出典：伴一彦シナリオ「WITH LOVE」
略号：WITH

●WITH LOVE 第一回(1)
 
□　大都会・東京の夜明け
 
 東の空が白み始め、海との区別がつき始めた頃。
遠くで、救急車の音が聞こえている。
しかし、都心のビル群は、まだ眠っている。
 
□　都心・東京オペラシティの屋上
 
 20代半ばの疲れた顔の男が、街を眺めている。
ポケットからくしゃくしゃになった煙草の箱を取り出す。
一見空に見えたが、折れかけた最後の一本。
男、銜え、火をつける。
目覚めて行く東京の街に煙を吐き出す。
途端、吐き気を伴う咳が出る。
男、苦しそうに顔をしかめる。
男の名は、長谷川天（たかし）という。
 
□　私鉄沿線の街・住宅街
 
 ――すでに太陽は上り、通勤時間となっている。
足早に駅に向かう人たち。
その中に、寝ぼけ眼の20代前半のＯＬがいる。
黙々と駅へ向かう。
彼女の名は、村上雨音（あまね）。
 
□　走る通勤電車
 
□　同・車内
 
 ――満員である。
雨音、窮屈そうに乗っている。
まだ目が覚めない。
雨音の後ろに立つオヤジが思いっきりあくびをする。
雨音、不愉快そうに顔を顰める。
車内アナウンス、次が地下鉄（あるいは山手線）への乗換駅であることを告げる。
 
□　東京オペラシティ・エレベーターの中
 
 階数表示の数字が下がって行く。
更に疲れ果てた天、サングラスを掛け壁に凭れている。
そして、同じく疲れた女（古川英子）が天にしなだれかかっている。
 
□　東京都心・初台の街
 
 駅の出口から吐き出されるサラリーマンやＯＬたち。
雨音、そして同僚の竹内めぐみがその中に紛れている。
東京オペラシティの一階に、ふたば銀行初台支店が入っている。
 
□　東京オペラシティ・エレベーターホール
 
 到着したエレベーターから、天と英子が出てくる。
 
英　子  「あー、疲れた」
 
天 「（も、疲れ果て）しつこいんだよ」
 
英　子 「飲みに行こう」
 
天 「アルコールより睡眠」
 
英　子 「飲まなきゃ眠れないよ」
 
 二人、出入口で雨音たちとすれ違う。
雨音とめぐみ、胡散臭げに振り返って――
 
めぐみ 「（不愉快）朝っぱらから........」
 
雨　音 「........」
 
めぐみ 「変な連中引っ越してきたわね」
 
 しかし、さほど気に留めず、従業員通用口を入ってゆく。
 
□　同・表
 
 スポーツタイプの車が路上駐車されている。
フロントガラスのワイパーに、駐禁注意の紙が挟んである。
天、取って丸める。
 
英　子 「（自分の車に向かいつつ）お疲れ。明日ね」
 
天 「（車に乗り込みながら）今日だよ」
 
英　子 「（フラフラ歩きながら）そうか。じゃ、後で」
 
 天、そんな英子を心配そうに見送り、車を発進させる。
 
□　同・ふたば銀行・女子ロッカールーム
 
 ――自動販売機などが置いてある休憩室が併設されている。
雨音、めぐみ、山口祐子他女子行員たち、ワイワイと制服に着替えている。
 
□　高速道路
 
 ――朝の大渋滞。
ラジオから流れる渋滞情報。
天の運転する車が、反対車線を心地よく走ってゆく。
 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・店内
 
 ――開店直前の慌ただしさ。
ＣＤ機に札束が補充される。
番号札発券機の点検。
端末の点検。
制服の乱れをチェックする雨音たち。
 
□　都心から少し離れた住宅街
 
 近代的なマンションがある。
その表に天の車が到着する。
天、疲れた足取りでマンションへ入ってゆく。
 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・表
 
 シャッターが上がってゆく。
 
□　天のマンション・室内
 
 ブラインドが下ろされる。
朝の光が遮られる。
疲れ果てた様子で、着衣のままソファに転がる天。
手近にあった毛布を引き寄せる。
電話が鳴る。
天、出ようとはしない。
呼び出し音が途切れ、留守番電話が作動する。
 
電話の声（女性） 「まだ帰ってない？　それとも夢の中？　なかなか会えないわね。たまには電話頂戴。今日は早起きの佳織デシタ」
 
 電話、切れる。
 
天 「（ため息で）........」
 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 ――営業中。
ハイカウンターと呼ばれる現金の出し入れが主な業務の窓口には早くも順番を待つ客たち。
雨音は、ローカウンター／“新規・お客様相談窓口”で来客を待つ。
 
雨音のＮ 「村上雨音、今日で23才。会社とアパートを往復する毎日。さざ波が立つことはあっても大きな嵐には遭わなかった。今までも、これからも、平凡な日々が続く」
 
□　天のマンション・室内
 
 毛布にくるまりソファに横になる天、眠ろうとしている。
 
天のＮ 「長谷川天、27才。疲れていた。仕事にも、女にも。........もう、誰かを情熱的に愛することはない」
 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 雨音の前に、客が座る。
雨音、爽やかな笑顔で――
 
雨　音 「いらっしゃいませ！」
 
□　天のマンション・室内
 
 天、眠りに落ちてゆく。
 
天のＮ 「今はただ、ひたすら眠りたかった」
 
□　タイトル  
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第一回(2)
 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・店内
 
 雨音、おばあちゃん（佐々木富子）の相手をしている。
隣の窓口のめぐみは、学生風の男に笑顔で商品説明。
 
おばあちゃん  「ホントに最近の若い子は言葉が汚いわねえ。うちの孫もあたしが叱ったら“死んじまえ、クソババア！”」
 
雨　音  「（何と答えていいのやら）あらァ」
 
おばあちゃん  「ま、本当のことだからしょうがないんだけどね（と、笑う）」
 
雨　音  「（愛想笑い）........」
 
おばあちゃん  「あたしの定期、あと半年で満期だよね」
 
雨　音  「（端末を操作して）ええ、○月○日に」
 
おばあちゃん  「（紙を見せて）２００万円の使い道、もう考えてあるの。憎たらしい孫にはマウンテンバイクでしょ、これまた憎たらしい嫁には喪服。あたしの葬式にはみっともない恰好してもらたくないからね」
 
雨　音  「（明るく）葬式なんて........お元気じゃないですか」
 
おばあちゃん  「だからクソババアって言われちゃうんだ」
 
雨　音  「（微苦笑）........」
 
 隣のめぐみ、雨音に呆れつつ、客の相手をしている。
小西課長、雨音のところにやってくる。
 
小西課長  「（笑顔を絶やさず）お客様、申し訳ありません。（雨音に）ちょっと」
 
雨　音  「はい（おばあちゃんに）佐々木さん、すみません」
 
おばあちゃん  「いいよいいよ」
 
 雨音、小西課長のところゆく。
 
小西課長  「（小声で厳しく）村上くん、世間話してるだけじゃダメだろ!?　もっと預けていただくか、カードを作っていただくように話を持ってかないと」
 
雨　音  「........でも」
 
小西課長  「（ジロッと）何？」
 
雨　音  「........（言えず）判りました」
 
小西課長  「とにかく、大事なお客様を逃さないように。いいね」
 
雨　音  「........はい」
 
 雨音、ローカウンターに戻りかけ、!?
おばあちゃんの姿がない。
 
雨　音  「（めぐみに）佐々木さんは？」
 
めぐみ  「迷惑みたいだからって」
 
雨　音  「（申し訳なく）........」
 
□　同・表
 
 閉店後。
――シャッターが降りている。
 
□　同・一階フロア
 
 雨音たち、伝票処理など。
――銀行、終業時の作業。
雨音、端末に向かい、慣れた指使いでキーボードを打っている。
 
小西課長  「村上くん」
 
雨　音  「はい（と、小西課長のところへ）」
 
小西課長  「53階の○○商事に行って来てくれ」
 
雨　音  「（来て）何か」
 
小西課長  「（書類を渡し）判子の押し忘れ」
 
雨　音  「あ、すいません」
 
□　同・エレベーターホール
 
 銀行の通用口から制服姿の雨音がやってくる。
サングラスを掛けた天が、エレベーターを待っている。
雨音、ちょっと後ろに立ってエレベーターを見る。
 
天  「（振り向き）お早う」
 
雨　音  「!?（戸惑い、時計を見たりして）........」
 
声　　  「お早うございーます」
 
 雨音、!?
天は、ビルに入ってきた二十歳前の女の子（中島みどり）に話しかけたのだった。
エレベーターが到着する。
 
□　同・エレベーター・中
 
 みどり、天にベタベタくっつく。
 
天  「やめろよ」
 
みどり  「センセ、隈隠し？（と、天のサングラスを取ろうとする）」
 
天  「やめなさいって」
 
 二人から離れるだけ離れて立っている雨音、眉を顰めている。
 
みどり  「昨夜もやりすぎたんでしょ」
 
天  「しょうがないだろ、仕事なんだから」
 
みどり  「女の子虐めるの、好きなクセに」
 
天  「声が出ないんだよ。色っぽくないし」
 
 雨音、二人に見えないところで嫌悪の表情。
ある階に到着し、天たち、降りてゆく。
 
天  「あー、腰痛テ」
 
 雨音、エレベーターから顔を出して見送る。
ドアが閉まりかける。
雨音、慌てて首を引っ込め、その階に入居している会社プレートを見る。
その階は“ＡＶＡ”一社のみ。
 
雨　音  「ＡＶＡ（エーブイエー）........ＡＶ男優!?」
 
□　同・一階フロア
 
 雨音、保留中の電話に出る。
 
雨　音  「お待たせしました、村上です。あ、智美。悪いけどちょっと遅れるかもしれない........え？」
 
 雨音、表情が曇る。
 
□　住宅街・近くの商店街
 
 雨音と同年代の女性（斉藤智美）が歩きながら携帯電話をかけている。
 
智　美  「紀子、急に残業が入ったっていうのよ」
 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。
 
雨　音  「じゃ、智美だけ？」
 
智　美  「ホントにゴメン。うちも急に彼のお母さんが出てくることになっちゃって。パニくっちゃってるの。結婚式場とかウエディングドレスとか、わざわざ福島からチェック入れに来ンのよ」
 
雨　音  「........そう」
 
智　美  「今度穴埋めするから」
 
雨　音  「（明るく）いいよ、気にしないで」
 
智　美  「ゴメンね、また電話する」
 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 切れた電話から信号音。
 
雨　音  「........」
 
 ため息で受話器を置いた。
 
□　同・女子ロッカールーム
 
 女子行員たち、着替えている。
雨音が入ってくる。
祐子と話していためぐみが――
 
めぐみ  「あ、雨音でもいいじゃない」
 
祐　子  「（気乗りせず）そうねえ」
 
めぐみ  「雨音、今夜空いてる？」
 
雨　音  「........空いた」
 
めぐみ  「じゃ、早く着替えて」
 
 と、急かす。
 
雨　音  「（訳が判らず）何？」
 
めぐみ  「互洋物産と合コン。雅子がドタキャンなのよ、彼氏にバレちゃって。だから........」
 
雨　音  「合コンは........（気乗りしない）」
 
めぐみ  「どうせヒマなんでしょ？」
 
雨　音  「........」
 
祐　子  「美味しいじゃない、物産よ」
 
雨　音  「（興味なく）........」
 
めぐみ  「頭数合わないと盛り上がンないでしょう。雨音、行こ！」
 
雨　音  「........」
 
□　あるレストランバー・店内
 
 ３対３の合コン。相手は遊び慣れたタイプの男たち。
かなり時間がたち、打ち解けている。
しかし、雨音、居心地悪そうにいる。
そんな雨音を気にしている――吉田晴彦。
めぐみ、料理を取り分けて男たちに皿を回している。
 
男　１  「竹内さんは気がきくなあ」
 
男　２  「いい嫁さんになりそうだね」
 
めぐみ  「（媚びて）もらってやってくださーい」
 
男　１  「とかなんとか言って、モテモテなんじゃないの？」
 
めぐみ  「そんなことないですゥ。毎日淋しく過ごしてまーす」
 
 男１とめぐみたち、ワイワイととりとめのない話で盛り上がる。
雨音、話に加わらず適当に愛想笑い。
 
吉　田  「村上さん（と、雨音に話しかける）」
 
雨　音  「（ビックリして）あ、はい」
 
吉　田  「あまねってどういう字、書くんですか？」
 
雨　音  「（言葉を濁して）........ええ」
 
吉　田  「え？」
 
雨　音  「........雨の音、です」
 
吉　田  「雨か........（笑う）」
 
雨　音  「........変ですよね」
 
吉　田  「僕の名前、見て下さい」
 
 雨音、テーブルに置いた吉田の名刺を見る。
 
雨　音  「晴彦........晴れ男ですか」
 
吉　田  「（頷き）たしかに天気には恵まれました」
 
雨　音  「私は........遠足や運動会が雨で中止になるとみんな私のせいにされて、虐められました」
 
吉　田  「可哀相に........」
 
 と、話を続けようとした時――
「王様ゲーム！」
と、男から掛け声。
「いえーィ！」と応えるめぐみと祐子。
 
めぐみ  「限界あり？」
 
男　１  「ナシでやろうよ、ナシで」
 
男　２  「じゃ、なんでもありで」
 
 めぐみと祐子、盛り上がる。
雨音、いたたまれず、席を立つ。
男たち、白けた声を上げる。
 
めぐみ  「雨音........」
 
雨　音  「ちょっと........（と、トイレへ向かう）」
 
めぐみ  「ま、気にせずやりましょう」
 
 と、言いつつ、雨音を気にしている。
吉田も気にしている。
 
□　同・トイレ・洗面所前
 
 雨音、鏡の前でため息をついている。
めぐみがやって来て――
 
めぐみ  「雨音、無理矢理誘って悪かったけどさ、たまにはバカやれば？」
 
雨　音  「........」
 
めぐみ  「吉田さん、どお？」
 
雨　音  「どお、って？」
 
めぐみ  「あれは雨音に気があるね。間違いない」
 
雨　音  「（そんなこと言われても）........」
 
めぐみ  「野村さんと別れて一年。そろそろ新しい彼氏作ってもいいんじゃない？」
 
雨　音  「――」
 
めぐみ  「だいたいなんで野村さんと別れたの？　彼、仕事も出来たし、仲良さそうだったじゃない」
 
雨　音  「........」
 
□　フラッシュ
 
 ――銀行内で。
エリート然とした二枚目の男（野村）が雨音に書類を渡す。
 
野　村  「お願いします」
 
雨　音  「（微笑で）判りました」
 
 と、受け取り、書類に目を通す。
雨音、あれ？　となり、自分の席に戻った野村を見る。
野村、別の仕事に取りかかっている。
　　　　×　　　　　　×
――レストランで。
 
雨　音  「（野村に）○○から□□（会社名）の振り込み先、どうして今月だけ変更になったんですか？　金額も倍に増えてるし」
 
野　村  「（首を竦め）頼まれたからさ」
 
雨　音  「（首を振り）○○に確かめました。いつも通りだ、って」
 
野　村  「振り込まなかったのか!?」
 
雨　音  「（信じたくない）これって犯罪ですよね、横領するつもりだったんですか!?」
 
野　村  「........」
 
雨　音  「（信じたくない）私と付き合ったのは、こういうことをさせるためだったんですか？」
 
野　村  「........」
 
雨　音  「（泣きそうに）どうして否定してくれないんですか！」
 
野　村  「（答えられず）........」
 
雨　音  「野村さん！」
 
□　元のトイレ
 
雨　音  「........」
 
めぐみ  「淋しくなかった？　クリスマス、お正月、バレンタインデー、ホワイトデー、ついでに雛祭り。ずっと一人だったでしょ？」
 
雨　音  「........」
 
めぐみ  「ひょっとして、地方に飛んじゃった野村さんに未練あり？」
 
雨　音  「（しっかりと首を振る）........」
 
めぐみ  「だったら、取り敢えず吉田さんキープ」
 
雨　音  「........いればいいってものじゃない」
 
めぐみ  「男なんか付き合ってみないと判ンないって。雨音の王子様かもしれないよ？」
 
雨　音  「........」
 
めぐみ  「とにかく、今時白馬に跨った判りやすい王子様なんて絶対いないんだから。冒険しないと。まだ２２でしょ、雨音」
 
 と、励ますように雨音の背中を叩いて出てゆく。
 
雨　音  「もう、２２じゃない........今日、２３才の誕生日」
 
 雨音、鏡の中の自分にため息。
 
□　同・表
 
 めぐみたち、男たちとタクシーに乗り込む。
吉田、手を挙げてタクシーを停める。
 
雨　音  「（めぐみに）どこに移動するの？」
 
めぐみ  「ご自由に（と、ウィンクして）運転手さん、行って下さい」
 
雨　音  「ちょっと！」
 
 めぐみたちの乗ったタクシー、走り出す。
 
雨　音  「――」
 
 雨音、困惑して吉田を見る。
 
吉　田  「参ったな（と言いつつ、満更でもない）」
 
□　あるバー・店内
 
 ――落ち着いた雰囲気のバーである。
緊張した雨音と吉田がテーブル席にいる。
隣のテーブルではアベックが顔を寄せて話している。
 
雨　音  「（話題を探して）........みんな、どこに行ったのかしら」
 
吉　田  「カラオケじゃないですか？」
 
雨　音  「........」
 
 雨音の前のビール、手がつけられていない。
 
吉　田  「（見て）ひょっとして、警戒してます？」
 
雨　音  「!?（図星だが）........いえ」
 
吉　田  「ま、いいや。さっきインターネットが趣味だって仰言ってましたね」
 
雨　音  「（頷き）趣味というほどじゃないんですけど、パソコンを衝動買いしてしまって。家に帰るとなんとなくスイッチを入れてしまうんです........」
 
吉　田  「随分な衝動だったんですね」
 
雨　音  「え？」
 
吉　田  「普通は洋服やアクセサリーでしょ」
 
雨　音  「........」
 
□　フラッシュ
 
 雨が降っている。
旅行代理店から出てくる雨音、お金の入った封筒を握りしめ、雨の中へ歩き出す。
 
雨音の声  「........計画していた旅行が潰れたので、そのお金で........」
 
吉田の声  「旅行って彼氏と？」
 
 顔を歪め、雨の中を歩いてゆく雨音。
しかし、立ち止まってしまう。
そこは、パソコンショップの店頭。
 
□　元の店内
 
雨　音  「........」
 
吉　田  「でも、面白いでしょ、インターネット」
 
雨　音  「ええ。でも、そういうと暗いとかオタクとか言われて........」
 
吉　田  「商社じゃパソコン、電子メールなしでは仕事にならないし、日本のインターネット人口は１０００万人近くで、右肩上がりで伸びてます」
 
雨　音  「........ええ」
 
吉　田  「自分の部屋のパソコンが世界中のあらゆる国と繋がるんです。オタクだなんて言う人は遅れてます」
 
雨　音  「そうですよね」
 
 雨音、ちょっと和んだ。
 
吉　田  「あの........雨音さんはどういったタイプの男が好きなんですか？」
 
雨　音  「（考えて）よく判りません」
 
吉　田  「じゃ、嫌いなタイプは？」
 
雨　音  「（キッパリ）いい男」
 
吉　田  「外見？」
 
雨　音  「（頷き）自信過剰で、女性を見下してる人。女性を道具のように思ってる人........」
 
吉　田  「よかった」
 
雨　音  「え？」
 
吉　田  「少なくとも、僕じゃない（と、笑顔）」
 
雨　音  「（微苦笑で）........」
 
吉　田  「メールアドレス、教えて........」
 
 その時――
隣のテーブルの女性が立ち上がる。
 
女　性  「イヤ。絶対にイヤ！」
 
 雨音たち、ビックリして見る。
 
男  （背を向けている）
「落ち着けよ」
 
 と、手を引いて女性を座らせようとする。
 
女　性  「触らないで！　あんたなんかサイテー！」
 
 と、テーブルのグラスを掴み、飲み物を男めがけてぶちまける。
 
雨　音  「キャッ！」
 
 男の後ろにいる雨音、飲み物の飛沫を浴びてしまった。
「申し訳ない」
と、振り向いた男は――天。
雨音、あッとなる。
女性、席を蹴り、出口に向かう。
 
天  「待てよ」
 
 女性、待たない。
 
天  「（雨音に）申し訳ない」
 
 と、ハンカチを渡し、女性の後を追う。
 
雨　音  「待って下さい」
 
 と、ハンカチを返そうとするが――天、行ってしまう。
雨音、汚された洋服を見て、泣きたい気持ち。
吉田、ポケットをまさぐり、ハンカチを探している。
 
□　同・表
 
 雨音、汚れた洋服を気にしている。
 
吉　田  「どうぞ」
 
雨　音  「え？」
 
 雨音、タクシーに乗せられる。
雨音、!?
吉田もタクシーに乗り込んできた。
雨音、呆気に取られつつ――
 
□　走るタクシー・車内
 
 雨音と吉田が乗っている。
 
雨　音  「（汚れた服を気にしている）........」
 
吉　田  「（さりげなく雨音を窺って）........」
 
 二人ともお互いを意識しあっての無言。
カーラジオの音楽。
 
吉　田  「........もう少し飲みませんか？」
 
雨　音  「でも........」
 
 雨音、!?　吉田が手を握ってきたのだ。
 
吉　田  「（前を見たまま）運転手さん、渋谷お願います」
 
 雨音、手を引っ込めようとする。
しかし、吉田は離さない。
 
運転手  「渋谷のどこですか？」
 
吉　田  「円山町」
 
雨　音  「（ドキッ）そこ、変なホテルがたくさんあるとこですよね」
 
吉　田  「変、かな」
 
雨　音  「停めて下さい！」
 
□　夜の街
 
 タクシー、急停車する。
雨音、反対側のドアを開けて降りる。
 
吉　田  「雨音さん！」
 
 雨音、応えず、走ってゆく。
吉田、ア然と見送って――
 
□　雨音のアパート・全景
 
 質素な佇まい。
 
□　同・室内
 
 ――１ＤＫ程度の質素な部屋。
帰宅したばかりの雨音、座り込んでため息をついている。
 
雨　音  「........」
 
 雨音、立ち上がり、部屋の一角を占有しているパソコンのスイッチを入れる。
起動音がしてパソコンが立ち上がってゆく。
雨音、留守番電話を再生する。
――それが、帰宅後の雨音の習慣である。
 
メッセージ  「０件です」
 
雨　音  「........」
 
 雨音、パソコンのマウスを操作し、通信ソフトを立ち上げる。
 
雨　音  「........」
 
 “接続”をクリック。
自動的に電話が繋がり、モデムが独特の信号音を送る。
雨音、意外な思いでパソコン画面を見る。
【メールが３通届いています】の表示。
雨音、新着メールの題名と差出人をチェックする。
一通目【Ｈしましょう！　スネ夫】
 
雨　音  「（ため息で）もォ、しつこい」
 
 雨音、内容も読まずに“ゴミ箱”へ捨てる。
二通目【焼肉定食　浩司】
雨音、怪訝に文面を開く。
 
雨　音  「（読んで）『ムフフ、題名につられて読んでしまいましたね。さあ、僕と会いたい日付と時間を書いて今すぐ返事を出そう。先着一名様に薔薇の花百本プレゼント』........ったく、どいつもこいつも」
 
 と、メールをゴミ箱へ――
三通目のメール、【題名】は空欄。
雨音、怪訝。
【差出人】は、【ｈａｔａ＠........】となっている。
 
雨　音  「（怪訝）ハタ？　........誰？」
 
 雨音、文面を開くと、文面はなく書類が添付されている。
雨音、クリックし、席を立って冷蔵庫へ。
冷蔵庫からウーロン茶を取り出した時――
パソコンから音楽が流れ出す。
雨音、驚いて振り返る。
コンピューターで作られたもの（単一の楽器、例えばピアノの音色で）だが、それを感じさせないリリカルなメロディ。
雨音、一瞬聞き入ってしまう。
しかし、１５秒ほどの短さである。
雨音、パソコンの前に戻り、もう一度書類をクリック。
パソコンに繋いだ小さなスピーカーから流れ出すメロディ。
雨音、何度も再生する。
そのたびに心が穏やかになってゆく。
雨音、目をつぶり、陶然と耳を傾けている。
 
　　　　−−Ｃ・Ｍ−−
 

(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第一回(3)
 
□　東京オペラシティ・表（昼）
 
 天の車がやってきて、停まる。
天、疲れた様子でキーを抜いた。
 
□　同・上位階・フロア
 
 到着したエレベーターから天が降り立つ。
廊下を行き、ある会社のドアを開ける。
そのドアに、“ＡＶＡ――オーディオ・ビジュアル・アーチスツ”の表示。
 
□　“ＡＶＡ”・社内
 
 ――２０畳ほどの広さ。
天、入ってくる。
「お早うございまーす」
と、笑顔で迎えたのは、みどり。この会社のデスクである。
電話中の英子、天に軽く手を上げる。
天、目で挨拶。
応接ソファにいた２０ぐらいの男の子が緊張気味に立ち上がり、会釈する。
天、怪訝に見る。
 
英　子  「（電話に）今度はちゃんと声の出るコにしてよ。昨日のコは全然色気ない........」
 
天 「（受話器を受け取り）長谷川だけど。レコーディングに時間かかりすぎて腰痛めちゃったよ。お願いしますよォ、お互いの幸せのために........はい、じゃ、よろしく」
 
 と、電話を切る。
 
英　子 「お疲れ」
 
天 「どうだった？」
 
英　子 「（キョトンと）何が？」
 
天 「送ったろ、○○（商品名〕用の曲」
 
英　子 「メールで？」
 
天 「ああ」
 
英　子 「みどりちゃん、もう一回チェックしてみて」
 
みどり 「（パソコンを操作し）届いてません」
 
天 「（パソコンを見て）どうなってンだ？」
 
みどり 「もォ、初心者は困るなあ。ちゃんと教えた通りにやりました？」
 
天 「ああ」
 
みどり 「（パソコンを操作しながら）どうしてＩＤ、ハタ・アットマッークにしたんですか？」
 
 パソコン画面――【ｈａｔａ＠〜】
 
天 「ハセガワ・タカシだから」
 
みどり 「フツーはタカシ・アットマークにしません？」
 
天 「（どうでもいい）単なる思いつき」
 
男の子 「（英子に）あのう........」
 
英　子 「ああ、天、紹介してなかったね」
 
天 「ン？」
 
男の子 「木下健太郎です」
 
天 「金太郎？」
 
健太郎 「健太郎です」
 
英　子 「学生アルバイト。便利に使ってやって」
 
天 「よろしく」
 
 と、手を差し出す。
 
健太郎 「！（感激で）俺、“アッシュ”のファンでした。長谷川さんのリードギター、痺れました」
 
 天、首を竦め、話を逸らすようにコーヒーを注ぎにいく。
 
健太郎 「俺、やりますから！」
 
天 「それより、これ、コピーして」
 
 と、音源（音楽テープ）を渡す。
 
健太郎 「はい！」
 
□　□□（食品会社）・全景
 
□　同・会議室
 
 天が雨音に間違えて送った曲が流れる。
――音の厚みが増している。
英子、クライアント、代理店担当者（伊藤和宏）の打ち合わせ。（健太郎もいる）
曲が終わる。
みんな、クライアントの反応に注目。
クライアント、腕組みしている。
 
英　子 「私はイケてると思うんですが」
 
クライアント 「（伊藤に）代理店さんはどう思うの？」
 
伊　藤 「（クライアントの顔色を窺いつつ）いやあ、いいですよ。長谷川さんらしい曲で........」
 
クライアント 「いい曲だよね」
 
天 「........」
 
クライアント 「いい曲なんだけど、印象に残らない」
 
英子・伊藤 「........」
 
クライアント 「もっと判りやすく、バーンと来てほしいんだよな。メリハリが聞いてて、メロディアスで、曲を聞いたら○○（商品名）がすぐに頭に浮かぶような」
 
伊　藤 「（調子よく）そうですねえ、もう少しインパクトがほしいですね」
 
英　子 「........判りました。では明日までに........」
 
天 「１０分下さい。いや、５分」
 
 クライアント、え？　となる。
 
英　子 「（健太郎に）ギター、持ってきて」
 
 天、健太郎に車のキーを投げる。
健太郎、慌てて受け取る。
　　　　×　　　　　　×
天、ギターを弾きながらメロディを口ずさむ。
注文通り、判りやすくインパクトのあるメロディだ。
終わった途端――
 
クライアント 「（ニコニコ顔で）いいねえ、これだよ」
 
伊　藤 「（ニコニコ）ですよね」
 
クライアント 「（感心しきりで）さすがだねえ、いやあ、一本取られたよ」
 
 と、天に握手を求める。
 
天 「（無表情に）........どうも」
 
 健太郎、納得いかない表情で見ていた。
 
□　同・廊下
 
 天、英子、健太郎が玄関へ向かう。
 
伊　藤 「（追いかけていて）長谷川ちゃん、これ（小指）、どうだった？」
 
天 「（無表情に）大丈夫だと思います」
 
伊　藤 「助かるよ。近々メシ奢るから」
 
 と言い残して会議室に戻ってゆく。
 
英　子 「何の話？」
 
天 「別に」
 
健太郎 「（不満そうに）俺、前の曲の方がいいと思います」
 
天 「........」
 
英　子 「（無視）........」
 
健太郎 「いつもこんな感じなんですか？」
 
英　子 「こんな感じって？」
 
健太郎 「その場で作って........」
 
英　子 「クライアントが気に入らないと成立しないでしょ、ＣＭは」
 
健太郎 「そんなんでいいんですか？　長谷川さん」
 
天 「（自嘲気味に）いいんだな、何故か」
 
 と、歩いてゆく。
 
健太郎 「（違和感を感じて）........」
 
□　パソコン、立ち上がってゆく
 
 それは――天の仕事部屋のパソコン。
六畳ほどの広さの部屋に、数台のパソコン、シンセサイザー、ギターなど音楽用機材が溢れている。
天、ネットワーク用（つまりメールをやりとりする）パソコンを操作、メールソフトを立ち上げる。
【送信済みメール】をチェック。
送信したメールの宛名と、手許のメモの英子のアドレスを照らし合わせる。
 
天 「........そうか」
 
 （例えば）英数字の組み合わせのアドレスで、１１２１１@〜が正しいのだが、１１１２１@〜になっていた。
天、メールソフトのアドレス帳に英子のアドレスを入力する。
ターミナル・アダプタに、新規メールの到着を知らせる点滅。
天、プロバイダにアクセスする。
新着メールが読み込まれる様子が見える。
新着メールの題名は【＼(^o^)／】
 
天 「なんだ、このマークは？」
 
 差出人は空欄になっている。
見ると、差出人は天が間違えてメールを送ったアドレスから送られている。
天、怪訝な表情でクリックする。
パソコンの画面にメールの文面が現れる。
天、何気なく文面に目を走らせる。
 
□　パソコン画面
 
 ｈａｔａさん！

きっと、送信先を間違えられたんですね
素敵な曲
心が温まりました＼(^o^)／
 
□　仕事部屋
 
 天、一瞬ドキッとなり――
 
天 「（呟く）........心が温まる........」
 
 しかし、何事もなかったように、そのメールを“ゴミ箱”へ捨てる。
 
　　　　　　−−Ｃ・Ｍ−−  

(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第一回(4)
 
□　雨音のアパート・室内
 
 ――遅い朝。
手ぬぐいかけに、天のハンカチ。
洗濯機が回っている。
　　×　　　　　×
雨音、パソコンに向かい、フランス語の勉強をしている。
――パソコンの教材を使って。
雨音、画面の指示に従い、発音してみる。
電話が鳴る。
 
雨　音 「（出て）はい、村上です」 
電話の声 「吉田です」 
雨　音 「――」 
吉田の声 「（言いにくそうに）........この前はすいませんでした」 
雨　音 「いえ........」 
吉田の声 「あの........怒ってらっしゃいますよね」 
雨　音 「........」 
吉田の声 「村上さん？」 
雨　音 「（フト、怪訝に）どうして家の電話番号........」 
吉田の声 「めぐみさんに教えていただきました」 
雨　音 「（ったく）どういったご用件ですか？」 
吉田の声 「だからこの前のこと、ちゃんと謝りたくて........」 
 玄関のチャイムが鳴る。
 
雨　音 「........」 
吉田の声 「雨音さん？　チャイム鳴ってますよ」 
雨　音 「判ってます。もう結構ですから........」 
 と、電話を切ってしまう。
雨音、玄関のドアを開けると――
智美がブランド品の袋などをたくさん抱えて立っている。
 
智　美 「あ、ほら、やっぱりいた」 
雨　音 「――」 
智　美 「この前はゴメンね。誕生日おめでとう」 
 と、ブランド品の袋ではなく、ケーキの箱を渡す。
 
雨　音 「........どうも」 
智　美 「あー、疲れた。ちょっと休憩させて」 
 と、座り込む。
 
雨　音 「（買い物袋を見て）歩き回ったわね。大丈夫？　お腹」 
智　美 「五ヶ月目で安定期に入ってるから」 
雨　音 「........そう」 
智　美 「出来ちゃった結婚も大変よォ。段取り全部逆だから」 
雨　音 「........でしょうね」 
智　美 「あっちの親に気遣い、こっちの親に気遣い、問題山積み」 
雨　音 「........」 
智　美 「（ため息で）あー、結婚やめちゃおかな」 
雨　音 「何言ってンの。ケーキ食べる？」 
智　美 「食べる！」 
 雨音、お茶の用意をする。
 
智　美 「（パソコンを覗いて）何、フランス語勉強してたの？」 
雨　音 「ウン。やっぱり言葉が判った方が楽しいし」 
智　美 「また行くの？」 
雨　音 「（頷き）具体的な予定はないけど」 
智　美 「卒業旅行、楽しかったね」 
雨　音 「またみんなと一緒に行けたらいいけど........」 
智　美 「あたしは無理だな（と、お腹を撫でる）」 
 ――どうしても幸せそうに見える。
 
雨　音 「........」 
 　　　　×　　　　　　×
二人、ケーキを食べながら――
 
智　美 「インターネット、やってるの？」 
雨　音 「まあね」 
智　美 「雨音、毎日銀行で端末打ってンでしょ？　ヤにならない？」 
雨　音 「仕事じゃないから」 
智　美 「だけどさ、休日の昼下がり、いい女が独り部屋に籠もってパソコン。なんか淋しいよ」 
雨　音 「毎日知らない人とお金の話ばっかりでしょ？　誰とも話したくない時だってあるの」 
智　美 「あら、お邪魔だった？」 
雨　音 「何言ってンの（そんなことない）」 
智　美 「でも、やっぱり生身の男の方がいいでしょ」 
雨　音 「（首を振り）........」 
智　美 「雨音、世の中悪い男ばっかりじゃないよ。彼の友だち、いくらでも紹介するのに」 
雨　音 「いいよ」 
智　美 「そお？」 
 智美、ケーキに夢中。
 
雨　音 「........」 
 　　　　×　　　　　　×
雨音、パソコンの前にいる。
パソコンのデスクトップに、天の音楽ファイル。
 
雨　音 「........」 
 雨音、音楽ファイルをクリックする。
リリカルなメロディが流れ出す。
 
雨　音 「（聞いて）........」 
□　パソコン画面
 
 ｈａｔａさん！

泣きたい(;_;)くらいのお天気

地球の裏側まで行きたい気分(^_^;)

 
□　天のマンション・仕事部屋（遅い朝）
 
 天のパソコン画面に、メールの文面。
 
天 「（見て、フト呟く）........地球の裏側........」 
□　フラッシュ
 
 都会の海。
沈む夕陽に、キスする男女のシルエット。
 
女の声 「何やってるの？」 
□　元の仕事部屋
 
 天、我に返る。
 
天 「ン........メールチェック」 
 天、仕事部屋を出てゆく。
 
□　同・室内
 
 ベッドに、半裸の美女がいる。
――今井佳織。冒頭の電話の女である。
天、洋服を着替える。
 
佳　織 「インターネット、始めたんだ」 
天 「事務所との連絡用にね」 
佳　織 「メル友はいないの？」 
天 「なんだ、それ」 
佳　織 「ポケベルでやりとりするのが、ベル友。電子メールのやりとりをするのが、メル友」 
天 「（苦笑して）そんなにヒマじゃないさ」 
佳　織 「友だちどころかインターネットで恋人を作る人たちもいるらしいよ」 
天 「（関心なく）へえ」 
佳　織 「私は生身の男がいいな」 
 と、天をベッドに引っ張り込もうとする。
 
天 「（引っ張り込まれず）のんびりしてていいのか？」 
佳　織 「大丈夫。何か食べにいく？」 
天 「いや。夕方までに３曲ほど作ンなきゃいけないんだ」 
佳　織 「じゃ、何か買ってくる」 
天 「いい（いなくなってほしい）」 
佳　織 「（感じて）邪魔しないわ。局入りする前に聞きたいＣＤがあるの」 
天 「（首を竦め）どうぞ」 
 と、仕事部屋に入ってゆく。
 
佳　織 「（ちょっと不満で）........」 
□　同・仕事部屋
 
 天、インターネット用のパソコンに向かい、雨音のメールを“ゴミ箱”に捨てる。
そして、仕事用のパソコンに向かい、作曲を始める。
 
□　東京オペラシティ・表（夕）
 
 ――ふたば銀行の終業時間。
佳織の車が到着する。
 
天 「（車から降りて）間に合うか？」 
佳　織 「（頷き）ここからは渋滞してないから。今度いつ会える？」 
天 「スタジオ録りやなんだで詰まってるんだ」 
佳　織 「部屋の鍵、頂戴」 
天 「え？」 
佳　織 「色々と便利でしょ？」 
天 「いいよ」 
佳　織 「あ、ヤダ」 
 佳織、ウンザリ顔でサイドミラーを示す。
鳩の糞がついている。
天、苦笑してポケットをまさぐった時――
 
声　　 「あのう........」 
 振り返ると、雨音が立っていた。
 
天 「（怪訝に）何か？」 
 佳織も雨音を怪訝に見る。
 
雨　音 「（佳織を気にしつつ）あのう........これ」 
 と、天のハンカチを差し出す。
 
天 「（キョトンと）何これ」 
雨　音 「この前、青山のバーで貸していただいたんです」 
天 「（思い出さず）........俺がキミに貸したの？」 
雨　音 「........ええ」 
佳　織 「（ニッと）どういうご関係？」 
雨　音 「（慌てて）関係なんて........」 
天 「キミのこと、知らないんだけど」 
雨　音 「（佳織を気にして）言っていいですか？」 
天 「どうぞ」 
雨　音 「（気を遣って、小声で）そちらが女性の方にお酒をかけられて、それが私にもかかって........」 
天 「（思い出した）あの時か」 
佳　織 「（微苦笑で）お盛んねえ」 
天 「（首を竦め）助かったよ」 
 と、雨音からハンカチを受け取り、サイドミラーの鳩の糞を拭き取る。
 
雨　音 「――」 
佳　織 「サンキュー」 
 と、車を発進させる。
天、汚れたハンカチを近くのゴミ箱に捨てると、雨音は一瞥もせずに共同ビルに入ってゆく。
 
雨　音 「（憤慨して）........」 
 と――その肩が叩かれる。
めぐみと祐子である。
 
めぐみ・祐子 「誰、誰、誰」 
雨　音 「........知らない」 
めぐみ 「（天の後ろ姿を見送り）知らないってことないでしょう、話してたんだから」 
雨　音 「........失礼な人」 
祐　子 「どこかで見た顔なんだけどなあ」 
めぐみ 「上の階の人でしょ（と、祐子を見て、!?）あんた誰のこと言ってンの？」 
 祐子、佳織の車を見送っていた。
雨音、ムッとなっている。
 
□　東京の夜景
 
 ＦＭラジオのＤＪが流れる。
 
声　　 「昼間見慣れた町並みも、夕陽が沈むと別の表情を見せてくれます。夜の始まり。ちょっぴり甘くて危険な恋の予感........“トワイライト・イリュージョン”の時間」 
□　TOKYO FM・ブース
 
声　　 「（続いて）お相手は私、今井佳織。あなたとの出会いを夢見て、まずはこの曲、“○○”」 
 静かな曲が流れ出す。
 
□　あるバー・店内
 
 天と伊藤が飲んでいる。
 
伊　藤 「（若干酔って）長谷川ちゃん、この前はここであいつに酒かけられたんだって？」 
天 「ええ」 
伊　藤 「で？　どうやって俺と別れるように説得したの」 
天 「ま、色々と........」 
伊　藤 「長谷川ちゃんには朝飯前か」 
天 「........」 
伊　藤 「ひょっとして、ヤッちゃった？」 
天 「........」 
伊　藤 「長谷川ちゃん、モテモテだもんなあ。TOKYO FMの今井佳織ともできてンだって？　いいよなァ」 
天 「（不機嫌に）やめませんか、そういう話」 
伊　藤 「長谷川ちゃんが昔やってたバンド、“アッシュ”だっけ？　あれ、あのまま続けてたら結構売れてたと思うんだけどさ........」 
□　フラッシュ
 
 ――“アッシュ”のリハーサル風景。
歌う女の子の後ろ姿。
天、その後ろ姿を見守りながらリードギターを弾く。
 
伊藤の声 「ボーカルの女の子、よかったねえ。名前、なんだっけ」 
天の声 「（話したくない）........いいじゃないですか」 
 歌いながら、天を振り返る女の子（リナ）。
その、一瞬見える横顔。
 
□　元の店内
 
天 「........」 
伊　藤 「バンドが解散するのってさ、だいたい女絡みなんだよな」 
天 「........」 
伊　藤 「（ゲソゲソ）長谷川ちゃん、ボーカルの子とできててさ、それが原因じゃないの？」 
 天、キッと睨む。
 
伊　藤 「彼女、よさそうだったなァ。実際どうなのよ........」 
 伊藤、最後まで言えなかった。
天が殴ったのだ。
店内の客たち、ビックリして天たちを見る。
床に倒れた伊藤、殴られた頬を押さえ、声を震わせながら――
 
伊　藤 「い、痛いじゃないか。な、なんで殴るんだよォ（声が裏返ったりして）」 
 天、怒りの目で伊藤を見据えて――
 
天 「........」 
□　パソコン画面
 
 【新しいメールの到着はありません】
雨音のパソコン画面である。
 
□　雨音のアパート・室内
 
 つけっぱなしのパソコン。
雨音、ひとり淋しくスパゲッティを食べている。
 
雨　音 「........」 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 

(3)へ  
(5)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第一回(5)
 
□　音楽スタジオ・全景
 
□　同・スタジオ・ミキシングルーム
 
 ――録音中。
天、スタジオ内にミュージシャンに指示を出す。（音楽性よりも弾き方を判りやすく、などと）
 
天 「（ミュージシャンに）じゃ、もう一回お願いします。」 
 ミュージシャン、演奏を始める。
健太郎、不満そうに天を見ている。
 
天 「（気づいて）なんだ？」 
健太郎 「........何でもないです」 
天 「元“アッシュ”の長谷川天とは思えない」 
健太郎 「（その通りだが）........そんなことないです」 
天 「ＣＭで“アッシュ”やれないだろ」 
健太郎 「........ＣＭじゃなくやるつもりは？」 
天 「........」 
 健太郎には答えず、ミュージシャンに指示を出す。
 
健太郎 「........」 
 そこへ、英子が入ってくる。
 
健太郎 「お疲れさまです！」 
天 「（背中で）お疲れ」 
英　子 「（ソファにドカッと座り）電報堂の仕事、ボツった」 
天 「（予想していた）........そうか」 
英　子 「伊藤さんが二度と“ＡＶＡ”は使わないって息巻いてたそうよ。何かあった？」 
天 「別に」 
英　子 「........ま、いいけど」 
健太郎 「え!?　いいんですか？」 
英　子 「よかないけど（なんとかする）」 
 天、真剣にミュージシャンに指示を出している。
 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・全景
 
 ――営業中。
 
□　同・一階フロア
 
 窓口の雨音、中年女性の客を迎える。
 
雨　音 「（営業スマイルで）いらっしゃいませ」 
中年女性 「お願いします」 
 と、雨音の前に定期預金通帳と印鑑、保険証を置く。
 
雨　音 「（見て）!?　これ、佐々木のおばあちゃんの........」 
中年女性
（佐々木文子） 「（頷き）すみません、いつもおばあちゃんがご迷惑をかけてるみたいで」 
雨　音 「とんでもありません。あのう、解約なさるんですか？」 
文　子 「ええ。急に入り用なことがありまして、おばあちゃんに頼まれたんです」 
雨　音 「........」 
 持参の印鑑と通帳の印影を確認する。
 
雨　音 「少々お待ち下さい」 
 と、席を立つ。
　　　　×　　　　　　×
――奥で。
雨音と小西課長。
 
小西課長 「印鑑は間違いないんだろ？」 
雨　音 「はい」 
小西課長 「必要書類はそろってる、家族の者が頼まれた。何の問題があるんだ」 
雨　音 「おばあちゃん、満期が来るのを楽しみにしてたんです。今、解約を頼むはずがないんです」 
小西課長 「しかし、家族の方が頼まれたって言うんだろ？」 
雨　音 「........」 
小西課長 「もしそうじゃなかったとしても必要書類はそろってるんだ。我々に落ち度はない」 
雨　音 「でも........」 
小西課長 「（ウンザリ顔で）村上クン、キミももう三年目だろ!?　こう言ったことはテキパキ処理しなさい」 
雨　音 「（納得できず）おばあちゃんの意志を確認させて下さい」 
小西課長 「家族が確認してるんだ」 
雨　音 「でも........」 
文　子 「すいません、急いでもらえます？」 
小西課長 「早く行きなさい（と、雨音を促す）」 
雨　音 「（唇を噛んで）........」 
小西課長 「村上クン！」 
 しかし、雨音、動けない。
 
□　同・ロッカールーム（休憩室）
 
 ――昼休み。
めぐみ、祐子たち、ホカ弁やサンドイッチなどをお喋りしながらお喋りしながら食べている。
雨音ひとり落ち込み、手作り弁当に手をつけていない。
 
雨　音 「........」 
めぐみ 「雨音ェ、ホントにおばあちゃんが解約頼んだのかもしれないじゃない、何か事情があって........」 
雨　音 「（そうであって欲しい）........」 
祐　子 「事情って？」 
めぐみ 「そりゃ判ンないけどさ」 
 雨音、弁当を片づけ、立ち上がる。
 
めぐみ 「雨音........」 
雨　音 「やっぱりおばあちゃんに会ってくる」 
祐　子 「何言ってンの、佐々木さんち○○（地名）だよ。戻って来れないよ」 
雨　音 「（居たたまれない気持ちで）........」 
□　同・一階フロア
 
 雨音、笑顔で客の相手をしている。
 
雨　音 「（手続きが終わり）ありがとうございました」 
 客、帰ってゆく。
雨音、ため息をつく。
と――
 
声　　 「ため息の数だけ幸せが逃げていくって言いますよ」 
 雨音、！
雨音の前に座ったのは、笑顔の吉田だった。
 
吉　田 「こんにちは」 
雨　音 「........どうして」 
吉　田 「仕事で近くまで来たんです」 
雨　音 「――」 
吉　田 「確かにこの前はアルコールのせいもあって先走ってしまいました。ごめんなさい」 
 と、カウンターに手をついて頭を下げる。
小西課長が胡散臭げに窺っている。
 
雨　音 「（気にして）判りましたから、帰って下さい」 
吉　田 「雨音さん、判ってませんよ。僕のこと、何を知ってますか」 
雨　音 「（絶句して）........」 
吉　田 「だから時間を作って下さい。食事に付き合って下さい」 
雨　音 「（顔を歪め）そんな気分じゃないんです」 
 と、席を立とうとする。
 
吉　田 「通帳！」 
 その声に、銀行中が雨音たちに注目する。
 
吉　田 「（大声で）口座を新規に開きたいんです。手続き、お願いします」 
雨　音 「――」 
 雨音、手続きせざるをえない。
 
雨　音 「（感情を抑え）........普通預金になさいますか？　それとも定期ですか？」 
吉　田 「（屈託なく）取り敢えず1000円を普通預金で」 
雨　音 「（事務的に）こちらにお名前ご住所をお書き下さい（決まり文句を）」 
 と、吉田の前に申し込み用紙を置く。
 
吉　田 「（書き込みながら）これで僕の住所と電話番号は雨音さんのものです。携帯も書いておきます。24時間、いつでもいいですから電話下さい。僕もなるべく毎日預けに来ますから」 
 と、雨音に微笑みかける。
 
雨　音 「（耐えて）........」 
□　雨音のアパート・室内（夜）
 
 雨音、明かりもつけず、膝を抱えている。
 
雨　音 「........」 
 つけっぱなしのパソコン画面が青白い光を放っている。
その画面――書きかけのメールの文面。
【ｈａｔａさん】
としか書かれていない。
 
雨　音 「........」 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア（翌日）
 
 ――営業中。
雨音、一生懸命の笑顔で客の相手をしている。
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、仕事をしている。
作りかけの曲を再生してみる。
――典型的なＣＭ音楽。
 
天 「（満足感なく）........」 
 天、煙草に火をつける。
電話が鳴る。
 
天 「（出て）はい。もうすぐ送るよ」 
佳織の声 「佳織。誰と間違えた？」 
天 「（何だ、となり）事務所だよ」 
 と、煙草をふかす。
 
□　TOKYO FM・レコード（ＣＤ）室
 
 選曲中の佳織、携帯電話でかけている。
 
佳　織 「煙草吸ってるんだったら少しは大丈夫ね」 
天の声 「用件は」 
佳　織 「（微笑で）聞いた。電報堂の伊藤さん、殴ったんだって？　私のことで」 
□　フラッシュ
 
 天、伊藤を殴る。
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
天 「........別にお前のためじゃない」 
佳織の声 「........え？」 
天 「忙しいんだ」 
 と、電話を切る。
 
□　TOKYO FM・レコード（ＣＤ）室
 
佳　織 「――」 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 ――午後三時以降の、客のいないフロア。
伝票整理などに忙しい行員たち。
雨音、先ほどの笑顔はすっかり消え、黙々と作業をしている。
 
□　天のマンション・室内
 
 オーディオセットからロックミュージックが流れている。
 
□　同・仕事部屋
 
 天、電話を掛けながらパソコンを操作している。
 
天 「（電話に）あ、俺。○○（製品名）の曲、出来たからメールで送る」 
みどりの声 「待ってまーす」 
 天、電話を切り、音楽ファイルを添付したメールを送信する。
送信終了。
そして、プロバイダからメールが読み込まれてゆく。
 
天 「（画面を見て）........」 
□　パソコン画面
 
 新着メールの題名【m(_ _)m】
差出人は、空欄。
メールの文面が開かれる。


ｈａｔａさん

変な奴でした

自分が何者かも名乗らないで
メール送りつけて
やっと判りました、自分がしてること
逆の立場になって、初めて
不愉快な思いさせましたね
ごめんなさい　m(_ _)m
もう書きません
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主
 
□　天の仕事部屋
 
 天、愕然と目を瞠る。
その時、オーディオから佳織のＤＪが流れる。
 
佳織のＤＪ 「........さて、次の曲は初めて聞くリスナーも多いんじゃないかしら。“ミニチュア・ガーデン”」 
天 「――！」 
佳織のＤＪ 「六年前に突然解散した幻のインディーズバンド“アッシュ”の代表作です」 
□　TOKYO FM・ブース
 
 佳織が“アッシュ”のＣＤジャケットを見ながら喋っている。
そのジャケットに、若き日の天とリナ。
 
佳　織 「解散の理由は今も謎です。リードギターと作曲を担当していたのが、今をときめく長谷川天。名前を知らないあなたでも、一日に何十曲と彼のＣＭ音楽を耳にしているはずです。パワフルなヴォーカルが魅力だったリナが静かに歌い上げるバラード“ミニチュア・ガーデン”........（とバンド名を英語で紹介する）」 
 曲、流れ出す。
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 曲、流れている。
天、パソコンの前で呆然と佇んでいる。
 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 ギターを弾く天。
歌うリナの後ろ姿。
――“アッシュ”のリハーサル風景。
 
リナの声 「心が温まるよ、天の音楽」 
□　元の仕事部屋
 
 曲、続いている。
天、パソコンを操作し、“ゴミ箱”を開ける。
【＼(^o^)／】のメールを開く。
文面――【心が温まりました＼(^o^)／】
 
天 「........」 
 【(;_;)】のメールを開く。
文面――【泣きたい(;_;)くらいのお天気
　　　　　地球の裏側まで行きたい気分】
 
□　フラッシュ
 
 都会の海。
沈む夕陽に、キスする男女のシルエット。
 
リナの声 「........地球のどこかにあるよね........私のいないとこ」 
 二人の頭上を、轟音とともにかすめるように離陸してゆく飛行機。
 
□　元の仕事部屋
 
天 「........」 
□　パソコン画面
 
 【m(_ _)m】の文面――【てるてる坊主】
 
□　フラッシュ
 
 天の（その頃の）アパート。
軒先に――十数個のてるてる坊主がぶら下げられている。
部屋の主はいない。
　　　　×　　　　　　×
“本日中止”の貼り紙が、土砂降りの雨に打たれている。
誰もいない野外音楽堂。
天とリナがステージに座り込み、恨めしげに雨を眺めている。
不意に、曲が途切れる。
 
□　天のマンション・室内
 
 天、苦渋に満ちた表情で、オーディオのスイッチを切った。
 
天 「........」 
□　東京オペラシティ・全景
 
□　同・ふたば銀行・ロッカールーム（休憩室）
 
 雨音が驚いて振り返り――
 
雨　音 「本当に!?」 
めぐみ 「ウン、勝浦（地名）の老人ホーム」 
雨　音 「（ショックで）佐々木のおばあちゃんが........」 
めぐみ 「おばあちゃんの定期解約して入居費用にあてたんだって」 
雨　音 「――」 
□　同・一階フロア
 
 雨音、休憩室から持ち場に戻ろうとする。
雨音、ドキッとなる。
佐々木のおばあちゃんが、窓口にいたのだ。
 
雨　音 「........」 
 おばちゃん、雨音に気づくと、屈託のない笑顔になる。
 
雨　音 「（正視できず）........いらっしゃいませ」 
おばあちゃん 「今日ね、勝浦に行って来たんだ」 
雨　音 「（辛く）........」 
おばあちゃん 「（その様子に）はい、お土産。とってもいいとこだったよ」 
 と、お饅頭（例えば）を差し出す。
 
雨　音 「........（受け取れない）」 
めぐみ 「（客の相手をしながら気にして）........」 
おばあちゃん 「（ニコニコ）どうしたの。毒なんか入ってないよ」 
雨　音 「（泣きそう）おばあちゃん........」 
おばあちゃん 「あんたのおばあちゃんじゃないよ」 
雨　音 「........」 
おばあちゃん 「ただのクソババァだよ」 
 と、お土産を置き、笑顔を残して出口に向かう。
 
雨　音 「――」 
 おばあちゃん、銀行を出てゆく。
めぐみも辛く、雨音を見る。
 
雨　音 「（唇を噛んで）........」 
□　同・表
 
 おばあちゃん、淋しげな表情で駅に向かう。
雨音、銀行を飛び出してくる。
 
雨　音 「おばあちゃん！」 
おばあちゃん 「（振り返り、強気に）あら、サボッていいのかい」 
雨　音 「（今にも泣きそうで）おばあちゃん........」 
おばあちゃん 「クソババアって言ってるだろ」 
雨　音 「（何も言えず）........」 
おばあちゃん 「（真顔で）........色々とありがとう」 
雨　音 「........」 
おばあちゃん 「あんたのこと、好きだったよ」 
雨　音 「――」 
 おばあちゃん、雨音に背中を向け、駅に向かう。
雨音、追えない。
涙が溢れてしまう。
おばあちゃんの姿、人混みに紛れてしまう。
 
雨　音 「（涙も拭わず）........」 
□　同・ロッカールーム
 
 ――終業時間。
帰宅してゆく女子行員たち。
雨音、長椅子に座り込んでいる。
 
めぐみ 「（励まそうと）雨音が悪いわけじゃないよ、家庭の事情だよ、考えたってしょうがないよ」 
雨　音 「........」 
めぐみ 「気分転換。パーッと飲みに行こ！」 
雨　音 「（首を振り）........」 
 めぐみ、祐子と顔を見合わせて首を竦める。
 
□　同・近くの公衆電話
 
 雨音、掛けている。
 
雨　音 「........もしもし、智美？」 
電話の声（智美） 「どうしたの？　雨音........」 
雨　音 「ちょっと会えない？」 
智美の声 「今から？」 
雨　音 「........ウン」 
智美の声 「いいよ。彼来るんだ、一緒にご飯食べよ」 
雨　音 「――。あ、だったら今度でいいよ。じゃあね」 
 明るく言うが、電話を切るとため息になる。
 
□　雨音のアパート・室内
 
 帰宅したばかりの雨音、留守番電話を再生する。
 
メッセージ 「０件です」 
 冷たい機械の合成音。
 
雨　音 「........」 
 雨音、テレビをつける。
途端、下品な笑いの洪水。
雨音、耐えられずに消してしまう。
 
雨　音 「........」 
 雨音、パソコンのスイッチを入れる。
起動音がしてパソコンが立ち上がってゆく。
 
雨　音 「........」 
 雨音、パソコンのマウスを操作し、通信ソフトを立ち上げる。
 
雨　音 「........」 
 新規メール作成を選択。
真っ白な画面。
キーボードを打つ。
【ｈａｔａさん】
しかし、後が続かない。
 
雨　音 「........もう、書かないってメールしたのに」 
 雨音、書きかけのメールを破棄する。
パソコンの前を離れかけるが、思い直し、“接続”をクリック。
自動的に電話が繋がり、モデムが独特の信号音を送る。
パソコン画面――新着メールが読み込まれてゆく。
 
雨　音 「――！」 
□　パソコン画面
 
 【メールが１通届いています】
新着メールの題名は、空欄。
差出人は、【ｈａｔａ@〜】
 
□　雨音のアパート・室内
 
雨　音 「（驚き）ウソ........どうして返事が!?」 
 雨音、メールを開くのを躊躇う。
しかし、顔が綻んでゆき――
 
雨　音 「........返事、来たんだ」 
 雨音、メールを開く。
 
□　パソコン画面
 
 
Who are you？

 
□　雨音のアパート・室内
 
雨　音 「（ドキッと）........あなたは誰？」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、パソコンの前にいる。
パソコン画面――開かれたメール。
文面――【てるてる坊主】
 
天 「........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 パソコン画面――【Who are you？】
 
雨　音 「（瞶めて）........」 
雨音のＮ 「このパソコンは世界中に繋がっている」 
 パソコン画面――【ｈａｔａ＠〜】
 
雨音のＮ 「........私も知りたい」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、パソコン画面を瞶めている。
パソコン画面――【てるてる坊主】
 
天 「........」 
天のＮ 「........キミは誰だ」 
□　雨音のアパート・室内
 
 パソコンに向かっている雨音。
 
雨音のＮ 「村上雨音、23才。今までも、これからも、平凡な日々が続く。そう思っていた。でも........」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 パソコンに向かっている天。
 
天のＮ 「長谷川天、27才。もう、誰かを情熱的に愛することはない。そう思っていた。でも........」 
□　パソコン画面
 
 
Who are you？

 
　　　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――
 

(4)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第二回(1)
 
□　パソコン画面
 
 デスクトップに、音楽ファイルがある。
ポインタが重ねられ、クリックされる。
短いが、リリカルなメロディが流れ出す。
 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、パソコンに向かっている。
 
雨音のＮ 「アドレス間違いで届いた素敵なメロディ」 
□　パソコン画面
 
 
【てるてる坊主】
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、パソコン画面を瞶めている。
 
天 「........」 
天のＮ 「リナだと信じたかった」 
□　フラッシュ
 
 天の（その頃の）アパート。
軒先に――十数個のてるてる坊主がぶら下げられている。
部屋の主はいない。
　　　　×　　　　　　×
“本日中止”の貼り紙が、土砂降りの雨に打たれている。
誰もいない野外音楽堂。
天とリナがステージに座り込み、恨めしげに雨を眺めている。
 
□　仕事部屋
 
天 「........」 
□　パソコン画面
 
 
【Who are you?】
 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、困惑の表情でパソコン画面を瞶めている。
 
雨　音 「........」 
 雨音、マウスを操作する。
 
□　パソコン画面
 
 【ツールバー】のアイコン（新規メッセージ）がクリックされる。
新規送信メールのウィンドウが開く。
そして、メールの文面に文字が打ち込まれてゆく。


ｈａｔａさん

私は、ふたば銀行に勤める23才のＯＬです

名前は、村上雨音

 
□　室内
 
雨　音 「（考えて）........」 
 マウスを操作する。
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 ターミナル・アダプタに、メール着信を知らせる点滅。
天、！
天、“接続”をクリックする。
 
□　パソコン画面
 
 新着メールが読み込まれていく。

その題名――【銀行】
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、怪訝にパソコン画面を見る。
差出人は、【古川英子】
 
天 「（落胆の色で）........社長か」 
 天、“件名”をクリックする。
 
□　パソコン画面
 
 
長谷川天様

うちの一階のふたば銀行に

天も口座を開いて下さい

お互いなにかと便利でしょ


　　　　　　　　　古川英子
 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、パソコン画面を瞶めている。
書きかけのメール。
雨音、迷うが、マウスを操作する。
 
□　パソコン画面
 
 カーソルが動き、プルダウンメニューから、【メッセージ削除】が選択される。 
雨音が書いていたメール、一瞬のうちに画面から消えてしまう。
 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 ――営業時間中。
雨音、笑顔で客の相手をしている。
ソファに、番号札を持った天がいる。
二人ともまだお互いに気づいていない。
 
天 「（手持ちぶさたに）........」 
天のＮ 「てるてる坊主から返事はなかった」 
雨　音 「ありがとうございました」 
 笑顔で客を送り出す。
 
雨音のＮ 「........返事を出せなかった。どうしてためらったんだろう」 
雨　音 「（フロアに）番号札○○番でお待ちお客様........（と、呼びかける）」  
 天、自分の番号札を確認し、雨音の窓口へ行く。
雨音、！
 
□　フラッシュ
 
 あるバーで、天のとばっちりでお酒をかけられてしまう雨音。
　　　　×　　　　　　×
銀行の前で、天、雨音からハンカチを受け取ると、車のミラーについた鳩の糞を拭き取る。
 
雨　音 「――」 
□　元の一階フロア
 
 カウンター前に座った天、雨音に気づき――
 
天 「........どうも」 
雨　音 「........いらっしゃいませ」 
天 「新しく口座を開きたいんだけど........」 
雨　音 「ありがとうございます。総合口座でよろしいですか？　色々便利だと思いますが」 
天 「はい」 
雨　音 「では、こちらの用紙に記入して下さい」 
 と、手続きを始める。
天、申込書に書き込む。
雨音、手持ちぶさたに壁に貼られたポスターなどを見て待つ。
 
雨音のＮ 「........ｈａｔａさんは、誰なんだろう」 
 天、書き終わった申込書を渡す。
雨音、確認する。
天、手持ちぶさたに壁に貼られたポスターなどを見て待つ。
 
天のＮ 「てるてる坊主は、誰なんだろう」 
 天と雨音、お互いがメールの相手とも知らず、カウンターを挟んで対峙している。 
 
□　タイトル
 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第二回(2)
 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 カウンターの天、時間を気にしている。
雨音はバックオフィス（窓口の後ろで事務処理をするところ）で、祐子と端末を操作している。
 
天 「まだかな」 
 困惑気味の雨音が戻ってきて――
 
雨　音 「申し訳ありませんが、ローンカードの方、お作り出来ないんです ........」 
天 「（ムッと）カード勧めたの、そっちでしょ？」 
雨　音 「（言いにくい）お調べしましたところエラーが出まして........失礼ですが、カード会社のご返済、滞っていらっしゃいませんか？」 
天 「そんなことないよ」 
雨　音 「もう一度詳しくお調べしますが........」 
天 「もういいよ」 
 と、通帳や印鑑を持って席を立つ。
 
雨　音 「長谷川様........」 
 天、出て行ってしまう。
 
雨　音 「........」 
めぐみ 「（見送って）ブラックリストに載ってたの？」 
雨　音 「（頷き）........」 
めぐみ 「カッコいいのにィ」 
雨　音 「........」 
□　“ＡＶＡ”・社内
 
 英子がスタッフ数人と打ち合わせ中。
天がブ然と入ってくる。
 
健太郎 「（弾かれたように）お早うございます！」 
みどり 「お早うございまーす」 
英　子 「（笑顔で）お疲れ。ピアノ、菅野ちゃん押さえといたから。天、初めてだっけ？」 
天 「ああ」 
健太郎 「今日は何のレコーディングなんですか？」 
英　子 「オリエンタル石油のイメージソング。一社提供のドキュメンタリーの中で流す60秒ＣＭ。天、頼むわよ。これ決まったらでかいんだから。ＣＤ化が前提だし、オリエンタル石油が全面バックアップなんだから」 
天 「........ああ」 
健太郎 「これ決まったら........って、指名で注文された仕事じゃないんですか」 
英　子 「そうよ」 
健太郎 「それなのに、ちゃんと完成品にしなくちゃいけないんですか!?」 
英　子 「そういう仕事もあるの。今回はオリエンタル石油も気合い入ってるからね、それで最終判断したいって。天も気合い入れてよ。最後の二本まで残ったんだよ、絶対獲らないと！」 
天 「ああ」 
健太郎 「もう一本は誰が作曲したんですか？」 
英　子 「堀井光」 
健太郎 「強敵じゃないですか」 
天 「（首を竦める）........」 
英　子 「大丈夫。ただ、伊藤ちゃんが噛んでるからね」 
天 「（もちろん判っている）........」 
英　子 「揉め事起こさないでよ」 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 天、伊藤を殴る。
 
□　元の社内
 
天 「........」 
 ドアにノックの音。
 
みどり 「はーい」 
 ドアが開き、制服姿の雨音が神妙な顔で入ってくる。
 
英　子 「（笑顔で）あら、こんにちは。昨日はお手数さまでした」 
 雨音、会釈する。
 
英　子 「何か？」 
雨　音 「長谷川天様、いらっしゃいますか？」 
英　子 「（会議室に）天、お客さん」 
 天、顔を出し、雨音と知ってムッとなる。
 
天 「（突っ慳貪に）何」 
雨　音 「調べ直しましたところ、他のカード会社の支払いが滞ってらっしゃったのは、長谷川様と同姓同名の方でした。本当に申し訳ありませんでした（と、深々と頭を下げる）」 
天 「もういいよ（と、引っ込もうとする）」 
雨　音 「カード発行手続きを進めさせて下さい」 
天 「もういいって」 
 と、会議室に引っ込んでしまう。
 
雨　音 「........」 
英　子 「（苦笑して）長谷川天がブラックリストねえ」 
雨　音 「（小さくなって）最初にカタカナでお調べするので........」 
英　子 「ま、彼にはうまく話しとくから、手続き、進めていいわよ」 
雨　音 「ありがとうございます。でも........」 
英　子 「おたくには色々お世話になると思うし」 
雨　音 「........はあ」 
みどり 「それ、いただけるんですか？」 
 と、雨音が持参したとノベリティグッズを示す。
 
雨　音 「あ、どうぞ、お使い下さい（と、渡す）」 
英　子 「ね、振り込みとか頼みたい時、来てくれるかしら」 
雨　音 「いつでも仰言って下さい。後で必要な書類をお持ちします」 
英　子 「（微笑で）ありがとう」 
雨　音 「よろしくお願いします」 
 と、頭を下げる。
 
□　東京オペラシティ・エレベーター内
 
 ホッとなった雨音が乗っている。
 
雨　音 「........」 
□　同・ふたば銀行・一階フロア
 
 やってきた雨音、ドキッと立ち止まる。
雨音が担当の窓口にいる客は、吉田である。
祐子が相手をしているが、吉田はつまらなそうな顔をしている。
吉田、雨音に気づき、笑顔で手を振る。
 
雨　音 「――」 
 祐子が笑顔で席を立ち、戻ってくる。
 
祐　子 「ホステスじゃないんだから指名しないでほしいわよね」 
 雨音、行かざるをえない。
 
雨　音 「（ぎこちない笑顔で）いらっしゃいませ」 
吉　田 「（笑顔で）どうも。いやあ、やっぱり雨音さんが一番似合ってるなあ、銀行の制服」 
雨　音 「個性がない人が似合うそうです」 
吉　田 「そんなことないですよ、雨音さん、充分個性的ですよ」 
雨　音 「（ビジネスライクに）どういったご用件でしょうか？」 
吉　田 「○○（ミュージシャン）が来日しますよね」 
雨　音 「（キョトンと）は？」 
吉　田 「コンサートのチケットが手に入りそうなんです。一緒に行きましょう」 
雨　音 「――。私、音楽嫌いなんです」 
吉　田 「珍しいですね。じゃ、映画に行きましょう」 
雨　音 「映画も嫌いです」 
吉　田 「だったら........」 
雨　音 「（遮って）上司に叱られますので........」 
 と、チャイムを鳴らし、次の客を呼ぼうとする。
 
吉　田 「ちょっと待った。預け入れ、お願いします」 
 と、財布を取り出そうとする。
 
雨　音 「こちらは新規・ご相談窓口です。あちらの機械でお願いします」 
吉　田 「これ、機械じゃ無理ですよね」 
 と、米ドル札の束を取り出す。
 
雨　音 「――」 
吉　田 「ドル建て預金、できますよね」 
雨　音 「........はい」 
吉　田 「（ニコニコ）手続きしてもらってる間は話、出来ますよね」 
雨　音 「（絶句して）........」 
□　○○音楽スタジオ・玄関
 
 天と健太郎が入ってくる。
天、！
中から英子と伊藤が出てきたのだ。
 
伊　藤 「（上機嫌で）あ、どもども、長谷川先生」 
 天、一瞬不快感を露わにする。
英子、目配せする。
 
天 「........」 
伊　藤 「いやあ、この前の先生のパンチ、効きましたよ」 
 と、殴られた頬を撫でる。
 
天 「........」 
伊　藤 「どお、あれから。女の方は」 
天 「（ムッとなる）........」 
伊　藤 「（ニッと）美味しいシュークリーム差し入れときましたらね」 
英　子 「別件で出るけど、よろしく」 
 と、伊藤と一緒に出てゆく。
 
健太郎 「お疲れさまです！」 
天 「........」 
 天、スタジオに向かいかけ、フト、二人を振り返る。
 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・表
 
 閉店後。
――シャッターが閉まっている。
 
□　同・ロッカールーム
 
 めぐみが慌ただしく駆け込んでくる。
そして、自分のロッカーから携帯電話を取り出してダイヤルする。
 
めぐみ 「（繋がって）めぐみ。モオ、最悪。伝票と現金の額が合わなくて、いつ出られるか判ンないの........（などと続く）」 
□　同・一階フロア
 
 雨音、必死の思いで伝票確認作業。
祐子他行員たちも目の色を変えて確認作業中。
 
小西課長 「（目を吊り上げて）23万4千円、この数字に覚えはないのか？　え？ 村上くん」 
雨　音 「ありません。でも、現金が多いということは、伝票がどこかに紛れてると思います」 
小西課長 「思うだけじゃダメなんだよ、探しなさい！」 
雨　音 「はい」 
 雨音、床に這いつくばって机の下を覗いたり。
――机の下で。
 
めぐみ 「聞いた？　○○支店の話」 
雨　音 「ううん」 
めぐみ 「本部が検査に入って、一人一人会議室に呼ばれたんだって。それで服を脱がされて調べられたんだって」 
雨　音 「（目を丸くして）ホントに!?」 
□　同・一階フロア
 
 雨音たちの大捜索、続いている。
端末を操作していた祐子が素っ頓狂な声を上げる。
 
祐　子 「これだァ」 
 みんな、注目する。
 
祐　子 「○○工務店からの入金金額と同じです」 
 雨音たち、ホッとなる。
　　　　×　　　　　　×
祐子が電話を切って――
 
祐　子 「ないそうです」 
 雨音たち、ガクッ。
 
年配の女子行員 「ひょっとしてその前後の人に間違って渡したんじゃない？」 
小西課長 「すぐに確かめて」 
 雨音たち、端末画面を覗き込む。
 
□　互洋物産・全景
 
□　同・有機化学部・フロア
 
 保留中の電話。
席に戻って来た吉田が出て――
 
吉　田 「はい、吉田です」 
電話の声 「........ふたば銀行の村上です」 
吉　田 「（驚いて）村上さん!?　ホントに村上さん!?」 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 雨音が電話を掛けている。
 
吉田の声 「○○工務店の伝票........ちょっと待って下さい」 
 めぐみたち、祈るように雨音を見ている。
 
電話の声 「ああ、ありましたよ」 
雨　音 「！　よかった。（受話器を塞ぎ、小西課長に）ありました」 
 めぐみたち、ホッとなる。
 
小西課長 「急いで取ってきて」 
雨　音 「私がですか？」 
小西課長 「キミのミスでみんなが迷惑してるんだぞ」 
雨　音 「........。（電話に）あのう、すぐに伺いますので........え？（怪訝な顔になる）」 
□　ある街
 
 タクシーが到着し、制服のままの雨音が降り立つ。
雨音、キョトンと見上げる。
そこは、一軒家（例えば）の高級レストラン。
 
雨　音 「（運転手に）すぐ戻ってきますから」 
 と、中へ入ってゆく。
 
□　高級レストラン・入口〜客席
 
 案内係が、怪訝に雨音の恰好を見る。
 
案内係 「吉田様とお待ち合わせですか？」 
雨　音 「（居心地悪く）........はい」 
 店内に入ると、吉田が手を振っている。
 
雨　音 「........」 
 席に行き、会釈する。
 
吉　田 「腹ぺこなんだ、注文しましょう」 
雨　音 「あの、伝票をいただきに来ただけですから」 
吉　田 「明日でいいじゃないですか。飲み物、どうします？」 
雨　音 「今日中に処理しないと本部に報告しなければならなくなります。そうなると支店長や次長の減点になるんです」 
吉　田 「上司思いなんですね」 
雨　音 「（首を振り）私たち下の者に風当たりが強くなるんです」 
吉　田 「........」 
雨　音 「........」 
吉　田 「........ごめんなさい。伝票のこと、ウソでした」 
雨　音 「え？」 
吉　田 「雨音さんと銀行の外で会いたかったから........」 
雨　音 「（キッと睨み）最低です！」 
 と、出口へ向かう。
 
吉　田 「雨音さん！」 
 雨音、振り返らず、出てゆく。
 
□　同・表
 
 ため息の雨音が出てくる。
待機していたタクシーのドアが開く。
 
雨　音 「（考えて）........」 
 雨音、タクシーに乗りかけ、アッとなる。
 
□　音楽スタジオ・玄関ロビー
 
 健太郎がスタジオから出てくる。
玄関に立っていた雨音が会釈する。
 
雨　音 「ふたば銀行の村上です」 
健太郎 「あ........どうも」 
雨　音 「長谷川さんにお会いしたいんですが」 
健太郎 「今ちょっとマズいんですけど........」 
□　同・スタジオ・ミキシングルーム
 
 スタジオ内――バンドの演奏が終わる。
入ってきた健太郎が天に声を掛けようとするが――
 
天 「（考えて）........菅野さん、崩しすぎないで下さい」 
 と、ピアニスト（菅野）に言う。
 
菅　野 「（ムッと）........」 
天 「譜面通りに弾いていただけませんか？　装飾音はナシで」 
菅　野 「グッとこないんだよね、シンプルすぎて」 
天 「........それで結構ですから」 
菅　野 「（聞こえよがしに、他のミュージシャンに）だったら俺たちじゃなくてもよかったよなあ」 
天 「（聞こえないふりで）もう一回お願いします」 
菅　野 「――」 
 健太郎、ハラハラ見ている。
 
□　同・玄関ロビー
 
 雨音、電話をかけている。
 
小西課長の声 「一体何時間かかってンだ！」 
雨　音 「（辛く）仕事中で、出てきていただけないんです」 
小西課長の声 「みんな村上くんを待って帰れないんだぞ」 
雨　音 「（泣きそうに）........はい」 
□　同・スタジオ
 
 菅野、弾く。
 
天 「（不満で）菅野さん........」 
 と、呼びかけ、演奏を中断する。
 
菅　野 「――」 
 菅野、ミキシングルームにやって来る。
 
天 「........」 
菅　野 「悪いけど、降りるわ」 
 健太郎、ビックリ。
 
天 「........注文、したらダメですか？」 
菅　野 「注文はいいんだよ。だけどさ、こっちにもプライドってもんがあるんだよね、ミュージシャンとしての。あんたも昔バンドやってたンなら判るだろ」 
天 「（判っているが）........」 
健太郎 「（オロオロ）困りますよ」 
菅　野 「（ブ然と）他の仕事キャンセルして来たんだぜ、あんたンとこの社長に是非にって頼まれたから。それでこの扱いはないんじゃない？」 
 天と菅野、対峙する。
その時、ドアが開き、雨音が顔を出す。
 
雨　音 「あのう........」 
 対峙している天と菅野。
 
雨　音 「（健太郎に）伝えていただけなかったんでしょうか」 
健太郎 「（それどころではなく）........」 
菅　野 「じゃあな」 
 と、スタジオ内のミュージシャンに目で謝りながら、出て行ってしまう。
 
健太郎 「菅野さん！」 
 と、追おうとする。
 
天 「いいよ、金太郎」 
健太郎 「でも........」 
天 「お前、弾いてみろよ」 
健太郎 「（ビックリ）俺がですか!?」 
雨　音 「（居心地悪く）あのう........」 
天 「（初めて雨音を見て）何？」 
雨　音 「お取り込み中のところすみません。お渡しした書類の中に、他の人のものが混じってませんでしたか？」 
天 「ああ、何かあったな」 
雨　音 「――！　いただきたいんですけど」 
天 「捨てたよ」 
雨　音 「（ア然）捨てた!?」 
天 「ビルの前のゴミ箱」 
雨　音 「（思わず）ひどい」 
天 「........どういう意味？」 
雨　音 「それが見つからなくて大変だったんです」 
天 「キミさ、何か勘違いしてない？」 
雨　音 「え？」 
天 「俺のせいじゃないでしょう、書類が紛れ込んだのは」 
 と、言い残してスタジオに入ってゆく。
 
雨　音 「（ドキッと）........」 
□　東京オペラシティ・ガレリア（夜）
 
 雨音、ゴミ箱を漁る。
食べかけの弁当が捨ててあったり。
 
雨　音 「（顔を顰めて）........」 
 雨音、！
ゴミ箱の底から、汚れきった伝票が出てくる。
 
雨　音 「（ホッとなって）........あった」 
 思わず涙が溢れてしまう。
 
□　天のマンション・室内
 
 帰宅した天、ベッドに倒れ込む。
 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
菅　野 「........プライドってもんがあるんだよね、ミュージシャンとしての。あんたも昔バンドやってたら判るだろ」 
□　元の室内
 
天 「........」 
 天、起き上がる。
 
□　雨音のアパート・室内
 
 パソコンが立ち上がってゆく。
パジャマ姿の雨音、パソコンの前に陣取る。
パソコンが立ち上がると、メールソフトも立ち上がるように設定されている。
雨音、メールチェックする。
テレビもつけず、音楽もない静かな部屋に、接続時の信号音が響く。
雨音、画面を見ている。
メッセージ【新しいメールはありません】
 
雨　音 「（落胆して）........」 
 デスクトップの音楽ファイル。
雨音、クリックする。
リリカルなメロディが流れ出す。
雨音、心が和む。
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、仕事用のパソコンに向かって打ち込みをしている。
一段落し、伸びをする。
ターミネータに、メール着信を知らせる点滅。
天、！　メールソフトを立ち上げる。
 
□　パソコン画面
 
 新着メールが読み込まれてゆく。

その題名――【p(^^)q】
 
□　仕事部屋
 
天 「........？」 
 天、受信メールを開く。
 
□　パソコン画面
 
 
ｈａｔａさん！


自分にとって大切なものも

他人にはガラクタだったり

自分の思いを他人に伝えるのってむずかしい

世の中楽しいことばかりじゃないですね


 
□　仕事部屋
 
天 「........」 
□　パソコン画面
 
 
やまない雨はない

 
□　仕事部屋
 
天 「夜明けの来ない夜はない」 
□　パソコン画面
 
 スクロールされるメールウィンドウ。
【夜明けの来ない夜はない】の文字が現れる。
 
□　仕事部屋
 
天 「（微苦笑）........」 
□　パソコン画面
 
 スクロールしていくメールウィンドウ。


明日は別の日

頑張ろうp(^^)q

　　　　　　　　てるてる坊主

 
□　仕事部屋
 
天 「（顔文字の恰好をして）頑張ろう、か」 
 穏やかな微笑みを浮かべた。
 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第二回(3)
 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・表（数日後）
 
 ――営業中。
 
□　同・一階フロア
 
 窓口の雨音、前の客の書類などを整理している。
と――前の椅子に誰かが座る。
 
雨　音 「申し訳ありません、番号順にお呼びしていますので........」 
 と、顔を上げ、！
吉田である。
 
吉　田 「僕の番です」 
 と、番号札を見せる。
 
雨　音 「（ムッと）お引き取り下さい」 
吉　田 「（悲しそうに）そんなに嫌わないで下さい。反省してます。あの夜は眠れませんでした」 
雨　音 「........」 
吉　田 「これ、お詫びというか、償いに........」 
 と、製菓会社の紙袋をカウンターに置く。
 
雨　音 「結構ですから」 
 と、押し戻す。
 
吉　田 「いや、違うんです、預けたいんです」 
雨　音 「え？」 
 見ると、紙袋の中身は帯封のついた500万円分の札束。
 
雨　音 「――」 
吉　田 「今までの銀行、解約してきました。どういう形で預けるのが一番いいんですか？　雨音さんにとって」 
雨　音 「――」 
吉　田 「ノルマだとか今月の目標ってあるんでしょ？」 
 雨音、絶句。隣のめぐみも目を丸くしている。
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、仕事中。
打ち込んだ音をチェックしている。
電話が鳴る。
 
天 「（出て）はい」 
電話の声 「天？」 
天 「（怪訝）どちら様ですか？」 
電話の声 「判ンないかな、坂本だよ、坂本伸雄」 
天 「（パッと顔が明るくなり）ノブ！」 
□　夜の街
 
□　ある焼鳥屋・店内
 
 天と坂本が、カウンターで和気藹々と杯を重ねている。
 
天 「何年ぶりだよ」 
坂　本 「“アッシュ”解散してから全然だろ？　六年だよ、六年」 
天 「老けたな、ノブ」 
坂　本 「バカヤロオ、貫禄って言えよ。俺、今社長だぜ」 
天 「社長!?」 
坂　本 「従業員は親父とお袋と妹」 
天 「あ？」 
坂　本 「実家の酒屋をコンビニにしたんだ」 
天 「いいじゃないか。俺、心配してたんだ、ギャンブルにはまってンじゃないかって」 
坂　本 「（一瞬言葉に詰まるが）バカ言うな。額に汗して働いてるさ」 
天 「山岡とか松井とは会ってるのか？」 
坂　本 「いや。天は？」 
天 「（首を振り）連絡も取ってないのか？」 
坂　本 「ああ」 
天 「........」 
坂　本 「（笑って）相変わらず判りやすい奴だな」 
天 「え？」 
坂　本 「どうしてリナのこと、聞かないんだ」 
天 「――」 
坂　本 「（気持判っていて）........確かに忘れられないよな、あんな消え方されちゃ.......」 
天 「........」 
坂　本 「なんか、結婚したらしいぞ」 
 天、！
 
坂　本 「風の噂だけどな」 
天 「........」 
坂　本 「（励ますように）リナの奴、案外いい奥さんやってンじゃないの？」 
天 「........」 
□　雨音のアパート・全景
 
□　同・室内
 
 雨音、台所に立ち、洗い物をしている。
 
智　美 「（寛いでいて）あー美味しかった。二人分食べちゃった。（と、お腹をさする）雨音、いい奥さんになるよ。結婚してくれる？」 
雨　音 「何言ってンの」 
智　美 「いつも帰ってきて作ンの」 
雨　音 「だいたいね。安上がりだし、一人で入れるレストランって少ないし」 
智　美 「淋しくない？　一人で」 
雨　音 「（首を竦め）一人で食べるのが当たり前だから」 
智　美 「私のほうは彼と二人で食べるのが当たり前になっちゃってて、昨日一人で食べたら味気なくてさ。だから雨音に電話したの」 
雨　音 「（苦笑気味に）どこに出張？」 
智　美 「札幌。ね、さっきの○○（料理名）、彼にも作ってあげたいんだ。レシピ、教えて」 
雨　音 「ちょっと待って」 
 と、パソコンのところへ――
智美、？　見る。
雨音、“料理”のフォルダを開き、“○○（料理名）”とタイトルのついた“書類”をダブルクリック。
パソコン画面に、カラー写真付きのレシピが現れる。
 
智　美 「（驚いて）凄ーい。何、これ」 
雨　音 「インターネットでね、料理のレシピを公開してる人がいるのよ。それをコピーしたの」 
智　美 「へえ........しかしヒマな人もいるもんだ」 
 と、見る。
 
雨　音 「自己アピールのためにやってる人が多いみたい。誰かに何かを伝えたがってる感じ」 
智　美 「ふうん」 
雨　音 「ね、智美も始めなよ」 
智　美 「こんなこと（画面）、やってる場合じゃないよ、今年中に結婚して、子供産まなきゃいけないのよ」 
雨　音 「電子メール。電話だと話せない時があるけど、メールだと相手の都合考えずに送れるし、好きな時に読めるじゃない？」 
智　美 「あ、そうそう、うちの近所のオバさんがね、メールにはまってるらしいのよ」 
雨　音 「はまるって？」 
智　美 「相手によって女子高生になったり、ある人には若いＯＬになりきって書いてるんだって」 
雨　音 「........」 
智　美 「最初は呆れたけど........もしさ、私妊娠しなかったらどうなってたんだろ。きっと紀子と二人で雨音をいろんなとこ引っ張り出してバカやってたんだろうなあ、って」 
雨　音 「........」 
智　美 「全然後悔はしてないけど。変身願望って言うの？　別の人生歩いてみたいって気持ち、ちょっとだけ判る」 
雨　音 「........」 
 　　　　×　　　　　　×
智美が帰って、一人の部屋。
――壁に飾られたフランスの画家の絵画。
 
雨　音 「........」 
 雨音、パソコンの前にいる。
 
□　パソコン画面
 
 ｈａｔａからのメールが開かれている。


Who are you?


 
□　雨音の部屋
 
雨　音 「（考えて）........」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、パソコンに向かっている。
パソコン画面に、開かれたメールの文面。
【てるてる坊主】の文字。
 
天 「（瞶めて）........」 
□　フラッシュ
 
 ――天の（その頃の）アパート。
焦った天が入ってくる。
 
天 「リナ、何やってンだよ、リハーサルだぞ」 
 部屋には誰もいない。
 
天 「（トイレをノックし）みんな待ってンだぞ」 
 ドアを開けるが、リナの姿はない。
 
天 「........」 
 テーブルの上に、てるてる坊主。
天、怪訝に手にとって見る。
天、！
てるてる坊主に文字が書かれている。
“ｓｏ　ｌｏｎｇ”
 
□　元の仕事部屋
 
天 「........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、マウスを操作する。
 
□　パソコン画面
 
 新規メールのウィンドウが開かれている。
本文に、文章が打ち込まれてゆく。


ｈａｔａさん

Who are you? にお答えします

 
□　室内
 
 キーボードを打つ雨音。
 
□　フラッシュ
 
智　美 「........変身願望って言うの？　別の人生歩いてみたいって気持ち、ちょっとだけ判る」 
□　元の室内
 
雨　音 「........」 
□　フラッシュ
 
 ――ふたば銀行。
笑顔で客の応対をしている雨音。
その胸にネームプレート。
 
雨音のＮ 「お客さんは誰も名前で呼んでくれないけど、いつも名前を晒している。銀行の評判を落とすようなことはするな、と言われ続けている」 
□　元の室内
 
 雨音、キーボードを打つ。
 
□　パソコン画面
 
 ――メールの文面。
文字が打ち込まれてゆく。


私は　元ＯＬ

会社をやめてパリに来ています

目的は、語学と美術の勉強です

 
□　天のマンション・天の部屋
 
 天、ターミナル・アダプタの点滅に気づく。
天、！　急いでメールを取り込む。
 
□　パソコン画面
 
 新着メールの題名――

【てるてる坊主は........】
 
□　仕事部屋
 
 天、ドキリとなる。
マウスを操作する。
 
□　パソコン画面
 
 ――メールの文面。


私は　元ＯＬ

会社をやめてパリに来ています

目的は、語学と美術の勉強です


――ウィンドウがスクロールされる。


日本人が一人しかいない学校で授業を受け

あまった時間は美術館めぐり

ルーブル美術館

オランジェリー美術館

オルセー美術館などなど

パリにはたくさんの美術館があり

一年かけても全部見られないでしょう

今日はモンマルトルで

りんごのデザートの美味しい店を見つけました


　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主　in Paris


 
□　仕事部屋
 
天 「（落胆のため息で）........」 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第二回(4)
 
□　あるバー・店内
 
 天、坂本と会っている。
 
天 「300万？」 
坂　本 「（頷き）それだけあれば、コンビニ、潰さなくてすむんだ」 
天 「.......」 
坂　本 「頼む」 
天 「........俺たちのルールだったよな、金の貸し借りはしない、って」 
坂　本 「コンビニチェーンの本部と交渉したんだけど、埒あかないんだ」 
天 「........銀行は」 
坂　本 「（首を振り）よく言うだろ、晴れてる時に傘を貸して雨降ったら取り上げる」 
天 「（見据えて）ギャンブル絡みじゃないのか？」 
坂　本 「（動揺するが）違うよ。な、300万、お前にはどうってことないだろ？」 
天 「金額の問題じゃないんだ」 
坂　本 「（苛立ち）金額の問題なんだよ！」 
天 「――」 
坂　本 「金の苦労、したことない奴には判らないだろうけど、生きるか死ぬかの問題なんだ」 
 と、天に紙切れを渡す。
天、広げてみると、銀行の口座番号が書かれている。
 
坂　本 「頼む！」 
 天、見ると、坂本は床に手をついて頭を下げている。
 
天 「！　みっともない真似すンなよ」 
 と、腕を掴んで引き起こそうとする。
坂本、膝をついたまま、懇願するように天を瞶めている。
 
天 「（辛く）........」 
□　天のマンション・全景（数日後）
 
□　同・室内
 
 天、ジャンクな朝食を取っている。
テーブルの上に、坂本の口座を書いた紙切れがある。
天、丸めてゴミ箱へ捨てる。
玄関のチャイムが鳴る。
天、玄関へ行き、ドアを開ける。
と――抱えきれないほどの花束が差し出される。
天、!?
「お早う」
と、花束から顔を出したのは、佳織。
 
天 「やめろよ、花なんか」 
 と、中へ戻る。
 
佳　織 「（入って来て）下で配達の人と会ったの。誰から？」 
天 「（心当たりなく）さあ........何しに来たの」 
佳　織 「あ、冷たいなあ。何もなくて来ちゃダメ？」 
天 「午前中だぜ、用事があるから来たんだろ？」 
佳　織 「（首を竦め）花瓶、ないの？（探しつつ）出演依頼。この前かけた“アッシュ”の曲が評判よくてね、是非TOKYO FM“トワイライト・イリュージョン”に........」 
天 「（ちょっとムッと）お断り。曲をかけるのもやめてくれ」 
佳　織 「どうして？」 
天 「もう昔のことだ」 
佳　織 「リナさんのことは？」 
天 「――」 
 佳織、仕事部屋へ入ってゆく。
 
天 「！　仕事部屋には入るなって」 
佳　織 「（キョトンと）何過敏になってンの？」 
天 「花瓶はないって」 
佳　織 「その花瓶じゃなくて........ま、いいけど。花、どうするの」 
天 「持って帰って」 
佳　織 「いい匂い」 
 と、花の香りを嗅ぎ、？
 
佳　織 「あれあれ、メッセージカード付きだあ」 
 と、花の間から小さなカード入れつまみ出す。
天、受け取って中を確かめる。
入っていたのは、領収書。
 
佳　織 「（覗き込んで）金、300万也。電報堂・伊藤和宏、だって........」 
天 「（考えて）........」 
佳　織 「（ハッと）天、これって........」 
 電話が鳴る。
 
天 「（出て）もしもし」 
電話の声 「おめでとう、長谷川くん。お祝いの花、受け取ってくれた？　堀井です」 
天 「........どういうことですか？」 
堀井光の声 「聞いてないの？　オリエンタル石油のイメージソング、キミの曲に決まったんだよ」 
天 「........」 
堀井の声 「（皮肉な口調で）勝てないよねえ、長谷川くんとおたくの社長には」 
天 「（事情が飲み込めた）――」 
□　東京オペラシティ・“ＡＶＡ”・前の廊下〜社内
 
 天がズンズン歩いてゆく。
そして“ＡＶＡ”のドアを勢いよく開ける。
寛いでいた健太郎とみどり、ビックリ。
 
天 「社長は！」 
みどり 「レコード会社に行きましたけど。オリエンタル石油のＣＤ化の件で........」 
健太郎 「どうしたんですか？」 
 天、答えず出ていこうとして――
 
天 「みどりちゃん、最近大きな金額の振り込み、頼まれた？」 
みどり 「社長にですか？」 
天 「ああ」 
みどり 「いいえ」 
 天、出てゆく。
健太郎とみどり、訳が判らず顔を見合わせる。
 
□　同・ふたば銀行・一階フロア
 
 天、入ってくる。
混雑している店内。窓口はみな塞がっている。
と――雨音が客を送り出した。
 
雨　音 「番号札○○番でお待ちのお客様........」 
 天、！　雨音の窓口へ――
 
雨　音 「........申し訳ありません、みなさんお待ちなんですから」 
天 「（客に）すぐ済みます。ごめんなさい、緊急なんです」 
 と、頭を下げる。
客、渋々ソファに戻ってゆく。
 
雨　音 「困ります」 
天 「（声を抑えて）俺が“ＡＶＡ”の関係者だって知ってるよね」 
雨　音 「（戸惑って）ええ」 
天 「ここ数日中に社長の古川が振り込んでるだろ、300万。その振込先........」 
雨　音 「申し訳ありません........」 
天 「（遮って）銀行がお客のそういうの話しちゃいけないってこと、判ってるけど........」 
雨　音 「お判りになってるんでしたら........」 
天 「そこを頼んでるんじゃないか」 
雨　音 「申し訳ありません」 
天 「（ため息で）どうしてそんなに頭が固いかなあ」 
雨　音 「（ムッと）お客様が非常識なこと、仰言ってるんですよ」 
天 「（必死に）大事なことなんだ！」 
雨　音 「申し訳ありません（と、頭を下げる）」 
天 「........」 
後ろの客 「早くしてくれないかな」 
天 「........（客たちに）ごめんなさい」 
 と、頭を下げて出てゆく。
雨音、ホッと見送る。
なりゆきを見守っていた小西課長が――
 
小西課長 「村上くん、ちょっと」 
 雨音、小西課長の席へ。
 
小西課長 「何言ってたんだ？」 
雨　音 「“ＡＶＡ”さんの大口の振込先を知りたいと仰言って........」 
小西課長 「（したり顔で）音楽事務所だろ？　ああいうのってたいてい汚ない金なんだよな。リベートとかさ」 
雨　音 「........」 
小西課長 「あの業界、結構金が物言うところらしいからね」 
雨　音 「........（嫌悪感で）あの人も振り込んでました」 
□　同・表の広場
 
 天が出て来ると――
英子が帰ってきた。
 
英　子 「（笑顔で）天。ＣＤの話、まとめたよ」 
天 「（見据えて）伊藤に300万、握らせたのか」 
英　子 「........」 
天 「........社長、言ったよね。音楽は音楽として判断されなきゃいけない、って。それ以外のもので評価されちゃいけないって........俺、今までやってきたのと全然違うけど、ＣＭ音楽やってみようと思った」 
英　子 「........」 
天 「裏金使ったりしない、って信じてた」 
英　子 「みどりに聞いたけどさ、天は、誰に振り込んだの」 
天 「話を逸らさないでくれ」 
英　子 「私にまで金の無心に来たわよ、お友だちの坂本クン」 
天 「――」 
英　子 「まだ甘っちょろい友情ごっこやってるんだね」 
天 「........」 
英　子 「私は天の才能を買ってる。今度の曲だって素晴らしいと思う。でも、どんなに素晴らしくても、世の中に出なかったらタダのゴミよ」 
天 「........」 
英　子 「天の曲をゴミにしたくないの。お金が、手助けしてくれるのよ」 
天 「でも........」 
英　子 「（キッと）あなたはそういう世界にいるのよ！」 
天 「（絶句して）――」 
□　あるクラブ・店内
 
 強烈な音と光の洪水の中、踊りまくる若者たち。
その中に天がいる。佳織にしなだれかかっている。
したたかに酔っている。
 
佳　織 「（励まそうと）気にすることないでしょ、天が振り込んだわけじゃないんだし........」 
天 「........」 
佳　織 「よくあることなんでしょ」 
天 「........もういい」 
 佳織から離れてフラフラと歩いてゆく。
 
佳　織 「（ため息で見送って）........」 
□　夜の街
 
 天、フラつく足どりで歩いてゆく。
 
天 「（空しく）........」 
□　天のマンション・全景（翌朝）
 
 電話のベルの音。
 
□　同・室内
 
 ベッドで死んでいた天、やっとの思いで電話に出る。
 
天 「........はい」 
電話の声 「助かったよ、天」 
 ――坂本である。
 
天 「........」 
坂本の声 「金は必ず返すから........」 
天 「........いい」 
坂本の声 「え？」 
天 「やるよ」 
坂本の声 「........」 
天 「じゃあな」 
 と、切ろうとする。
 
坂本の声 「天、だったらもう100万。それは必ず返すから........」 
 天、何も言わずに受話器を置く。
 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 雨音、いつものように爽やかな笑顔で客と応対している。
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、パソコン画面を瞶める。
新着メールが読み込まれてゆく。
題名――【(*_*)】
天、マウスを操作して、メールを開く。
――その文面。
 
雨音のＮ 「ｈａｔａさん、世の中お金お金お金、ですね」 
天 「........」 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 ――終業後の確認作業。
雨音たち、端末を操作し、伝票と現金の額をチェックしている。
雨音とめぐみのところに祐子がやって来る。
 
祐　子 「（蒼くなって）ヤバい、１００円合わない」 
めぐみ 「（ガックリ）えーッ、頼むよォ、またデートキャンセル!?」 
雨　音 「.......」 
 雨音たち、小西課長を気にしつつ、探し始めた。
 
□　パソコン画面
 
 
お金ってなくては困るものだけど

もっと大切なものがあるはず

それを探しにパリに来ました

 
□　天のマンション・仕事部屋
 
天 「（読んでいて）........」 
天のＮ 「てるてる坊主のメールに心和まされることが多い。なぜだろう」 
 天、マウスを操作する。
 
□　パソコン画面
 
 
今でも宝物です

間違って届いた素敵なメロディ (^o^)/♪ 

ｈａｔａさんは作曲家？

私は元・銀行員

今度は私が質問します

Who are you?

　　　　　　　　てるてる坊主


 
□　雨音のアパート・室内（夜）
 
 雨音、パソコンの前にいる。
雨音、メールソフトを開く。
 
雨　音 「........」 
雨音のＮ 「少しだけ後悔していた。ウソは苦手なのに........」 
 雨音、【接続】をクリック。
電話線、プロバイダに繋がるが――

【新しいメールはありません】
 
雨　音 「........」 
 雨音、デスクトップに置いた音楽ファイルをクリックする。
リリカルなメロディが流れ出す。
 
雨音のＮ 「パリに留学している元銀行員........このメロディと同じように、大切にしたいウソだった」 
雨　音 「（心和ませて）........」 
□　パソコン画面
 
 【ツールバー】の【返信】がクリックされる。
新規送信メールのウィンドウが開く。
題名（件名）は、自動的に【Re:(*_*) 】となる。
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、キーボードを打ち始める。
 
□　パソコン画面
 
 ――メールの文面に文字が打ち込まれてゆく。


てるてる坊主さんへ


Who are you?　にお答えします

私は元・作曲家


 
　　　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――
 
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●WITH LOVE 第三回(1)
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、パソコンに向かっている。
 
天 「（画面を見て）........」 
□　パソコン画面
 
 
お金ってなくては困るものだけど
もっと大切なものがあるはず
それを探しにパリに来ました

今でも宝物です
間違って届いた素敵なメロディ (^o^)/♪ 

hataさんは作曲家？
私は元・銀行員

今度は私が質問します

Who are you?

　　　　　　　　　　　 　　てるてる坊主

 
□　天のマンション・仕事部屋
 
天 「........」 
 天、マウスを操作し、【ツールバー】の【返信】をクリックする。
新規送信メールのウィンドウが開き、題名（件名）は、自動的に【Re:(*_*) 】となる。
 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
天 「（見据えて）伊藤に300万、握らせたのか」 
英　子 「........」 
 　　　　×　　　　　　×
 
英　子 「天の曲をゴミにしたくないの。お金が、手助けしてくれるのよ」 
天 「でも........」 
英　子 「（キッと）あなたはそういう世界にいるのよ！」 
天 「（絶句して）――」 
□　元の仕事部屋
 
天 「........」 
 天、キーボードを打ち始める。
 
□　パソコン画面
 
 文字が打ち込まれてゆく。


てるてる坊主さんへ
Who are you?　にお答えします
私は元・作曲家

 
□　仕事部屋
 
 天、手を止める。
 
天 「........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 パジャマ姿の雨音、パソコンのスイッチを切りかけ、躊躇う。
雨音、もう一度メールチェックしてみる。
雨音、！
 
□　パソコン画面
 
 新着メールが読み込まれてゆく。
題名――【Re:(*_*) 】
差出人はhata@〜
題名がクリックされ、メールが開かれる。
 
□　室内
 
雨　音 「（画面に目を走らせ）........Who are you?　にお答えします、私は元・作曲家 .........（続いて）」 
□　パソコン画面
 
 
今では東京を離れ
ふるさとの小学校で
子供たちと一緒に、音楽を楽しんでいます

　　　　　　　　　　　　　　　　hata

 
□　室内
 
 雨音、顔が綻んで――
 
雨　音 「ふうん、小学校の先生か........」 
 雨音、デスクトップの音楽ファイルをクリックする。
短いがリリカルなメロディが流れる。
雨音、目を細めて聞く。
 
□　東京オペラシティ・全景
 
 ――昼。
 
□　同・一階エレベーターホール
 
 銀行の従業員用通用口から雨音が出てくる。
鼻歌混じりにエレベーターホールにやってきて、！
エレベーターのドアが閉まりかけている。
 
雨　音 「（思わず）待って！」 
 雨音、ドアを押さえて乗り込んだ。
 
□　同・エレベーター内
 
 ホッとため息をついた雨音、ドキッとなる。
乗っていたのは、天ひとり。
 
天 「どうも」 
雨　音 「（ドギマギ会釈して）........」 
天 「（軽い調子で）この前は悪かったね」 
雨　音 「いえ........」 
□　フラッシュ
 
 ――ふたば銀行・一階フロア
天、雨音に詰め寄っている。
 
天 「どうしてそんなに頭が固いかなあ」 
雨　音 「（ムッと）お客様が非常識なこと、仰言ってるんですよ」 
天 「（必死に）大事なことなんだ！」 
雨　音 「申し訳ありません（と、頭を下げる）」 
□　上昇するエレベーターの中
 
雨　音 「........」 
天 「........」 
 上昇してゆく階数表示ランプ。
 
雨　音 「（見るともなく見てしまう）........」 
天 「（欠伸をしたり）........」 
□　東京オペラシティ・最上階フロア
 
 到着したエレベーターのドアが開く。
天、さりげなくレディファースト。
 
雨　音 「........すみません」 
 と、降り、あるレストランへ向かう。
天もまた、同じレストランへ――
 
雨　音 「（気にして）........」 
□　同・レストラン
 
 天と雨音、一緒に入ってくる。
あるテーブルに、めぐみと祐子。二人に気づいてビックリして見ている。
その隣のテーブルには、英子、健太郎、そして恰幅のいい男（早瀬）がいる。 
天と雨音、それぞれのテーブルへ――
 
めぐみ 「（声を抑えて）お友だちになったの？」 
雨　音 「（首を振り）はい、これ」 
 と、テーブルの上に“食事券”三枚を置く。
 
祐　子 「すみません、先輩に」 
 　　　　×　　　　　　×
 
英　子 「（早瀬に）作曲家の長谷川天です」 
天 「長谷川です（と、挨拶する）」 
早　瀬 「（にこやかに）ヴァーグレコードの早瀬です。よろしくお願いします」  
早　瀬 「今社長にお話伺ってたんですけどね、○○のＣＭは長谷川さんの作曲だそうですね」 
英　子 「他にも........（と、説明する）」 
 　　　　×　　　　　　×
めぐみと祐子、聞き耳を立てていて――
 
めぐみ 「へえ、作曲家だって」 
祐　子 「凄い。知ってるＣＭばっかり」 
雨　音 「（関心なく）........」 
 　　　　×　　　　　　×
 
早　瀬 「ＣＤジャケットに何々のＣＭ曲と一行入るだけで売れ行きが全然違うんです。今度の場合はオリエンタル石油のタイアップがありますし........」 
 などと、会話が続く。
　　　　×　　　　　　×
 
めぐみ 「（天たちを見て）いっつもこんなとこで食べながら打ち合わせしてるんだろうなあ」 
雨　音 「いいじゃない、別に」 
めぐみ 「私たち一ヶ月に一回がいいとこだよ」 
祐　子 「会社支給のこれ（食事券）がなかったら3000円ですからね」 
めぐみ 「2000円になってもやっぱり贅沢」 
雨　音 「毎日のことだものね」 
めぐみ 「世界が違うよ」 
雨　音 「（天を見て）........」 
 天、雨音のことは全く気にせず、真剣に打ち合わせを続けている。
 
□　タイトル
 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第三回(2)
 
□　同・“ＡＶＡ”・社内
 
 天、英子、健太郎が入ってくる。
みどり他社員たち、出前の寿司をパクついている。
 
みどり 「お疲れさまでーす」 
社員たち 「お疲れさま」 
天 「お疲れ」 
健太郎 「（みどりに）あー、寿司勝手に取ってる」 
天 「給料から天引きだな」 
みどり 「社長がいいって........」 
英　子 「え？　言った？」 
みどり 「社長ォ」 
英　子 「冗談。（天に）ね、ラブソングにしよう」 
天 「ＣＤのコンセプト？」 
英　子 「そう。オリエンタル石油のＣＭは地球環境を守ろうってヤツでしょ？　そんなお題目、誰が聞きたい？　男と女のラブ、今の世の中それしかないでしょ」  
みどり 「泣けるのがいい。胸がキュンとなるの」 
天 「（考えて）........そうだな」 
英　子 「決まりね」 
健太郎 「先生、そろそろスタジオ」 
天 「金太郎、先生はやめろって言っただろ」 
健太郎 「金太郎もやめて下さい」 
みどり 「いいんだよ、金太郎で」 
 健太郎、ムッとみどりの寿司を摘み、軽い喧嘩に。
天、苦笑して――
 
□　同・ふたば銀行・一階フロア
 
 雨音、百万円の札束を数えている。
 
雨　音 「（焦っていて）........97、98、99........」 
 99枚しかない。
客（中年女性）、雨音を見ている。
雨音、もう一度数え始める。
中年女性、頬杖をついて雨音の手つきを見ている。
 
雨　音 「（数え終わって）........」 
中年女性 「どうしたの」 
雨　音 「申し訳ありません、何度数え直しても99万円しかないんですが........」  
中年女性 「（ニッと）優秀だわ」 
 と、一万円札を取り出してヒラヒラさせる。
 
雨　音 「（絶句）――」 
 横目で見ていためぐみ、ムカムカ。カウンターの下、客に見えないところで拳を作っている。
 
雨　音 「（気持ちを抑えて）........100万円お預かりします」 
 と、一万円札を受け取り、手続きを進める。
 
□　パソコン画面
 
 
銀行ではストレスのたまることばかりでした
お客様に理不尽なことを言われても
まず私たち銀行員が頭を下げなければなりません

 
□　雨音のアパート・室内（夜）
 
 雨音、パソコンの前にいる。
缶コーヒーを手に、フランス・パリ関係の雑誌やパンフレットなどを見ている。 
 
□　パソコン画面
 
 
hataさん

雨のパリ、モンマルトルの丘
学校帰りにテルトル広場のカフェでお茶しました
ここは芸術家が集まる場所です
ユトリロはこの地で生まれ育ち
ピカソやモジリアーニはアトリエを持ちました
今も若い画家たちが街のあちこちでカンバスをたてています
日本での生活がウソのようです

hataさんはどうして東京を離れたのですか？


　　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主

 
□　パソコン画面
 
 
私も似たようなストレスを感じていました

 
□　ＭＡスタジオ
 
 天、ディレクター（杉浦）と打ち合せながらの音入れ作業。
健太郎もいる。
後ろの席でクライアント数人がヒソヒソと話している。
 
杉　浦 「（振り向いて）何か注文がおありでしたら聞こえるように仰言って下さい」  
クライアント 「音楽が大人しすぎるんね」 
天 「（ちょっとムッと）昨日、派手すぎるから抑えてほしいという注文でしたよね」  
クライアント 「元の方がいいな」 
 その部下たち、頷いている。
 
杉　浦 「（もムッと）ちょっと待ってよ。長谷川ちゃん徹夜で直したんですよ」  
クライアント 「元に戻して」 
杉　浦 「（ブチブチと）やってらンねえよ」 
 と、鉛筆などを投げ捨てる。
 
クライアント 「（激怒して）なんだ、その態度は！　金出してンのはこっちだぞ！」 
健太郎 「（ブツブツ）会社の金でしょ」 
天 「（健太郎の頭をポカリとやり）まあまあ、杉浦ちゃん、直しましょうや」  
杉　浦 「それでいいのかよ！」 
天 「いいからいいから」 
 と、軽い調子でなだめる。
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 パソコンの前の天、ため息でキーボードを打つ。
 
□　パソコン画面
 
 
今は、ビジネスではなく
純粋に音楽を楽しんでいます

　　　　　　　　　　　　　　　　　　hata

 
□　雨音のアパート・室内
 
 パソコンの前の雨音、フランス関係の雑誌を広げている。
音楽のページ。
 
雨　音 「ふうん、聞いてみよう」 
 ――エディット・ピアフの記事を見ている。
 
□　パソコン画面
 
 
hataさんはどういう音楽が好きですか？

私はやはりフレンチポップス
最近は古いシャンソンも聞いています
一番のお気に入りは
激しい愛に身を焦がしたピアフです

　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主

 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、そのメールを読んでいる。
 
天 「ピラフ？」 
 天、もう一度文字を確認。
 
天 「あ、ピアフか」 
□　東京オペラシティ・ＣＤショップ・店内（翌日の夕方）
 
 ――ロック・コーナー。
天、ＣＤを選んでいる。
数枚ピックアップし、レジへ向かう。
シャンソン・コーナーが目に入る。
 
天 「........」 
 天、シャンソンコーナーに足が向かう。
 
天 「（ブツブツ）新進歌手新春シャンソンショー........」 
 “エディット・ピアフ”のＣＤを見つける。
天、それを持ってレジへ向かう。
そこへ――
会社帰りの雨音が入ってくる。
天には気づかず、まっすぐシャンソンコーナーへ。
 
雨　音 「（ブツブツ）ピアフ、ピアフ」 
 探すが、ない。
会計を済ませた天、雨音には気づかずに店を出てゆく。
と、同時に、雨音は別の歌手の“ピアフを歌う”などといったタイトルのＣＤを持ってレジへ。
きわどいすれ違いである。
 
□　天のマンション・室内
 
 天、ＣＤをステレオにセットする。
スピーカーから流れるピアフの歌。
――例えば、「人の気も知らないで」。
昔のレコードをＣＤ化したもので、独特の音質である。
 
天 「........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 ＣＤラジカセから、同じピアフの歌が流れている。
雨音、うっとりと聞き入っている。
 
□　天のマンション・室内
 
 聞く天、気に入らない様子で顔を顰める。
 
□　東京オペラシティ・全景
 
□　同・ふたば銀行・一階フロア
 
 雨音、いつものように笑顔で客に応対している。
隣の窓口のめぐみ、咳払いをする。
吉田がやってきたのだ。
 
雨　音 「（見て）――」 
 吉田、笑顔で順番待ちの番号札を取る。
 
雨　音 「........」 
 気になるが、仕事を続ける。
　　　　×　　　　　　×
 
めぐみ 「番号札、○○番でお待ちのお客様........」 
 吉田が立ち上がりかける。
雨音、ホッとなるが――
吉田、順番待ちをしていた他の客と番号札を交換する。
 
雨　音 「――」 
 　　　　×　　　　　　×
雨音の前に、ニコニコ顔の吉田が座る。
 
吉　田 「こんにちは」 
雨　音 「（ビジネスライクに）いらっしゃいませ。どのようなご相談ですか？」  
吉　田 「今日の夕飯、どこにしましょう」 
雨　音 「――。どうぞお一人でご自由に」 
吉　田 「雨音さんもお腹は空くでしょ？」 
雨　音 「空きません」 
 その時――
 
祐　子 「村上さん、お願いします」 
 と、バックオフィスから呼ぶ。
 
雨　音 「（ホッとなって）失礼します」 
 と、席を立ち、祐子のところへ――
 
雨　音 「（祐子に小声で）ありがと、助かった」 
祐　子 「課長が呼んでるんです、奥で（と、怒っているというジェスチャー）」  
雨　音 「........」 
□　同・奥
 
 雨音と小西課長。
 
小西課長 「あのお客さん、知り合いなんだろ」 
雨　音 「知り合いと言えば、知り合いですけど........」 
小西課長 「知り合いだったら勤務時間外に会いなさい」 
雨　音 「そういう知り合いじゃありません」 
小西課長 「だったらどういう知り合いなんだ」 
雨　音 「........」 
小西課長 「クレジットカードはお作りいただいたのか？」 
雨　音 「........いえ」 
小西課長 「お勧めしなさい」 
雨　音 「でも........」 
小西課長 「村上くん、今月分のノルマ、まだ果たしてないんだぞ。だいたいキミは .........（と、小言、続く）」 
雨　音 「（ため息で）........」 
□　パソコン画面
 
 
hataさん

困っています
しつこくデートに誘う人がいます
どうして私を？
世界七不思議の一つですけど

　　　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主

 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、ピアフの歌を聞いている。
 
□　パソコン画面
 
 
てるてる坊主さんへ

シャンソンは食わず嫌い
いや、聞かず嫌いでしたが
今では心地よく耳に響きます

一度付き合ってみては？
相手も意地になっているだけかもしれません

　　　　　　　　　　　　　　　　　hata

 
□　天のマンション・仕事部屋雨音のアパート・室内
 
 雨音、パソコンの文面を見ている。
 
雨　音 「（考えていて）........」 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 雨音、客はいず、伝票を整理している。
吉田が入ってくる。
 
雨　音 「（気づいて）........」 
 小西課長、咳払いする。
吉田、いつものように雨音の窓口へやって来る。
 
雨　音 「........いらっしゃいませ」 
 と、丁寧に頭を下げる。
 
吉　田 「（いつもと違う態度に）........？」 
めぐみの声 「どういう風の吹き回し？」 
□　同・ロッカールーム
 
 終業後。雨音たち、着替えながら――
 
雨　音 「（必死に）付き合ってるくれるよね」 
めぐみ 「三人だったら安心ってわけ？」 
雨　音 「（頷き）........」 
めぐみ 「今日デートなの。ゴメンね」 
雨　音 「お願い！」 
めぐみ 「じゃ、彼氏も一緒に吉田さんにたかるか」 
雨　音 「何でもいいから二人にしないで」 
めぐみ 「ＯＫ。場所決まったら携帯に電話ちょうだい」 
雨　音 「!?　一緒に行こうよ」 
めぐみ 「彼氏の買い物に付き合わなきゃいけないの。第一希望、イタリアン。よろしく！」 
 と、出てゆく。
 
雨　音 「（不安で見送り）........」 
□　夜の街
 
 タクシーが走ってゆく。
 
□　走るタクシー・中
 
 不安げな表情の雨音と、ニコニコ顔の吉田が乗っている。
 
雨　音 「........どこに行くんですか？」 
吉　田 「大丈夫ですよ、ホテル街じゃないですから」 
雨　音 「――」 
□　ある街
 
 到着したタクシーから降り立った雨音、ポカン。
そこは、雨音ならずとも不安になるような無国籍タウン（例えば新大久保）。
 
吉　田 「（周囲を見回して）あれえ、この街もホテル多いなあ」 
雨　音 「（警戒して）........」 
□　ある街・ベトナム料理店・表
 
 ――外装も内装も小汚い店である。
雨音が店の前で携帯電話をかけている。
 
雨　音 「（驚いて）来れないって、どうして!?」 
めぐみ 「彼氏、面倒臭いって」 
雨　音 「（泣きそう）そんなァ」 
□　同・店内
 
吉　田 「残念だなぁ、めぐみさんの彼氏の顔、見れないのは」 
 と、ニコニコ顔で雨音から携帯電話を受け取る。
 
雨　音 「........」 
吉　田 「しかし雨音さん珍しいですね、今時携帯持ってないなんて........」 
雨　音 「........必要ありませんから」 
吉　田 「ＩＳＤＮの方が引きたい？」 
雨　音 「（驚いて）!?」 
吉　田 「図星でしょ」 
雨　音 「（警戒して）........」 
吉　田 「ヤダなあ、最初に会った時にインターネットが趣味だって........」 
雨　音 「........」 
吉　田 「そうだ、メールアドレス教えて下さいよ」 
雨　音 「........覚えてないんです。英数字の組み合わせなので........」 
吉　田 「（首を竦め）ま、いいけど」 
 料理が運ばれてくる。
 
吉　田 「これこれ、この生春巻。あっちで食べたのと同じ味なんですよ」 
雨　音 「ベトナム、行かれたことあるんですか？」 
吉　田 「雨音さんは？」 
雨　音 「ありません」 
吉　田 「僕もありません（と、笑う）」 
雨　音 「........」 
吉　田 「あっちというのはパリです」 
雨　音 「........!?」 
吉　田 「ベトナムは元フランス領ですからね、パリにはベトナム料理店が多いんです。その中でもピカイチの店があるんですよ、ここに似て小汚いんですけどね。そこの生春巻の味が忘れられなくて」 
雨　音 「そのお店........」 
吉　田 「15区にあるＫＩＭ−ＡＮＨ（店名）」 
雨　音 「――。頑固そうな、でもホントはとっても優しいおじいさんがやってる店」  
吉　田 「ジュラ地方のワインばっかり勧めるおじいさん........」 
雨　音 「〔思わず身を乗り出し）瓶が面白い形のワイン！」 
吉　田 「そうそう（と、相槌を打っていて、!?）」 
雨　音 「卒業旅行でパリに行ったんです。その時、たまたま見つけて入ったんです、ＫＩＭ−ＡＮＨ！」 
吉　田 「ホントに!?」 
雨　音 「あの店の壁に絵が飾ってあったでしょ？」 
吉　田 「□□（画家名）の」 
雨　音 「そうなんです、その時は私、□□（画家名）って知らなくて。でも調べて複製を手に入れたんです。今、家に飾ってあります」 
吉　田 「（ニコニコ）へえ........とにかく食べて。ホントにＫＩＭ−ＡＮＨ思い出しますから、ここの料理」 
雨　音 「はい！（と、食べ）ホントだ........」 
 口の中に食べ物が入っていてモゴモゴしてしまう。
吉田、笑う。
雨音も笑ってしまう。
――吉田の前で初めて見せる楽しそうな顔。
 
□　同・表
 
 雨音と吉田が出てくる。
 
雨　音 「（困っていて）あの、半分出しますから」 
吉　田 「何言ってンですか」 
雨　音 「困ります」 
吉　田 「だったら次の店出して下さい」 
 と、表通りへ向かう。
 
雨　音 「今日は、もう........」 
吉　田 「（時計を見て、あっさり）じゃ、また今度」 
雨　音 「（ホッと）はい」 
吉　田 「送りましょう」 
雨　音 「電車まだありますから」 
吉　田 「（首を竦め）じゃ、次回」 
雨　音 「........はい」 
□　パソコン画面
 
 
食わず嫌いはよくありませんね
ベトナム料理に行きました
おいしかった

hataさんのアドバイスのおかげです

　　　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主

 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、微苦笑でパソコン画面を見ている。
天、メールソフトを閉じると、仕事用のパソコンに向かう。
 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第三回(3)
 
□　東京オペラシティ・全景
 
 ――昼時。
 
□　同・ふたば銀行・ロッカールーム
 
 雨音たち、今日は持参の弁当やコンビニのサンドイッチなどのランチである。
 
めぐみ 「雨音、この前吉田さんとホテル行った？」 
雨　音 「――。何言ってンの」 
めぐみ 「だったらどうして来なくなったの」 
祐　子 「そういえば一週間ほど見てないですね」 
雨　音 「知りません」 
祐　子 「（めぐみに）吉田さん来ないとどうしてホテルに行ったことになるんですか？」  
めぐみ 「たった一度で満足した。あるいは、何度やっても満足出来ないと判断した」  
雨　音 「――。食事しただけです」 
めぐみ 「何やってンだろ、吉田さん。折角マイナスイメージがプラスになったとこだよ、プッシュプッシュ！　しなくっちゃ」 
祐　子 「あっちの作戦ですよ。どうして来ないのかしら、私何か気に障ること言ったかしら、ひょっとして病気になったんじゃないかしら」 
めぐみ 「あ、なるほど」 
雨　音 「........hataさんが言った通りかも」 
めぐみ 「え？」 
雨　音 「吉田さん、意地になってただけですよ」 
 心を許しかけただけに複雑である。
 
□　同・一階フロア
 
 吉田が入ってくる。
窓口にいる雨音、ちょっとドキッとなる。
吉田、笑顔でやってきて番号札を取ろうとする。
 
雨　音 「........空いてますよ」 
吉　田 「（笑顔で）両替お願いします」 
 と、財布から紙幣を取り出してカルトンへ。
全部フラン紙幣である。
吉田、ポケットから小銭も出す。
 
雨　音 「（ポカン、と）フラン、ですか」 
吉　田 「出張でパリに。いやあ、駆け足もいいとこでした」 
 雨音、ア然。
 
□　同・“ＡＶＡ”・会議室
 
 オーディオ装置から天の曲が流れている。
英子、健太郎、みどりたち、聞いている。
 
天 「........」 
 曲、終わって――
 
英　子 「天........チャンスなんだよ」 
天 「え？」 
英　子 「オリエンタル石油の一曲さえ入ってれば後は天の作りたいように作っていいんだよ。それなのにこの曲？」 
天 「――」 
 健太郎、みどり、ドキッ。
 
英　子 「胸に迫ってくるものが全然ない。ＣＭならテクニックだけで作ってもいいよ。でも........」 
健太郎 「ラフな打ち込みだからじゃないですか？　弦楽器なんか入れてアレンジすれば .........」 
英　子 「ホントにそう思ってる？」 
健太郎 「（答えに困って）いや、あの........」 
天 「（考えていて）........そうかも知れないな」 
英　子 「ラブソングに必要なのはパッション。あの人に会いたい、あの人を抱きしめたい、あの人を殺したい........それほど愛してる。そんな切実な気持が伝わらないとダメよ」 
天 「........」 
英　子 「天、最近恋愛してないでしょ」 
天 「――！」 
みどり 「えー、そうですか？　なんかいっつも女の人がいる感じ」 
英　子 「私が言ってるのはゲームじゃない恋愛」 
天 「........」 
英　子 「（天を瞶めて）“アッシュ”を越えてちょうだい。“ミニチュア・ガーデン”を越えるラブソングを書いて」 
天 「（英子を見て）........」 
□　同・一階アトリウム
 
天 「........」 
 天、出口へ向かう。
 
□　同・表の道
 
 天、いつものように路上駐車した自分の車へ向かう。
と――後ろから駈けてきた人物が天にぶつかる。
天が持っていた紙袋から資料のＣＤや楽譜などが飛び出してしまう。
 
天 「――」 
 「申し訳ございません！」
と、慌てて拾い集めるのは――雨音。
 
天 「頼むよォ、ちゃんと前見て........（雨音だと気づいた）キミかァ」 
雨　音 「（も気づき）!?」 
 天、一緒になって資料を拾う。
ＣＤ、少し傷がついている。
 
雨　音 「（慌てていて）申し訳ありません、同じもの買ってきます」 
天 「（見て）大丈夫だろ」 
雨　音 「弁償させて下さい」 
 と、急いで戻ろうとする。
 
天 「時間ないから」 
雨　音 「でも、申し訳なくて........」 
 と、言いつつ、時計を見たりしてオロオロ。
 
天 「（その様子に）何慌ててるの」 
雨　音 「私も時間なくて........」 
天 「だからいいよ」 
雨　音 「でも........」 
天 「待ち合わせ、どこ？」 
雨　音 「○○（地名）の○○ホテルです」 
天 「乗れよ」 
 と、車に乗る。
雨音、キョトンとなっている。
 
天 「俺も同じところに行くんだ」 
雨　音 「（どうしよう）........」 
□　TOKYO FM・ブース
 
 佳織がマイクに向かっている。
 
佳　織 「次の曲は、○○（曲名）です。私、今井佳織からあなたへ、愛を込めて .........」 
 曲が流れ始める。
 
□　東京の街
 
 天の車が走ってゆく。
 
□　走る天の車・車内
 
 運転する天。
雨音、恐縮しきって乗っている。
――カーステレオから音楽が流れている。
 
雨　音 「........申し訳ありません」 
天 「（苦笑して）それ、口癖だね」 
雨　音 「........はあ」 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 ――メールの文面。

お客様に理不尽なことを言われても
まず私たち銀行員が頭を下げなければなりません

 
□　元の車の中
 
天 「仕事、楽しい？」 
雨　音 「（本心ではないが）........ええ」 
天 「理不尽なこと言う客も多いんでしょ？　この前の俺みたいに」 
雨　音 「........でも、お客様ですから」 
天 「（ちょっと皮肉に）優等生だね」 
雨　音 「........」 
□　フラッシュ
 
 ――メールの文面。

私も似たようなストレスを感じていました

 
□　元の車の中
 
雨　音 「........長谷川様は、お仕事楽しいですか？」 
天 「（苦笑して）長谷川様ね。楽しいよ」 
雨　音 「（納得して）そうですよね」 
天 「........」 
 カーステレオ、音楽が終わり――
 
佳織の声 「もう一曲、切ないラブソングをお送りしましょう。この前紹介したら凄い反響でした。“アッシュ”の“ミニチュア・ガーデン”です」 
天 「――！」 
 曲が流れ出す。
 
□　フラッシュ
 
英　子 「（天を瞶めて）“アッシュ”を越えてちょうだい。“ミニチュア・ガーデン”を越えるラブソングを書いて」 
□　元の車内
 
天 「........」 
雨　音 「（何気なく）........いい曲ですね」 
天 「........」 
 曲、終わって――
 
佳織の声 「“アッシュ”の“ミニチュア・ガーデン”でした。作詞はヴォーカルのリナが担当。作曲は今はＣＭ音楽家として活躍する長谷川天が担当しています」 
雨　音 「（驚いて）長谷川様の!?」 
天 「（軽く）昔のこと。ねえ、その長谷川様ってのやめてくれない？」 
雨　音 「........申し訳ありません」 
天 「（苦笑して）それもやめてくれない？」 
□　○○ホテル・全景
 
□　同・地下駐車場
 
 天の車が駐車している。
天ひとり。雨音はいない。
天、先ほどとは一転、真顔である。
天、煙草に火をつける。
 
英子の声 「天、最近恋愛してないでしょ」 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 ――都会の海。
沈む夕陽に、キスする男女のシルエット。
 
リナの声 「........地球のどこかにあるよね........私のいないとこ」 
 二人の頭上を、轟音とともにかすめるように離陸してゆく飛行機。
 
□　元の駐車場
 
天 「........」 
 天、フッ切るように煙草をねじ消した。
 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第三回(4)
 
□　○○ホテル・フランス料理店・店内
 
 雨音と吉田、食事をしている。
ソムリエがワインを注いでゆく。
 
雨　音 「フランスからお帰りなったばかりでしょ？　フランス料理でいいんですか？」  
吉　田 「フランス野郎と呼んで下さい」 
雨　音 「（微苦笑で）........」 
吉　田 「あ、これ........お土産です」 
 と、小さなモニュメントをテーブルの上に置く。
 
吉　田 「可愛いでしょ、エッフェル塔」 
 雨音、目を細めて手に取り、!?
 
雨　音 「これ、東京タワーじゃないですか!?」 
吉　田 「（笑って）バレました？」 
雨　音 「――。フランスに行ったって、ウソだったんですか!?」 
吉　田 「冗談ですよ」 
雨　音 「ヒドい」 
吉　田 「あ、冗談はこっち（東京タワー）。ちゃんと行きましたよ」 
 と、写真を差し出す。
――例のベトナム料理店内。吉田が主人のおじいさんと一緒に写っている。店の壁に、雨音のアパートと同じエレベーターが飾ってある。
雨音、目を細め、懐かしそうに見る。
 
□　同・日本料理店・座敷
 
 天、早瀬と食事をしている。
 
早　瀬 「（にこやかに）いかがですか、曲の方は順調に出来上がってますか？」  
天 「お聞かせ出来るものは、まだ........」 
早　瀬 「ま、腰を落ち着けてやって下さい」 
天 「........ありがとうございます」 
早　瀬 「あ、そうそう」 
 と、数人の女性歌手の写真付きプロフィールとデモテープを取り出し、テーブルに並べる。
 
天 「........」 
早　瀬 「うちで力を入れて売り出したい連中です。使っていただければ嬉しいんですがね」 
天 「判りました。取り敢えず聞いてみます」 
早　瀬 「私としては、この子がイチオシなんですけどね」 
 と、ある女性歌手（久保田尚美）の写真を示す。
 
天 「........」 
早　瀬 「（意味深に）どうですか？　食指、動きませんか？」 
天 「........」 
□　同・同フロアの女子トイレ内
 
 雨音、鏡の前で火照った頬を抑える。
 
雨　音 「（楽しい気分で）........」 
 携帯電話のベルの音。
雨音、!?　見回すが他に人はいない。
 
女の声 「もしもし」 
 雨音、ビックリ。声は個室の中から。
 
女の声 「あ、私........今？　○○ホテル。ダメ。これから営業活動........」  
雨　音 「（呆れて）........」 
女の声 「えーと、作曲家の長谷川さん」 
 出て行きかけた雨音、!?　足が止まる。
 
女の声 「ＣＭやってる人らしいんだけど、写真見たらカッコいいの。仕事もらえなくてもエッチするだけでもラッキーって感じ」 
雨　音 「――！」 
 個室から派手めな女性（写真の歌手・久保田尚美）が出てくる。
鏡の前で電話しながら髪の毛を整えたり。
 
雨　音 「（嫌悪の表情で見て）........」 
□　同・フランス料理店・店内
 
 雨音、不愉快な顔で戻ってくる。
 
吉　田 「（その様子に）どうしたんですか？」 
雨　音 「いえ、何でもないです（と、笑顔を作る）」 
吉　田 「質問していいですか？」 
雨　音 「はい」 
吉　田 「前の彼と別れた原因は？」 
雨　音 「――」 
吉　田 「雨音さんの方が嫌いになったんですか？　それとも........」 
雨　音 「どうしてそんなこと聞くんですか？」 
吉　田 「今後の参考に」 
雨　音 「........」 
□　同・日本料理店・座敷
 
 尚美が入ってくる。
 
早　瀬 「こっちこっち」 
 と、手をあげる。
 
天 「........」 
尚　美 「（媚びた笑顔で）久保田尚美です。よろしくお願いします」 
天 「（一応立ち上がって）長谷川です」 
 と、席を勧める。
 
早　瀬 「（わざとらしく）先生すいません。私、別件がありまして、お先に失礼します」  
天 「........」 
尚　美 「（わざとらしく）早瀬さん、帰っちゃうんですか？」 
早　瀬 「（天の耳許で）支払いは済ませておきますので。後はよろしく」 
 と、天の横の座布団に何かを置く。
 
天 「........」 
尚　美 「忙しい人ですね、早瀬さんって」 
天 「（微笑で）なかなか面白い人だね」 
 天の横の座布団に置かれたのは、ルームキー。
 
□　同・フランス料理店・店内
 
 食事を終えた雨音と吉田。
雨音、不機嫌な顔でエスプレッソを飲んでいる。
 
吉　田 「雨音さん、ひょっとしてまだ前の彼のことを引きずってます？」 
雨　音 「（ムッと）吉田さん、どうして質問ばかりするんですか」 
吉　田 「雨音さんのことを知りたいからです」 
雨　音 「........」 
ソムリエ 「食後酒の方はいかがなさいますか？」 
吉　田 「雨音さん、部屋でいただきましょうか」 
雨　音 「（ビックリ）部屋!?」 
吉　田 「（頷き）押さえてあります」 
雨　音 「（絶句し）何考えてるんですか」 
吉　田 「お互いを知るには、一晩一緒に過ごすのが一番だと思いませんか？」 
雨　音 「（ムッと）そんなことしなくても、私、吉田さんのこと、よく判りました」  
吉　田 「エッチもしないで何が判るんですか」 
雨　音 「失礼します」 
 と、席を立つ。
 
吉　田 「変、かな」 
雨　音 「変です」 
 キッパリ言い、出口へ向かう。
 
吉　田 「雨音さん........」 
□　同・エレベーターホール
 
 ムッとなってやってきた雨音、！　足が止まる。
天と尚美がいたのだ。
尚美、天にしなだれかかり、天の手には、ルームキー。
 
雨　音 「――！」 
 エレベーターが到着する。
天と尚美、乗り込んでゆく。
雨音、動かない。
雨音、ドアが閉まると、すぐに呼び出しボタンを押す。
雨音、フランス料理店を気にしつつ、エレベーターの到着を待つ。
 
雨　音 「（怒りや幻滅が入り混じって）........」 
□　同・エレベーター内
 
 尚美、天に大胆に密着している。
 
天 「（されるがままで）........よくやってるの？」 
尚　美 「初めてです........先生が素敵だから」 
天 「........」 
 ある客室階に到着し、ドアが開く。
尚美、天の手を引っ張る。
 
天 「煙草買ってくる」 
 と、ルームキーを渡す。
 
尚　美 「（濡れた声で）シャワー浴びて待ってるわ」 
 天、（閉）ボタンを押す。
 
□　同・地下駐車場
 
 天、自分の車に乗り込む。
煙草の箱を手に取る。
銜え、火をつける。
ウンザリ顔で煙を吐き出すと、車を発進させた。
 
□　雨音のアパート・近くの公園（休日の昼間）
 
 子供たちが無邪気に遊んでいる。
買い物帰りの雨音と智美がベンチで話していた。
 
智　美 「その人の言う通りじゃない？」 
雨　音 「（呆れて）智美ィ」 
智　美 「マジに。100回食事するより１回ネた方が相手のこと、よく判るって」  
雨　音 「だからそんなことしなくても判ったの」 
智　美 「もっと判るのは妊娠を打ち明けた時ね。男の本性見えるから」 
雨　音 「........」 
智　美 「（笑顔で）うちの彼は誠実だったわァ」 
雨　音 「（ムッと）ちゃんと聞いて」 
智　美 「聞いてる。ホントにエッチが目的だったり雨音のこと騙そうと思ってるなら、もうちょっと別の口説き方しない？」 
雨　音 「え？」 
智　美 「その人、吉田さんだっけ？　案外いい人だと思うけど」 
雨　音 「（首を振り）男はみんな........」 
智　美 「まだ引きずってンだ、彼のこと........」 
雨　音 「........」 
□　天のマンション・室内
 
 天と佳織。
――事後。
 
天 「........」 
佳　織 「煮詰まってるの？　曲作り」 
天 「（図星だが）どうして」 
佳　織 「突然のご指名だから」 
天 「それなのに来たのか」 
佳　織 「フフ、私もしたかったから」 
天 「........」 
佳　織 「まだ引きずってンだ、リナさんのこと」 
天 「!?　何言ってンだ」 
佳　織 「だったらどうして恋しないの？　ラブソングを作るにはそれが一番でしょ」  
天 「これは違うのか」 
佳　織 「知ってるクセに」 
天 「........」 
佳　織 「束縛しない、束縛されない。深入りしないし、されない。でも、お互いの時間を共有出来る関係。男と女のベストな関係じゃない？　今の私と天のような関係がね」 
天 「........まあね」 
 天、煙草に火をつける。
 
□　パソコン画面
 
 
hataさん

 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、パソコンに向かっている。
 
雨　音 「........」 
□　パソコン画面
 
 
セックスってなんですか？

 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 パソコンの前の天、その文字を見ている。
 
天 「........」 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 雨音、いつものように笑顔で働いている。
しかし、客に見えないところで、フト真顔に戻る。
 
雨　音 「........」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、キーボード（鍵盤）を使って作曲している。
メロディを探している状態である。
天、イラついている。
 
□　フラッシュ
 
英　子 「（天を瞶めて）“アッシュ”を越えてちょうだい。“ミニチュア・ガーデン”を越えるラブソングを書いて」 
□　元の仕事部屋
 
天 「........」 
 天、キーボードの前を離れるとギターを取る。
床に座り込み、ギターを弾く。
ハミングしながらメロディを探す。
 
□　フラッシュ
 
 ――その当時の天のアパート。
けだるい夏の昼下がり。
天、思いに任せてギターをつま弾く。
そのギターに合わせて、リナが適当に歌う。
天、それに触発されてギターを弾く。
そして、リナが歌う。
――こうして“アッシュ”の曲は出来ていた。
 
□　元の仕事部屋
 
 天、ギターを引く手を止める。
 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 テーブルの上に、てるてる坊主。
天、怪訝に手にとって見る。
天、！
てるてる坊主に文字が書かれている。
“so long”
 
□　元の仕事部屋
 
天 「........」 
□　パソコン画面
 
 
いくつもの夜を明かして語り合っても
解け合うほど体を重ねても
何ひとつわかりあえない

　　　　　　　　　　　　　　　　　　hata

 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、パソコン画面の文字を見ている。
 
雨　音 「（悲しく）........」 
□　フラッシュ
 
 ――レストランの雨音と野村。
 
雨　音 「（信じたくない）これって犯罪ですよね、横領するつもりだったんですか!?」  
野　村 「........」 
雨　音 「（信じたくない）私と付き合ったのは、こういうことをさせるためだったんですか？」 
野　村 「........」 
雨　音 「（泣きそうに）どうして否定してくれないんですか！」 
□　元の室内
 
雨　音 「........」 
□　パソコン画面
 
 
hataさん........

私もそう思います
でも
そう思う自分が
hataさんが
悲しく思えてきました

　　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主

 
□　天のマンション・仕事部屋
 
天 「（パソコン画面を見て）........」 
□　東京オペラシティ・一階アトリウム（エスカレーターホール
 
 天、下りのエスカレーターに乗っている。
 
天 「........」 
 　　　　×　　　　　　×
雨音、上りのエスカレーターに乗っている。
 
雨　音 「........」 
 　　　　×　　　　　　×
天と雨音、近づいてくる相手に気づく。
天、軽く目で挨拶するが――
雨音、顔を背けて知らん振り。
 
天 「........？」 
 しかしさほど気にしない。
雨音、遠ざかる天の後ろ姿を嫌悪の表情で見送る。
上の階に到着した時、雨音、ドキッと立ちすくむ。
吉田がいたのだ。
 
吉　田 「（真顔で）雨音さん」 
 雨音、絶句している。
 
吉　田 「知りたいんです」 
雨　音 「........何をですか」 
吉　田 「この前の僕の何が変だったんですか」 
雨　音 「........」 
吉　田 「雨音さんはパリの同じ店を知ってたことから僕に興味を持ってくれた。だからあの日も食事に付き合ってくれた。僕のことをもっと知りたいと思ったからでしょ？　僕も雨音さんのことをもっと知りたいと思ったんです。それがいけませんか？」  
雨　音 「........」 
吉　田 「（瞶めて）知りたいというのは、その人のことを、好きだってことじゃないですか!?」 
雨　音 「........」 
吉　田 「雨音さん」 
雨　音 「だったら私........」 
吉　田 「........え？」 
雨　音 「好きな人がいます」 
吉　田 「――」 
雨　音 「（吉田を見て）........」 
□　パソコン画面
 
 
hataさん

 
□　雨音のアパート・室内
 
 パソコンに向かう雨音、キーボードを打つ手を止める。
 
雨　音 「........」 
□　パソコン画面
 
 
hataさん

あなたは
男ですか？
女ですか？

　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主　♀

 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 パソコンに向かう天、その文面を見ている。
 
天 「........」 
□　パソコン画面
 
 
何ひとつわかりあえなかったのは
体を重ねたせいかもしれない

　　　　　　　　　　　　　　　　hata　♂

 
　　　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ―― 
 
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●WITH LOVE 第四回(1)
 
□　天のマンション・仕事部屋（夜）
 
 天、仕事用のパソコンに向かい、作曲している。
 
天 「（真剣な顔で）........」 
 玄関のチャイムが鳴る。
天、苛立ち、ため息。
 
□　同・玄関
 
 天がドアを開けると――
みどりと健太郎が立っている。
 
健太郎 「こんばんは」 
みどり 「（たしなめて）“お早うございます”でしょ」 
健太郎 「夜だよ」 
みどり 「いいの。はい、センセ」 
 と、スーパーの紙袋などを差し出す。
 
天 「ああ、サンキュー」 
 と、受け取り、引っ込もうとする。
 
みどり 「お邪魔しまーす」 
 と、入ろうとする。
 
天 「（止めて）仕事中」 
みどり 「（覗き込んで）誰かいるんですか」 
天 「いないよ。忙しいから買ってきてもらったんだろ」 
みどり 「センセ、気分転換になんか美味しいもの食べに行こ」 
天 「今度な」 
健太郎 「こんなもんばっかり食べてちゃダメですよ」 
天 「はいはい」 
健太郎 「何かお手伝いすることありませんか？」 
天 「（微笑で）一つだけある」 
健太郎 「はい！」 
天 「二人とも消えてくれ」 
 と、ドアを閉める。
 
みどり 「センセェ........」 
 二人、出口に向かいつつ――
 
健太郎 「何か食べに行く？」 
みどり 「（顔を顰めて）金太郎とお？」 
健太郎 「奢りで」 
みどり 「乗った！」 
健太郎 「先輩、ご馳走様デス！」 
みどり 「!?　そっちの方が年上でしょ？」 
健太郎 「事務所の先輩立てないと」 
みどり 「ヤダね」 
 などと言い合いながら、出口へ向かう。
――可愛いカップルである。
 
□　天・仕事部屋
 
 天、パソコンに向かい、仕事をしている。
その傍に食べかけのカップ麺。
 
天 「（仕事に集中していて）........」 
□　東京の夜明け
 
□　パソコン画面
 
 メールの題名――【オリエンタル石油】


古川英子様

５曲作りました
さすがに疲れた


音楽ファイルがメールに添付される。
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、マウスを操作し、送信ボタンを押す。
ラインが繋がり――
メールが送信されてゆく。
天、伸びをして、部屋を出てゆく。
 
□　同・室内
 
 天、冷蔵庫から缶ビールを取り出す。
缶を開け、喉を鳴らして流し込む。
そして、満足そうにゲップをした。
 
□　同・仕事部屋
 
 天、缶ビールを飲みながら入ってきて、パソコン画面を見る。
新しいメールが到着している。
題名――【(^^)V】
 
□　パソコン画面
 
 
ｈａｔａさん

元気ですか？
子供たちと一緒に音楽を楽しんでいますか？
私は相変わらず学校と美術館巡りの日々です
今日はオランジェリー。モネの睡蓮の前で半日過ごしました

質問です
ｈａｔａさんの素敵な曲をもっといい音で聴くには
どういったものを揃えればいいんですか？
アドバイス、お願いしますm(_ _)m

　　　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主

 
□　仕事部屋
 
天 「（見ていて）........音楽を楽しむ、か」 
 天、【返信】をクリックし、本文を書き始める。
 
□　パソコン画面
 
 
てるてる坊主さん

まずはスピーカーを替えてみれば？
出力の大きいものに替えると音に広がりが出ます

 
□　東京オペラシティ・アトリウム
 
 パソコンショップがある。
天が入ってゆく。
 
□　同・パソコンショップ・店内
 
 天、消耗品コーナーに行きかけ、？
音楽関連コーナーで、雨音がスピーカーを見ている。
天、雨音に近づく。
雨音、天に気づき、ドキッとなる。
 
天 「ここ、パソコンショップだよ」 
雨　音 「.......え？」 
天 「オーディオ用のスピーカーじゃないよ」 
雨　音 「........判ってます」 
天 「意外だね、パソコン、持ってるんだ」 
雨　音 「（ムッと）........」 
天 「そうだな、メーカー的には........（と、アドバイスしようとする）」 
雨　音 「........」 
□　フラッシュ
 
 ――ホテル・エレベーターホール。
ムッとなってやってきた雨音、！　足が止まる。
天と尚美がいたのだ。
尚美、天にしなだれかかり、天の手には、ルームキー。
 
雨　音 「――！」 
尚美の声 「ＣＭやってる人らしいんだけど、写真見たらカッコいいの。仕事もらえなくてもエッチするだけでもラッキーって感じ」 
 エレベーターが到着する。
天と尚美、乗り込んでゆく。
雨音、動かない。
 
雨　音 「（怒りや幻滅が入り混じって）........」 
□　元の店内
 
 雨音、天の説明を遮って――
 
雨　音 「大丈夫です、お店の人に聞きますから」 
天 「（ちょっとムッと）なんか、感じ悪いな」 
雨　音 「感じ悪いのはあなた........（と、言いかけてやめる）」 
天 「俺、キミに何かしたかな」 
雨　音 「........失礼します」 
 と、頭を下げて出ていこうとする。
 
天 「スピーカー、買うんじゃないの？」 
 雨音、あ........となる。
天、首を竦め、消耗品を選びに戻る。
背中を向け合った天と雨音で――
 
□　タイトル
 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第四回(2)
 
□　東京オペラシティ・全景
 
□　同・“ＡＶＡ”・社内
 
 制服姿の雨音が来ている。
 
みどり 「（書類を渡し）なんだか社長、焦ってるみたいなんで........」 
雨　音 「かしこまりました」 
 と、出てゆく。
会議室から、天、英子、健太郎、代理店の担当者が出てくる。
 
みどり 「お疲れさまです」 
英　子 「（担当者に）よろしくお願いします」 
天 「よろしく」 
 と、送り出す。
 
英　子 「（笑顔で）好調だね、天」 
天 「........まあね」 
英　子 「例のＣＤ用のラブソングは？」 
天 「（曖昧に）........ウン」 
 と、ソファに身を沈める。
 
英　子 「煮詰まってるの？」 
天 「........」 
英　子 「シチュエーション、考えれば？　10曲近く作らなきゃいけないんだから、恋の始まりから終わりまで、それぞれのシーンを切り取ってメロディにするのよ」 
天 「........恋の始まりから終わり、か」 
 と、考える。
 
□　ふたば銀行・一階フロア
 
 雨音、小西課長のところへ行き――
 
雨　音 「課長、定期の途中解約です。承認、急ぎでお願いします」 
 と、書類をデスクの上に置く。
 
小西課長 「（何か作業をしていて）ああ」 
 と、生返事である。
 
雨　音 「........」 
 雨音、自分の窓口に戻りかけ、ドキッ。
窓口に、吉田がいたのだ。
 
吉　田 「（いつもの笑顔で）こんにちは」 
雨　音 「........いらっしゃいませ」 
□　フラッシュ
 
 ――ホテルのレストラン。
 
吉　田 「お互いを知るには、一晩一緒に過ごすのが一番だと思いませんか？」 
 ――東京オペラシティのアトリウム。
 
吉　田 「（瞶めて）知りたいというのは、その人のことを、好きだってことじゃないですか!?」 
 　　　　×　　　　　　×
 
雨　音 「だったら私........」 
吉　田 「........え？」 
雨　音 「好きな人がいます」 
□　元のフロア
 
雨　音 「........今日はどういったご用件ですか？」 
吉　田 「（ニコニコと）雨音さんの顔を見に来たんです」 
雨　音 「――」 
吉　田 「今日は僕も時間がないんです。今度また時間を作って下さい」 
 小西課長が雨音たちを窺っている。
 
雨　音 「（気にして）ですから、私は........」 
吉　田 「（遮って）これ、見ておいてください」 
 と、紙袋を渡す。
雨音、!?
 
吉　田 「じゃ........」 
 と、出てゆく。
雨音、渡された紙袋の中を見る。
中に入っていたのは、履歴書と健康診断書である。
 
雨　音 「（訳が判らず）........？？」 
□　東京オペラシティ・ＣＤショップ・店内
 
 天、ＣＤを選んでいる。
ジャケットの“LOVE”や“恋”といった字に目が行ってしまう。
あるＣＤに手を伸ばした時、同時に別の手が伸びる。
 
天 「あ、失礼........」 
 その手は、美しい女性（真紀子）。
 
真紀子 「（天の顔を見て）あら........こんにちは」 
天 「........？」 
真紀子 「あれ？　忘れちゃったんですか、私のこと」 
天 「........会ったこと、ある？」 
 女性、悲しそうな顔で天を見上げている。
 
天 「........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、パソコンの前に座っている。
パソコンに新しい（今までより大きい）スピーカーが繋がれている。
その横に取り置かれた吉田の履歴書と健康診断書。
雨音、デスクトップの音楽ファイルをクリックする。
リリカルなメロディが、今までより厚みのある音で再生される。
 
雨　音 「おー（と、感心する）」 
□　パソコン画面
 
 ――新規メール。
題名が入力されてゆく。
【スピーカー、買いました】
 
□　バー“６Ｌ６”・店内
 
 天、真紀子といる。
――真紀子は酔って更に色っぽい。
天、真紀子を瞶めている。
 
真紀子 「........なあに？」 
天 「ゴメン、キミのこと、どうしても思い出せないんだ」 
真紀子 「フフ、初対面よ」 
天 「――」 
真紀子 「こういう風に恋が始まってもいいかな、と思って」 
天 「（満更でもなく）.......たしかに」 
真紀子 「始めてみる？」 
天 「........そうだね」 
真紀子 「じゃ、行きましょう」 
天 「どこへ」 
真紀子 「ホテル」 
天 「――。恋を始めるんじゃないの？」 
真紀子 「恋って体を重ねることでしょ？」 
天 「........」 
□　フラッシュ（パソコン画面）
 
 
何ひとつわかりあえなかったのは
体を重ねたせいかもしれない

 
□　元の店内
 
天 「........そこから恋が始まったことはないんだ」 
真紀子 「........」 
天 「残念だけど」 
真紀子 「（微笑で）本当に残念ね」 
 と、立ち上がり、出口へ向かう。
天、真紀子を見送ることもなく、微苦笑で酒を飲む。
 
□　天のマンション・室内
 
 ため息の天、コーヒーを飲んでいる。
電話が鳴る。
 
天 「（出て）はい」 
電話の声 「佳織」 
天 「ああ」 
佳織の声 「ひとり？」 
天 「ああ。何やってンの」 
□　走るタクシーの中
 
 佳織、携帯電話でかけている。
 
佳　織 「飲み会の帰り。ラブソング、出来た？」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。
 
天 「まだだ」 
佳　織 「新しい恋の相手、見つからないの？」 
天 「（首を竦め）恋の入口にも行かない」 
佳　織 「天、損してる」 
天 「え？」 
佳　織 「そのルックスと甘い声。本気で付き合ってくれるなんて思えないもの、女の子には」 
天 「........そうかな」 
佳　織 「自分で判ってるでしょ？　それに、実際そうだし........」 
天 「そんなことないさ」 
佳　織 「（含み笑いで）ま、いいけど」 
天 「なんだよ、その笑いは」 
佳　織 「今度会った時に........」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、入ってくる。
ターミナルアダプタにメール到着を知らせる点滅。
 
天 「........」 
□　パソコン画面
 
 メール、二通到着している。
一通目は“ＡＶＡ”からである。


長谷川天様

明日午後１時より“ＡＶＡ”にて）オリエンタル石油のＣＤについて打ち合わせたいと思います
よろしくお願いします

　　　　　　　　　　　　　　　　“ＡＶＡ”


二通目――てるてる坊主からである。


ｈａｔａさん

スピーカー、買いました
ｈａｔａさんが間違えて送ってくれた音楽が、
また新鮮に聞こえます

でも、インターネットって不思議ですね
文字だけならともかく、電話線で音楽や絵が送れるなんて

　　　　　基本的には機械音痴の　てるてる坊主

 
□　仕事部屋
 
 天、？　メールには書類が添付されている。
天、クリックして開く。
パソコン画面に絵が現れる。
 
□　パソコン画面
 
 
可愛い表情の、てるてる坊主。

 
□　仕事部屋
 
 天、微苦笑で見るが――
 
天 「........」 
□　東京オペラシティ・全景
 
□　ふたば銀行・女子ロッカールーム
 
 雨音、めぐみ、祐子、昼食を取っている。
――手作り弁当やコンビニのサンドイッチなど。
 
めぐみ 「雨音、昨日吉田さんに捕まっちゃったよ」 
雨　音 「え？」 
めぐみ 「本当に雨音さんには好きな人がいるんですか、って........」 
雨　音 「なんて言ったの!?」 
めぐみ 「同じ課だった野村って人と付き合ってたけど、一年前に別れてそれ以来男の匂いはしない」 
雨　音 「――」 
めぐみ 「ねえ、どうして吉田さんのこと、嫌なの？」 
雨　音 「........」 
祐　子 「めぐみさん、好き嫌いは理屈じゃないじゃないですか」 
めぐみ 「だけど男には理屈が必要なんだよ。どうして嫌いなのか」 
祐　子 「（吉田の口調を真似て）付き合ってるうちに好きになりますよ」 
めぐみ 「ってなるよね」 
 めぐみたち、雨音そっちのけで話し始めた時――
ノックの音がして、小西課長が入ってくる。
 
小西課長 「（蒼褪めていて）村上くん、ちょっと来てくれ」 
雨　音 「（怪訝に）はい」 
□　同・47階フロア
 
 エレベーターが到着し、雨音と小西課長が降りる。
小西課長、ノベリティグッズの袋を下げている。
 
雨　音 「........課長、どこへ行くんですか？」 
小西課長 「（厳しい表情で）いいか、キミは黙って頭を下げるんだ」 
雨　音 「........？」 
 小西課長、“ＡＶＡ”の前に来て、ドアをノックする。
雨音、！
 
□　同・“ＡＶＡ”・社内
 
 雨音と小西課長、入ってくる。
 
小西課長 「（神妙な顔で）失礼します」 
みどり 「どうぞ（と、会議室に案内する）」 
 雨音、小西課長について会議室に入ろうとして、ドキッとなる。
天が、ソファでギターをつま弾いていたのだ。
天、会議室に入ってゆく雨音たちを怪訝に見る。
 
天 「みどり、何？」 
みどり 「社長（怒っている、というジェスチャー）」 
 天、？
 
□　同・会議室
 
 英子と男（支店長）が向かい合って座っている。
 
英　子 「（困っていて）支店長、そんな大げさにしないでよ」 
支店長 「いえいえ、こちらの不注意でとんでもないご迷惑をおかけしてしまって、申し訳ありません。小西くん、どういうことか説明しなさい」 
小西課長 「（緊張して）はい........この村上がお客様の書類を私のほうに回さなかったもので........」 
雨　音 「――！」 
□　フラッシュ
 
 ――ふたば銀行・一階フロア。
雨音、小西課長のところへ行き――
 
雨　音 「課長、定期の中途解約です。承認、急ぎでお願いします」 
 と、書類をデスクの上に置く。
 
小西課長 「（何か作業をしていて）ああ」 
 と、生返事である。
 
□　元の会議室
 
雨　音 「（小西課長を見て）........」 
支店長 「（雨音に）頭を下げないか。キミがテキパキ処理しないから、“ＡＶＡ”さんが取引先に信用を落とすようなことになったんだ」 
英　子 「なんとかなったからもういいわよ」 
 支店長、小西課長を睨む。
 
小西課長 「私の監督不行届です、申し訳ありません！」 
 と、頭を下げる。
 
雨　音 「（主張したいが）........」 
 小西課長、雨音の頭を押さえつけて下げさせる。
 
雨　音 「――」 
英　子 「（困って）支店長とは昔からの知り合いだから軽い気持ちで愚痴ったのに、大げさなことになっちゃったわね」 
支店長 「申し訳ありません」 
 と、机に手をついて頭を下げる。
小西課長、平身低頭。
雨音、小西課長に頭を押さえつけられている。
 
雨　音 「（屈辱に唇を噛み）........」 
 　　　　×　　　　　　×
会議室のドアが開いていて、天、その様子が見えていた。
 
天 「（何気なく見ていて）........」 
□　同・ふたば銀行・一階フロア
 
 雨音、窓口へ戻ってくる。
 
めぐみ 「（心配して）どうしたの？」 
雨　音 「（無理矢理笑顔を作って）何でもない。（フロアに）番号札○○番でお待ちのお客様........」 
めぐみ 「（その様子に）........」 
□　同・従業員通用口
 
 小西課長が出てくる。
と――めぐみ、祐子が待ち構えていた。少し離れたところに、雨音もいる。
 
小西課長 「!?　なんだ」 
めぐみ 「課長、ちょっとヒドくないですか」 
小西課長 「........」 
 小西課長、雨音のところへやって来る。
 
雨　音 「........」 
小西課長 「........悪かった」 
雨　音 「（意外で）!?」 
 めぐみ、祐子もビックリ。
 
小西課長 「支店長の知り合いで直接言われてしまったからね、ああするしかなかったんだ」 
雨　音 「........」 
小西課長 「キミたちも知ってるだろ、銀行というところは減点主義なんだ。今の支店長は人事部出身でやがて本部に戻る。今ミソをつけると取り返しがつかないんだ」 
めぐみ 「（鼻白んで）........」 
小西課長 「キミたちはどうせ結婚までの腰掛けだろ!?　私には一生の問題なんだ」 
雨　音 「――」 
小西課長 「今度旨いもんご馳走するから」 
めぐみ 「どうして嫌な思いさせられた課長と一緒に食事しなきゃいけないんですか」 
小西課長 「........」 
めぐみ 「ご馳走してくれる分のお金下さい。それで私たち、発散してきますから」 
雨　音 「（驚いて）めぐみ........」 
 小西課長も呆気に取られている。
 
□　あるレストラン・表
 
 中から出てきたのは、天、健太郎とみどり。
 
みどり 「センセ、ご馳走さま」 
健太郎 「ありがとうございます」 
天 「どういたしまして」 
みどり 「じゃ、次、カラオケ」 
健太郎 「えー、カラオケ？」 
みどり 「金太郎はいいよ、帰っても」 
健太郎 「（ムッと）いいよ、帰るよ」 
天 「俺も帰るぞ」 
みどり 「ダメ、センセ」 
 と、天に腕を絡ませる。
 
□　カラオケボックス・入口フロア
 
 天、みどりに引っ張って来られる。
健太郎も当然ついて来ている。
みどり、あれ？　となる。
めぐみが自販機で煙草を買っていたのだ。
 
めぐみ 「（気づいて）あら、“ＡＶＡ”さん........（天に愛想よく）こんばんは」 
天 「........今晩は」 
みどり 「（笑顔）えーッ、ここよく来てるんですか？」 
めぐみ 「そうなの。よかったら合流しません？」 
みどり 「しましょうしましょう！」 
 天と健太郎、顔を見合わせる。
 
□　同・一室
 
 健太郎とめぐみが仲良くデュエットしている。
みどりと祐子が野次っている。
雨音は天を意識して歌本を見たり。
 
天 「（呆れ顔で）元気いいなァ」 
雨　音 「（自分に話しかけられたと思い）え？」 
 歌がウルサくて聞こえない。
天、雨音との距離を詰めて――
 
天 「ストレス解消はカラオケ!?」 
雨　音 「ええ........」 
 雨音、天から離れようと体をズラす。
 
天 「........（やれやれ）」 
 健太郎たちの歌が終わる。
雨音たち、拍手する。
 
みどり 「センセ、歌って下さいよ！」 
天 「一番発散したい人に歌わせてやれよ」 
 と、雨音を見る。
雨音、!?
 
めぐみ 「そうよ、歌いなさいよ」 
天 「みどり、俺、帰るから」 
 と、財布を出そうとする。
 
みどり 「援助してくれるんですか？」 
めぐみ 「あ、結構です。今日は彼女の奢りですから」 
天 「........？」 
祐　子 「昼間のこと、彼女が悪いんじゃないんです」 
めぐみ 「課長が責任なすりつけたんですよ。それで、慰謝料もらったんです」 
みどり 「へえ、そうなんだ」 
雨　音 「........」 
天 「（雨音を見て）........」 
□　天のマンション・全景
 
 ――昼間。
 
□　同・玄関
 
 天がドアを開けると――
佳織が立っている。
 
佳　織 「こんにちは。仕事中？」 
天 「まあね」 
佳　織 「面白いミュージシャン見つけたの」 
 と、持参のＣＤを見せる。
天、道を開ける。
 
□　同・室内
 
 曲が流れている。
天と佳織、聞いている。
終わって――
 
佳　織 「どお？」 
天 「........面白いね」 
 佳織、立ち上がって――
 
佳　織 「天のラブソングも聞きたいな」 
天 「........まだだよ」 
 天、!?　佳織、仕事部屋を覗き込んでいる。
 
天 「悪いけど、仕事部屋には入らないでくれ」 
佳　織 「何かヤバいものでもあるの？」 
天 「機械をいじられたくないんだ」 
佳　織 「（首を竦め）........」 
天 「何だよ、この前言いかけたこと」 
佳　織 「覚えてた？」 
天 「気を揉ませる言い方したじゃないか」 
佳　織 「リスナーからね、面白い情報が入ったの」 
天 「（コーヒーを淹れながら）何」 
佳　織 「リナさんを見かけたって........」 
 天、ドキッと手が止まる。
 
佳　織 「詳しく知りたい？」 
天 「........いや」 
佳　織 「ホントにいいの？」 
天 「何が？」 
佳　織 「リナさんのこと」 
天 「........」 
佳　織 「“アッシュ”が解散したの、彼女がいなくなったからでしょ？」 
天 「........」 
佳　織 「天との恋愛が原因なの？」 
天 「........どうしてそんなこと聞くの」 
佳　織 「聞きたいから」 
天 「（軽い調子で）嫉妬かよ」 
佳　織 「まさか。過去のことに嫉妬したってしょうがないでしょ」 
天 「だったら聞くなよ」 
佳　織 「時々虐めたくなるのよね、天。私に弱みを見せないから。どんな時にも冷めてる。ほんの少し動揺するのはリナさんの話の時だけ」 
天 「........」 
佳　織 「（ニッと）その顔が見たかったんだ。じゃ........」 
 と、玄関へ向かう。
 
天 「待てよ」 
佳　織 「見かけた場所は羽田空港」 
天 「――」 
佳　織 「ただし二年ほど前。ごめんなさい、情報としては古すぎるわね」 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 都会の海。
沈む夕陽に、キスする天とリナのシルエット。
 
リナの声 「........地球のどこかにあるよね........私のいないとこ」 
 二人の頭上を、轟音とともにかすめるように離陸してゆく飛行機。
 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第四回(3)
 
□　雨音のアパート・全景
 
 ――休日の朝。
 
□　同・室内
 
 洗濯機が回っている。
　　　　×　　　　　　×
雨音、パソコン画面を見ている。
新規メールが読み込まれている。
画面を見る雨音、困惑の表情になる。
 
□　パソコン画面
 
 新規メール――題名と本文はなく、添付書類のみである。
添付書類、【so long】とタイトルがついている。
 
□　室内
 
雨　音 「so long........さようなら？」 
 雨音、音楽ファイルをクリックする。
リリカルなメロディとは別の、もの悲しいメロディが流れる。
 
雨　音 「（困惑して）........どうして？」 
　
 □　天のマンション・室内
 
 寝起きの天が電話に出ている。
 
電話の声 「私だけど........」 
天 「ああ、社長........」 
英子の声 「よかったよ、so long」 
天 「........どうも」 
英子の声 「いきなり恋の終わりの歌が出来てくるとは思わなかったけど」 
天 「........」 
□　同・仕事部屋
 
 入ってくる天、ターミナルアダプタの点滅に気づく。
 
□　パソコン画面
 
 
ｈａｔａさん

so long　は、さようならという意味ですね
それに、胸が痛くなるほど切ない曲です
もうメールは書かないということですか？

　　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主

 
□　パソコン画面
 
 
てるてる坊主さん

違います
ただの曲の題名です

　　　　　　　　　　　　　　　　　　ｈａｔａ

 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、ホッとなってメールの文面を見ている。
雨音、【返信】をクリック。
 
□　パソコン画面
 
 
よかった

でも、誰に聞かせるために作ったんですか？
小学校で子供たちと一緒に歌う曲には思えないんですけど

　　　　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主

 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、メールを見ている。
 
天 「（フト）小学校？（思い出し）ああ、ｈａｔａは小学校の先生だったな」 
 と、苦笑する。
 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、掃除機をかけている。
電話が鳴る。
 
雨　音 「（出て）はい、村上です」 
電話の声 「吉田です」 
雨　音 「――」 
吉田の声 「もしもし？」 
雨　音 「（困惑して）........はい」 
吉田の声 「実は近くまで来てるんです。ちょっと出てきてもらえませんか？」 
雨　音 「――」 
□　同・近くの公園
 
 吉田、ブランコに乗っている。
雨音がブ然とした表情でやって来る。
 
吉　田 「（笑顔で見迎えて）すいません、お休みなのに。取引先のホームパーティがこの近くで........」 
雨　音 「........お返しします」 
 と、履歴書と健康診断書を吉田に突き出す。
 
吉　田 「あ、見ていただけました？」 
雨　音 「........何故、私なんですか」 
吉　田 「え？」 
雨　音 「........私より魅力的な人、たくさんいるじゃないですか。私なんか相手にしなくても、吉田さんを好きになる人、たくさんいるんじゃないですか」 
吉　田 「........そうなんですけどね」 
雨　音 「........」 
吉　田 「雨音さんがいいんです」 
雨　音 「――」 
吉　田 「まず名前。僕は晴彦。雨と晴れできっと縁があります」 
雨　音 「（ムッと）冗談はやめて下さい」 
吉　田 「（首を振り）本当にそう思ったんです」 
雨　音 「........」 
吉　田 「それに、合コンの時に王様ゲームや猥談を嫌がりましたよね」 
雨　音 「........」 
吉　田 「お勘定の時にめぐみさんたちはトイレに行ったけど、雨音さんは割り勘にしましょう、と言って財布を出そうとした。ポーズじゃなくて本当に払おうとした。そういうところに惹かれました」 
雨　音 「........」 
吉　田 「僕も馬鹿じゃないですからね、こんなアプローチの仕方は嫌われる可能性があることぐらい判っています。本当はもっと時間をかけて雨音さんを知り、僕を知ってほしかった。でも、僕には時間がないんです」 
雨　音 「（怪訝に）時間？」 
吉　田 「ただ好きだ嫌いだで付き合いたいと言ってるんじゃないんです。雨音さんが嫌がるのでしたら指一本触れません。僕と結婚を前提に付き合って下さい」 
 雨音、驚いて吉田を見る。
 
吉　田 「（真顔で）本気です。だからこれ（履歴書など）を見ていただいたんです」 
雨　音 「........」 
吉　田 「結婚はもちろん、付き合っていてお互いうまくいかないな、と思ったら別れましょう、恨みっこなしで」 
雨　音 「........私、本当にいるんです」 
吉　田 「はい？」 
雨　音 「めぐみがいないって言ったそうですけど、いるんです、好きな人」 
吉　田 「（微笑で）だったら会わせて下さい」 
雨　音 「――」 
吉　田 「........どうしてそんなに頑ななんですか。どうしてそんなに男を信用できなくなったんですか」 
雨　音 「........」 
 吉田、雨音を瞶めている。
雨音、困惑して――
 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、パソコンの前に座っている。
パソコンのデスクトップに、ｈａｔａからの音楽ファイルが二つ。
 
雨　音 「（見て）........」 
 雨音、新規メールを打ち始める。
 
□　パソコン画面
 
 
ｈａｔａさん

本当はもっと早くこのメールを書くべきでした
私は逃げていました

 
□　室内
 
雨　音 「（手を止めて）........」 
 再びキーボードを打ち始める。
 
□　パソコン画面
 
 
私は同じ銀行の人と付き合っていました
生まれて初めて、これが恋愛なんだ、と実感できる付き合いでした
同じ時間を共有し、体を重ね
これほど深く自分以外の人間を理解したことはない
そう思っていました

 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、そのメールを読んでいる。
 
天 「........」 
□　パソコン画面
 
 
でも、彼は私に横領の手伝いをさせようとしました
その時、私の中ですべてが崩れてゆきました
私は裏切られたのです
それが、誰にも話していない、彼と別れた理由です

＞何ひとつわかりあえなかったのは
＞体を重ねたせいかもしれない

ｈａｔａさんのメールの言葉が胸を貫きました

 
□　仕事部屋
 
天 「........」 
□　音楽スタジオ・ミキシングルーム
 
 ＣＭ音楽の録音作業。
天、ミュージシャンに指示を出している。
健太郎、見ている。
ドアが開いた気配に何気なく目をやる天。
みどりが差し入れを持ってきた。
みどり、天にニコッ。
 
天 「........？」 
□　あるレストラン・全景（夜）
 
□　同・店内
 
 雨音、めぐみ、祐子がお茶を飲んでいる。
めぐみたち、入口を気にしている。
 
雨　音 「（その様子に）誰か来るの？」 
祐　子 「吉田さん」 
雨　音 「――。どういうこと？」 
めぐみ 「雨音、吉田さんに対する気持ちは変わってないわね」 
雨　音 「え？」 
めぐみ 「吉田さんに諦めてもらいたいんでしょ？」 
雨　音 「（頷く）........」 
めぐみ 「（ニッと）いい手を考えたのよ」 
 雨音、!?
 
めぐみ 「（出入口を見て）あ、来た」 
 雨音、ドキッと振り返ると――
天、みどり、健太郎が入ってきた。
 
雨　音 「（意外で）........？」 
天 「（も、事情が飲み込めてなくて）........」 
めぐみ 「（天に）そういうことなので、よろしくお願いします」 
天 「何のこと？」 
めぐみ 「（その様子に）みどりちゃん、まだ話してないの？」 
みどり 「（頷き）センセ、彼女、しつこい男につきまとわれてるんです。撃退したいので恋人の振りをしてあげて欲しいんです」 
めぐみ 「もうすぐその男が来るんですよ」 
雨　音 「めぐみィ........」 
天 「（呆れて）クダらないことやってるなあ」 
雨　音 「........」 
 そこへ、吉田がやって来る。
 
めぐみ 「（天に）あ、じゃ、お願いしますね」 
雨　音 「（混乱して）........」 
天 「........」 
吉　田 「（いつもの調子で）なんだか大人数ですね」 
めぐみ 「あの、ご紹介します。（天に）互洋物産の吉田さん。（吉田に）雨音が付き合ってる、長谷川さんです」 
雨　音 「――」 
吉　田 「初めまして。吉田です」 
天 「長谷川です」 
吉　田 「彼女とは、遊びですか」 
天 「キミは？」 
吉　田 「結婚を前提に付き合ってほしい、と申し込みました」 
天 「（笑って）そりゃいい。（雨音に）この人と結婚した方がいい。キミは結婚に向いてるよ」 
 と、言い捨てて出ていこうとする。
 
雨　音 「――」 
吉　田 「雨音さん」 
雨　音 「（吉田に）申し訳ありません、吉田さんとはお付き合いできません」 
吉　田 「........」 
天 「（雨音に）それでいいんだな」 
雨　音 「........（頷く）」 
 天、雨音に歩み寄る。
雨音、怪訝。
天、雨音を抱きすくめ、キスする。
 
雨　音 「――！」 
 吉田、！
めぐみたちもア然となっている。
雨音、思いがけない出来事に呆然とキスを受ける。
 
天 「（唇を離し、吉田に）申し訳ない、ちょっと喧嘩しててね。キミのお陰で関係修復出来そうだ」 
 と、呆然としている雨音を引っ張って店を出てゆく。
吉田たち、呆気に取られている。
 
□　同・表
 
 天、雨音の腕を取って歩いてゆく。
 
雨　音 「（抵抗して）離して下さい」 
天 「いいから」 
 と、ズンズン行く。
吉田、ポカンと見送っている。
天と雨音、角を曲がってゆく。
 
□　同・近くの道
 
 雨音、天の手を振りほどく。
 
雨　音 「何なんですか!?」 
天 「（ムッと）こっちの台詞だよ。猿芝居なんてスグにバレるんだ。俺はキミの名前も知らないんだから」 
雨　音 「........ヒドい（と、唇を押さえる）」 
天 「人をクダらない恋愛ゲームに巻き込んどいてヒドいはないだろ」 
雨　音 「巻き込んだのは私じゃありません」 
天 「そう、悪いのはまわりの友だち、キミは優等生だもんな」 
雨　音 「（見据えて）........」 
天 「この前もそうだった。俺は会社勤めしたことないけど、上司に責任転嫁されて我慢しなきゃならないこともあるだろう。だけど、それを金に変えちゃうっていうのはどうなんだよ。あれで発散したことになンのか!?」 
雨　音 「あれは........」 
天 「（皮肉に）あれもお友だちがやったことですか」 
 雨音、一瞬絶句するが――
 
雨　音 「あなたに言われたくありません！　私、知ってるんです。見たんです、この前ホテルで。仕事の立場を利用して女の人と........」 
天 「（思い出し）ああ、この前の歌手ね」 
 と、苦笑する。
 
雨　音 「（嫌悪して）不潔」 
 天、ニッとなり、雨音にキスしようとする。
雨音、！　思わず天の頬をひっぱたいた。
 
天 「（ニヤッと笑い）冗談」 
雨　音 「――」 
 雨音、顔を歪め、走り去る。
天、その後ろ姿を見据えている。
 
□　雨音のアパート・洗面所
 
 雨音、うがいをしている。
嫌悪の表情で何度も何度もうがいをする。
 
雨　音 「........サイテー」 
 自分に言っている。
 
□　天のマンション・室内
 
 天、ベッドに転がっている。
 
天 「（ため息で）........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、パソコンに向かっている。
 
雨　音 「........」 
□　パソコン画面
 
 
ｈａｔａさん

毎日の暮らしの中で、近くにいる人たちとの関係が、表面的で希薄なものに感じられます
たわいもない会話、くだらない噂話、仕事上のトラブル.......自分の身に起こったイヤなこと、イヤな自分........そちらの方が現実なのに........
こうしてパソコンに向き合って、ｈａｔａさんにメールを書いている時間だけが本当の現実のように思えます

 
□　室内
 
 雨音、キーボードを打つ手を止める。
 
雨　音 「........」 
 雨音、再びキーボードを打ち始める。
 
□　パソコン画面
 
 
ｈａｔａさん

私は、被害者ではなく、加害者です

 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第四回(4)
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、パソコンに向かっている。
 
天 「........」 
□　パソコン画面
 
 
ｈａｔａさん

私は、被害者ではなく、加害者です

自分では何も出来ないくせに、自分のことしか考えてなかった
いつも他人のせいにして、逃げてきた

昔の恋人が私を利用しようとした時、私は裏切られたと感じて別れました
でも、彼は本気で横領を考えたのではなかったかも知れない
一時の気の迷い、魔が差しただけなのかも知れない
それを判ろうともせず、私は自分の身を安全なところにおいたのです

＞何ひとつわかりあえなかったのは
＞体を重ねたせいかもしれない

私はｈａｔａさんの言葉に共感する資格などありません
私は、判ろうとしていなかったことに気づきました

　　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主

 
□　フラッシュ
 
 ――大都会のビルの屋上。
ベンチに横になり、微睡んでいる天。
リナもまた、天の胸にしなだれかかって微睡んでいる。
天、リナの髪を優しく撫でる。
リナ、天の心臓の音を子守歌にしている。
平和な時間が流れてゆく。
 
□　仕事部屋
 
天 「........」 
□　パソコン画面
 
 
てるてる坊主さん

私も、被害者ではなく加害者かもしれません

【so long】は、昔の恋人のことを想って作った曲です
彼女とは一緒にバンドをやり、一緒に生活し、お互いにわかりあっていた........つもりでした
でも、ある日彼女は私とバンドの仲間を放り出し、いなくなってしまった
彼女が残していったのは【so long】と書かれた、てるてる坊主

 
□　フラッシュ
 
 テーブルの上に、てるてる坊主。
天、怪訝に手にとって見る。
天、！
てるてる坊主に文字が書かれている。
“ｓｏ　ｌｏｎｇ”
 
□　仕事部屋
 
天 「........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、愕然となっている。
 
雨　音 「........てるてる坊主」 
 雨音、スクロールし、隠れている文面を呼び出す。
 
□　パソコン画面
 
 
彼女が突然いなくなった理由が判らないのは、鈍感なだけではないのか
あれだけ一緒にいて、どうして彼女の痛みや苦しみが判らなかったのか

彼女がいなくなって、私は変わった
もう誰にも、何も期待しない、されたくもない
誰も愛さないし、愛されたくもない
そんな自分がつくづくクダらない人間に思える
他人を非難する資格なんてない

てるてる坊主さんが、それを教えてくれた
だから........

 
□　天、リナとの思い出の場所を彷徨う
 
天 「........」 
□　大都会の海
 
 天、携帯電話をかけている。
呼び出し音、途切れて――
 
電話の声 「はい、“ＡＶＡ”の古川です」 
□　東京オペラシティ・“ＡＶＡ”・社内
 
 英子、携帯電話で受けている。
――誰もいない社内で一人仕事を片づけていた。
 
英　子 「あの曲をボツにしたい？」 
天の声 「ああ」 
英　子 「どうして。いい曲じゃない」 
天の声 「........色々と考えたいんだ」 
英　子 「........」 
天の声 「........」 
英　子 「........判った。あなたのＣＤよ、好きにすれば？」 
天の声 「........ありがとう」 
英　子 「ただし、【so long】よりいい曲を書いてよ」 
□　大都会の海
 
天 「........ああ、書くさ。（自分に言い聞かせるように）書かなきゃいけないんだ」 
英子の声 「（気持ち判っていて）私の言ういい曲って売れる曲って意味だからね」 
天 「（微苦笑し）判ってる。恋の始まりから書きたいんだ」 
□　同・仕事部屋
 
 天、仕事用のパソコンに向かっている。
もう一台のパソコンのデスクトップには、てるてる坊主の絵。
 
□　パソコン画面
 
 文字が打ち込まれてゆく。


もっと、キミのことが知りたい

 
　　　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ―― 
 
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●WITH LOVE 第五回(1)
 
□　前回の出来事
 
 天、雨音を抱きすくめ、キスする。
 
雨　音 「――！」 
 吉田、！
めぐみたちもア然となっている。
雨音、思いがけない出来事に呆然とキスを受ける。
　　　　×　　　　　　×
 
天 「そう、悪いのはまわりの友だち、キミは優等生だもんな」 
 　　　　×　　　　　　×
 
雨　音 「あなたに言われたくありません！」 
 　　　　×　　　　　　×
天、ニッとなり、雨音にキスしようとする。
雨音、！　思わず天の頬をひっぱたいた。
　　　　×　　　　　　×
――パソコン画面。
【私は、被害者ではなく、加害者です
自分では何も出来ないくせに、自分のことしか考えてなかった
いつも他人のせいにして、逃げてきた】
　　　　×　　　　　　×
――パソコン画面。
【でも、ある日彼女は私とバンドの仲間を放り出し、いなくなってしまった
　　　　×　　　　　　×
【あれだけ一緒にいて、どうして彼女の痛みや苦しみが判らなかったのか】
【他人を非難する資格なんてない】
　　　　×　　　　　　×
【てるてる坊主さんが、それを教えてくれた
だから........】
　　　　×　　　　　　×
 
英　子 「あの曲をボツにしたい？」 
天の声 「ああ」 
 　　　　×　　　　　　×
 
天 「恋の始まりから書きたいんだ」 
 　　　　×　　　　　　×
――パソコン画面。
【もっと、キミのことが知りたい】
 
□　東京オペラシティ・全景
 
 ――昼。
 
□　同・アトリウム
 
 天がやって来る。
疲れた顔で、エレベーターホールへ向かう。
ふたば銀行の従業員通用口から制服姿の雨音が出てくる。
天、！　雨音に気づいた。
雨音、！　天に気づいた。
 
天 「........」 
雨　音 「........」 
 天と雨音、すれ違いかける。
 
雨　音 「（気まずいが）........あの」 
天 「（雨音を見て）........」 
雨　音 「........この前は、すみませんでした」 
天 「（意外で）........いや」 
雨　音 「（頭を下げて行きかける）」 
天 「.......悪かったね」 
雨　音 「（意外で）........」 
 天、雨音に背中を向け、エレベーターホールへ――
雨音、下の階へ――
その様子を、銀行の従業員出入口から出てきためぐみと祐子が見ていた。
 
□　同・“ＡＶＡ”・社内
 
 天、入ってくる。
 
天 「お早う」 
健太郎 「お早うございます！」 
みどり 「（ニタニタ寄ってきて）センセ、あれからどうしたんですか？」 
天 「あれからって？」 
みどり 「彼女の手、引っ張って消えたじゃないですか」 
□　同・ガレリア
 
 雨音が目を丸くして――
雨音、めぐみと祐子に両脇を固められて歩いている。
 
めぐみ 「一緒に？」 
雨　音 「一人ですッ」 
□　同・“ＡＶＡ”・社内
 
みどり 「あんな大胆なキス、初めて見たの」 
天 「お前ともしようか？」 
 と、フザけてみどりを抱き寄せる。
 
みどり 「キャー！（喜んで目を瞑る）」 
 健太郎、呆れ顔で見ている。
 
□　同・ファーストフード店・店内
 
めぐみ 「あれがきっかけで愛が生まれたりして」 
雨　音 「ありえない」 
めぐみ 「どうして？」 
雨　音 「（顔を顰め）一番苦手なタイプ」 
□　同・“ＡＶＡ”・社内
 
天 「一番興味ないタイプ」 
健太郎 「えーッ、村上さん可愛いじゃないですか」 
天 「村上？」 
みどり 「ヤダ、センセ。名前、知らないのにキスしたの!?」 
天 「お前たちが仕組んだんだろ。あの男はどうした？」 
□　同・ファーストフード店・店内
 
めぐみ 「結構落ち込んでたわね」 
雨　音 「........吉田さんに謝らなきゃ」 
めぐみ 「また甦っちゃうよ、いいの？」 
雨　音 「（それも困る）........」 
□　同・“ＡＶＡ”・社内
 
みどり 「センセ、どうですか？　ラブソング作るための恋の相手に」 
天 「みどりに心配してもらわなくても大丈夫」 
 そこへ、英子が入っている。
 
英　子 「（焦った様子で）ごめんね、天。ピンチヒッター頼まれて」 
天 「結構メ一杯なんだけど」 
英　子 「事務所の信用がかかってるの。一生のお願い（と、手を合わせる）」 
天 「（仕方ない）どういう仕事？」 
英　子 「よかった！　車の中で説明する」 
 と、天を拉致してゆく。
 
□　同・ふたば銀行・一階フロア
 
 雨音、いつもの笑顔で客の相手をしている。
 
めぐみ 「村上さん（と、声を掛ける）」 
雨　音 「はい？」 
 めぐみ、出入口を見ろ、と目配せ。
目をやった雨音、ドキッ。
吉田が入ってきたのだ。
しかし、雨音と目が合った吉田、動きが停まる。
 
吉　田 「........」 
 吉田、思い直し、ＣＤ機の列に並ぶ。
雨音、怪訝。
列に並ぶ吉田、さりげなく雨音の様子を窺っている。
 
吉　田 「........」 
□　天のマンション・室内
 
 天と佳織がベッドにいる。
――事後。
 
天 「（考えていて）........」 
佳　織 「（も考えていて）........」 
天 「........」 
佳　織 「........」 
天 「........シャワー、先に使えば？」 
佳　織 「........さっさと帰れって？」 
天 「朝までにイメージまとめないといけないんだ」 
佳　織 「いつものことだけど........」 
天 「悪い」 
佳　織 「自分勝手はお互い様だけど........」 
天 「え？」 
佳　織 「........何でもない」 
天 「じゃ、俺、先に........」 
 と、ベッドを抜け出し、バスルームへ向かう。
 
佳　織 「（考えて）........」 
□　同・バスルーム
 
 天、シャワーを浴びている。
 
天 「（考えて）........」 
□　同・脱衣場〜室内（数刻後）
 
 天、洗濯機に汚れ物を放り込み、スイッチを入れる。
電話が鳴っている。
天、脱衣場を出て、電話に出る。
 
天 「もしもし」 
電話の声 「こんにちは、吉田です」 
天 「（覚えていず）どちらの吉田さん？」 
吉田の声 「互洋物産の吉田です。先日○○（レストラン名）でお目にかかりました」  
天 「ああ（思い出すが）どうしてこの電話知ってるんですか」 
吉田の声 「みどりさんから聞きました。お目にかかりたいんですが」 
天 「（ったく）どういったご用件ですか？」 
吉田の声 「お会いした時に........」 
天 「時間が取れそうもないです。出かけるところなので........」 
 と、電話を切ってしまう。
 
天 「（ウンザリ）頼むよ」 
□　同・仕事部屋
 
 天、入ってくる。
ターミナル・アダプタにメールの到着を知らせる点滅。
 
□　パソコン画面
 
 

先日のメールで、ｈａｔａさんの過去を知りました

＞彼女が残していったのは【so long】と書かれた、てるてる坊主

ｈａｔａさん
私は、てるてる坊主のままでいいですか？


 
□　仕事部屋
 
 天、ドキッとなる。
 
天 「（考えて）........」 
□　パソコン画面
 
 

てるてる坊主さん

たしかに、別の名前だったらメールを出さなかったかもしれない
でも、それはきっかけにすぎません

あなたは、あなたです


 
□　雨音のアパート・室内
 
 メールを読んでいた雨音、ホッとなる。
 
□　パソコン画面
 
 

こちらは雨が降り出しました
そちらのお天気はどうですか？


 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、パソコンの前を離れ、窓を開ける。
雨が振っている。
 
雨　音 「........」 
 雨音、あれ？　となる。
 
□　パソコン画面
 
 

ｈａｔａさん

最高気温○○度、最低気温○○度
パリは快晴です！


――デスクトップに、パリの天気（ブラウザ画面）が表示されている。


ｈａｔａさんは東京を離れてふるさとの小学校で音楽を教えてるんですよね
ふるさとってどこですか？


 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、困惑している。
しかし、キーボードを打ち始める。
 
□　パソコン画面
 
 

てるてる坊主さん
私が今いるのは、九州です


 
□　天と雨音、パソコンに向かっている
 
 九州とパリにいるはずの天と雨音。
窓の外は、同じ雨が降る。
 
□　タイトル
 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第五回(2)
 
□　広告代理店・会議室
 
 天、英子、他“ＡＶＡ”の営業部員たちも参加。
代理店担当者（阿部）。
 
英　子 「（ムッとなっていて）ボツ、ですか」 
天 「........」 
阿　部 「もっとフレンチポップス調に。今パリで流行ってる感じの曲にしてほしいそうです」 
天 「（疲れていて）........クライアントさん、気に入られたと聞いたんですけど」  
阿　部 「社内で検討した結果だそうです」 
天 「........」 
阿　部 「ジョアン・リカールというフランスの女流監督をご存じですか？」 
天 「ええ」 
阿　部 「彼女がこのＣＭを撮りますので、参考までに見ておいて下さい」 
 と、ビデオ（市販品ではなく特別に落とし込んだもの）を渡す。
 
天 「........判りました」 
□　同・表
 
 天と英子、営業部員たちが出てくる。
 
英　子 「悪いね、天」 
天 「（首を竦め）ありがち。疲れるけど」 
英　子 「夕飯、奢るよ」 
営業部員 「社長、○○食品との会食が入ってますよ」 
英　子 「あ、そうだった」 
天 「いいよ、気にしなくて」 
英　子 「食事の相手ぐらいたくさんいるわね」 
天 「（面倒臭い）........」 
英　子 「ちゃんとしたものを食べてってこと」 
天 「........」 
□　バー“6Ｌ６”・表（夜）
 
□　同・店内
 
 天、ピーナッツを摘みながら酒を飲んでいる。
その肩が叩かれる。
振り向くと――佳織である。
 
佳　織 「（笑顔で）やっぱりここにいた」 
天 「........どうしたの」 
佳　織 「友だちと待ち合わせなの。薄情な彼氏の相談に乗って欲しいって（と、隣に腰掛けようとする）」 
天 「（一瞬戸惑う）........」 
佳　織 「（感じて）誰かと待ち合わせ？」 
天 「いや」 
佳　織 「ホントに？」 
天 「熟睡出来るように（と、酒を飲む）」 
 佳織の携帯電話が鳴る。
 
佳　織 「（慌ててベルを止め）失礼」 
 と、カウンターを離れて電話に応対する。
 
天 「........」 
隣の客 「ビトゥィーン・ザ・シーツ」 
 と、バーテンに注文する。
何気なく見た天、！
隣の客は、吉田。
 
吉　田 「ブランデー、ホワイトラム、ホワイトキュラソー1／3づつ、レモンジュースを少々。シェークして出来上がり。名前の通り、ベッドが恋しくなりますよ。本当は口説きたい女性に勧めるカクテルですけどね」 
 と、天に微笑みかける。
 
天 「........」 
吉　田 「奇遇だなあ。僕もこの店よく来るんですよ」 
天 「........」 
吉　田 「いやホントに。彼女とも来ました」 
天 「........」 
吉　田 「いつから付き合ってるんですか？」 
天 「（どう答えようか）........」 
 戻ってくる佳織、怪訝に吉田を見る。
 
吉　田 「（笑顔で）互洋物産の吉田です」 
佳　織 「........今井佳織です」 
吉　田 「え!?　“トワイライト・イリュージョン”の!?」 
佳　織 「........ええ。（天に）お友だちじゃないの？」 
天 「（首を竦める）........」 
吉　田 「（佳織に）長谷川さんとお付き合いなさってるんですか？」 
天 「キミには関係ないだろ」 
吉　田 「関係なくないでしょう」 
佳　織 「付き合っていたら、何か？」 
吉　田 「（天に）話していいですか？」 
天 「（佳織に）俺には好きな女がいる。彼はその女を口説こうとしている」 
佳　織 「――」 
 吉田、!?　二人の関係を計りかね、見比べる。
 
天 「いずれ彼女も心変わりすることはあるだろうけど、とりあえず俺と付き合ってるわけだし、キミとは付き合えないとはっきり言った。それで充分だろ」 
佳　織 「........」 
吉　田 「（考えて）........判りました。誠意あるお言葉、ありがとうございました」  
 と、二人に頭を下げ、去ってゆく。
天、ため息で見送る。
 
佳　織 「（微苦笑で）モテモテね」 
天 「バカバカしい話に巻き込まれただけだ」 
佳　織 「ヒマつぶしに聞かせて」 
天 「........」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、メールを書いている。
 
□　パソコン画面
 
 

てるてる坊主さん
そちらでは今どんな音楽が流行っていますか？


 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、そのメールを読んでいる。
 
雨　音 「（困って）そちら、って、パリのことでしょ？」 
□　東京オペラシティ・ＣＤショップ（昼）
 
 制服姿の雨音が入ってくる。
フレンチポップスコーナーへ行く。
と――先客がいた。天である。
 
雨　音 「（ドキッ）........」 
天 「（雨音に気づき）........よく会うね」 
雨　音 「........そうですね」 
天 「じゃ........」 
 と、選んだ数枚のＣＤを持ってレジへ行きかける。
 
雨　音 「あの........（と、呼び止める）」 
天 「？」 
雨　音 「今どういう曲がパリで流行ってるんですか？」 
天 「（首を竦め）俺も知りたいんだけど........」 
雨　音 「........？」 
天 「（フト怪訝に）フレンチポップス、趣味なの？」 
雨　音 「いえ........すみません」 
 と、頭を下げる。
天、何となく雨音を気にしつつ、レジへ向かう。
雨音も天が気になるが、ＣＤを探す。
 
雨　音 「........インターネットで調べるか」 
□　同・ふたば銀行・一階フロア
 
 ――営業中。
佳織が入ってくる。
 
佳　織 「........」 
 佳織、銀行内を“村上”の名札をつけた女子行員を探す。
佳織、雨音に気づき、意外な顔になる。
 
佳　織 「........」 
 佳織、ローカウンターに近づく。
気づいた雨音、笑顔で見迎え――
 
雨　音 「いらっしゃいませ。どうぞ（と、空いた席を勧める）」 
佳　織 「（座って）村上さんって、あなたの他にいらっしゃる？」 
雨　音 「（怪訝に）この支店は私だけですが........」 
佳　織 「そう........（と、微苦笑する）」 
雨　音 「あの、何か？」 
佳　織 「ごめんなさい。私の勘違いだったわ」 
雨　音 「あ（思い出した）前にお会いしたこと、ありますよね」 
佳　織 「........？」 
□　フラッシュ
 
雨　音 「（佳織を気にしつつ）あのう........これ」 
 と、天のハンカチを差し出す。
 
天 「（キョトンと）何これ」 
雨　音 「この前、青山のバーで貸していただいたんです」 
天 「（思い出さず）........俺がキミに貸したの？」 
雨　音 「........ええ」 
佳　織 「（ニッと）どういうご関係？」 
雨　音 「（慌てて）関係なんて........」 
□　元の一階フロア
 
佳　織 「（覚えてない）そんなことあったかしら」 
雨　音 「あの........勘違いって？」 
佳　織 「あなたが彼の恋の相手だと思ったの」 
 と、席を立ち、去ってゆく。
めぐみと祐子、その様子を見ていた。
 
雨　音 「........？」 
めぐみの声 「失礼よねえ」 
□　同・ロッカールーム
 
 雨音たち、昼休憩で食事中。
 
雨　音 「（キョトンと）何がですか？」 
めぐみ 「あの人、長谷川さんの彼女でしょ？」 
雨　音 「さあ........」 
祐　子 「（突然）アッ！」 
 雨音、めぐみ、ビックリ。
祐子、マガジンラックから女性週刊誌を持ってきて――
 
祐　子 「あの人、どっかで見たことあると思ったんだ。ホラ」 
 と、ページを開いて雨音たちに見せる。
人気ＤＪとして佳織が紹介されている。
 
めぐみ 「へえ、TOKYO FMのパーソナリティ」 
雨　音 「........」 
めぐみ 「自分の美貌に自信があるわけね」 
祐　子 「めぐみさん、何ムキになってンですか」 
めぐみ 「だから彼女、確かめに来たのよ、誰かからこの前のこと聞きつけて」 
雨　音 「........私が本当に長谷川さんと付き合ってるかどうか？」 
めぐみ 「そうよ。それで雨音のこと一目見て恋の相手じゃないと判った」 
祐　子 「どういう意味ですか？」 
めぐみ 「『私の彼の趣味じゃないわ』」 
雨　音 「........」 
めぐみ 「でも、彼女の勘、当たってるかもしれない」 
雨　音 「え？」 
めぐみ 「長谷川さん、雨音のこと好きかもよ」 
雨　音 「（驚いて）何言ってンの!?」 
めぐみ 「だって、フツーしないでしょ、キスまでは」 
雨　音 「!?　お芝居ってバレるから、って........」 
めぐみ 「キスしたかったのよ、この柔らかい唇に」 
 と、雨音をからかう。
 
雨　音 「やめてよ」 
 しかし、少し気になってしまう。
 
□　天のマンション・室内
 
 電話が鳴っている。
洋服のままベッドに横になっている天、手探りで子機を探す。
 
天 「（ようやく出て）........もしもし」 
電話の声（英子） 「私。ひょっとして寝てた？」 
天 「........ちょっとね」 
英子の声 「（言いにくい）悪い知らせなんだ」 
天 「（ため息で）またボツったの？」 
□　東京オペラシティ・“ＡＶＡ”・社内
 
英　子 「そうなの。今度は叙情的なメロディにして欲しいって」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。
 
天 「........」 
英　子 「今度は叙情的なメロディにして欲しいって」 
天 「........結局、商品のコンセプトが固まってないんだな」 
英　子 「クライアントの広報と営業の考え方がズレてるらしいの」 
天 「代理店が仕切ってほしいよなあ」 
英　子 「決定権を持ってる人間が海外出張中なのよ。その人が帰ってくれば話は進むと思うんだけど」 
天 「........判った。明日何曲か送る」 
英　子 「よろしく」 
 と、電話を切る。
 
健太郎 「ハードなんですね、ＣＭ音楽の作曲」 
英　子 「そうよ」 
健太郎 「最初会った時、長谷川さん、才能の固まりって感じでチョイチョイって作ってるように見えたけど」 
英　子 「ＣＭ作曲家に一番必要なのは体力と忍耐力。才能があるのが前提だけど」  
健太郎 「（神妙に）そうですね」 
□　天のマンション・室内
 
 電話が鳴る。
 
天 「（出て）........もしもし」 
電話の声 「互洋物産の吉田です」 
天 「――」 
吉田の声 「先日は失礼しました。またお会いできませんか？」 
天 「（ウンザリ）もういいでしょ」 
吉田の声 「雨音さんのことで聞き漏らしたことがあるんです」 
天 「（怪訝）何、のことで？」 
 ――天は雨音の名前を知らない。
 
□　互洋物産・有機化学部フロア
 
 電話している吉田、怪訝に――
 
吉　田 「雨音さんのことです」 
天の声 「え？　ああ」 
吉　田 「（ムムッ）........」 
天の声 「じゃ、時間が取れそうだったらこっちから電話します」 
吉　田 「（微笑で）ありがとうございます」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 ため息で入ってきた天、！
ターミナル・アダプタにメール到着の点滅。
 
□　パソコン画面
 
 

ｈａｔａさん

パリでは○○（題名）という映画のサントラ盤がヒットチャートの上位に食い込んでいます
ちなみに、この映画を撮ったジョアン・リカール監督は、私が一番好きな映像作家です

近々日本に行くそうです


 
□　仕事部屋
 
 微苦笑でメールを読んでいた天、!?　手許のビデオを見る。
――○○（題名）である。
 
天 「（親しみを感じて）........へえ」 
 電話が鳴る。
天、気づくが、無視する。
留守番電話機能が作動する。
 
電話の声 「もしもし、佳織です」 
 天、！　腰を浮かしかけるが――
 
天 「........」 
 思いとどまった。
 
佳織の声 「仕事中ですか？　差し入れは必要ないですか？　また電話しまーす」 
 電話、切れる。
 
天 「（考えて）........」 
□　てるてる坊主
 
 雨音が描いた絵。
天のパソコンのデスクトップにある。
 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第五回(3)
 
□　天のマンション・全景
 
 ――昼。
 
□　同・室内（ダイニング）
 
 寝起きの天、サンドイッチを作る。
といっても、生の食パンにパック詰めのスライスハムとたっぷりのマヨネーズだけである。
天、それを頬張りつつ仕事部屋へ――
 
□　パソコン画面
 
 

ｈａｔａさん

外がパリパリのフランスパンにザックリとナイフを入れ、厚めに切ったハムとチーズを挟んだサンドイッチ
今日のお昼は、自由の女神を見ながら食べました

ｈａｔａさん、知ってました？
パリにも自由の女神像があるんです

ニューヨークのそれは、フランスがアメリカ建国100周年を記念してプレゼントしたもの
パリの自由の女神像は、フランス革命100周年に返礼として贈られたものだそうです 
ニューヨークのものよりずっと小型ですけど、セーヌ川はグルネル橋のたもとに建っています


 
□　天のマンション・室内
 
 天、部屋を片づけたり、掃除機をかけたり。
 
□　同・玄関
 
 天、ゴミ袋を下げて出かけてゆく。
シューズケースの上に自由の女神像の置物。
 
天 「........お前、フランス産か」 
□　□□・本社ビル・全景
 
□　同・会議室
 
 天の作った曲（打ち込み）が再生されている。
天、阿部、クライアント数人が聞いている。
 
クライアント（大岡） 「これしかないだろう」 
阿　部 「あのう、最初に長谷川さんからいただいた曲なんですが........」 
大　岡 「（部下に）キミたちは何をやってたんだ。（天に）いや、お手間を取らせました」  
天 「（表情を変えず）........いえ。ではこれで具体的な作業にかかっていいんですね」 
大　岡 「よろしくお願いします」 
 と、天に握手を求める。
 
天 「（握手して）........」 
大　岡 「申し訳ありませんが、今度の日曜日時間を作っていただけませんか？」 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 雨音が驚いて顔を上げる。
 
雨　音 「今度の日曜日ですか？」 
 ――終業後。
 
小西課長 「言ってあったでしょ、パソコンの研修」 
めぐみ 「聞いてません」 
祐　子 「急に言われても困ります」 
小西課長 「端末のシステムが更新されるんだ、誰か一人は受けてもらわないと困るんだ」  
 と、めぐみに資料を渡す。
 
めぐみ 「（ブチブチ）何で休日出勤しなきゃいけないの!?」 
 と、祐子に資料を渡す。
 
祐　子 「パソコンと言ったら、村上先輩の得意分野じゃないですか」 
 と、雨音に資料を渡す。
 
雨　音 「ゴメン、今度の日曜だけはダメなの」 
めぐみ 「長谷川さんとデート？」 
雨　音 「（ムッと）だから、関係ないって」 
 と、めぐみに資料を渡そうとする。
 
めぐみ 「だったらジャンケン！」 
祐　子 「恨みっこなしで！」 
先輩女子行員 「（ビシッと）あなたたち、遊びじゃないのよ」 
 めぐみたち、ヒエッと首を竦める。
 
□　雨音のアパート・表の廊下〜室内
 
 智美がチャイムを鳴らす。
ドアが開き、焦った様子の雨音が顔を出す。
 
智　美 「（笑顔で）お早う、今日ヒマでしょ？」 
雨　音 「ヒマじゃない」 
 と、引っ込む。
 
智　美 「（入ってゆき）だって、日曜日だよ。買い物付き合って」 
雨　音 「（出かける準備をしながら）買い物？」 
智　美 「田舎から美味しい牛肉送ってきたのよ。バーベキューパーティ。彼の友だちも呼んであるから........」 
雨　音 「出かけなきゃいけないの」 
智　美 「あ、今日だったね、雨音の好きな監督の講演会、えーと........」 
雨　音 「ジョアン・リカールさん。でも行けないの。休日出勤」 
智　美 「あらあ........雨音、楽しみにしてたのに」 
雨　音 「（嬉しいが、悲しくて）仕事だから........」 
智　美 「替わってあげられればいいのにね」 
 と、大きくなったお腹を撫でる。
 
□　ふたば銀行・本社ビル・表
 
 雨音、飛び出してくる。
時間を気にして走る！
 
□　あるホテル（パーティ会場）・ロビー
 
 雨音が駆け込んでくる。
――イベント案内板に“ジョアン・リカールさんを迎えて／講演と懇親パーティ
主催□□”のポスターが貼ってある。
ジョアン・リカールの顔写真付き。
 
□　同・パーティ会場・表の廊下〜内
 
 やってきた雨音、息を整え、ドアを開ける。
講演は終わり、懇親パーティが始まっている。
満員盛況。華やかな雰囲気である。
雨音、気後れするが、後ろから来た人に押されるような形で中へ――
 
雨　音 「........」 
 雨音、会場内を見回す。
雨音、！
ジョアン・リカールが関係者らしき男たちと談笑している。
雨音、ドキドキ近づこうとする。
と――ジョアン・リカールが話している相手を見て驚く。
天だったのだ。
 
雨　音 「（ポカンと）........どうして」 
 天、!?　雨音に気づいた。
 
天 「（雨音に近づき）何でここにいるの」 
雨　音 「........リカールさんのファンなんです」 
天 「........あ、そう」 
雨　音 「........長谷川様もファンなんですか？」 
天 「また長谷川様？　俺は仕事。紹介してやるよ」 
雨　音 「え!?」 
天 「そのかわり、時間作ってくれ」 
雨　音 「――!?」 
 天、雨音の腕を取り、ジョアン・リカールのところへ引っ張ってゆく。
雨音、緊張の極致！
天、流暢な英語でジョアン・リカールに雨音を紹介する。
ジョアン・リカール、にこやかに雨音に話しかける。もちろん、フランス語で。
緊張の雨音、しかし、ぎこちないフランス語で応える。
 
□　同・ロビー
 
 パーティが終わり、会場から出てくる人たち。
その中に、天と雨音もいる。
雨音、ジョアン・リカールのサイン付きパンフレットを抱えて夢見心地である。
 
天 「（その様子に微苦笑で）フランス語、勉強してるんだ」 
雨　音 「はい。本当にありがとうございました」 
 と、頭を下げる。
 
天 「別にいいけど。キミのせいで迷惑してるんだ」 
 と、エレベーターに向かう。
 
雨　音 「お話ならここで」 
天 「（苦笑して）部屋に連れ込んだりしない。上にラウンジがあるから........」  
雨　音 「（動かず）私のせいで迷惑って........」 
天 「吉田さんだよ。何度も電話かけてくるし、飲んでるところにも現れた」 
雨　音 「........結局あのお芝居は無駄だったんですね」 
天 「え？」 
雨　音 「........どうして、したんですか？」 
天 「（苦笑して）キスのこと、気にしてるんだ」 
雨　音 「――」 
天 「ひょっとして、キミに気があると思った？」 
雨　音 「........」 
天 「大丈夫。何とも思ってないから」 
雨　音 「（絶句するが）よくそういう相手とキス出来ますね」 
天 「キミたちだってやってンだろ？　王様ゲームとかジャンケンキスゲーム」  
雨　音 「........」 
天 「そうか、キミはしないか、優等生だから」 
雨　音 「（ムカムカ）彼女に悪いと思わないんですか!?」 
天 「誰のこと？」 
雨　音 「今井佳織さんです。恋人なんでしょ」 
天 「ちょっと違うな」 
雨　音 「今井さんの方はそう思ってます」 
天 「なんでキミに判るの」 
雨　音 「銀行にいらっしゃいました」 
天 「（意外で）佳織が!?」 
雨　音 「（自嘲気味に）私が長谷川様の恋の相手ではないことは、すぐにお判りになったようですけど」 
天 「（チラと雨音を見るが、考えて）........」 
雨　音 「女性に対して、もう少し真面目に考えられた方がいいと思います」 
天 「........忠告、ありがとう」 
雨　音 「........私も、もうご迷惑はおかけしません」 
□　パソコン画面
 
 

ｈａｔａさん

心に波風が立っています
他人のなにげない言葉に敏感になっています
悪意なく発せられた言葉でしょう
でも、傷つきました


 
□　パソコン画面
 
 

てるてる坊主さん

私は反省のない男です
調子に乗って言い過ぎる悪い癖
疲れてるせいにするのはよくないけれど、心に余裕がなくなっています


 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、メールを書いている。
 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、メールを書いている。
 
□　パソコン画面
 
 

被害者ではなく、加害者になっていないか？
この前のメール以来、自問しています
時々忘れちゃいますけどf^_^;　
パソコンの前に座ると、思い出せます


 
□　パソコン画面
 
 

てるてる坊主さんにメールを書くと、なぜか素直になれます


 
□　同時刻、パソコンに向かっている天と雨音
 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第五回(4)
 
□　東京オペラシティ・近くの電話ボックス
 
 雨音が電話をかけている。
呼び出し音、途切れて――
 
電話の声 「はい、有機化学部です」 
雨　音 「ふたば銀行の村上と申します。吉田さんいらっしゃいますか？」 
電話の声 「吉田はただいま出かけておりますが」 
雨　音 「........」 
□　TOKYO FM・全景
 
□　同・デスク
 
 佳織がやってきて、保留中の電話に出る。
 
佳　織 「お待たせしました、今井です」 
電話の声 「俺........」 
佳　織 「（判って）あら、そちらから電話なんて珍しいわね」 
□　録音スタジオ・廊下
 
 天、携帯電話でかけている。
 
天 「（真顔で）話があるんだ」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。
 
佳　織 「（察して、ドキッと）何よ、改まって」 
天 「時間、作ってくれないか？」 
佳　織 「........放送終わったらフリーだけど」 
天 「今日はスタジオに缶詰なんだ。だから明日以降に........」 
佳　織 「判った。スケジュール見て連絡する」 
天 「........よろしく」 
 と、電話を切る。
 
佳　織 「........（受話器を置いた）」 
 天、スタジオに戻りかけ、!?
吉田が立っていたのだ。
 
吉　田 「（いつもの笑顔で）どうも」 
天 「........どうも」 
□　同・コーヒーショップ
 
 天と吉田。
 
天 「私より彼女に会った方がいいんじゃないですか？」 
吉　田 「いいんですか、口説いても」 
天 「人間の気持ちなんて縛れないでしょう」 
吉　田 「そうですけど........正直なところ、どうアタックしていいのか判らないんですよ」 
天 「俺に聞かないでよ」 
吉　田 「彼女のツボみたいなものご存知かと思ったんですけどね」 
天 「（苦笑して）........」 
吉　田 「聞いてもムダですか、恋人じゃないから」 
天 「――」 
吉　田 「（見据えて）ですよね」 
天 「........どうして」 
吉　田 「長谷川さん、名前知らなかったじゃないですか、あまねって」 
天 「（首を竦め）........どんな字を書くんですか？」 
吉　田 「雨の音です」 
天 「........」 
吉　田 「（ため息で）どうして雨音さんには嫌われちゃうのかなあ」 
天 「いきなりプロポーズしたそうですね」 
吉　田 「プロポーズじゃないです。結婚を前提に付き合って欲しいと申し込んだんです」  
天 「本心で？」 
吉　田 「（キッパリ）本心です」 
天 「だからでしょう」 
吉　田 「はい？」 
天 「吉田さんは彼女を女として見てない」 
吉　田 「見てますよ。だから結婚........」 
天 「彼女は恋をしたがってる........この前話して判りました」 
□　フラッシュ
 
雨　音 「（自嘲気味に）私が長谷川様の恋の相手ではないことは、すぐにお判りになったようですけど」 
□　元のコーヒーショップ
 
吉　田 「それって、長谷川さんへのアピールじゃ........」 
天 「（苦笑して）俺、そんなに鈍感じゃないですよ。彼女に興味もないし........」  
吉　田 「（考え）恋、か........」 
天 「俺には結婚を考える方が不思議ですけど」 
吉　田 「判ってます。でも、事情があるんです」 
天 「........？」 
 そこへ、健太郎がやって来る。
 
健太郎 「（吉田に驚くが）あの、そろそろ始めませんか、って........」 
天 「判った、すぐ行く」 
吉　田 「いやあ、貴重なご意見、ありがとうございます」 
 天、行きかける。
 
吉　田 「あの、僕、昔アマチュアバンドやってたんです」 
天 「（興味なく）........そうですか」 
吉　田 「今度ビトゥィーン・ザ・シーツでも飲みながら、話聞かせていただけませんか？」  
 天、無視してゆく。
 
吉　田 「好きだったんですよ、“アッシュ”」 
 天、!?　しかし振り向かず、歩いてゆく。
 
□　同・ミキシングルーム
 
 ――作業終了後。
スタッフたち、後片づけをしている。
 
□　同・スタジオ内
 
 ――誰もいないスタジオ。
天、ギターを弄んでいる。
 
英　子 「（入ってきて）お疲れさま」 
天 「最後までいなくてもよかったのに」 
英　子 「面倒臭い仕事、頼んだんだから」 
 と、缶ビールを渡す。
 
天 「サンキュー」 
 英子も一緒に飲む。
 
天 「（ビールを舐めながら）........ここ何日か、自分が何やってンのか全然判ンなかった」 
英　子 「........」 
天 「“アッシュ”の時は作りたい曲を作りたいように作ってきた。でも、今は発注を受けて作ってる」 
英　子 「........」 
天 「仕事だからね。割り切って商品作ってきた。でも........」 
英　子 「........やめたくなった？」 
天 「........」 
英　子 「........」 
天 「........（首を振る）」 
英　子 「（微笑で）........」 
天 「ＣＭやってなかったら、今度のＣＤの話だってなかった」 
英　子 「（優しい微笑で）........ボツになった曲もみんな、天らしさが出てたよ」  
天 「........自分じゃ見えないよ」 
英　子 「見失ってないよ、天の音楽」 
天 「........」 
英　子 「いいＣＤ、作ってね」 
天 「いいって、売れるって意味だろ？」 
英　子 「もちろん」 
天 「（微苦笑で）社長も見失ってないよなァ」 
英　子 「切ないラブソング、期待してるわ」 
天 「........」 
 英子、微笑でスタジオを出て行きながら――
 
英　子 「“アッシュ”の音楽を越えてよ」 
 天、！
 
□　夜道
 
 天、歩く。
 
天 「（考えて）........」 
□　パソコン画面
 
 

明日は満月です
知ってました？
日本が満月の日は、世界中が満月なんですよ
昼と夜の差はありますけど
私は、ｈａｔａさんが見たのと同じ満月を８時間後に見ます


 
□　夜道
 
 天、歩いてゆく。
白みかけた東の空。
まだ暗い西の空に、満ち足りない月。
ビルの谷間に沈もうとしている。
 
天 「........」 
□　天のマンション・表
 
 佳織の車が到着する。
 
佳　織 「........」 
 意を決して、車を降りた。
 
□　同・室内
 
 寝起きの天が電話に出て――
 
天 「もしもし........ああ、社長？　........」 
 玄関のチャイムが鳴る。
 
天 「判った。すぐに行く」 
 と、電話を切り、玄関へ。
ドアを開けると、真顔の佳織が立っていた。
 
佳　織 「（しかし笑顔を作り）はーい」 
天 「（驚いて）どうしたの」 
佳　織 「近くまで来たから寄ったの」 
 と、中へ入ってゆく。
 
天 「悪い。トラブル発生で出かけなきゃいけないんだ」 
佳　織 「........」 
天 「（迷うが）ちゃんと話したいから、この仕事終わったら連絡するよ」 
佳　織 「........判った」 
 天、バスルームに入ってゆく。
佳織、気を削がれて、ポツリ。
仕事部屋のドアが開いている。
 
佳　織 「........」 
□　同・仕事部屋
 
 佳織、入ってくる。
パソコン、つけっぱなしである。
画面には、てるてる坊主からのメールが開かれたままである。
――満月のことを書いたメール。
 
佳　織 「（見て）........ｈａｔａさん？」 
 佳織、受信箱を開く。
差出人：てるてる坊主のメールがたくさんある。
 
佳　織 「........」 
 佳織、クリックしてメールの一つを開く。
 
□　パソコン画面
 
 

もっと、キミのことが知りたい


 
□　仕事部屋
 
佳　織 「（凝然と）........」 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・表
 
 ――シャッターが降りている。
 
□　同・一階フロア
 
 雨音、客用の雑誌の入れ替えをしている。（バインダーを取り付けたり）
雨音、古くなった雑誌を運ぼうとして、一冊が落ちる。
雨音、拾おうとして、あれ？　となる。
開いたグラビアページに“自由の女神像”
雨音、何気なく惹句を読み、ア然となる。
 
雨　音 「ウソォ........」 
□　□□・本社ビル・全景
 
 ――お台場にある。
 
□　同・会議室前の廊下（上位階）
 
 天と健太郎が他の“ＡＶＡ”営業部員たちに送られて出てくる。
 
営業部員 「あとは俺たちでやっときますから」 
天 「（疲れていて）よろしく」 
 営業部員たち、会議室に戻る。
天と健太郎、歩きながら――
 
健太郎 「お疲れさまでした」 
天 「（欠伸をして）ホントに疲れたよ」 
健太郎 「送ります」 
天 「いいよ。ちょっとそこらへんブラついてみる」 
健太郎 「海上バスで帰るのもいいですよ」 
天 「そうだな」 
 天、窓の外に何かを発見し、あれ？　となる。
 
健太郎 「（見て）ああ、自由の女神ですね」 
天 「なんであんなもの建ててンだ？」 
健太郎 「あれ、わざわざフランスから運んできたらしいですよ、分解して」 
天 「（茫然と）........」 
健太郎 「フランスイヤーのイベントだそうで........（などと喋る）」 
 天には聞こえていない。
 
□　自由の女神像・前
 
 天、凝然と像を見上げながら近づく。
そこに、同じように凝然と像を見上げている女性がいる。
雨音である。
二人、並んで自由の女神を見上げる。
 
天 「――！」 
雨　音 「――！」 
 お互いに気づいのだ。
 
天 「キミ........」 
雨　音 「（も驚いて）........どうして!?」 
天 「（訳が判らず）........」 
 しかし、二人の視線は自由の女神に戻る。
 
天 「........」 
雨　音 「........」 
天 「........」 
天のＮ 「........てるてる坊主は、どうして嘘をついたんだろう」 
雨　音 「........」 
雨音のＮ 「........ｈａｔａさんは九州にいる。この像は見ない。いえ、ニュースで知ってしまう。........なんて説明すればいいんだろう」 
天 「........」 
雨　音 「........」 
□　海上バスが台場の桟橋を離岸する
 
□　海上バス・デッキ
 
 雨音、遠ざかってゆく自由の女神像を見ている。
天、買ってきたジュースを雨音に渡す。
 
雨　音 「!?　ありがとうございます」 
天 「バレてるよ、ウソ」 
雨　音 「（ドキッと）........」 
天 「俺たちが恋人じゃないってこと。吉田さんに」 
雨　音 「........」 
天 「最初は変なヤツだと思ったけど........やっぱり変なヤツだな」 
雨　音 「申し訳ありません、ご迷惑をかけないように何度か連絡を取ったんですが、掴まらなくて........」 
天 「彼は恋の相手にならない？」 
雨　音 「........」 
天 「俺は？」 
雨　音 「（キッと見る）........」 
天 「（苦笑して）冗談通じないヒトだね」 
雨　音 「........そういうこと、冗談でいうべきことでしょうか」 
天 「（瞶めて）じゃ、本気だったら？」 
雨　音 「（ちょっとドキッと）........」 
天 「（苦笑する）........」 
雨　音 「!?（ムッ）ホントに失礼ですね」 
天 「キミさ、男と付き合ったことあるの？」 
雨　音 「（絶句）――」 
天 「好きになったこと、でもいいや」 
雨　音 「もちろんです」 
天 「ホントかね」 
雨　音 「（思わず）今だって........」 
天 「ちょっと待った。だったらどうして俺をダミーにしたのよ。そいつが出てくりゃよかったじゃないの」 
雨　音 「........」 
天 「ああ、片思いか」 
雨　音 「........誰とでもキス出来るような人には判ってもらえないと思います」  
天 「ズイブンな言い方だな」 
雨　音 「あなたはどうなんですか!?」 
天 「おッ、やっと長谷川様じゃなくなった」 
雨　音 「今井さんのこと、本気で好きじゃないんですか」 
天 「彼女とは愛だとか恋だという関係じゃない」 
雨　音 「でも、付き合ってらっしゃいますよね」 
天 「大人の関係ってヤツ」 
雨　音 「（嫌悪の表情で）........」 
天 「........もうやめるけど（と、呟く）」 
雨　音 「（聞こえて）どうしてですか」 
天 「キミに話しても判ンないよ」 
雨　音 「（ムッ）........」 
天 「キミが片思いしてるのはどんなヤツだよ」 
雨　音 「あなたに話してもしかたないですから」 
天 「アプローチもしてないんだろ」 
雨　音 「――」 
天 「この前俺に、女性に対して真面目に考えた方がいいて言ったよな」 
雨　音 「今もそう思ってます」 
天 「キミの方が不真面目だぜ」 
雨　音 「どうしてですか」 
天 「恋をしたがってるクセに臆病なんだ」 
雨　音 「私が、恋をしたがってる!?」 
天 「恋に恋してる。自分の気持ちを楽しんでるだけ」 
雨　音 「――。人の気持ち、判ったようなこと言わないで下さいッ」 
天 「判るんだよ」 
雨　音 「判るわけありません、私たちの関係なんて........」 
天 「どういう関係だよ」 
雨　音 「素直になれるんです」 
天 「素直？」 
雨　音 「メールで........」 
 と、言いかけた時、近くを通りかかった船の汽笛。
雨音の声がかき消される。
汽笛が鳴りやみ――
 
天 「何だって？」 
雨　音 「（気を削がれて）もういいです」 
 と、天から離れてデッキ別の場所へ――
天、首を竦め、煙草を銜える。
雨音、ため息で岸に目をやる。
ライトアップされた自由の女神像が小さく見える。
 
雨　音 「........」 
雨音のＮ 「........ｈａｔａさん」 
 天、煙草を吹かし、同じく小さくなってゆく自由の女神像を見る。
 
天 「........」 
天のＮ 「（呟き）........てるてる坊主」 
 天と雨音、何気なく自由の女神像から暮れかけた空に目をやる。
それは同時だった。
 
天 「――！」 
雨　音 「――！」 
 まだ明るさの残った空に、赤く大きな満月が浮かんでいる。
 
雨　音 「........」 
天 「........」 
 天と雨音、しばし満月に見惚れている。
 
□　パソコン画面
 
 てるてる坊主さん
 
□　パソコン画面
 
 ｈａｔａさん
 
□　パソコン画面
 
 満月を見ました
雲一つない夜空に、美しく浮かんでいます
 
　　　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ―― 
 
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●WITH LOVE 第六回(1)
 
□　前回までの粗筋
 
 ――パソコン画面。
【今日のお昼は、自由の女神を見ながら食べました
hataさん、知ってました？
パリにも自由の女神像があるんです】
――自由の女神像の前で。
凝然と見上げる天と雨音。
 
天 「（考えていて）........」 
天のＮ 「........てるてる坊主は、どうしてウソをついたんだろう」 
雨　音 「（考えていて）........」 
雨音のＮ 「........hataさんは九州にいる。この像は見ない。いえ、ニュースで知ってしまう。なんて説明すればいいんだろう」 
天 「........」 
 ――海上バス・デッキにて。
 
雨　音 「佳織さんのこと、本気で好きじゃないんですか」 
天 「大人の関係ってヤツ」 
雨　音 「（嫌悪の表情で）........」 
天 「........もうやめるけど（と、呟く）」 
 　　　　×　　　　　　×
 
天 「恋をしたがってるクセに臆病なんだ」 
雨　音 「私が、恋をしたがってる!?」 
天 「恋に恋してる。自分の気持ちを楽しんでるだけ」 
雨　音 「――。人の気持ち、判ったようなこと言わないで下さいッ」 
天 「判るんだよ」 
雨　音 「判るわけありません、私たちの関係なんて........」 
天 「どういう関係だよ」 
雨　音 「素直になれるんです」 
天 「素直？」 
雨　音 「メールで........」 
 と、言いかけた時、近くを通りかかった船の汽笛。
雨音の声がかき消される。
　　　　×　　　　　　×
まだ明るさの残った空に、赤く大きな満月が浮かんでいる。
 
雨　音 「........」 
天 「........」 
 天と雨音、しばし満月に見惚れている。
――パソコン画面。
【てるてる坊主さん】
【hataさん】
【満月を見ました
雲一つない夜空に、美しく浮かんでいます】
 
□　天のマンション・全景
 
 天空に白い光を放つ満月。
 
□　同・室内
 
 電話が鳴る。
 
天 「（出て）はい........」 
電話の声 「佳織」 
天 「........この前は悪かったね、折角来てもらったのに........」 
□　TOKYO FM・デスク
 
 佳織が電話をかけている。
 
佳　織 「どういたしまして。仕事、一段落した？」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。
 
天 「ああ」 
佳　織 「だったら今から行く」 
天 「........明日にしよう」 
佳　織 「（微笑で）判った」 
□　天のマンション・室内
 
 受話器を置いた天、玄関の自由の女神像が目に入る。
 
天 「........」 
□　TOKYO FM・デスク
 
佳　織 「........」 
 佳織、微笑の消えた顔で手にした書類を見ている。
それは、てるてる坊主からのメールをプリントアウトしたものである。
 
佳　織 「（しかし、まだ半信半疑で）........」 
□　その文面
 
 被害者ではなく、加害者になっていないか？
この前のメール以来、自問しています
時々忘れちゃいますけどf^_^;　
パソコンの前に座ると、思い出せます
 
□　パソコン画面
 
 ――その返信。
てるてる坊主さんにメールを書くと、なぜか素直になれます
 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、パソコンの前にいる。
 
雨　音 「........」 
□　パソコン画面
 
 hataさん
私はウソを書きました
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
天 「........！」 
 てるてる坊主から来たメールを読んでいる。
 
□　パソコン画面
 
 自由の女神さん、日本に出張中だったんですね(^_^;
像はセーヌ川のほうを向いて建っていて、私がよくお昼を食べる公園はその背中側にあります
何度も行っているので、このところ改めて像を見てはいませんでした
自由の女神がフランスにもある！
パリに来て初めて知った驚きを、hataさんに伝えたくてあんなことを書いてしまいました
ごめんなさいm(_ _)m
でも、hataさん
上野の西郷さんが散歩に出かけてないかどうか、確かめてみて下さい(^_^;
 
□　仕事部屋
 
天 「........」 
 天、【返信】をクリックし、メールを書き始める。
 
□　パソコン画面
 
 てるてる坊主さん
Once in a blue moon......という言葉を知ってますか？
とても珍しい、ごく、まれにしか起こらないこと、という意味です
それに満月
不思議なことが起こっても、不思議じゃない夜
 
□　仕事部屋
 
天 「........」 
 キーボードを打つ手を止める。
 
天のＮ 「電子メールは、切手も消印もない。差出人のアドレス、といっても地名が書いてあるわけではない」 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、窓を開け、満月を見ている。
 
雨　音 「........」 
雨音のＮ 「........hataさんにウソを付きたくなかった。でも........正直な気持ちを書き続けるためには必要なウソ。私は、パリに留学している、元銀行員........」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、てるてる坊主のメールにある“パリ”という文字を瞶める。
 
天のＮ 「........フト、思った。てるてる坊主は、本当にパリに住んでいるのだろうか？　本当は、ずっと近くに........」 
天 「........」 
□　タイトル
 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第六回(2)
 
□　東京オペラシティ・全景
 
□　同・ふたば銀行・入口〜店内
 
 入ってきた天、？
シャッターが降り、ＣＤコーナーのみ営業中。
 
天 「........」 
 天、ＣＤ機を操作する。
金額、５万円、と打ち込む。
天、出てきたお札を無造作に財布に入れようとして、あれ？　となる。
一万円札、４枚しかない。
利用明細書は５万円となっている。
 
天 「........ったく」 
 と、戻り、係員呼び出しのインタホンを押す。
 
男（小西課長）の声 「はい、どうなさいました？」 
天 「一万円少なく出てきたんですけど........」 
小西課長の声 「少々お待ち下さい」 
天 「........」 
 従業員出入口から、雨音がやって来る。
天、!?
 
雨　音 「........こんにちは」 
天 「........これしか出てこなかったんだけど」 
 と、明細書を見せる。
 
雨　音 「（確認して）今、中で調べていますので、少々お待ち下さい」 
天 「........」 
雨　音 「（話しづらい）........」 
天 「（手持ちぶさたで）休日出勤なの？」 
雨　音 「（頷き）あの........今日、吉田さんに会います」 
天 「何で俺に言うの？」 
雨　音 「色々とご迷惑をおかけしたので........」 
天 「まあね。（中を窺い）どうなってるのかな」 
雨　音 「少々お待ち下さい」 
 と、店内に戻ってゆく。
 
天 「........」 
 　　　　×　　　　　　×
マスク姿の小西課長が機械を点検している。
雨音、心配そうに覗き込んでいる。
 
小西課長 「（苦しそうに咳き込みながら）どういう感じの人？」 
雨　音 「どういう感じって........」 
小西課長 「時々いるじゃないか、そういう人」 
雨　音 「........」 
小西課長 「お客様の勘違いじゃないの？　もう一回確かめてきて」 
雨　音 「........はい」 
 　　　　×　　　　　　×
天、ムッとなって――
 
天 「俺、疑われてンの？」 
雨　音 「いえ、そういうわけではありませんが........」 
天 「だったらどういうイミ」 
雨　音 「（困って）........」 
天 「俺がキミに嘘ついたこと、ある？」 
雨　音 「......いえ」 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 ――パソコン画面。
【てるてる坊主さん
私が今いるのは九州です】
 
天のＮ 「........てるてる坊主には嘘をついた」 
□　元の銀行・入口
 
天 「時間かかりそうだから後で寄るよ」 
 と、出てゆく。
 
雨　音 「申し訳ありません」 
 と、頭を下げる。
 
□　同・“ＡＶＡ”・社内
 
 会議室で天、英子、健太郎、営業課員たちがスケジュールなどを打ち合わせている。
 
英　子 「（営業課員に）じゃ、よろしくね」 
営業課員 「判りました。じゃ、行って来ます」 
 と、出てゆく。
 
英　子 「天、例のＣＤの件だけど、レコード会社もそろそろ具体的に話を進めたいらしいのよ」 
天 「イメージは固まってきたから、今週中に何曲か作るよ」 
英　子 「そうしてくれると助かる」 
天 「“Once in a blue moon”、ってどうかな？」 
英　子 「あら、いいじゃない」 
健太郎 「どういう意味なんですか？」 
 ドアにノックがあり、みどりが顔を出す。
 
みどり 「いらっしゃいました」 
 男が入ってくる。
 
英　子 「（笑顔で）ご苦労様です」 
 天、面識がなく、会釈で迎える。
 
英　子 「（男に）作曲家の長谷川天です。（天に）カメラマンの後藤さん」 
後　藤 「（握手を求め）よろしくお願いします」 
天 「（戸惑いつつ）........初めまして」 
英　子 「後藤さんにね、ＣＤジャケットの写真、お願いすることにしたの」 
天 「（苦笑気味に）社長、気が早すぎますよ。何曲か出来てイメージを膨らませていただいたほうが........」 
 その話の途中、“ＡＶＡ”に私服の雨音が入ってくる。みどりも中にいて気づかない。
 
英　子 「内容に関わらず、ジャケットは天の写真」 
天 「!?」 
後　藤 「最初はピンと来なかったんですが、いいアイデアですね（と、天を見る）」 
英　子 「でしょ？」 
天 「――。ちょっと、待って下さいよ」 
英　子 「せっかくルックスいいんだから、利用しなくちゃ」 
天 「音楽に関係ないでしょう」 
みどり 「ありますよォ、いくらいい歌だって歌ってる人見てガッカリすることありますから。センセの写真出てたらそれだけで買っちゃう」 
天 「（ムッと）中身で選ばないのか」 
英　子 「今のコはみんな外見（そとみ）で飛びつくのよ。それから先が天の仕事」 
天 「（ブ然と）........」 
 雨音、ドアの外でその会話を聞いていた。
 
英　子 「（雨音に気づき）あら、こんにちは」 
 みどりがドアを開ける。
 
雨　音 「申し訳ありません、長谷川様に........」 
天 「やっぱりそっちの間違いだったでしょ」 
雨　音 「申し訳ありませんでした」 
 と、深々と頭を下げる。
 
天 「打ち合わせ中だから。みどり、受け取っといて」 
 みどり、訳が判らないが、雨音と会議室の外に出る。
 
天 「やっぱり俺の顔を出すのはやめましょうよ」 
 などと、話、続く。
 
□　庭園
 
 雨音と吉田。
 
雨　音 「この前のことを謝りたかったんです」 
吉　田 「この前のことって？」 
雨　音 「もうご存じのようですけど、作曲家の長谷川さんは私の恋人じゃありません。無理矢理頼んだことなので........」 
吉　田 「だから、彼に迷惑をかけるな？」 
雨　音 「申し訳ありません。よろしくお願いします」 
 と、頭を下げる。
 
吉　田 「（目を細めて）僕、改めて判りましたよ」 
雨　音 「え？」 
吉　田 「雨音さんの、そういうとこが好きなんだ、って」 
雨　音 「――」 
吉　田 「初めて会った時、雨音さん、言いましたよね」 
□　フラッシュ
 
 ――第一回より。
 
吉　田 「じゃ、嫌いなタイプは？」 
雨　音 「（キッパリ）いい男」 
吉　田 「外見？」 
雨　音 「（頷き）自信過剰で、女性を見下してる人。女を道具のように思ってる人........」 
□　元の庭園
 
雨　音 「........」 
吉　田 「僕が嫌われてるのはいい男だからですか？」 
雨　音 「........」 
吉　田 「こんなこと言ってる自信過剰なところ？」 
 と、笑顔で言う。
 
雨　音 「........みんなに贅沢だって言われます。吉田さんの何が気に入らないんだ、って」 
吉　田 「ホントですよ」 
雨　音 「（首を振り）........恐いんです」 
吉　田 「え？　この顔........」 
雨　音 「吉田さんが、じゃなく........」 
吉　田 「雨音さん、象の話、知ってるでしょ？」 
雨　音 「え？」 
吉　田 「象を見たことのない人に、目隠しをして触らせるんです」 
雨　音 「........」 
吉　田 「尻尾を触った人は、なんて小さな動物だろう、と思う。耳を触った人は、なんて平べったい動物だろう........鼻を触った人は、大きな蛇のようだと思う」 
雨　音 「........」 
吉　田 「昔付き合ってた彼だけで、男を判ったような気にならないで下さい」 
雨　音 「！」 
吉　田 「だから、ふれあいは必要だと思うんです。会ったり、話したり、食事をしたり、他にも色々........」 
雨　音 「........」 
吉　田 「雨音さん........」 
雨　音 「........申し訳ありません」 
 と、頭を下げる。
 
吉　田 「（瞶めて）雨音さんは、ずっと変わらないつもりですか？」 
雨　音 「........」 
吉　田 「誰とも付き合わず、ずっと一人でいるんですか？」 
雨　音 「（困惑して）........」 
□　オープンカフェ・テラス
 
 天、煙草を吹かしている。
佳織が急ぎ足にやって来る。
 
天 「（真顔で見迎えて）悪かったな」 
佳　織 「急に打ち合わせが入ったの。話、手短かにしてくれる？」 
天 「（どう言おうか）........」 
佳　織 「（天を見て）別れ話？」 
天 「（一瞬驚くが）........ああ」 
佳　織 「（微笑で）おかしい」 
天 「........え？」 
佳　織 「私たち、愛だの恋だのって関係じゃなかったはずでしょ？」 
天 「........」 
佳　織 「だったら別れるも何もないでしょ。今まで通り、時間がある時気が向いた時に会えばいいんじゃない？」 
天 「（瞶めて）そういう会い方をしたくないんだ」 
佳　織 「どうして？」 
天 「........付き合うなら、ちゃんと気持ちを持って付き合いたい」 
佳　織 「........」 
天 「........」 
佳　織 「つまり、恋愛したい、ってこと？」 
天 「........（肯定の沈黙）」 
佳　織 「判った。じゃ、ね」 
 と、席を立つ。
天、!?
 
佳　織 「そういう面倒臭いの、パスだから」 
 と、去ってゆく。
 
天 「........」 
□　バー“6Ｌ６”・表
 
□　同・店内
 
 カウンターに佳織。一人で飲んでいる。
 
佳　織 「........」 
 そこへ、珍しく落ち込んだ様子の吉田が入ってくる。
吉田、佳織と気づかず隣の席に腰掛ける。
吉田、ため息をつく。
佳織、同時にため息をつく。
吉田と佳織、!?　お互いを見た。
 
吉　田 「あ........」 
佳　織 「........？」 
吉　田 「この前長谷川さんと一緒の時に........」 
佳　織 「ああ........今晩は」 
吉　田 「待ち合わせですか？」 
佳　織 「いいえ」 
吉　田 「........一人で飲む方だとは思わなかったな」 
佳　織 「（微かに唇を歪め）........」 
 　　　　×　　　　　　×
二人、話していた。
 
吉　田 「........おかしいですか？　僕の言ってること」 
佳　織 「そんなことない。でも吉田さん、彼女のこと、口説いてるんですか？」 
吉　田 「そのつもりですけど........」 
佳　織 「なんだか仕事相手を説得してるみたい」 
吉　田 「........」 
佳　織 「女はここ（頭）じゃなく、こっち（ハート）をノックされた方がドアを開けたくなるわ」 
吉　田 「........雨音さんは違うと思うな」 
佳　織 「花束をプレゼントされて喜ばない女性はいないと思うの。いくつになっても、どんな堅い職業の人でも」 
吉　田 「........たしかに」 
佳　織 「何か仕掛けを考えた方がいいんじゃないですか？　ドラマチックなこと」 
吉　田 「うーん。ちょっと抵抗あるんですよね」 
佳　織 「照れずにやった方が効果的」 
吉　田 「（考え）........」 
佳　織 「（淋しげに）........そういうの、今までは面倒臭いと思ってたけど........」 
吉　田 「（その様子に）........佳織さんのため息の原因はなんですか？」 
佳　織 「（曖昧な笑顔で）........さあ」 
吉　田 「長谷川さん、佳織さんの恋人でしょ？」 
佳　織 「付き合ってはいましたけど」 
吉　田 「過去形ですか」 
佳　織 「........」 
吉　田 「（自分の思いの中で）過去形にはしたくないなあ」 
佳　織 「........」 
吉　田 「（考えて）........」 
佳　織 「（何かを思いつき）吉田さん、私の番組、お聞きになったこと、あります？」 
吉　田 「はい？」 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、パソコンに向かっている。
【hataさん】
と、書き出すが、後が続かない。
雨音、くしゃみしそうになる。
 
□　天のマンション・室内
 
 天、くしゃみ！
額に手を当てる。
 
天 「........マズいな」 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第六回(3)
 
□　天のマンション・全景
 
□　同・室内
 
 具合悪そうな天、ベッドに寝ている。
健太郎とみどりが見舞いに来ている。
みどりが台所からお粥を運んでくる。
 
みどり 「はい、センセ」 
天 「食欲ないんだよ」 
みどり 「薬飲む前にお腹に何か入れないと」 
天 「いいよ、薬........」 
みどり 「（呆れて）センセ、子供みたいなこと言わないの」 
天 「（健太郎に）金太郎、打ち込み頼むよ」 
健太郎 「でも、自信ないです」 
天 「大丈夫だよ。メロディはギターで入れてあるから（と、テープを渡す）」 
健太郎 「アレンジは？」 
天 「任せる」 
健太郎 「（真剣な顔で）やってみます」 
 と、仕事部屋に入ってゆく。
 
健太郎 「あの、何か点滅してますけど」 
みどり 「あ、メールが来たんじゃないですか」 
 と、仕事部屋を覗き込む。
 
天 「（ウンザリ）みどり、チョロチョロすンな」 
みどり 「だって........」 
天 「とにかく寝るから」 
 と、布団を被る。
 
みどり 「（ブスッと）つまんない、折角来たのに」 
 健太郎、真剣な顔で作業を始めている。
　　　　×　　　　　　×
天、目が覚める。
部屋の明かり、落とされている。
時計を見ると−−深夜である。
天、フラフラと起き出し、台所へ。
冷蔵庫から水を出して飲む。
 
天 「........参ったな」 
 テーブルの上に、薬とＤＡＴ。書き置きが添えられている。
【精一杯やりました−−健太郎
とにかく睡眠第一ですよ　　みどり】
 
天 「（微笑で）........」 
 天、仕事部屋へ入ってゆく。
 
□　パソコン画面
 
 hataさん
元気ですか？
私は季節はずれの風邪を引いてしまいました
異国の地
ひとりぽっちの淋しさ、実感しています
{{ (>_<) }}
　　　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主
 
□　雨音のアパート・室内
 
 ベッドの雨音、腋の下から体温計を取り出して見る。
 
雨　音 「（辛い）........」 
 遠くで救急車のサイレンが聞こえる。
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、パソコン画面を瞶めている。
 
天 「........てるてる坊主も風邪か」 
□　雨音のアパート・全景
 
 −−昼。
電話のベルの音。
 
□　同・室内
 
 雨音、ベッドの中で出て−−
 
雨　音 「（掠れた声で）はい........」 
電話の声 「村上くんか？　具合どうだ」 
雨　音 「あ、課長........すみません、休ませていただいて」 
小西課長の声 「なんか、元気そうじゃないか」 
雨　音 「え？（どこが）........」 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 小西課長、電話している。
 
小西課長 「ったく、たるんでるから平日に風邪を引くんだよ」 
 −−以下、カットバック（あるいは画面分割）で。
 
雨　音 「（ブツブツ）........課長からもらったんですよ」 
小西課長 「（聞こえず）あ？　困ってンだよ、キミじゃないと判らないことが多くて」 
めぐみ 「（替わって）雨音、大丈夫？」 
雨　音 「サイアクなの（と、話そうとする）」 
めぐみ 「（聞かずに）今ね、山崎さんが窓口にいらっしゃってるの。相談記録、どこにあるの？」 
雨　音 「........山崎さん？」 
めぐみ 「ホラ、家を新築するから住宅ローン組みたいってご相談の........」 
雨　音 「........」 
めぐみ 「ちょっと、雨音、しっかりしてよ。正式な申し込みに来られたのよ。村上さんにすべて任せてあるから、って........」 
雨　音 「........えーと（と、考える）」 
めぐみ 「早く思い出して。お客様をお待たせできないでしょ!?」 
雨　音 「だって........（と、辛くて泣きそう）」 
□　同・“ＡＶＡ”・社内
 
 電話が鳴る。
 
みどり 「（出て）はい、“ＡＶＡ”です。あ、センセ」 
 と、英子を見る。
 
英　子 「（出て）天、具合は？」 
□　天のマンション・室内
 
 天、電話している。
 
天 「何とか起きあがった」 
 −−以下、カットバック（あるいは画面分割）で。
 
英　子 「昨日の曲、どれも好評だわ」 
天 「金太郎のアレンジがよかったんだろ」 
英　子 「さっきの打ち合わせの感じだと４曲目になりそうね」 
天 「（怪訝に）俺、３曲しか作ってないけど？」 
英　子 「え？」 
健太郎 「（緊張して）すいません！　俺、なんかメロディ浮かんじゃって、作っちゃったんです」 
天 「（受話器から聞こえていて）........」 
英　子 「何で黙ってたの」 
健太郎 「........すいません」 
 英子、健太郎に受話器を渡す。
 
健太郎 「（緊張して）もしもし、健太郎です」 
天 「お前なあ」 
健太郎 「本当にすいません！　書き置きに書くのもあれだし、採用されるわけないと思ってたんで........」 
天 「（苦笑して）冗談だよ。打ち込み、助かったよ」 
健太郎 「（恐縮しきって）はあ」 
英　子 「（受話器を受け取り）天、今夜、空いてる？」 
天 「病み上がりだからさ、大人しく家にいる。ラブソングも作らなきゃいけないし........」 
英　子 「スポンサー絡みでね、どうしても断れない仕事があるの。悪いけど、付き合ってくれる？」 
天 「.......？」 
□　同・仕事部屋
 
 天、ＤＡＴをセットし、４曲目を再生する。
スピーカーから流れるメロディ。
 
天 「（聞いて）........」 
 −−悪くない、と思う。
 
□　雨音のアパート・室内
 
 パソコンがつけっぱなしになっている。
更に悪化した雨音、毛布にくるまって震えている。
枕許のペットボトルを取るが、空。
電話が鳴る。
 
雨　音 「（必死に出て）はい」 
電話の声 「吉田です。銀行に行ったら、風邪でお休みだとか........大丈夫ですか？」 
雨　音 「何とか........」 
 玄関のチャイムが鳴る。
 
雨　音 「あの........誰か来たようなので........」 
吉田の声 「雨音さん........」 
 雨音、電話を切ると、ふらついた足取りで玄関へ。
ドアを開け、絶句する。
携帯電話を持った吉田が立っていたのだ。
 
吉　田 「........すみません、心配で飛んできたんですけど、突然の訪問は失礼だと思って一応電話したんです」 
雨　音 「（気力なく）........」 
□　都心の道
 
 英子の車が走ってゆく。
 
□　走る英子の車の中
 
 英子が運転し、天は助手席に乗っている。
 
英　子 「ああ、例のＣＭなんだけど、健太郎が作ったメロディで行きたいって言うの」 
天 「へえ........（そこまでは想像してなかった）」 
英　子 「いい？」 
天 「いいも何も、俺の曲じゃないんだから」　
 
英　子 「天の名前でプレゼンしてるわけだし........」 
天 「金太郎、才能あるよ。売り込んでやれば？」 
英　子 「........そうねえ（と、考える）」 
天 「それよりどこ行くの」 
英　子 「フフ、内緒」 
□　雨音のアパート・室内
 
 毛布にくるまった雨音、居心地悪そうにベッドに座っている。
吉田、台所にいて、なにやら作業している。
 
雨　音 「あのう、本当に結構ですから........」 
吉　田 「困った時はお互い様。特製のホットワイン、作ったら帰りますから」 
雨　音 「........」 
吉　田 「赤ワインに、コアントロー、ポートワイン、オレンジとレモンの皮、シナモンにナツメグ、バニラの鞘を入れて、最後に蜂蜜をたっぷり入れて一煮立ち」 
 と、小鍋で作ったホットワインをマグカップに入れて運んでくる。
 
吉　田 「うーん、いい香り。どうぞ」 
 受け取った雨音、恐る恐る飲む。
 
吉　田 「美味しいでしょ」 
 雨音、コックリ頷く。
 
吉　田 「卵酒なんかよりよっぽど効きます。フランス人の知恵ですね」 
雨　音 「........」 
吉　田 「明日は目覚め爽やか、風邪なんか吹っ飛んでます。さあ、ぐっすり寝て下さい」 
雨　音 「!?」 
吉　田 「あ、ヤダなあ、僕こんな時に襲ったりしませんよ。ケダモノじゃないんですから」 
雨　音 「........」 
吉　田 「（優しい微笑で）雨音さんがお休みになったら帰ります。（時計を見て）でもあと一時間は起きていて下さいね」 
雨　音 「え？」 
□　走る英子の車
 
 天、前方を見て、あれ？　となる。
東京国際空港が見えてくる。
 
天 「羽田？　社長、どこまで行くの。旅行の用意なんかしてないよ」 
英　子 「（微笑で）........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 吉田、自分の携帯で仕事の電話をしている。
 
吉　田 「（電話に）じゃ、資料お送りしますので........」 
 吉田、携帯電話にモバイルギアを繋げる。
ベッドの雨音、つけっぱなしのパソコンが気になり、起きあがろうとする。
 
吉　田 「（気づき）何か？」 
雨　音 「パソコンのスイッチを」 
吉　田 「あ、やっときますから、寝てて下さい」 
 雨音、それでも起きあがり、パソコンを終了させる。
吉田、資料を送信しながらその様子を見ていた。
 
吉　田 「........」 
 
□　東京国際空港・ある場所
 
 天と英子、車を降り、ある建物の中に入ってゆく。
 
天 「（怪訝）........」 
 がらんどうの建物（格納庫）を通り抜けると−−
そこにヘリコプターが駐機していた。
 
天 「（ア然）何なの？」 
英　子 「乗って」 
天 「乗るって、これ（ヘリコプター）に!?」 
英　子 「お仕事お仕事」 
 と、天のお尻を押す。
 
□　ヘリコプター・機内
 
 乗ろうとした天、!?
佳織が乗っていたのだ。
 
天 「（訳が判らず）........どういうこと？」 
佳　織 「（微笑で）Welcome to My Program」 
天 「−−！」 
 ドアが閉められる。
天、!?
 
□　二人の乗ったヘリコプターが轟音と共に夜空に舞い上がる
 
　　　　−−Ｃ・Ｍ−−
 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第六回(4)
 
□　雨音のアパート・室内
 
 吉田、時計を見て――
 
吉　田 「雨音さん、ラジオ、つけていいですか？」 
雨　音 「（朦朧としてきていて）........ええ」 
 吉田、ラジカセのスイッチを入れる。
ラジカセのスイッチを入れると、佳織の声が流れてくる。
 
佳織の声 「（途中から）........今井佳織の“トワイライト・イリュージョン”。私の声が初めてみなさんのお耳に届いたのは、一年前の今日でした。今日は東京上空900メートルからお送りします」 
 吉田、微笑で聞いている。
 
□　まだ明るさの残った都会の空を飛ぶヘリコプター
 
佳織のＤＪ 「私の乗ったヘリコプターは、今国道一号線にそって都心へ向かっています」 
□　飛ぶヘリコプター・機内
 
 天、ブ然と乗っている。
 
佳　織 「（マイクに向かって）さて、今夜は素敵なゲストをお迎えしています。ＣＭ音楽家の長谷川天さんです。今晩は」 
天 「（諦めの表情で）........今晩は」 
佳　織 「“トワイライト・イリュージョン”のリスナーには、インディーズバンド“アッシュ”のリーダーといった方が親しみを感じられるかも知れませんね。（天に）“ミニチュアガーデン”、この番組で何度かかけさせていただきました」 
天 「........どうも」 
佳　織 「長谷川さんは普段から無口な方とお聞きしてますが、リスナーから色々と質問が来ています。よろしくお願いします」 
天 「.......」 
佳　織 「（カードを見て）長谷川さんってカッコいいですね。結婚してるんですか？」 
天 「――」 
佳　織 「（カフを下げ）ちゃんと答えてくれないと私たちの関係喋っちゃうからね」 
天 「もっとマシな質問........」 
 佳織、カフを上げる。
 
天 「（しかたなく）........独身です」 
佳　織 「じゃ、彼女はいらっしゃるんですか？」 
天 「――」 
佳　織 「（瞶めて）........」 
天 「........」 
佳　織 「フフ、リスナーのみなさん、今の沈黙、どう思われました？」 
 天、ブ然。
 
□　雨音のアパート・室内
 
 ラジカセから佳織の声が流れている。
吉田、雨音に笑いかけ――!?
雨音、眠りに落ちている。
 
吉　田 「頑張って起きててって言ったのに........雨音さん」 
 と、雨音を揺り起こそうとするが――やめる。
 
吉　田 「........」 
□　天たちの乗ったヘリコプター、東京タワー近くを飛ぶ
 
佳織のＤＪ 「さて、今日の一曲目は世田谷区の吉田晴彦さんからのリクエストです」 
□　ヘリコプター・機内
 
 天、!?
 
佳　織 「村上雨音さんへ愛を込めて。あなたのドアをノックします........」 
 曲、流れ出す。
 
天 「........？」 
佳　織 「恋の仕掛け、頼まれたの」 
天 「（興味なく）それより何なんだよ、これは」 
佳　織 「面白い企画でしょ？　東京上空900メートル二人っきりの密室」 
天 「（真意図りかね）........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 玄関のドアがノックされる。
吉田、雨音を見るが、熟睡している。
 
吉　田 「........ホットワイン、効きすぎだよ」 
 吉田、ため息で玄関のドアを開ける。
と――抱えきれないほどの花束が差し出される。
 
配達員 「吉田晴彦さんからのお届け物でーす」 
 吉田、受け取る。
配達員、受け取ったのが吉田だったので戸惑う。
 
吉　田 「ご苦労様」 
 と、ドアを閉め、恨めしげに、雨音の寝顔を見る。
吉田、パソコンが気になる。
 
吉　田 「........」 
 吉田、パソコンに近づくと、スイッチを入れた。
 
□　ヘリコプター・機内
 
佳　織 「（オンエア中）私たちの乗ったヘリコプターはレインボーブリッジへ向かいます」 
□　パソコン画面
 
 パソコンが立ち上がり――
そして、メールソフトが立ち上がる。
受信箱がクリックされる。
そこには、hataからてるてる坊主へのメールばかりが並ぶ。
送信箱（送信済み）がクリックされる。
そこには、てるてる坊主からhataに宛てたメールばかりが並んでいる。
そのメールの一つがクリックで開かれる。
 
□　雨音のアパート・室内
 
 吉田がクリックしていた。
吉田、メールの文面に目を走らせ――
 
吉　田 「（凝然と）――！」 
 雨音、そんな吉田の行動には気づかず、熟睡している。
 
佳織のＤＪ 「今度はちょっと考えちゃうお便りです」 
吉　田 「........」 
 今の吉田の耳には入ってこない。
 
□　ヘリコプター・機内
 
佳　織 「（ＦＡＸを見ながら）19才、ノンさんから。『佳織さん、男の人って好きじゃない人ともエッチできるんですか？　私は彼氏彼女の関係だと思っていたのに、彼はただのセックスフレンドとしか見てくれてないようです』」 
天 「........」 
佳　織 「長谷川さん、どう思います？　彼と別れた方がいいかしら」 
天 「........」 
佳　織 「（瞶めて）どうですか？」 
天 「........無責任に言えないですね」 
佳　織 「（カフを下ろし）じゃ、私の相談だったら？」 
天 「――」 
佳　織 「（カフを上げ）最初は体だけの関係でも、そこから愛が生まれることもあると思うな。彼のそばにいた方が勝ちよ、ノンさん」 
天 「........」 
 天、目を逸らし、外の景色に目をやる。
天、！
ライトアップされた自由の女神像が見えた。
 
佳　織 「レインボーブリッジを越えると、お台場です。自由の女神像も見えます」 
□　フラッシュ
 
 ――パソコン画面。
【hataさん
自由の女神さん、日本に出張中だったんですね(^_^;】
 
□　元の機内
 
佳　織 「次のリクエストは、Ｅメールでいただいていました。てるてる坊主 in Parisさんから、ハタさんへ........」 
天 「――!!」 
□　雨音のアパート・室内
 
 パソコン画面を凝視して固まっていた吉田、ドキッとラジカセを振り返る。
 
佳織のＤＪ 「（続いて）遠距離恋愛かな。さっきのノンさんたちとは対照的ね」 
吉　田 「........」 
 パソコン画面――hataへのメール。
 
□　ヘリコプター・機内
 
佳　織 「体だけ結ばれてる二人と、心だけ結ばれてる二人........どちらが幸せになれるのかしら」 
 天、ア然となっている。
曲、流れ出す。
天、佳織の手からメモをひったくるように取る。
佳織、!?
――メモは、TOKYO FMのリクエスト票に書かれたものである。
 
天 「これは........」 
佳　織 「（見据えて）どうかした？」 
天 「（訳が判らず）........どうして」 
佳　織 「（微苦笑で）何がどうしたのよ」 
天 「........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 ピアフの歌、流れている。
吉田、雨音の寝顔を見る。
 
吉　田 「........」 
 吉田、悲しげに顔を歪める。
 
□　ヘリコプター・機内
 
 窓の外を見ている天。
 
佳　織 「天、熱はどうなの？」 
 と、額に手をやる。
天、振り向くと――
佳織、素早く天の唇にキスする。
 
天 「――！」 
佳　織 「（天を瞶めて）........」 
天 「........」 
 天、佳織から目をそらし、窓の外へ――
――自由の女神像が見えている。
 
天 「........」 
佳　織 「（そんな天を見て）........」 
□　古びた小学校・廊下
 
 ――夜。
リリカルなメロディが流れている。
視点が移動してゆく。
音楽教室。
蒼い月の光に、ピアノが照らし出されていく。
そして何故か薔薇の花が溢れている。
ピアノの鍵盤の上を踊る指先が、リリカルなメロディを奏でている。
弾いている男のシルエット。
その顔は、判らない。
――雨音の夢である。
 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、ハッと目を覚ます。
 
雨　音 「........」 
 室内を見回す。
........吉田はいない。花束もない。
雨音、怪訝。テーブルの上に見慣れぬ物を見つけ、手に取る。
それは、薔薇の花びら。
 
雨　音 「（不思議な気持ちで）........」 
□　パソコン画面
 
 hataさん
満月の不思議な力が残っているんでしょうか？
風邪の熱のせいでしょうか？
私は夢を見ました
顔も知らないのに
hataさんの夢を........
Once in a blue moon　ですね
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 メールを読んでいた天、！
 
□　パソコン画面
 
 ――メールの続き。
もうすぐ、日本に一時帰国します
hataさんは上京されることはないのですか？
　　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主
 
□　仕事部屋
 
天 「........」 
 天、【返信】をクリックする。
文面を書き込もうとして、躊躇する。
 
天 「（考えて）........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、ベッドに横になっている。
 
雨　音 「........」 
 目が冴えてしまった。
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、仕事用のパソコンに向かっている。
 
天 「（集中して）........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 眠れない雨音、ベッドを抜け出し、体温を測る。
手持ちぶさたの雨音、パソコンのスイッチを入れる。
パソコン、立ち上がってゆく。
 
雨　音 「........」 
□　パソコン画面
 
 【新しいメールの到着です】
 
□　室内
 
 雨音、ドキッとパソコン画面に釘付けになる。
二通届いている。
一通目の題名――【“Once in a blue moon”】
二通目の題名――【会いましょう】
差出人はどちらも“hata”である。
 
雨　音 「........」 
 雨音、一通目を開く。
音楽ファイルが添付されている。
雨音、気になるが、二通目を、恐る恐る開く。
 
□　パソコン画面
 
 てるてる坊主さん
上京します
今度の日曜日午後１時
エッフェル塔ならぬ東京タワーの大展望台で待っています
 
□　室内
 
雨　音 「（驚きと嬉しさと困惑が入り混じって）........！」 
雨音のＮ 「もうすぐ一時帰国する、としか書かなかったのに........」 
□　パソコン画面
 
 私は楽譜を持っていきます
てるてる坊主さんはお気に入りの画集を目印に
今日こちらを出発するので、返事はいりません
あなたが現れるのを楽しみに待っています
　　　　　　　　　　　　　　　　　　hata
 
□　室内
 
 雨音、微笑み、一通目に添付された音楽ファイル“Once in a blue moon”をクリックする。
“リリカルなメロディ”をモチーフにした曲である。
雨音、！　聞き入る。
曲、流れて――
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 曲、流れている。
天、頬杖をつき、聞いている。
 
天 「........」 
□　雨音のアパート・全景
 
 ――日曜日。
 
□　同・室内 
 
 雨音、出かける準備をしている。
 
雨　音 「........」 
 棚に、画集がある。
雨音、ドキドキ。
深呼吸して、手を伸ばした。
 
□　天のマンション・室内
 
 天、出かける準備をしている。
 
天 「........」 
 楽譜を鞄に入れる。
 
□　都心の街
 
 画集を宝物のように抱えた雨音が、歩いてゆく。
東京タワーが間近に見える。
 
雨　音 「........」 
□　走る天の車
 
 天が運転している。
 
天 「........」 
 ビルの谷間に東京タワーが見えてくる。
 
□　東京タワー・表
 
 雨音、振り仰ぐ。
 
雨　音 「........」 
 雨音、タワービルに入ってゆく。
 
□　同・エレベーター
 
 雨音、乗っている。
画集を抱きかかえて――
 
雨　音 「........」 
□　同・大展望台
 
 雨音、ゆっくりと歩いてゆく。
外の景色は見ない。
人混みの中に、楽譜を持ったhataを探す。
 
雨　音 「........」 
 　　　　×　　　　　　×
――エレベーターが見える場所。
雨音、画集を抱きかかえ、立っている。
エレベーターが到着する。
雨音、緊張して降りてくる人たちを見る。
 
雨　音 「........」 
 楽譜を手に持った人はいない。
エレベーターのドア、閉まる。
雨音、落胆の表情で外の景色に目をやる。
 
雨　音 「（ため息で）........」 
 天らしき男の靴がフロアを歩いてゆく。
男の靴、雨音の後ろ姿を見つけ、立ち止まる。
そして再び歩みを進め、雨音に近づく。
雨音、気配に振り返った。
雨音、ア然となる。
 
雨　音 「あなたが、hataさん!?」 
 雨音の驚いた顔で――
 
　　　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ―― 
 
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●WITH LOVE 第七回(1)
 
□　雨音のアパート・室内（夜）
 
 雨音、ドキッとパソコン画面に釘付けになる。
二通届いている。

一通目の題名――【“Once in a blue moon”】

二通目の題名――【会いましょう】

差出人はどちらも“hata”である。
 
雨　音 「........」 
 雨音、一通目を開く。
音楽ファイルが添付されている。
雨音、気になるが、二通目を、恐る恐る開く。
 
□　パソコン画面
 
 
てるてる坊主さん
上京します

今度の日曜日午後１時
エッフェル塔ならぬ東京タワーの大展望台で待っています

 
□　室内
 
雨　音 「（驚きと嬉しさと困惑が入り混じって）........！」 
雨音のＮ 「もうすぐ一時帰国する、としか書かなかったのに........」 
□　パソコン画面
 
 
――メールの続き。

私は楽譜を持っていきます
てるてる坊主さんはお気に入りの画集を目印に
今日こちらを出発するので、返事はいりません
あなたが現れるのを楽しみに待っています

　　　　　　　　　　　　　　　　　　hata
 
□　室内
 
 雨音、微笑み、一通目に添付された音楽ファイルをクリックする。
“リリカルなメロディ”をモチーフにした曲である。
雨音、！　聞き入る。
曲、流れて――
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 曲、流れている。
天、頬杖をつき、聞いている。
 
天 「........」 
□　雨音のアパート・全景
 
 ――日曜日。
 
□　同・室内
 
 雨音、出かける準備をしている。
 
雨　音 「........」 
 棚に、画集がある。
雨音、ドキドキ。
深呼吸して、手を伸ばした。
 
□　天のマンション・室内
 
 天、出かける準備をしている。
 
天 「........」 
 楽譜を鞄に入れる。
 
□　都心の街
 
 画集を宝物のように抱えた雨音が、歩いてゆく。
東京タワーが間近に見える。
 
雨　音 「........」 
□　走る天の車
 
 天が運転している。
 
天 「........」 
 ビルの谷間に東京タワーが見えてくる。
 
□　東京タワー・大展望台
 
 雨音、ゆっくりと歩いてゆく。
外の景色は見ない。
人混みの中に、楽譜を持ったhataを探す。
 
雨　音 「........」 
 　　　　×　　　　　　×
――エレベーターが見える場所。
雨音、画集を抱きかかえ、立っている。
エレベーターが到着する。
雨音、緊張して降りてくる人たちを見る。
 
雨　音 「........」 
 楽譜を手に持った人はいない。
エレベーターのドア、閉まる。
雨音、落胆の表情で外の景色に目をやる。
 
雨　音 「（ため息で）........」 
 天らしき男の靴がフロアを歩いてゆく。
男の靴、雨音の後ろ姿を見つけ、立ち止まる。
そして再び歩みを進め、雨音に近づく。
雨音、気配に振り返った。
雨音、ア然となる。
 
雨　音 「あなたが、hataさん!?」 
 驚いた雨音の顔。
立っているのは――吉田だ。
楽譜を腋に抱えている吉田。
吉田も驚いた顔で雨音を見ている。
驚いた表情のまま、ズンズン来る吉田。
 
吉　田 「あ、あ........（言葉にならない様子）」 
雨　音 「――」 
 驚きが喜びに変わる様子の吉田。
 
吉　田 「雨音さんが、てるてる坊主さん!?」 
雨　音 「――（呆然としている）」 
吉　田 「（喜び勇んで）初めまして。hataです！」 
□　とある写真スタジオ
 
 その一角で、天、英子、後藤が打ち合わせてしている。
後ろで聞いている健太郎。
英子、天が持ってきた楽譜を見ている。
三曲ほどある様子。
英子、その中の一曲をピックアップする。
 
英　子 「この曲、明日までに完成できる？」 
天 「明日まで？　でもまだアレンジは全然........」 
英　子 「ううん、ピアノソロにしない？」 
天 「ソロ？」 
英　子 「倉本利光さんが掴まったの。一曲だけ、あの人のピアノソロでいってみようよ」  
健太郎 「倉本さんか。すごいじゃないですか」 
英　子 「明後日から二日間、河口湖のスタジオ押さえたからね」 
天 「ずいぶん急だな」 
英　子 「タイアップ先のオリエンタル石油が、早くＣＤの全体像をつかみたいって言ってるの。向こうさん素人だから、出来た曲を聞かせるしかないわけよ」 
天 「........」 
英　子 「で、ちょうど後藤さんもスケジュール空いてらっしゃるから、一緒にジャケット撮影も済ませようってわけ」 
後　藤 「（うなずき）河口湖なら、いい画が撮れますよ」 
天 「........」 
英　子 「倉本さんが参加すれば話題にもなるし、売り上げにもつながるわ。オリエンタル石油も大喜びよ」 
天 「........」 
□　東京タワー・展望台
 
 雨音と吉田、向き合って立っている。
 
雨　音 「（戸惑い）吉田さんがhataさんだなんて........」 
吉　田 「（喜びに満ちた表情で）雨音さんがてるてる坊主さんだなんて。いやあ、神様ってイタズラ者だなあ！」 
雨　音 「........」 
□　芝公園
 
 雨音と吉田、歩いている。
 
吉　田 「雨女だからてるてる坊主か。（笑って）なーるほど」 
雨　音 「あなたはどうしてhataさんなんですか？」 
吉　田 「おそ松くんのハタ坊が大好きで」 
雨　音 「ハタ坊？」 
吉　田 「昔の漫画ですけど、文庫本も出てますよ。これからハタ坊とよんでくださってもけっこうです」 
雨　音 「（困惑する）........」 
吉　田 「他にも疑問点があったら何でも聞いて下さい。全てお答えします」 
雨　音 「（考え）それじゃ........あの曲は吉田さんが作ったんですか？」 
吉　田 「ええ。僕、これでも学生時代バンドやってまして。その頃の友達に、曲作り頼まれたんです。そいつにメロディ送るつもりが、間違いでてるてる坊主さんのところに」 
雨　音 「........」 
吉　田 「曲を聞いて心が温まったって返事をもらったときは嬉しかった........そうか、ちょうど雨音さんを強引に誘おうとして、ひじ鉄食らったときですよね。（さらに思い出し）しつこい人がいて困っています........あれ僕のことか。ハッハッ」  
雨　音 「........」 
吉　田 「正直言って、あれっと思ったことはありましたよ。例えば雨音さんとベトナム料理を食べたとき。後でてるてる坊主さんからもベトナム料理を食べたってメールが届いたでしょう」 
雨　音 「ああ........」 
吉　田 「でも、てるてる坊主さんはパリにいる元銀行員のはずだし........いやあ、だまされちゃったなあ」 
雨　音 「........」 
吉　田 「どうしてパリにいるなんて書いたんです？」 
雨　音 「それは........パリに憧れがあったし........それに........」 
吉　田 「変身願望、ですか」 
雨　音 「そうかな........」 
吉　田 「それは判る。僕なんて、普段出張でよくパリには行くから、却って九州の片田舎で音楽を教えてるなんて、のどかなイメージに憧れちゃうんですよね」 
雨　音 「はあ........」 
吉　田 「（ふと思い出した様子で）そうか。セックスってなんですかなんて、あれ雨音さんが。けっこう大胆だなあ」 
雨　音 「........（うつむき）そ、それは、吉田さんが、お互いを知るには、一晩を一緒に過ごすのが一番だなんて言うから」 
吉　田 「その通りですよ」 
雨　音 「でも、hataさんは確か、解け合うほど身体を重ねても何ひとつわかり合えないって........」 
吉　田 「！........（困る表情）」 
雨　音 「全然、逆ですよね」 
吉　田 「（必死に考え）い、いや........一見逆のようです。しかし実は全然逆ではない」 
雨　音 「そうでしょうか」 
吉　田 「そうです。つまり........肉体関係からお互いを知ることには確かに限界がある。でも関係を結ばないと、その限界を知ることも出来ない。肉体関係を結び、その限界を知り、そしてその彼方にある本当の愛に到達する........それを分けて言っただけです。何も矛盾はしていません」 
雨　音 「はあ........」 
□　スタジオ・前
 
 天が車に乗ろうとしている。英子と健太郎が横にいる。
 
英　子 「じゃ、あさっての録音に間に合うように、曲の方よろしくね」 
天 「ああ」 
英　子 「天、勝負どころよ」 
天 「........（緊張をはらんだ表情）」 
 天、手で応え、車に乗って去る。
 
□　走る天の車
 
 芝公園の横を走る。
ふと前を見て「？」となる天。
吉田と雨音がいる。
吉田がタクシーを止め、乗り込もうとしている。
無表情に見て、通りすぎる天。
 
□　雨音のアパート・前
 
 タクシーが走って来て停まる。
雨音が、続いて吉田が降りる。
 
雨　音 「（やや逃げ腰に）あの........それじゃ」 
吉　田 「“Once in a blue moon”」 
雨　音 「え........」 
吉　田 「とても珍しい、まれにしか起こらないこと。それが起こったんですね。僕たちに」 
雨　音 「........」 
吉　田 「運命です」 
雨　音 「........（戸惑う）」 
吉　田 「それじゃまた」 
雨　音 「さよなら」 
 吉田、タクシーに乗り込む。
走り去るタクシー。
 
雨　音 「........（まだ困惑の様子で見送る）」 
□　同・室内
 
 帰って来た雨音、気が抜けたように、机の前に座る。
 
雨　音 「........（放心したような感じ）」 
 習慣で、何げなくパソコンのスイッチを入れる。
パソコンがオンになる。
マウスを取り、動かす。
「メール」というアイコンをクリックしようとする。
ハッとして手を止める。
 
雨　音 「........（フッと苦笑する）」 
雨音のＮ 「hataさんに何を書こうっていうの。hataさんは吉田さんなのに........」  
 雨音、思い切るようにパソコンのスイッチを切る。
 
□　天のマンション・仕事部屋（夜）
 
 仕事している天。
真剣な表情。
ふとターミナル・アダプタを見る。
点滅はしていない。
 
天 「........」 
天のＮ 「てるてる坊主から、まだ返事はない。ということは........」 
 × 　 ×

フラッシュ。

パソコンの画面。

【もうすぐ、日本に一時帰国します】

× 　 ×

窓の外に目をやる天。
 
天のＮ 「てるてる坊主は、この東京の空の下にいる」 
天 「........（外の風景を見ている）」 
 目を戻し、再び仕事を始める天。
 
□　タイトル
 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第七回(2)
 
□　銀行・ロッカールーム
 
 雨音、めぐみ、祐子が雑談している。
 
めぐみ 「雨音、明日有給消化日だっけ。何するの？」 
祐　子 「また一人で掃除、洗濯の一日ですか？」 
雨　音 「........明日は、映画」 
めぐみ 「（ハッとして）もしかして吉田さんと？」 
雨　音 「うん........」 
祐　子 「えっ、吉田さんとデート!?」 
雨　音 「映画見て食事するだけよ」 
めぐみ 「それをデートって言うんじゃない」 
雨　音 「........」 
めぐみ 「（ニッと笑い）そうか........雨音もついに」 
雨　音 「あ、そんなんじゃないから」 
祐　子 「じゃ、どんなのですか」 
雨　音 「........て聞かれても、ちょっと」 
めぐみ 「いいじゃない。一流企業の社員だし、自分を思ってくれる人がやっぱり一番よ」  
雨　音 「........」 
祐　子 「ま、我々は温かく見守ってますから」 
 楽しげなめぐみと祐子。
 
雨　音 「........（困った顔）」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 仕事していた天。
一段落した様子で息をつく。
ふとターミナル・アダプタを見る。
点滅していない。
 
天 「........」 
 目をそらし、出掛ける用意を始める。
電話が鳴る。
天、電話には出ない。
電話、つながり、留守電になる。
 
佳織の声 「佳織です。こないだはありがとう。お蔭さまで、番組は好評でした。風邪は治ったかな？　また電話します」 
 電話、切れる。
無表情に、出掛ける用意を続ける天。
 
□　ＡＶＡ・社内
 
 仕事している一同。
健太郎、みどりと冗談を言って笑っている。
 
英　子 「健太郎」 
健太郎 「はい」 
 と来る。
 
英　子 「〇〇社から、新しいＣＭの仕事が入ってるの。今週中に３曲」 
健太郎 「えっ、でも先生、今日から河口湖に」 
英　子 「あなたがやるの」 
健太郎 「えっ」 
英　子 「何ビビってるの」 
健太郎 「だって〇〇社の仕事はずっと先生が」 
英　子 「やるの？やらないの？」 
健太郎 「やります。やらせてください」 
英　子 「........（フッと笑う）」 
 電話が鳴り、みどりが出る。
 
みどり 「はい。ＡＶＡです」 
□　TOKYO FM・廊下
 
 佳織が電話している。
 
佳　織 「先日、お世話になったTOKYO FMの今井です。長谷川さんにお礼の電話入れようと思ったら、お留守で........」 
 （以下カットバック）
 
みどり 「あ、先生、レコーディングで河口湖なんですよ。録音は明日からなんですけど、曲の詰めをやりたいからって、今日から一人で」 
佳　織 「そうなんですか........じゃあ、また改めて。失礼します」 
 と電話を切る。
 
佳　織 「........」 
□　高速道路
 
 天、車を走らせている。
疾走して行く車。
 
□　東京の夜景
 
□　バー・６Ｌ６・前（夜）
 
□　同・店内（夜）
 
 佳織が一人で飲んでいる。
 
佳　織 「........（物思いにふける）」 
 吉田が一人で来る。
離れたところに座ろうとして佳織に気づき、来る。
 
吉　田 「こんばんわ。よく会いますね」 
佳　織 「（振り向き）あ、こんばんわ」 
 隣に座り、バーテンに注文する吉田。
 
吉　田 「........（思案顔）」 
佳　織 「........（思案顔）」 
吉　田 「（ふと佳織の顔を見て）空の密室作戦、うまく行かなかったんですか？」  
佳　織 「（ため息まじりに）そっちもダメだったの？」 
吉　田 「（急にニコッと）明日デートなんですよ。何の映画にしようかなと思って」  
佳　織 「せいぜい悩めば？」 
吉　田 「あなたもこんなとこで飲んでないで、彼に正面攻撃かければいいじゃないですか」 
佳　織 「仕事で河口湖だって」 
吉　田 「追っ掛ければいいんですよ。手作り弁当かなんか持って」 
佳　織 「古い発想ね」 
吉　田 「........（お構いなく）河口湖か」 
□　雨音のアパート・室内（夜）
 
 雨音が洗い物をしている。
パソコンの電源は入っていない。
電話が鳴る。
受話器を取る雨音。
 
雨　音 「はい」 
□　バー・６Ｌ６・一角（夜）
 
 吉田が電話している。
 
吉　田 「吉田です」 
 （以下カットバック）
 
雨　音 「あ、こんばんわ........」 
吉　田 「こんばんわ。明日のデートは、オープンエアに変更しましょう」 
雨　音 「え........どこに行くんですか」 
吉　田 「河口湖にドイラブ。天気予報では河口湖方面の降水確立０％、最高気温は×度。絶好の行楽日和だそうです」 
雨　音 「（困惑しつつ）はあ........」 
□　河口湖の風景（夜）
 
□　河口湖のスタジオ・外観（夜）
 
□　同・中（夜）
 
 作曲に打ち込んでいる天。
一人、機械や譜面に囲まれ、孤独な作業。
キーボードを弾いてみたり、再び楽譜に向かったりを繰り返す。
煙草の吸殻がたまっている。
 
□　河口湖の風景（翌朝）
 
□　湖畔の駐車場
 
 車が停まり、雨音と吉田が降りたところ。
吉田、深呼吸する。
雨音もきれいな風景を見て微笑む。
 
吉　田 「さて、始めますか」 
雨　音 「何を？」 
□　湖の上
 
 湖にボートを出している吉田と雨音。
吉田、持って来た釣り道具の用意をしている。
見ている雨音。
 
雨　音 「吉田さん、釣りが趣味だったんですか」 
吉　田 「いえ。初めてです」 
雨　音 「えっ」 
吉　田 「大丈夫。本を３冊とビデオ２本、徹夜で勉強して来ましたから」 
 道具を色々出す吉田。高級そうな道具が揃っている。
 
雨　音 「初めてなのに、そんなに？」 
吉　田 「ええ。何事も、まず飛びこんで体験してみないと。男女の間も同じことでしょう」 
雨　音 「........」 
吉　田 「（用意をしながら）雨音さん」 
雨　音 「はい」 
吉　田 「結婚を前提にお付き合いしたいって話、断られたみたいになってましたけど、復活させませんか」 
雨　音 「え........」 
吉　田 「もうあなたにとって、僕は前の僕じゃないはずです」 
雨　音 「........」 
吉　田 「hataやてるてる坊主はもう必要ない。これからは生身の人間の部分だけで、お付き合いしましょう」 
雨　音 「........」 
吉　田 「まだhataに未練がありますか」 
雨　音 「未練ていうか........」 
吉　田 「........（雨音を見る）」 
雨　音 「hataさんとのメールのやり取り、私には大切なことだったから」 
吉　田 「それだけですか？」 
雨　音 「え？」 
吉　田 「hataは、てるてる坊主さんから、前の恋人とのいきさつを聞いてしまったんです。銀行の同僚だったっていう人........」 
雨　音 「（ハッとする）........」 
吉　田 「それで、男性との付き合いを恐れてたんですね」 
雨　音 「........」 
吉　田 「僕も、あなたと知り合えたおかげで、過去を乗り越えられそうなんです」  
雨　音 「前の恋人とのことですか........『ＳＯ ＬＯＮＧ』って書いたてるてる坊主を残して行った........」 
吉　田 「ええ........そうか。僕たち、パソコンのおかげでこんなにお互いのことを知り合えたんですね」 
雨　音 「........」 
吉　田 「でも、これからはパソコンなんて必要ない。お互いに、じかに触れ合って、理解を深めましょう。何も恐れることなんてありません」 
雨　音 「........（困惑する）」 
 吉田、道具の用意が出来る。
 
吉　田 「行きます」 
 と糸を垂らそうすとる。
すると、竿が根元からポロリと取れ、水に落ちてしまう。
 
吉　田 「あっ」 
雨　音 「あっ」 
 二人、沈黙する。
 
吉　田 「釣りはまた今度にしましょう」 
雨　音 「........」 
□　スタジオ・中
 
 天がソファに横になって眠っている。
側のテーブルには、出来た楽譜の束が置いてある。
ドアが開き、英子が顔を出す。
 
英　子 「おはよ」 
 健太郎とみどりも顔を見せる。
 
健太郎 「おはようございます」 
みどり 「おはようございまーす」 
天 「何だ、お前らまで」 
 起き上がる天。
 
英　子 「倉本さん、お連れしたから」 
 天、サッと立ち上がる。
 
英　子 「紹介するわ。倉本利光さん」 
天 「長谷川です。引き受けていただいて光栄です」 
倉　本 「よろしく」 
 握手する二人。
 
英　子 「（みどりに）じゃ、皆さんに何か飲み物でも」 
倉　本 「いや、さっそく始めましょう。早く感じをつかみたいんで。どうかな」  
天 「そうですね」 
□　同・中
 
 演奏している倉本。
ミキシングルームの方にいる天。後ろにいる英子、健太郎、みどり。
曲が終わる。
難しい顔をしている倉本。
 
倉　本 「どうですか」 
天 「そうですね。全体にもっとエモーショナルなアドリブを入れていただければ ........」 
倉　本 「私のセンスに何か問題でも？」 
天 「え、いや........」 
倉　本 「（ため息をつき）こんな曲を演奏するためにわざわざ連れて来られたわけね」  
天 「........」 
 英子、立ち上がる。
 
英　子 「あの、きれいなメロディだと思うんですけど」 
倉　本 「メロディの問題じゃない。メロディを生かすも殺すも、その中にある作家性です」 
天 「このスコアじゃ、乗っていただけないんですか」 
倉　本 「オタマジャクシを追うだけなら、演奏は出来る。音楽家じゃなく、音楽屋としてね」 
 英子たち、ハラハラして聞いている。
倉本、目の前にある楽譜を手に取る。
 
倉　本 「ＣＭはテクニックで15秒間だけ人を引きつければいい。でも３分の曲には物語が必要だ。（楽譜を見て）ここにはそれが何もない。ただ虚しい心地よさが流れてる」 
天 「........」 
倉　本 「あなたは何を伝えたいのかな？　ここからは何のメッセージも感じられない」  
 と、楽譜をポイと置く。
 
天 「........（必死に耐えている）」 
 沈痛なムード。
 
健太郎 「........（じっと天を見守る）」 
みどり 「........（泣きそうな顔）」 
天 「........」 
 そのとき、ドアが開いて、後藤が入って来る。
 
後　藤 「（明るく）おはようございます」 
英　子 「（声をひそめる感じで）おはようございます」 
後　藤 「（中のムードを感じ）どうかしたんですか？」 
英　子 「いえ、別に。（全員に、雰囲気を変えようと）すみません。長谷川のジャケット撮影がありますもので、ここでお昼休憩ということでいかがでしょう」 
 倉本、苦笑気味に笑う。
 
倉　本 「判りました。それじゃ後ほど」 
 出てゆく倉本。
 
天 「........（呆然と立っている）」 
 心配げに見ている健太郎とみどり。
英子が天に近づく。
 
英　子 「倉本さんは、私がフォローしとくから。あなたはとりあえず撮影に入って」  
天 「........」 
□　湖畔
 
 後藤が天を撮影している。
水辺に立つ天を被写体に、後藤が撮る。手伝うアシスタントたち。
暗い、憂いのある顔で湖を見ている天。
パチパチと撮る後藤。
 
天 「........」 
倉本の声 「あなたは何を伝えたいのかな？　ここからは何のメッセージも感じられない」  
 シャッター音が天の焦燥感をあおるかのよう。
 
天 「........（思いつめた顔）」 
後　藤 「（天に）じゃ、次カメラ目線で、笑顔もらえますか」 
 天、後藤の方を向く。笑顔ではない。
 
天 「........笑えません」 
後　藤 「（雰囲気をほぐそうと明るく）協力してくださいよォ。あなたのＣＤなんだから」 
天 「........」 
 向こうから、雨音と吉田が来る。
 
吉　田 「何の撮影だろう」 
 と近づく二人。
 
後　藤 「（カメラを構え）はい、目線こっち。スマイル」 
 何とか笑おうとする天。
天と、後方の雨音たち、目が合う。
 
吉　田 「あ、長谷川さんだ」 
雨　音 「！」 
天 「！」 
後　藤 「ＣＤ買いに来た女の子たちに微笑みかけるつもりでニッコリと」 
天 「........（引きつったような笑みになってしまう）」 
 それでもしきりとシャッターを切る後藤。
 
吉　田 「（雨音に）しばらく見物しましょう。僕、飲み物買って来ます」 
雨　音 「いえ、私が」 
吉　田 「雨音さんは、水辺にたたずんでいる方が似合いますよ」 
 と、行ってしまう。
 
後　藤 「はーい、フィルムチェンジします」 
 天、解放されてホッとしたように、その場を離れる。
天、撮影場所の脇に来て、煙草を吸う。
雨音と中途半端な距離で立っている。
 
雨　音 「こ、こんにちわ........」 
天 「（そっけなく）どうも」 
雨　音 「撮影で来られたんですか？」 
天 「レコーディングだよ」 
雨　音 「そうですか」 
 白けた感じで話題が途切れる。
 
雨　音 「（話題を探し）こんなきれいなところで曲を作ったら、きっと素敵な音楽が出来るんでしょうね」 
天 「そんな簡単なもんじゃないよ」 
 少し離れた売店で、吉田がジュースを買っている。
小銭をジャラジャラとこぼしてしまう吉田。
 
天 「（見て）結局彼にしたわけ」 
雨　音 「別に彼にしたとかそういう........」 
天 「なんか、片思いの人いるんじゃなかったの。その人になら素直になれるって」  
雨　音 「それは........」 
天  「.......（無関心に煙草を吸う）」 
雨　音 「........」 
 そこへ吉田がくる。
 
吉　田 「（天に）こんにちわ」 
 憮然と会釈する天。
 
吉　田 「モデルって気分いいでしょう。カッコイイな」 
天 「........」 
 一方を見てハッとする天。
佳織が来る。
 
佳　織 「こんにちわ」 
天 「........」 
吉　田 「来ましたね」 
佳　織 「どうしてあなたたちが？」 
吉　田 「いやあ、いつもパリなんか行ってると、たまには近場にも来てみたくなって」  
天 「........（佳織を見る）」 
佳　織 「陣中見舞い」 
 と、買ってきた袋を見せる。
 
アシスタント 「じゃ再開しまーす」 
 天、そっけなくスタスタと行く。
 
佳　織 「........（天を見る）」 
雨　音 「........（二人の様子を見ている）」 
吉　田 「僕も撮って欲しいな........」 
□　スタジオ・中
 
 天が戻って来る。
ついて入ってくる佳織。
英子、健太郎、みどりがいた。
 
佳　織 「こんにちわ」 
英　子 「（驚き）あら、こんにちわ」 
佳　織 「差し入れです」 
 と買ってきた袋を置く。
 
英　子 「どうもすみません」 
佳　織 「こないだ、お世話になったお礼です」 
 健太郎とみどり、さっそく開ける。
英子、天に近づく。
 
英　子 「（近づき、小声で）倉本さんたち、午後からはあの譜面通りやってくれるって」  
天 「........」 
英　子 「気にすることないわよ。自信持って、ね」 
天 「........」 
 そこへ倉本が入ってくる。
置くに行き、ピアノの前に座る倉本。
天、調整卓の前に行く。
 
天 「........」 
倉　本 「........（天の言葉を待つ様子）」 
 じっと見守る一同。
 
佳　織 「........」 
天 「すみません........曲を全面的に直してみたいんです」 
 「えっ」となる一同。
 
倉　本 「........（天を見る）」 
天 「時間をください」 
英　子 「天、スタジオは明日までしか押さえてないのよ。倉本さんのスケジュールだって ........」 
天 「朝までに直します。録音は何とか明日一日で済ませますから」 
倉　本 「........」 
天 「........」 
倉　本 「私は構いません」 
天 「お願いします」 
 と頭を下げる。
 
英　子 「........」 
健太郎 「........」 
佳　織 「........」 
□　同・中
 
 仕事している天。
 
天 「........」 
 必死にやる天。
しかし思うようには進んでいない様子。
焦る様子の天。
 
□　同・中のどこか
 
 英子と健太郎がひと息ついてコーヒーを飲んでいる。
 
健太郎 「大変な世界ですね........」 
英　子 「メゲた？」 
健太郎 「いえ。ファイトが沸きました」 
英　子 「天も今が正念場ね........つぶれるか、バケるか」 
健太郎 「........」 
英　子 「経営者としては、両方の可能性を考えておかないと」 
健太郎 「俺は、つぶれた場合のキープですか」 
英　子 「あなたは自分のチャンスをモノにすることだけ考えて」 
健太郎 「........」 
□　スタジオ・中（夜）
 
 仕事している天。
気ばかりが焦る様子。
書きかけていた楽譜を破ってしまう。
 
天 「........（深く息をつく）」 
 後ろから、佳織か近づく。
 
佳　織 「音楽に苦悩する長谷川天。ラジオで実況中継しちゃおうかな」 
天 「........」 
佳　織 「少しは気を紛らせたら？」 
 と後ろから近づき、肩をもむ。
 
天 「ほっといてくれ」 
佳　織 「私みたいな女は、こういうときは便利に使わなきゃ損よ」 
 佳織、天を後ろから抱きしめる。
 
天 「........（動かない）」 
佳　織 「（ささやく）富士山見ながら、する？」 
天 「........」 
□　同・宿泊部屋（夜）
 
 ベッドに横たわる天。
その上に覆いかぶさる佳織。
されるままになる天。
キスする佳織。
ムシャクシャしたような感情がこみ上げる様子の天。
それを振り払うように、佳織の上にのしかかる。
そして佳織を求めて行く。
 
佳　織 「天の音楽は最高よ。私は知ってる。ずっと一番側にいたんだもの」 
 佳織も応える。
二人の息づかいだけが聞こえる。
やがて、動きを止める天。
サッと佳織から離れる。
暗澹とした表情でベッドの端に座る天。
 
佳　織 「（身を起こし）どうしたの？」 
天 「........」 
佳　織 「私じゃダメってこと？」 
天 「........」 
 佳織、スッと立ち上がる。
 
佳　織 「そう。文字だけの女がいいのね」 
天 「えっ........」 
佳　織 「........ただの文字じゃないの。言葉だけじゃない........」 
 と、顔を背けて出てゆく。
 
天 「........」 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第七回(3)
 
□　ホテル（または旅館）の庭園（夜）
 
 雨音と吉田が歩いている。
 
雨　音 「今日はありがとうございました」 
吉　田 「今日は楽しかったって言って欲しいな」 
雨　音 「（苦笑気味な笑み）........」 
吉　田 「（一方を見て）あれっ」 
 向こうに建物があり、一階の部屋に明かりがついている。庭から出入り出来る部屋。
 
吉　田 「ちょっと行ってみましょう」 
雨　音 「えっ」 
□　同・一階の部屋（夜）
 
 電灯はついているが、誰もいない。
庭から入って来る吉田。
 
吉　田 「いい部屋ですね」 
 後から慌てて雨音が来る。
 
雨　音 「（声をひそめ）部屋の人に怒られますよ」 
吉　田 「いいんです。僕らの部屋ですから」 
雨　音 「えっ」 
 吉田、ポケットから鍵を出して見せる。
 
吉　田 「前にも言ったと思います。僕には時間がないんです」 
雨　音 「........日帰りのはずじゃ」 
吉　田 「まだ日帰りは出来ます」 
雨　音 「そんな........」 
吉　田 「思い切って乗り越えないと、何も始まりません」 
雨　音 「........（うろたえる）」 
□　スタジオ・中
 
 天が、床に寝ころんでいる。
 
天 「........（うちひしがれたような表情）」 
倉本の声 「あなたは何を伝えたいのかな？」 
 すぐ横にキーボードがある。
起き上がる天。
 
天 「........（キーボードを見る）」 
□　パソコン画面（回想）
 
 
今でも宝物です

間違って届いた素敵なメロディ（＾ｏ＾）／ 

 
□　スタジオ・中（夜）
 
天 「........」 
 キーボードに手を伸ばし、弾く天。
“Once in a blue moon”だ。
何かを確かめようとするかのように、何かを求めようとするかのように、弾く天。 
音楽が部屋の中に広がる。
 
天 「........」 
 ふと後ろに人の気配。
ハッとして止める天。
立っていたのは倉本だ。
 
倉　本 「今のはあなたの曲ですか？」 
天 「はい........」 
倉　本 「いいじゃないか」 
天 「！」 
倉　本 「伝わってきた」 
天 「........」 
倉　本 「曲を作ったときの、あなたの思いがね」 
天 「........」 
倉　本 「自分の心を見つめ直せば、なにかが生まれて来るんじゃないかな」 
 倉本、出て行く。
 
天 「........」 
□　ホテル・一階の部屋（夜）
 
 吉田、雨音に向き合って立つ。
動揺している雨音。
吉田、雨音に近づく。
 
吉　田 「いくつもの夜を明かして語り合っても、解け合うほど体を重ねても、何ひとつわかりあえない」 
雨　音 「........」 
吉　田 「その向こう側に行きましょう、一緒に」 
雨　音 「........」 
 そして雨音にキスしようと顔を近づける。
雨音、戸惑いつつ、立っている。
しかし、寸前でパッと吉田から離れてしまう。
 
雨　音 「違う。hataさんは、何一つ解り合えなかったのは、体を重ねたせいかも知れないって言った。その向こう側に何かがあるなんてやっぱり変です」 
吉　田 「チェック細かいなあ。それは言葉の綾でしょう」 
雨　音 「ごめんなさい........やっぱり時間が必要です........（辛そうに）どうしても、あなたとhataさんが、私の中でひとつにならないんです」 
吉　田 「あなたはhataさんに恋をしていたんですか？」 
雨　音 「........そうかも知れません」 
吉　田 「あんな文字だけの男に？　いや、あれは僕が作った、本当は存在しない人間なんですよ」 
雨　音 「変なのは判っています。でも........」 
吉　田 「目の前にいる僕が、hataなんです」 
雨　音 「――」 
吉　田 「飛び越える勇気を持ってください」 
雨　音 「........」 
吉　田 「恋をしたい気持ちは判ります。でも........」 
雨　音 「........」 
吉　田 「恋なんて、段取りにすぎません。二人が一つになるための........」 
雨　音 「――」 
吉　田 「雨音さん」 
雨　音 「（悲しく）段取りだなんて........hataさんじゃない」 
吉　田 「........え？」 
雨　音 「hataさんの言葉じゃない！」 
 雨音、部屋を飛び出す。
 
吉　田 「（唇を噛んで）........」 
□　同・前（夜）
 
 雨音が飛び出して行く。
 
□　スタジオ・中
 
 天、再び楽譜に向かって仕事を初めている。
一心に打ち込む天。
ふと手を止める。
 
天 「........」 
□　パソコン画面（天の脳裏）
 
 
今でも宝物です

間違って届いた素敵なメロディ （＾ｏ＾）／ 

 
□　スタジオ・中（夜）
 
天 「........」 
 再び仕事に向かう天。
脳裏に浮かんだ文字を振り払う感じではなく、むしろそれに元気づけられるかのような感じ。
以下、仕事する天の姿に、てるてる坊主のメールの文字がダブる。
 
□　パソコン画面（天の姿にダブって）
 
 

明日は別の日
頑張ろう p(^^)q 


hataさんにメールを書いている時間だけが本当の現実のように思えます


終わらない仕事はない
やまない雨はない


私は夢を見ました
顔も知らないのに
hataさんの夢を


 
□　湖畔（夜）
 
 とぼとぼと歩いている雨音。
 
雨　音 「........（今にも泣きそうな顔）」 
□　スタジオ・中（夜）
 
 仕事している天。
どんどん楽譜に音譜を書き込んで行く。
 
□　道（夜）
 
 歩いている雨音。
どこへ行こうか、途方に暮れる様子。
ふと雨音、空を見上げる。
星が輝いている。
 
□　パソコン画面
 
 
夜明けの来ない夜はない

 
□　スタジオ・中（夜）
 
 仕事している天。
フッと手を止める。
完成した様子。
その楽譜をじっと見る天。
手応えがある様子。
 
□　同・宿泊部屋（夜）
 
 天が楽譜を持って入って来る。
楽譜を机に置くと、冷蔵庫からビールを出す。
ビールを持って窓際に行き、窓を開ける。
夜風に吹かれながら、ビールを飲もうと缶を開ける。
泡が服にこぼれる。
慌ててバスルームに行く天。
窓から強い風が吹き込む。
置いた楽譜がヒラヒラする。今にも飛びそう。
 
□　同・外（夜）
 
 車が停まっている。
中にいる佳織。
 
佳　織 「........」 
 フロントガラスに、ペタッと何か紙が張りつく。
 
佳　織 「！」 
 楽譜のようだ。
他にも２，３枚、近くを風で飛んで行く。
佳織、窓から手を伸ばし、楽譜を取る。
見る佳織。
その隅に、てるてる坊主の絵が書いてある。
 
佳　織 「！」 
 じっと見る佳織。何か感情が沸き起こる様子。
佳織、てるてる坊主の部分を破く。
てるてる坊主の部分をバラバラに千切り、それを窓の外にまく。
手には楽譜の方が残っている。
それも窓の外に出す。そして手を放す。
飛んで行く紙。
 
佳　織 「........（息をつく）」 
 それで何かふっきれたかのような佳織。
エンジンをかけ、車を出す。
 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 


   

●WITH LOVE 第七回(4)
 
□　同・宿泊部屋（夜）
 
 戻ってくる天。
「!?」となる。
楽譜は机の上になく、１，２枚床に落ちている。
慌てて窓から外を見る天。
 
□　同・外（夜）
 
 天が走って来る。
そのあたりを探し回る天。一枚楽譜が落ちていた。
それを拾い、さらに探す天。
雨音が前の道を、とぼとぼと歩いて来る。
 
雨　音 「........」 
 前方に人影を見て「？」となる。よく見ると天だ。
天も雨音に気付く。
 
天 「どうした？」 
雨　音 「あなたこそ........捜し物ですか？」 
天 「君に関係ないよ」 
 と捜し続ける天。
雨音、ムッとしたように見て、行こうとする。
足元に紙が一枚落ちている。
拾う雨音。
 
雨　音 「これですか？」 
 天、駆け寄る。
 
天 「サンキュー........（考え）あと×枚か」 
 と、また捜し始める。
 
雨　音 「........（見ている）」 
 やがて、雨音も捜し始める。
 
天 「（それを見て）いいよ」 
雨　音 「だって、ないと困るんですよね？」 
天 「........」 
雨　音 「銀行で百円足りないとかいって探すの慣れてますから」 
 と、苦でもないようにさがす。
 
天 「........」 
 雨音、探している。
天も探す。

× 　 ×

二人、範囲を広げ、離れたところで探している。
雨音、また一枚見つける。
 
雨　音 「ありました。（持っている楽譜を数え）こっちは×枚」 
天 「（自分が持っているのを数え）あと一枚だ」 
雨　音 「（無邪気な感じで）頑張りましょう」 
天 「ああ........」 
 × 　 ×

探している雨音。
疲れた様子で腰を上げ、空を見上げる。
上を見て、「あっ」となる。
頭上の木の枝に、楽譜が一枚ひっかかっている。
 
雨　音 「ありました！」 
 そこへ天が走って来る。
指さす雨音。
 
雨　音 「星が見たかったのね」 
 天、見て、クスッと笑う。
天、手を伸ばし、楽譜を撮る。
見て、「？」となる天。
てるてる坊主が書いてあった部分が破られている。
 
天 「........」 
雨　音 「それじゃ、私は帰ります」 
 と行こうとする。
 
天 「えっ、帰るって........彼は？」 
雨　音 「（口ごもり）いえ........一人で東京に帰ります」 
 行きかける雨音。
天、腕時計を見て、雨音を追う。
 
天 「待てよ。終電ギリギリだよ。駅まで送る」 
雨　音 「いいんです」 
天 「お礼だよ」 
雨　音 「........」 
 
× 　 ×

二人、車の方へと歩いている。
黙って歩く二人。
 
雨　音 「........聞かないんですね。吉田さんとのこと」 
天 「ああ。なんで一人かな、と思ったけど」 
雨　音 「........」 
天 「例の、片思いの人の方がいいんだ」 
雨　音 「いえ、その人は........」 
 と口ごもる。
雨音、天が持っている楽譜を見る。
 
雨　音 「（話題を変えるように）どんな曲なんだろう。私、楽譜読めないから」  
天 「今度聞かせてやるよ」 
雨　音 「えっ........ええ」 
天 「........」 
雨　音 「楽譜って不思議ですね。この記号が、人を感動させたり楽しませたり........」  
天 「励ましたり、支えになったりする」 
雨　音 「文字だってそうですね」 
天 「........」 
雨　音 「言葉になって、文章になって........」 
天 「........メッセージになる」 
雨　音 「それが、人の想いを伝えるんですよね........」 
天 「........（雨音を見る）」 
雨　音 「........（天を見る）」 
天 「........」 
雨　音 「........」 
□　河口湖の風景（翌日）
 
□　スタジオ・中
 
 倉本、一新に演奏している。
じっと聞いている天。
曲が終わる。
一瞬の静寂。
 
天 「........ＯＫです。お疲れさまでした」 
倉　本 「........（微笑む）」 
 スタッフたち、拍手する。
倉本、立って出てくる。
天も近づく。向き合う二人。
 
倉　本 「楽しかったよ」 
天 「ありがとうございました」 
 二人、握手する。
 
倉　本 「........（天を見て）この曲を書かせたのは誰かな」 
天 「........（笑みが沸く）」 
□　雨音のアパート・外観（夕方）
 
□ 同・室内（夕方）
 
 雨音がパソコンの前に座り、メールを打とうとしている。
【吉田さん】と打つ。
しかし考え直し、【hataさん】と打ち直す。
 
□　パソコン画面
 
 
hataさん

まだhataさんはいますか？
もう一度、hataさんの言葉が聞きたい

 
□　雨音のアパート・室内（夜）
 
 そこまで打ってから、ふと手を止めて考える雨音。
マウスを操作し、hataから送られた曲を再生する。
“Once in a blue moon”が再生される。
 
雨　音 「........（じっと聞いている）」 
 次第に雨音の表情が曇る。
 
□　天のマンション・仕事部屋（夜）
 
 帰って来たばかりの天。
パソコンに向かっている。
メールを打つ。
【新しい曲を送ります】
という文。 
そして、ＭＤを出し、セットしようとする。
すると、ターミナル・アダプタが点滅する。
天、ハッとして操作する。
「新しいメールが到着しました」と出る。差出人は「てるてる坊主」。
フッと笑みが沸き、メールを画面に呼び出す天。
出て来た画面を見て、天の表情が凍りつく。
 
天 「........」 
□　パソコン画面
 
 
hataさん

あなたの曲が遠くへ行ってしまいました
もう何も伝わってきません

　　　　　　　　 てるてる坊主

 
□　天のマンション・仕事部屋（夜）
 
 愕然とする天。
 
天 「........」 
　　　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ―― 
 
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●WITH LOVE 第八回(1)
 
□　タイトル
 
□　前回までの粗筋
 
 ――河口湖のスタジオ。
 
倉　本 「（ため息をつき）こんな曲を演奏するために連れて来られたのか」 
天 「........」 
 　　　　×　　　　　　×
 
倉　本 「あなたは何を伝えたいのかな？　ここからは何のメッセージも感じられない」 
 　　　　×　　　　　　×
天、佳織を求める。
しかし、離れる。
 
佳　織 「そう。文字だけの女がいいんだ」 
天 「えっ........」 
佳　織 「........ただの文字じゃないの」 
 と、顔を背けて出てゆく。
 
天 「........」 
 　　　　×　　　　　　×
――ホテルの一室の雨音と吉田。
 
吉　田 「恋をしたい気持ちは判ります。でも........」 
雨　音 「........」 
吉　田 「恋なんて、段取りにすぎません。二人が一つになるための........」 
雨　音 「――」 
吉　田 「雨音さん」 
雨　音 「（悲しく）段取りだなんて........hataさんじゃない」 
吉　田 「........え？」 
雨　音 「hataさんの言葉じゃない！」 
 雨音、部屋を飛び出す。
　　　　×　　　　　　×
夜の道、一緒に楽譜を探す天と雨音。
 
雨　音 「楽譜って不思議ですね。この記号が、人を感動させたり楽しませたり.........」 
天 「励ましたり、支えになったりする」 
雨　音 「文字だってそうですね」 
天 「........」 
雨　音 「言葉になって、文章になって........」 
天 「........メッセージになる」 
雨　音 「それが、人の想いを伝えるんですよね........」 
天 「........」 
雨　音 「........」 
 それぞれの想いの中で――
　　　　×　　　　　　×
曲が完成する。
 
倉　本 「楽しかったよ」 
天 「ありがとうございました」 
倉　本 「........（天を見て）この曲を書かせたのは誰かな」 
天 「........（笑みが湧く）」 
□　パソコン画面
 
 
hataさん

あなたの曲が遠くへ行ってしまいました

もう何も伝わってきません


　　　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主

 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、その文面を見て、愕然となっている。
 
天 「........」 
□　東京オペラシティ・全景
 
□　同・“ＡＶＡ”・社内
 
 ――会議室。
天ひとり、河口湖で録音した曲を聞き直している。
 
天 「（ため息で）........」 
 閉められたドア越しに、みどりが怪訝に覗き込んでいる。
 
天 「........」 
 電話をしていた英子、ようやく終わり、ドアをノックして入ってくる。
 
英　子 「（笑顔で）天、お疲れ」 
天 「（何とか笑顔を作り）........」 
英　子 「倉田さんから電話あったよ。是非また一緒に仕事したいって。せっかくだから、ピアノ中心の編成で行けそうな曲、多めに作って........」 
天 「（ため息で）........」 
英　子 「（その様子に）どうしたの」 
天 「........伝わるもの、ないかな、俺の曲」 
英　子 「（呆れ顔で）天ィ、恋をして創作意欲が湧くのはいいけど、失恋して落ち込んで仕事にならない、なんてのはやめてよね。作業がストップしたらそれだけお金が出て行くんだから」 
天 「........」 
英　子 「失恋したら失恋をモチーフに曲を作らなきゃ」 
天 「（ちょっとムッと）........」 
 　　　　×　　　　　　×
健太郎が外から戻ってくる。
 
営業課員 「よ、金太郎先生！」 
 他の営業課員たちも冷やかす。
 
健太郎 「（ニコニコ顔で）やめて下さいよ」 
営業課員 「あ、失礼しました、先生。金太郎なんて」 
健太郎 「やめてほしいのは先生だって」 
営業課員 「あ、失礼いたしました、金太郎大先生」 
健太郎 「（調子に乗って）もっと言って」 
みどり 「（会議室に気を遣って）金太郎」 
 健太郎、みどりを振り返って、ドキッとなる。
会議室の中の 天と目が合う。
健太郎、！　弾かれたように、中へ――
 
健太郎 「お早うございます！」 
天 「........お早う」 
健太郎 「あの........先生に報告しておかないと........」 
 と、英子を見る。
 
英　子 「（思い出し）ああ、そうだったね。（天に）金太郎にね、○○の仕事、やってもらったの」 
天 「（初耳）え？」 
健太郎 「........すいません」 
英　子 「何謝ってンの。（天に）急ぎだったし、天にはレコーディングに集中してほしかったから」 
 天、無言で席を立つ。
健太郎、ドキッ！
天、出て行く。
 
健太郎 「（気にして）先生........」 
 と、追いかけようとする。
 
英　子 「金太郎」 
健太郎 「........」 
英　子 「出来たの？　□□の曲」 
健太郎 「あ、はい」 
 と、ＤＡＴを出す。
 
英　子 「インターネットはやってないの」 
健太郎 「（頷き）パソコンは音楽いじくるだけで........」 
英　子 「みどり（と、呼ぶ）」 
みどり 「はーい（と、顔を出す）」 
英　子 「金太郎のとこ行ってメールのやりとりが出来るようにパソコンセットアップしてあげて」 
みどり 「社長ォ、襲われたらどうすンですか」 
健太郎 「（フン、と）誰が襲うかよ」 
みどり 「私が襲ったりして」 
健太郎 「!?」 
 みどり、色っぽくウィンク。
健太郎、ドギマギしたり。
 
英　子 「（苦笑して）どうぞご勝手に」 
□　同・アトリウム
 
 天、エレベーターを降り、出口へ向かう。
ふたば銀行の前を通り過ぎてゆく。
 
□　同・ふたば銀行 ・一階フロア
 
 窓口の雨音、客に渡された書類を見て、ドキッと顔を上げる。
 
雨　音 「ハタ、様ですか？」 
客　　 「（ちょっと戸惑い）え........あの........代理の者ですけど」 
 ――平凡な中年男だが、しきりに汗を拭っている。
 
雨　音 「........」 
中年客 「委任状、ちゃんと持ってきましたから........」 
 と、通帳や印鑑と一緒に提出する。
 
雨　音 「お預かりします」 
 と、受け取り、通帳の印影と判子を確認する。
二つは同一のように見えるが――
雨音、更に検証しようとする。
その時、めぐみが笑顔で声をかけてくる。
 
めぐみ 「失礼します。お客様、解約の手続きは私の方で承りますので、申し訳ございませんが、こちらへお願いいたします」 
 雨音、怪訝にめぐみを見ると、出入口の方を見ろ、と目配せする。
目をやった雨音、！
吉田が入ってきたのである。
重そうな袋を抱えた吉田、雨音に近づくと――
 
吉　田 「（屈託なく）こんにちは」 
 雨音、いつものクセで会釈をしてしまう。
吉田、番号札を取り、ソファで待つ。
中年客、席を移動する。
雨音、困ってめぐみを見るが――
めぐみ、ニッと微笑む。
 
雨　音 「........（困惑して）番号札、○○番でお待ちのお客様........」 
 吉田、微笑でやって来て、雨音の前に座る。
 
雨　音 「（小西課長を気にして）お願いします、もう来ないで下さい」 
吉　田 「これをお願いします」 
 と、抱えていた袋の中から取り出したものをカウンターの上に置く。
雨音、ビックリ。
それは、100円玉や一円玉などの小銭が入ったペットボトル数本である。
 
吉　田 「（通帳を出し）いつの間にか溜まってたんです。お願いします。これでしばらくはここに座っていられますね」 
雨　音 「――。後ろの機械で金額を確認させていただいてよろしいでしょうか」 
吉　田 「あ........（席を立つのか）」 
 雨音、ペットボトルを持って席を立とうとする。
と、その様子を見ていた祐子が飛んできて――
 
祐　子 「私、やりますから」 
雨　音 「私が........」 
祐　子 「いいですって（と、ウィンク）」 
雨　音 「――」 
 雨音、吉田と向かい合うしかない。
 
吉　田 「なんだか出会った頃からずっと謝り続けてきた気がします」 
雨　音 「........」 
吉　田 「でも、河口湖でのことは謝りません。僕たちには必要なことですから」 
雨　音 「........昨日、メールを送りました。お読みになっていないんですか？」 
吉　田 「（一瞬動揺するが）ええ........もうメールなんて必要ないと思ってましたから」 
雨　音 「........」 
吉　田 「.......どういう内容だったんですか？」 
雨　音 「........hataさんの曲からは、何も伝わってこない、って」 
吉　田 「――。ショックだな」 
雨　音 「........」 
 吉田、見えないところでニンマリしている。
 
□　大都会の道
 
 天の運転する車が走ってゆく。
軽快な曲が流れている。
 
□　TOKYO FM・ブース
 
 マイクの前の佳織、ノート型パソコンに向かってキーボードを打っている。
 
佳　織 「（薄い笑みを浮かべ）........」 
 曲が終わる。
 
佳　織 「（いつもの口調で曲名を紹介し）今日はリクエスト特集です。電話、ＦＡＸ........そしてＥメールでもリクエストを受け付けています。番組のメールアドレスは........（と、続く）」 
□　雨音のアパート・室内
 
 帰宅した雨音、買ってきた出来合いの料理をテーブルに並べるが、食欲が湧かない。
雨音、ため息。
どうしてもパソコンに目が行ってしまう。
 
雨　音 「........」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、ジャンクフードを食べながら入ってくる。
仕事用のパソコンに向かいかけ、無意識にターミナル・アダプタに目が行ってしまう。
着信通知の点滅はない。
 
天 「........」 
 玄関のチャイムが鳴る。
天、怪訝。
 
□　同・玄関
 
 天、ドアを開けると――
健太郎が立っている。
 
天 「（意外で）なんだ、金太郎か」 
健太郎 「（神妙な顔で）あの........差し入れです」 
 と、コンビニの袋を差し出す。
 
天 「サンキュー」 
健太郎 「（何か言いたげで）........」 
□　同・室内
 
健太郎 「（緊張して）○○のＣＭのことなんですけど........」 
天 「（その様子に）ダメだったのか？」 
健太郎 「いえ、採用されました」 
天 「（ちょっと意外で）........よかったじゃないか」 
健太郎 「........でも、前もって先生に話していなかったことが引っかかってて........」 
天 「（苦笑して）この業界、そんなこといちいち気にしてやってらンないぞ。そのうち俺とコンペで争うこともあるだろうし」 
健太郎 「でも........」 
天 「判った判った。だからもうこの話はナシ。いいな」 
健太郎 「........」 
天 「（優しく）楽しいだろ」 
健太郎 「（顔を輝かせ）はい！　外から見てるのと、中に入って先生の仕事を間近で見ると全然違うし、自分で作ってみると色んな発見があって........面白いです！」 
天 「........そうか。頑張れよ」 
健太郎 「先生も頑張って下さい。“アッシュ”の時と全然違うけど、ＣＤの曲、みんな好きです」 
天 「........一言だけ言っていいかな」 
健太郎 「（緊張して）はい」 
天 「（笑顔を作り）先生はやめろって言ってるだろ」 
健太郎 「（笑顔で）すいません」 
天 「（そんな健太郎の顔を見て）........」 
□　同・洗面所
 
 天、乱暴に顔を洗う。
天、顔を上げる。
鏡の中の、自分の顔。
 
□　フラッシュ
 
 目を輝かせて語る健太郎。
 
□　元の洗面所
 
天 「........」 
 鏡の中にある天の目は輝いていない。
 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 いつものように窓口にいる雨音、笑顔で客を迎える。
その客は、智美である。
 
雨　音 「いらっしゃいませ」 
智　美 「（笑顔で）久しぶり」 
雨　音 「（笑顔で）今日はどういったご用でしょうか」 
智　美 「判子をいただきにまいりました」 
雨　音 「判子？」 
 智美、バッグからある書類を取り出してカウンターに置く。
雨音、!?
それは、婚姻届である。
 
智　美 「結婚記念日と（お腹を撫で）この子の誕生日が同じなのもカッコ悪いから出しちゃおうと思って。今日、大安だし」 
雨　音 「（笑顔で）おめでとう。でもそういうの、気にするんだ」 
智　美 「（首を竦め）彼のお母さん。まあ、口がウルサイの、（声を潜め）ここだけの話」 
雨　音 「（微苦笑）........」 
智　美 「あ、入籍記念に口座作るから」 
雨　音 「ありがとうございます。もう一つ作ってもらいたいものがあるんだ」 
智　美 「何？」 
雨　音 「時間。色々話したいことあるの」 
智　美 「（笑顔で）判った。近いうちに」 
 雨音、和んだ笑みを浮かべる。
 
□　雨音のアパート・室内
 
 帰宅直後の雨音、着替えている。
と――パソコンの起動が終了した信号音。
雨音、!?　振り返る。
 
雨音のＮ 「........無意識にスイッチを入れていた」 
 雨音、パソコンの前に座り、メールソフトを立ちあげる。
 
雨音のＮ 「........吉田さんではないhataさんが、まだパソコンの中にいるような気がしていた」 
□　パソコン画面
 
 新規メールが読み込まれてゆく。
 
□　室内
 
 雨音、怪訝に画面を見る。
マウスをクリックし、メールを開く。
その文面に目を走らせる雨音。
 
雨　音 「（驚きに目を瞠り）ウソ........」 
 雨音、画面に釘付けになる。
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、仕事をしている。
しかし、集中出来ない。
天、席を立ちかけ――!?
ターミナル・アダプタが点滅している。
 
天 「........」 
 天、メールを受信する。
天もまた、その文面を見て、驚き目を瞠る。
 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第八回(2)
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、パソコンの前にいて、電話をかけている。
プリンタが作業中である。
 
天 「（電話に）........なるほど、そういうことか」 
みどりの声 「センセ、どうしてそんなこと聞くの？」 
天 「いや、ちょっとね（と、言葉を濁す）」 
みどりの声 「ダメよ、センセ、インターネットを悪いことに使っちゃ........」 
天 「判ってる。じゃな」 
 天、電話を切る。
 
天 「（考えて）........」 
□　バー“6Ｌ6”・店内
 
 吉田がひとりカウンターにいる。
そこへ、真顔の雨音がやって来る。
 
吉　田 「（笑顔で）今晩は」 
雨　音 「........いらっしゃらないと思ってました」 
吉　田 「雨音さんの誘いを断るわけないじゃないですか」 
雨　音 「（見据えて）........」 
吉　田 「（その様子に）雨音さん。考えたんですけど、てるてる坊主が雨音さんだと薄々気づいていた僕と、僕がhataだと全く想像していなかった雨音さんとでは、この不思議な現実を受け入れるスピードが違うのは当たり前だと思います。そこで、もうしばらくメールのやりとりを続けましょう。これ、新しいメールアドレスです」 
 と、取り出した名刺に書き込む。
 
雨　音 「.......今日、今までのアドレスにメールを出したんですけど」 
吉　田 「え？」 
□　天のマンション・玄関〜室内
 
 天、玄関のドアを開ける。
佳織が立っている。
 
佳　織 「（微笑で）今晩は」 
天 「（厳しい表情で）........」 
佳　織 「天が電話くれるとは思わなかったわ」 
天 「（真顔で）見てもらいたいものがあるんだ」 
佳　織 「........え？」 
□　バー“6Ｌ6”・店内
 
 吉田に差し出されたのは――
プリントアウトされたメールの文面である。
 
吉　田 「（怪訝に読んで）........ネットナンパ師、hataにご注意下さい。彼は危険な人物です。不正に入手した女性のアドレスに、間違ったふりをして音楽ファイルを送りつけ、それをきっかけにメールのやりとりを始めます。そして小学校の音楽教師になりすまして女性と会い、その肉体を弄ぶだけでなく、金品まで騙し取るのです。何人もの女性が被害にあっています........（ア然となっていて）........何ですか、これ.........」 
雨　音 「........メールも、電話も、銀行に来るのも、これっきりにして下さい」 
吉　田 「!?」 
雨　音 「........失礼します」 
 と、席を立とうする。
 
吉　田 「（思わず）あ、ちょっと、違うんです」 
雨　音 「何が違うんですか」 
吉　田 「（絶句して）――」 
□　天のマンション・室内
 
 同じくプリントアウトされたメールを手にした佳織――蒼褪めている。
 
佳　織 「........どうしてこれが天のところに........」 
天 「てるてる坊主が転送してきたんだ」 
 ――題名に、転送されてきたことが判る【Fwd:】の文字。
 
佳　織 「........」 
天 「元々の発信者のアドレス、佳織のだよな」 
 と、プリントアウトされたものと同じＩＤが書かれた佳織の名刺（あるいはメッセージカード）を見せる。
 
天 「佳織が書いて、てるてる坊主に送ったんだよな」 
 佳織、観念した様子で首を竦め、微笑む。
 
佳　織 「その通りよ」 
天 「........」 
□　バー“6Ｌ6”・店内
 
雨　音 「吉田さんは、hataさんでしょ。ネットナンパ師の........」 
吉　田 「（唸って）........究極の選択だなァ」 
雨　音 「（見据えて）私、吉田さんのことを嫌っていたわけじゃありません。戸惑っていました。どうして私なんか、好きに........これが理由だったんですね」 
吉　田 「（唸って）........」 
雨　音 「........私、今ならはっきり言えます。吉田さんのこと、軽蔑します」 
吉　田 「――」 
 雨音、一礼して、出口に向かう。
 
吉　田 「雨音さん！」 
 雨音、立ち止まるが、振り返らない。
 
吉　田 「ウソをついてました」 
雨　音 「え？」 
吉　田 「........僕は、hataじゃありません。ネットナンパ師じゃありません」 
雨　音 「（振り返り）もう、ウソはやめて下さい」 
吉　田 「だから、本当のことを言ってます。hataのふりをしていました」 
雨　音 「hataさんから指定された東京タワーに、指定された時間に、楽譜を持って現れたのは吉田さんじゃないですか」 
吉　田 「確かに、あのメールは僕が書きました」 
雨　音 「!?」 
吉　田 「あのメールだけです。hataの名前で書いたのは」 
雨　音 「だって、それまでと同じように来てました」 
吉　田 「........そのように見せかけることは出来るんです」 
雨　音 「そんなことしていいんですか!?」 
吉　田 「いけません。絶対にいけません。........でも、やってしまいました」 
雨　音 「........」 
□　天のマンション・室内
 
天 「........見たんだな、メールのやりとり」 
佳　織 「........」 
□　フラッシュ
 
佳織の声 「いつだったか、天がシャワーを浴びてる時に」 
 佳織、受信箱を開く。
差出人：てるてる坊主のメールがたくさんある。
 
佳　織 「........」 
 佳織、クリックしてメールの一つを開く。
――パソコン画面。
【もっと、キミのことが知りたい】
佳織、凝然と瞶める。
 
□　元の室内
 
天 「どうしてこんなこと（ニセメール）を」 
佳　織 「パソコンの中の相手に対抗するには、これしかないじゃない」 
天 「――」 
□　バー“6Ｌ6”・店内
 
雨　音 「（混乱の中で）.......hataさんのこと、誰にも話してなかったのに........」 
□　フラッシュ
 
 吉田、てるてる坊主からhataに宛てたメールの文面に目を走らせ、凝然となっている。
雨音は、そんな吉田の行動には気づかず、熟睡している。
 
吉田の声 「.........雨音さんが風邪で寝込んだ時です。........あの時のショックは、一生忘れられません」 
□　元の店内
 
吉　田 「雨音さんの好きな人は、パソコンの中にいた。顔も、本名も判らない、男........」 
雨　音 「........」 
吉　田 「沈着冷静なつもりだったのに........いてもたってもいられなくなって........この気持ちって........雨音さんの言う、“恋”なのかもしれません.........」 
雨　音 「........」 
 雨音、吉田は見ず、じっと考えている。
 
□　天のマンション・室内
 
 天、じっと考えている。
 
佳　織 「........てるてる坊主って、誰なの」 
天 「........てるてる坊主は、てるてる坊主」 
佳　織 「会ったことは？」 
天 「（首を振る）........」 
佳　織 「本名は？」 
天 「........知らない」 
佳　織 「年齢は？」 
天 「........」 
佳　織 「本当は、どこに住んでるの」 
天 「（怪訝）本当は？」 
佳　織 「てるてる坊主はパリになんかいないのよ」 
天 「........」 
佳　織 「アドレスを見れば判るでしょ？　お尻が、【jp】　ジャパン。つまり日本から送られてる」 
天 「うちのデスクに聞いた。パリに住んでる人間が【jp】のアドレスでメールを送ってもおかしくないって」 
佳　織 「残念ながらてるてる坊主の使っているサービスでは海外からメールを出せないの」 
天 「――！」 
佳　織 「........」 
天 「........てるてる坊主は、日本に住んでる!?」 
佳　織 「（頷き）日本のどこかに........私たちのすぐ近くかも知れない」 
天 「――！」 
□　バー“6Ｌ6”・店内
 
 雨音と吉田。
 
雨　音 「（考えていて）........」 
吉　田 「（言葉を探して）........」 
雨　音 「（ポツリ）........hataさんは、いるんですね」 
 吉田、！　雨音を見る。
 
雨　音 「........吉田さんじゃない、hataさんが........」 
吉　田 「!?　雨音さん、hataは、ナンパ野郎なんですよ、犯罪者なんですよ」 
雨　音 「........」 
吉　田 「（必死に）雨音さん」 
雨　音 「（考えて）........」 
□　天のマンション・室内
 
佳　織 「パリにいるなんてウソをつく........そんな女が好きなの」 
天 「........俺もウソを書いた」 
佳　織 「（嘲笑して）小学校の音楽の先生？　その点はお似合いのカップルね」 
天 「........そのウソがあったから、本当のことが書けた気がする」 
佳　織 「相手のこと、何も知らないのに、それでも好きって言えるの!?」 
天 「........知ってるよ、どこの誰かってことより、ずっと大事なことを.........」 
□　バー“6Ｌ6”・店内
 
雨　音 「........」 
 無言で席を立つ。
吉田、！　しかし、声がかけられない。
雨音、一礼すると、店を出てゆく。
 
吉　田 「........」 
 吉田、顔を歪めて見送る。
 
□　天のマンション・室内
 
佳　織 「私の番組でね、Ｅメールでリクエストもらってるじゃない？」 
天 「（佳織を見る）........」 
佳　織 「みんな、リクエスト以外にも色々と書いてきてくれて、インターネットで知りあって恋愛して結婚したカップルって意外に多いの」 
天 「........」 
佳　織 「でも、みんな、インターネットはただのきっかけ。会って、それから生身で恋愛して、結ばれたり、別れたり........」 
天 「.......何が言いたいんだ」 
 佳織、仕事部屋に入ってゆく。
天、！　後を追う。
 
□　同・仕事部屋
 
佳　織 「この中に、パソコンの中に愛があるの!?」 
 と、パソコンを叩く。
 
天 「（制し）........曲が書けたんだ。........ラブソングが」 
佳　織 「――！」 
天 「“アッシュ”解散してから........初めて、自分の音楽が書けた」 
佳　織 「........」 
天 「........」 
佳　織 「........判った」 
天 「（佳織を見る）........」 
佳　織 「そういうことか」 
天 「（佳織を見る）........」 
佳　織 「（見据えて）てるてる坊主は、曲を作るためのダミーの恋人」 
天 「!?」 
佳　織 「恋愛ごっこ、疑似恋愛の相手ね」 
天 「――！」 
佳　織 「（キッパリ）てるてる坊主はパソコンの中だけにいてくれて、我儘は言わないし、余計なこともしない。恋の気分だけ昂めてくれる」 
天 「........」 
佳　織 「恋愛なんて、天には道具にすぎないのよ。音楽を作るための」 
天 「――。もういい、帰ってくれ」 
 と、部屋から佳織を追い出そうとする。
 
佳　織 「“アッシュ”の時だってそうなんでしょ!?」 
 天、キッと佳織を見る。
 
佳　織 「（見据えて）天は、リナさんのことなんか愛してなかった。音楽を作る道具にしたのよ。だから、リナさんはいなくなったのよ！」 
天 「――！」 
佳　織 「（涙が溢れそうになって）........あなたは、誰も愛せない男よ」 
 佳織、吐き捨てるように言うと、部屋を出てゆく。
天、呆然と立ちつくす。
 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 リナの様々な思い出がフラッシュバック。
そして、てるてる坊主とやりとりしたメールの文字がフラッシュバック。
 
□　元の仕事部屋
 
 天、身じろぎもせず、立ちつくしている。
“Once in a blue moon”が流れる。
 
天 「........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音が、パソコンの前にいる。
“Once in a blue moon”の音楽ファイルをクリックしたのだ。
 
雨　音 「........」 
 雨音、目を閉じて音楽を聞く。
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、立ちつくしている。
 
天 「........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、目を閉じて音楽を聞いている。
 
雨　音 「（祈るように）........hataさん」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 立ちつくしている天。
 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第八回(3)
 
□　東京オペラシティ・全景
 
□　同・エレベーター・中
 
 天、乗っている。
 
天 「（厳しい表情で）........」 
□　フラッシュ
 
佳　織 「恋愛なんて、天には道具にすぎないのよ。音楽を作るための」 
 　　　　×　　　　　　×
 
佳　織 「（涙が溢れそうになって）........あなたは、誰も愛せない男よ」 
□　元のエレベーター・中
 
天 「........」 
□　“ＡＶＡ”・社内〜会議室
 
 天、入ってくる。
英子、早瀬、営業課員たちが打ち合わせている。
 
みどり 「（屈託なく）お早う、センセ」 
天 「（笑顔を作り、英子たちにも）お早う」 
英　子 「お早う」 
早　瀬 「ご無沙汰しております、長谷川先生。ヴァーグレコードの早瀬です」 
天 「........どうも」 
英　子 「天、残りの曲、今週中に出来る？」 
天 「........もう少し時間、もらえないかな」 
早　瀬 「申し訳ないですけど、先生の曲がないと作業が進まないんです」 
天 「........判りました」 
早　瀬 「（笑顔になり）じゃ、別件がありますので........」 
英　子 「わざわざありがとうございます」 
早　瀬 「（荷物をまとめつつ）木下健太郎さんって、長谷川先生のお弟子さんですか？」 
天 「いや、そういうわけじゃありませんが........」 
早　瀬 「□□（企業名）の担当者から聞いたんですがね、なかなか評判いいですよ」 
天 「........どうも」 
 英子、早瀬を送って会議室の外へ――
 
天 「........」 
 英子、戻ってくる。
 
天 「□□のＣＭも金太郎に回したんだ」 
英　子 「まあね（と、言葉を濁し）天はとにかくＣＤを完成させることだけ考えて」 
天 「........」 
□　同・ふたば銀行・一階フロア
 
 雨音、いつものように笑顔で接客している。（めぐみは席を外している）
「いらっしゃいませ」
新たな客が入ってくる。
その客（中年女性）は、怒りに血走った目で新規契約窓口、つまり雨音のところへ――
そして、雨音と客の間に割り込んで来る。
 
雨　音 「（驚いて）お客様、順番にお呼........」 
 雨音、最後まで言えなかった。
中年女性、いきなり雨音の頬をひっぱたいたのだ。
雨音、ア然となって絶句！
一瞬静まり返る行内。
 
中年女性 「（ヒステリックに）この銀行は泥棒の仲間なの!?」 
 小西課長、ガードマンたちが飛んできて――
 
小西課長 「（動転して）お客様、お客様！」 
中年女性 「私のお金を返して！」 
 雨音、事情が飲み込めず、ひっぱたかれた頬を押さえ、呆然となっている。
 
雨　音 「........」 
□　同・二階会議室（応接室？）
 
 昂奮さめやらぬ中年女性（波多）の前に、雨音、めぐみ、小西課長、そして支店長が頭を下げている。
 
支店長 「（厳しい顔で）小西くん、説明したまえ」 
小西課長 「（蒼褪めていて）あの........口座解約の手続きの際は、通帳とお届け印をお持ちいただき、こちらで保管しております印影と照合いたしているのですが........」 
中年女性 「印鑑違うでしょ？　本物じゃないでしょ!?」 
小西課長 「お客様は委任状を........」 
中年女性 「（遮って）何が客よ、泥棒でしょ!?　あんたたち、片棒担いだのよ！」 
小西課長 「（困って）竹内くん！」 
 めぐみ、ふてくされて立っている。
 
小西課長 「村上くん！」 
雨　音 「........申し訳ございません、私のミスです」 
 と、更に深く頭を下げる。
 
中年女性 「まったく、ふたば銀行も質が落ちたわねえ。能なしの女子行員なんかクビにしてちょうだい」 
小西課長 「今後、充分注意いたしますので........」 
 と、更に深く頭を下げる。
 
支店長 「この件につきましては、お客様に迷惑がかからないように、誠意を持って対応させていただきます」 
中年女性 「当たり前でしょ!?　」 
小西課長 「それで、警察の方には........」 
中年女性 「もちろん。いけない？」 
小西課長 「い、いえいえ、当然のご処置でございます。ただ、その........」 
中年女性 「何よ」 
小西課長 「今回のことはご内密にしていただけないでしょうか。このところ我々の業界に対するマスコミの目が厳しいもので........」 
 と、恐る恐る菓子折を差し出す。
 
中年女性 「（カッとなって）あなたたちは、銀行の体面しか考えてないのね！」 
 と、席を蹴る。
 
支店長 「小西くん！」 
小西課長 「（ウロたえ）お、お客様........」 
 支店長と二人、中年女性を必死で止める。
雨音、頭を下げたまま、泣きそうになっている。
 
雨　音 「........」 
□　同・エレベーター・中
 
 天、乗っている。
 
天 「........」 
□　同・アトリウム
 
 ――公衆電話。
雨音、泣きそうな顔で受話器を握りしめている。
呼び出し音、途切れて――
 
電話の声 「はい、斉藤です」 
雨　音 「雨音」 
智美の声 「あら、どうしたの」 
雨　音 「........時間作って」 
智美の声 「今日？」 
雨　音 「........話したいこと、たくさんあるの」 
智美の声 「ゴメン、今日都合悪いの」 
雨　音 「（悲しく）判った。じゃ........」 
 電話を切る。
雨音、唇を噛み、涙を拭おうとバッグを開けようとする。
その雨音に、ハンカチが差し出される。
雨音、！
天だった。
 
雨　音 「（恥ずかしさもあり）ありがとうございます」 
 と、背中を向け、バッグから自分のハンカチを取り出そうとするが、なかなか見つからない。
 
天 「（苦笑して）いいから使えよ」 
雨　音 「........すみません」 
 と、受け取り、涙を拭く。
天、行きかける。
 
雨　音 「あの........ハンカチ、洗ってお返しします」 
天 「あ、そうだ........この前のお礼、しないと」 
雨　音 「（怪訝）お礼？」 
天 「河口湖で楽譜探してくれただろ」 
雨　音 「そんなこと........（気にしないで下さい）」 
天 「ハラ、減ってない？」 
雨　音 「........食欲、なくて」 
天 「.......俺もそうなんだけどさ」 
雨　音 「.......？」 
□　バー“6Ｌ6”・店内
 
 吉田がため息で入ってくる。
カウンターに一人いる佳織が振り返る。
 
吉　田 「........どうも」 
佳　織 「（落胆の色で）........どうも」 
吉　田 「........隣、いいですか？」 
佳　織 「........どうぞ」 
吉　田 「待ち人、来たらず、ですか」 
佳　織 「........待ってることも知らないわ」 
吉　田 「なんだかここで会うの、定番になっちゃいましたね」 
佳　織 「........よくないですね」 
吉　田 「諦めたんですか？」 
佳　織 「まさか」 
吉　田 「（ニコッと）気が合いますね」 
佳　織 「あなたと合ってもしかたないけど」 
吉　田 「佳織さんのライバルは誰なんですか？」 
佳　織 「（自嘲して）言いたくないわ。バカバカしすぎて」 
吉　田 「（ため息で）僕の話、聞いてもらえます？」 
佳　織 「ごめんなさい。そんな余裕ないの」 
吉　田 「バカバカしい相手にですか？」 
佳　織 「（答えず）........」 
吉　田 「（ため息で）........」 
□　ビルの谷間の公園
 
 天と雨音。
天、コンビニの袋からサンドイッチなどを取り出して雨音に渡す。
 
雨　音 「（受け取るが）........」 
 天、早速パクつくが、雨音は食べない。
 
天 「........レストランの方がよかったかな」 
雨　音 「いえ.......こういうもの、お食べにならないと思ってましたから.........」 
天 「（首を竦め）一年のうち10ヶ月くらいは仕事部屋かスタジオに籠もってるから、コンビニには詳しいんだ。サンドイッチはここのが最高だよ」 
雨　音 「........はい（しかし食べない）」 
天 「........（その様子に）どうしたの？」 
雨　音 「（首を振るが）........色々あって........」 
天 「色々って........？」 
雨　音 「........色々です」 
天 「........話してよ」 
雨　音 「........どうしてですか？」 
天 「（ため息混じりに）気が紛れそうだから」 
 雨音、ちょっとムッとなる。
 
天 「（考えて）........」 
雨　音 「（ポツリ）........会いたい人がいるんです」 
天 「!?（雨音を見る）」 
雨　音 「え？」 
天 「いや........会いたければ会えばいいじゃない」 
雨　音 「........恐いんです」 
天 「（非難するではなく）キミは臆病だったな」 
雨　音 「その人のこと、判らなくなったんです」 
□　フラッシュ
 
吉　田 「雨音さん、hataは、ナンパ野郎なんですよ、犯罪者なんですよ」 
□　元の公園
 
雨　音 「........」 
天 「（考えていて）........会えば判るんじゃないか？」 
雨　音 「........」 
天 「会って、話せば........」 
雨　音 「........話す」 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
佳　織 「恋愛なんて、天には道具にすぎないものね。音楽を作るための」 
□　元の公園
 
天 「（自分に言い聞かせる）.......会えば、はっきりする」 
雨　音 「長谷川さんも会いたい人がいるんですか？」 
天 「ああ」 
雨　音 「........」 
天 「........」 
雨　音 「........長谷川さん」 
天 「........」 
雨　音 「音楽を、信じていいんですよね？」 
天 「（え？　となるが、微笑し）俺も信じてる」 
雨　音 「（微笑して）........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、パソコンの前に座っている。
雨音、“Once in a blue moon”を再生する。
 
雨　音 「........」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、パソコンのスイッチを入れる。
 
天 「........」 
□　パソコン画面
 
 
てるてる坊主さん

東京にいます

会いたい

会って話したい

 
□　仕事部屋
 
 天、気持ちを込めてキーボードを打ってゆく。
 
□　パソコン画面
 
 
明日の夜

自由の女神の前で待っています

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　hata

 
□　雨音のアパート・室内
 
雨　音 「――」 
 hataからのメールを凝視している。
 
雨音のＮ 「........hataさんの音楽を信じる........今までのメールの言葉を信じる........」 
□　パソコン画面
 
 
hataさん

私も会って話がしたい
夜７時、必ず行きます

　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主

 
□　東京オペラシティ・全景（翌日）
 
□　同・ふたば銀行・一階フロア 
 
 雨音、いつものように笑顔で客の相手をしている。
 
□　同・“ＡＶＡ”・会議室
 
 天、英子、早瀬他スタッフと打ち合わせている。
 
□　同・ふたば銀行・一階フロア
 
 ――終業後。
雨音、伝票整理に追われている。
 
□　同・エレベーター内
 
 乗っている天、時計を見る。
午後六時半すぎである。
 
天 「........」 
□　同・ふたば銀行・ロッカールーム
 
 雨音、時間を気にしながら着替えている。
そこへ、めぐみと祐子が雑談しながら入ってくる。
 
めぐみ 「また待ち合わせに遅刻だよォ」 
祐　子 「彼氏、いい加減に切れちゃいますよ」 
めぐみ 「課長のせいだよォ」 
雨　音 「（焦ってきて）お先に」 
めぐみ 「あ、雨音........この前はゴメンね、波多さんのこと」 
雨　音 「（ドキッと）hataさん!?」 
めぐみ 「印鑑の........私もちゃんと確かめればよかったんだけど........」 
雨　音 「ウン、いいの........」 
 と、急いで出てゆく。
 
めぐみ 「人が謝ってンのにィ、感じ悪」 
□　同・表（アトリウム）
 
 天、ふたば銀行の前を通過してゆく。
入れ違いに、雨音が出てくる。
急いで駅に向かおうとした時――
「村上くん」と、後ろから声。
振り向くと――小西課長である。
 
小西課長 「村上くん、ちょっと付き合ってくれ」 
雨　音 「（戸惑って）........」 
小西課長 「警察だよ」 
雨　音 「警察!?」 
小西課長 「波多さんの通帳を盗んで解約した男、捕まったんだ。参考人として来てほしいそうだ」 
雨　音 「（困惑して）これから、ですか？」 
小西課長 「そうだよ」 
雨　音 「あの........今日はどうしても........」 
小西課長 「（カリカリ）プライベートなことを言ってる場合じゃないだろ」 
雨　音 「（泣きそうに）でも........」 
小西課長 「何言ってンだ、キミのミスなんだぞ！」 
雨　音 「――」 
□　お台場
 
 ライトアップされた自由の女神像。
天、その前にいる。
 
天 「........」 
 周囲を見回すが、見物客たちが多い。
時間、７時を過ぎている。
　　　　×　　　　　　×
見物客、少なくなっている。
 
天 「........」 
 天、時計を見る。
午後９時を過ぎている。
時計の文字盤に、雨がポツリ。
 
天 「........」 
□　○○警察署・廊下
 
 ある一室から、雨音と小西課長が警官に送られて出てくる。
 
警　官 「ご苦労さまでした」 
小西課長 「あのう、この件、マスコミの方に流れることは........？」 
 などと、警官とやりとり。
雨音、！　窓の外の雨に気づく。
かなり本格的に降っている。
小西課長、警官にペコペコしてながら話している。
雨音、動くに動けず、焦っている。
 
雨　音 「........」 
□　お台場・自由の女神像前
 
 雨。
天がいる。
濡れるにまかせている。
他に見物客はいない。
天、雨の中に立っている。
 
天 「........」 
□　タクシー・車内
 
 雨音がはやる気持ちで乗りこんでくる。
 
雨　音 「（運転手に）お台場、お願いします！」 
 タクシー、発車する。
 
□　お台場・自由の女神像前
 
 天、雨の中に立っている。
 
天 「........」 
□　走るタクシー・車内
 
 雨音、時間を気にしている。
 
運転手 「高速、乗りますか？」 
雨　音 「お任せします。一番早く着けるように........」 
 フロントグラスに打ちつける雨の激しさ。
 
□　お台場・自由の女神像前
 
 ライトアップのライトが消える。
人影がないように見える。
しかし、天は立っていた。
雨に打たれながら、じっとてるてる坊主を待つ。
 
天 「........」 
□　走るタクシー・車内 
 
 雨音、窓の外、流れる風景を眺めている。
レインボーブリッジが見えてくる。
雨音、！　思わず身を乗り出す。
 
雨　音 「........」 
□　お台場・自由の女神像前 
 
 天、じっと立っている。
雨は激しさを増す。
天、煙草を取り出して銜える。
煙草は濡れていて火がつかない。
 
天 「........」 
 天、震える手で煙草を落とすように捨てる。
しかし、その場を動こうとはしない。
 
天のＮ 「雨が、てるてる坊主を連れてくる」 
　　　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ―― 
 
(2)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●WITH LOVE 第九回(1)
 
□　前回の粗筋
 
 公園。天と雨音。
 
雨　音 「会いたい人がいるんです」 
天 「!?（雨音を見る）」 
雨　音 「え？」 
天 「いや........会いたければ会えばいいじゃない」 
雨　音 「........恐いんです」 
天 「（非難するのではなく）キミは臆病だったな」 
雨　音 「その人のこと、判らなくなったんです」 
 　　　　×　　　　　　×
フラシッュ。
 
吉　田 「雨音さん、hataはナンパ野郎なんですよ、犯罪者なんですよ」 
 　　　　×　　　　　　×
 
雨　音 「........」 
天 「（考えていて）........会えば判るんじゃないか？」 
雨　音 「........」 
天 「会って、話せば........」 
雨　音 「........話す」 
天 「........」 
 　　　　×　　　　　　×
フラッシュ。
 
佳　織 「恋愛なんて、天には道具に過ぎないのよ。音楽を作るための」 
 　　　　×　　　　　　×
 
天 「会えば、はっきりする」 
雨　音 「長谷川さんにも会いたい人がいるんですか？」 
天 「ああ........」 
雨　音 「........」 
 　　　　×　　　　　　×
――パソコン画面。

てるてる坊主さん

東京にいます
会いたい
会って話したい

　　　　×　　　　　　×

パソコンを打つ天。
気持ちをこめてキーボードを打って行く。

　　　　×　　　　　　×
――パソコン画面。

明日の夜
自由の女神の前で待っています

　　　　　　　　　　　　　hata

　　　　×　　　　　　×
パソコン画面を見ている雨音。
 
雨　音 「........」 
 　　　　×　　　　　　×

hataさん

私も会って話がしたい
夜７時、必ず行きます

　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主

 
□　お台場・自由の女神像前（夜）
 
 天がじっと立っている。
雨に濡れている天。
 
天 「........」 
□　走るタクシー・車内（夜）
 
 雨音が乗っている。
お台場は目の前である。
 
雨　音 「（高鳴る気持ちを抑えて）........」 
□　お台場・自由の女神像前（夜）
 
 立っている天。ずぶ濡れになっている。
 
天 「........」 
 天、煙草を吸おうと、ポケットから取り出す。
そのとき、ポケットからキーホルダーが落ちる。
ギターをデザインした形のホルダーに、鍵がいくつかついている。
天は落ちたことに気付かない。
煙草は濡れて火がつかない。
天、震える手で煙草を落とすように捨てる。
やがて自由の女神のライトアップが消える。
 
天 「........」 
□　同・別の場所
 
 タクシーが到着する。
降り立った雨音、雨の中へ飛び出してゆく。
雨音、自由の女神の前に走って来る。
しかし、ライトは消え、天の姿はない。
雨音、腕時計を見る。もう11時くらいになっている。
 
雨　音 「........（立ち尽くす）」 
 諦めて行こうとする雨音。
ふと足元を見る。キーホルダーが落ちている。
それを拾う雨音。
 
雨　音 「........（じっと見る）」 
□　同・ニッポン放送・表
 
 天が急ぎ足に入ってゆく。
 
□　同・受付
 
 警備員がいる。
ずぶ濡れの天を怪訝に見て声をかける。
 
警備員 「あの、何か」 
天 「制作の土井さん、いらっしゃいますか」 
□　同・中
 
 天がパソコンを急いで操作している。
天と同年代の社員・土井が、タオルを持って来る。
 
土　井 「どうしたの、長谷川ちゃん」 
天 「ちょっとね........緊急にメールチェック」 
土　井 「じゃなくて、なんでそんなにズブ濡れなの」 
 パソコン画面に「新しいメールは届いていません」と出る。
 
天 「――」 
□　天のマンション・ドアの外（外）
 
 天、ニッポン放送で貰ったタオルを持って、疲れた様子で帰って来る。
物思いにふけりながら、ポケットに手を入れる。
鍵がない。「あれ？」と他のポケットも探すが、ない。
困惑する天。
 
□　同・玄関の内側（夜）
 
 ドアが開く。
管理人が開けたのだ。
天が後ろにいた。
 
天 「夜分すみませんでした」 
管理人 「気をつけてくださいよ」 
天 「どうも」 
 天、中に入り、ドアを閉める。
 
□　天のマンション・仕事部屋（夜）
 
 天がパソコンの前に座っている。
考えながら、メールを打つ天。

【てるてる坊主さん
ずっと待っていました
何かあったのですか】

画面を見る天。
自嘲気味にフッと笑う。
 
天のＮ 「まるで恨み言だ」 
□　雨音のアパート・室内（夜）
 
 雨音もパソコンに向かっている。
横にはキーホルダーが置いてある。
メールを打つ雨音。

【hataさん

約束の時間に行けなくてごめんなさい】

そのとき電話が鳴る。
雨音、受話器を取る。
 
雨　音 「はい。村上です」 
小西課長の声 「小西です。夜分遅くすまない」 
雨　音 「（意外で）課長........」 
小西課長の声 「村上くん、明日は午後からでいいから」 
雨　音 「え？」 
小西課長の声 「今日は警察に行ってもらったり色々大変だったからね、少し休んでくれ。じゃ」 
 と、そっけなく言って、電話が切れる。
 
雨　音 「........（不安な様子）」 
 雨音、気を取り直すように、メールの続きを打とうとする。

【実は、今日銀行で】

そこまで打って手が止まる。
 
雨音のＮ 「........私は、元・銀行員だった。hataさんに、遅れた本当の理由は、書けない........」 
 雨音、迷う。
迷いの中で、自分のメールはそのままに、メールチェックする。
ラインが繋がる。
雨音、！
【新しいメールが届きました】というメッセージ。
雨音、マウスを操作する。
差出人は、【hata】
雨音、！
 
□　パソコン画面
 
 
てるてる坊主さん

急な用事で、行けませんでした
ごめんなさい
本当にごめんなさい

　　　　　　　　　　　　　　　hata

 
□　 雨音のアパート・室内（夜）
 
 パソコンを見ている雨音。
 
雨　音 「........（困惑の様子）」 
 キーホルダーを手に取る雨音。
 
雨音のＮ 「hataさんの鍵だと思った........hataさんは、私に気を遣って行けなかったと書いた........」 
 雨音、キーボードを瞶める。
その、小さなギター。
 
雨　音 「........」 
雨音のＮ 「........そう信じたかった」 
□　天のマンション・仕事部屋（夜）
 
 ぼんやり座っている天。
 
天 「........」 
 気分を切り換えようとするように、立つ。
そして側に置いた鞄を開けようとする。
開かない。
 
天 「あ、鍵（思い出して舌打ち）........」 
 ため息をつく天。
 
□　オペラシティ・全景（朝）
 
□　同・交番
 
 オペラシティの一角にある交番。
雨音が来ている。警官が応対している。
机の上にはキーホルダー。
 
雨　音 「夕べお台場で拾ったんです。届けが遅くなって申し訳ありません」 
警　官 「いや。わざわざどうも。じゃ、ここに住所と名前、お願いします」 
雨　音 「え........」 
警　官 「一応、規則なんで」 
雨　音 「........（困惑する様子）」 
□　同・アトリウム
 
 雨音が来る。
一方から天もやって来る。
ため息の天。
二人、目が合う。
 
雨　音 「........こんにちわ」 
天 「今ごろ出勤？」 
雨　音 「ええ、ちょっと........」 
 行き過ぎようとする雨音、一方を見て、立ち止まってしまう。
天、怪訝に雨音の視線を追う。
それは自由の女神が大きく写ったポスターだ。
お台場でやるイベントの告知か何かだ。
 
天 「........」 
雨　音 「........」 
 二人、足を止めて、並んでポスターに見入る。
 
天 「（ポスターを見たまま）........前に、自由の女神で会ったことあるよね」 
雨　音 「（ポスターを見たまま）........そうでしたね」 
天 「........」 
天のＮ 「てるてる坊主はどうして来なかったんだろう」 
雨　音 「........」 
雨音のＮ 「hataさんは本当に来なかったのだろうか」 
 天、雨音を見る。
 
雨　音 「（天の視線に戸惑い）........え？」 
天 「いや........それじゃ」 
 と、エレベーターホールへ向かう。
雨音、会釈して、ふたば銀行へ向かう。
背を向けて離れてゆく、天と雨音。
 
□　タイトル
 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第九回(2)
 
□　東京オペラシティ・“ＡＶＡ”・店内
 
 天がみどりの前に来る。
 
みどり 「センセ、河口湖で使ったお金の領収書、持って来てくれました？」 
天 「この中に入ってる」 
 と、鞄を机の上に置く。
 
みどり 「開けろって？」 
天 「（首を竦め）開けられるんだったら」 
健太郎 「鍵、なくしたんですか？」 
天 「ああ」 
みどり 「ドジなセンセ。どこで？」 
天 「判ってたら探すさ」 
みどり 「（呆れ顔で）交番に届けました？」 
 そこへ英子が入って来る。
 
英　子 「（深刻な表情で）天........ちょっと」 
天 「？」 
 天と英子、会議室に入ってゆく。
健太郎とみどり、二人を気にしながらも、天の鞄の鍵を開けようと試行錯誤を始める。
 
□　同・会議室
 
 英子と天。
 
英　子 「オリエンタル石油、文化事業から完全撤退するって」 
 天、！
 
英　子 「（ため息で）雲行きが怪しいとは聞いてたんだけど、そこまで業績悪化してるとはね」 
天 「........」 
英　子 「ヴァーグレコードも、タイアップが取れないようじゃ、これ以上話を進めるのは難しいって」 
天 「........どうする」 
英　子 「どうもこうも。新しいスポンサー探すわよ」 
天 「........」 
英　子 「厳しいけど、なんとかしなくちゃ。天は気にしないで仕事して。○○（会社名）のＣＭ音楽、今週中でしょ？」 
天 「........ああ」 
□　ふたば銀行・中
 
 雨音が制服に着替えて入って来る。
席にいる小西課長に一礼して、窓口の席に行く。
 
小西課長 「........（雨音を見る）」 
 窓口には、別の女子行員が座っている。
見て、戸惑う雨音。
そこへ小西課長が来る。
 
小西課長 「村上君。ちょっと」 
雨　音 「はい」 
 小西課長、雨音を一方に連れて行く。
めぐみと裕子、不審げにそれを見る。
 
□　同・外
 
 雨音と小西課長がいる。
そこには、小さな机があり、チラシや申込み用紙が置いてある。他に「ふたばカード」ののぼりなど。
 
雨　音 「クレジットカードの勧誘、ですか」 
小西課長 「ああ。ボーナス月間だからね、１日の獲得目標は十件。頼んだよ」 
 とそっけなく言って、中に行こうとする小西課長。
 
雨　音 「あの........どうして私に」 
 振り向く小西課長。
 
小西課長 「どうしてって........営業の仕事だろ」 
 と、言い捨てて行ってしまう。
 
雨　音 「........」 
 雨音、戸惑っていたが、チラシなど持って立つ。
人々が行き交う。
緊張しながら、思い切って笑顔を作り、声を出す。
 
雨　音 「ふたばカードはお持ちでしょうか？　よろしくお願いします」 
 と道行く人にチラシを差し出す。
反応する人はいない。
 
雨　音 「ふたばカードはお持ちですか？」 
 と近づいてチラシを渡そうとするが、無視される。
 
雨　音 「ふたばカード、キャンペーン中です」 
 と来た男にチラシを渡す。受け取った。
 
雨　音 「（希望を持ち）あの、今ご利用なさっているカードは........」 
 その男、それには反応せず行く。
そして、少し行ったところにあるごみ箱にチラシをポイと捨てて行く。
 
雨　音 「！」 
 ごみ箱の前に行く雨音。
中にチラシがたくさん捨ててある。
 
雨　音 「........（辛い表情）」 
 しかし、再び持ち場に戻り、チラシを配り始める。
 
□　同・一階フロア
 
 ――営業中。
祐子、めぐみのところに書類を持ってくる。
 
祐　子 「（事務的に）お願いします（小西課長を窺い小声で）私たちも雨音さんみたいに外に立たされるんですかね」 
めぐみ 「（ムッとなっていて）........」 
祐　子 「私、ヤダ........」 
 めぐみ、祐子には答えず、立ち上がると小西課長の席へ向かう。
祐子、ポカンと見送る。
 
めぐみ 「（真顔で）課長」 
小西課長 「（仕事をしながら）あ？」 
めぐみ 「村上さんを勧誘に回したのはイジメですか」 
小西課長 「（ウンザリ顔で）何を言ってるんだ」 
めぐみ 「この前の件は、私も悪かったんです」 
小西課長 「判ってるよ」 
めぐみ 「だったら私も........」 
小西課長 「二人も外に回せないことぐらい判るだろ。席に戻りなさい」 
めぐみ 「――」 
 とりつく島がない。
 
□　同・表
 
 雨音、チラシを配っている。
天が通りかかる。
雨音、会釈する。
天も気づくが、気が行かない。
ため息で歩いてゆく。
雨音、怪訝に見送るが、チラシ配りに戻る。
 
雨　音 「ふたばカードのご案内です。お願いします」 
□　同・アトリウム
 
 ――交番がある。
 
□　同・交番内
 
 天、紛失届を書いている。
 
警　官 「（覗き込んで）キーホルダーですか」 
天 「ええ。ギターの形をした........」 
警　官 「あ、ひょっとして........」 
 と、奥に入ってゆく。
天、怪訝に見ると――
 
警　官 「これじゃないですか？」 
 と、キーホルダーを持ってきて見せる。
 
天 「あ、そうです。どこに落ちてたんですか？」 
警　官 「お台場ですよ、自由の女神の前」　
 
天 「自由の女神の........」 
警　官 「行かれませんでした？」 
天 「（驚きの中で）行きました。でも、どうしてこの交番に........」 
警　官 「さあ？　拾った人がこの近くに住んでるか働いてるか........」 
天 「！　どんな人でした!?」 
警　官 「若い女性でしたよ」 
天 「名前は!?　記録、残ってるんでしょ!?」 
警　官 「それが、住所と名前書かずに帰っちゃったんですよ........」 
天 「（落胆して）........」 
□　同・ふたば銀行・表
 
 雨音、チラシを配って勧誘している。
雨音、一方を見て、ドキッとなる。
吉田が立っていたのだ。
 
吉　田 「........」 
雨　音 「........」 
 雨音、目を逸らすと通行人にチラシを配る。
 
吉　田 「何やってるんですか、雨音さん」 
雨　音 「仕事です」 
 と、笑顔を作って通行人にチラシを配る。
吉田、雨音に手を出す。
 
雨　音 「ふたばカードはもうお持ちのはずですが」 
吉　田 「あ、そうでしたね」 
 吉田、考える。
雨音、無視してチラシを配る。
 
吉　田 「雨音さん、やっぱり下さい」 
雨　音 「ですから........」 
吉　田 「（申込み用紙を何枚も取りながら）友だちの名前で作りますよ。印鑑は三文判でもＯＫですよね」 
 雨音、吉田の手から申込用紙を取り戻し――
 
雨　音 「もう嘘はやめて下さい」 
吉　田 「（一瞬絶句するが）........確かに僕はhataのふりをしました。それはいけないことです。雨音さんが許せないと思うのも当然です」 
雨　音 「お判りになってるのでしたら........」 
吉　田 「気持ちの先走りは認めますけど、でも、僕が嘘をついたのはその一つだけです」 
雨　音 「........」 
吉　田 「パリにいる元・銀行員と嘘をついてメールを交換していた雨音さんは何なんですか？」 
雨　音 「（ドキッと）........」 
吉　田 「ま、似た者同士かもしれませんね、九州で子供たちと音楽を楽しんでるって書くネットナンパ師hataと........」 
雨　音 「――」 
吉　田 「（見据えて）嘘つきは、あなたですよ」 
雨　音 「（絶句して）――」 
 吉田、踵を返し、去ってゆく。
雨音、呆然と吉田を見送る。
 
雨　音 「（ショックで）――」 
□　TOKYO FM・スタジオまたは休憩室
 
 佳織と、スタッフたちが休憩している。
他の者から少し離れ、物思いにふける佳織。
 
佳　織 「........」 
 　　　　×　　　　　　×
フラッシュ。
天と佳織。
 
佳　織 「（涙が溢れそうになって）........あなたは、誰も愛せない男よ」 
 佳織、吐き捨てるように言うと、部屋を出てゆく。
　　　　×　　　　　　×
 
佳　織 「........」 
 佳織、携帯電話を取る。
そしてボタンを押そうとする。
しかし迷い、止めてしまう。
 
佳　織 「........（ため息）」 
 バタバタとエレベーターに向かう営業部員がいる。
 
すれ違った
スタッフ 「阿部ちゃん、何慌ててンの」 
営業部員 「オリエンタル石油がスポンサー降りちゃうのよ。参ったよ」 
 佳織、え？　と二人に目をやる。
 
スタッフ 「なんで？」 
営業部員 「制作は気楽だねえ、新聞ぐらい読んでよ。業績不振。まず削られるのは宣伝広告費だからね」 
 と、到着したエレベーターに乗り込んでゆく。
 
スタッフ 「なんだかねえ」 
 と、佳織たちのところへやって来る。
 
佳　織 「（考えて）........オリエンタル石油」 
□　パソコン画面
 
 
hataさん

ごめんなさいはいりません

実は私も、待ち合わせには行けませんでした
急にパリに戻らなければならなくなり

 
□　雨音のアパート・室内（夜）
 
 パソコンに向かう雨音、キーボードを打つ手を止める。
 
雨　音 「........」 
 顔を歪め、マウスを動かす。
【メッセージ削除】を選択し、クリックする。
書きかけのメールが画面から消える。
 
雨　音 「........」 
 雨音、マウスを操作し、【送信済】のメールを開く。
 
□　パソコン画面
 
 
お金ってなくては困るものだけど
もっと大切なものがあるはず

それを探しにパリに来ました

　　　　×　　　　　　×

hataさんは作曲家？

私は元・銀行員

 
雨音のＮ 「........本当の気持ちを書くために必要な嘘だった。でも........」 
□　フラッシュ
 
吉　田 「パリにいる元・銀行員と嘘をついてメールを交換していた雨音さんは何なんですか？」 
 　　　　×　　　　　　×
 
吉　田 「（見据えて）嘘つきは、あなたですよ」 
□　室内
 
雨　音 「（泣きそうに）........」 
雨音のＮ 「........嘘に縛られてる」 
□　天のマンション・仕事部屋（夜）
 
 天、仕事用のパソコンに向かい、曲を作ろうとしている。
しかし、集中出来ない。
ターミナル・アダプタに目が行ってしまう。
メール到着の点滅はない。
 
天 「........」 
天のＮ 「どうしててるてる坊主はメールをくれないんだろう」 
 天、仕事に集中しようとする。
 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第九回(3)
 
□　雨音のアパート・室内（夜）
 
 チャイムが鳴っている。
パソコンの前にいた雨音、ハッと気づき、玄関へ――
 
雨　音 「どちら様ですか？」 
声　　 「私」 
智　美 「智美!?」 
 慌ててドアを開ける。
泣きそうな顔の智美が立っていた。
 
智　美 「雨音........泊めて」 
雨　音 「（戸惑って）........」 
 　　　　×　　　　　　×
智美が怒った顔で、買って来たケーキをパクパク食べている。
 
雨　音 「（驚いて）浮気!?」 
智　美 「そうよ。信じられないでしょ、結婚前よ!?　人がお腹抱えて苦労してる時によ!?」 
雨　音 「智美の思い違いじゃない？」 
智　美 「（ムッと）どうして」 
雨　音 「だって、志村さんがそんなこと........」 
智　美 「認めたのよ。ワイシャツに口紅がついてたから追求したらさ」 
雨　音 「........」 
智　美 「どうして認めるかなあ」 
雨　音 「え？」 
智　美 「どうして嘘つかないかなあ........」 
 ――智美はそのことに怒っていた。
 
雨　音 「智美........嘘、ついて欲しいの？」 
智　美 「フツーは嫌だよ。でも、浮気は認めちゃいけないでしょ？　それが男と女のルールってもんでしょ？　違う？」 
雨　音 「（そんなこと言われても）........」 
智　美 「嘘が必要な時だってあるんだよ、優しい嘘が........」 
 雨音、何となくパソコンに目をやる。
パソコンの電源、落とされている。
 
雨　音 「........」 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・表
 
 天が通りかかる。
雨音がカードの勧誘をしている。
「お願いします」
「ふたばカードはいかがですか？」
と相変わらず人々が無視して通る中、必死に声を張り上げている。その懸命な姿。
 
天 「........」 
 その時、携帯電話のベルが鳴る。
雨音、天に気づく。
 
天 「（電話に出て）はい........ああ、みどり........会食？　ちょっと待った........（と、受話器を押さえ、雨音に）書くものある？」 
雨　音 「あ、はい」 
 と、ペンを渡す。
 
天 「（電話に）もしもし、なんて店？　........ああ、○○（店名）ね」 
 と、雨音の手からカードの申込書を取ってそれにメモする。
 
雨　音 「――」 
天 「判った、じゃ........（と、電話を切り）ありがとう」 
 と、雨音にペンを返す。
 
雨　音 「........」 
 天、メモしたカードの申込書を無造作にポケットにねじ込み、去ってゆく。
雨音、ちょっとムッとなるが、再びカードの勧誘に戻る。
 
□　同・一階フロア
 
 ――営業時間終了後。
　表から雨音が戻ってくる。
 
めぐみ 「（心配そうに寄ってきて）雨音、今日はどうだった？」 
雨　音 「（ため息で）たった２件。また怒られちゃう」 
めぐみ 「（同情して）........」 
小西課長 「（自分の席から）村上くん！」 
雨　音 「はい！」 
 めぐみ、そそくさと自分の席に戻る。
雨音、小西課長の席へゆく。
 
小西課長 「（ジロッと雨音を見て）キミ、互洋物産に親戚でもいるのか？」 
雨　音 「（訳が判らず）はい？」 
小西課長 「カードの申込書」 
 小西課長のデスクに十数通のカードの申込書が山になっている。
 
雨　音 「（驚いていて）........互洋物産、ですか」 
小西課長 「ま、この調子で頑張りたまえ」 
雨　音 「........」 
□　互洋物産・全景（夕）
 
 ベイエリアにある。
 
□　同・玄関
 
 雨音がやって来る。
と――
車寄せで吉田と外人ビジネスマン数人が談笑している。
吉田、今まで見せたことのない“仕事の顔”で外人とフランス語で応対している。
 
雨　音 「（見て）........」 
 外人ビジネスマンたち、吉田と握手して到着した車に乗り込んでゆく。
発車する車。
見送った吉田、雨音に気づく。
雨音、真顔で会釈する。
吉田、一瞬複雑な表情を見せるが、いつものように笑顔を作って手を振る。
 
雨　音 「........」 
□　同・近くの道
 
 雨音と吉田。
 
雨　音 「........ありがとうございました」 
吉　田 「（首を竦め）あれ、全部僕の筆跡だって判らなかったでしょ？」 
雨　音 「え!?」 
吉　田 「（笑って）嘘です。あ........嘘はいけないんでした」 
雨　音 「........」 
吉　田 「わざわざ“ありがとう”を言いに来たんですか？」 
雨　音 「........はい」 
 吉田、雨音に向き直り、真顔で――
 
吉　田 「いい機会なのではっきり言わせていただきます」 
雨　音 「........？」 
吉　田 「雨音さん、僕と結婚して下さい」 
雨　音 「――」 
吉　田 「（瞶めて）........」 
雨　音 「（混乱して）........吉田さん」 
吉　田 「会社から、海外勤務を命じられたんです。来月、あっちに行かなければなりません」 
雨　音 「（呆気に取られて）........」 
吉　田 「内示を受けたのは、雨音さんと初めて会った日でした」 
□　フラッシュ
 
 ――あるレストランバー。3対３の合コン。
 
吉　田 「村上さん（と、雨音に話しかける）」 
雨　音 「（ビックリして）あ、はい」 
吉　田 「あまねってどういう字、書くんですか？」 
雨　音 「（言葉を濁して）........ええ」 
□　元の道
 
雨　音 「........」 
吉　田 「うちの会社、結婚している人間しか海外赴任出来ないんです。でも、どうしても外で働きたくて、それまでに必ず結婚相手を見つける、という条件で話を通してもらったんです」 
雨　音 「........結婚相手」 
吉　田 「（頷き）だから僕、急いでいました。急ぎすぎて、雨音さんを一杯困らせてしまいました」 
雨　音 「........」 
吉　田 「あ、誤解しないで下さいね。結婚してくれる人なら誰でもいいと思ったわけじゃありません。あの日、合コンで雨音さんと会えたこと、運命だと思います」 
雨　音 「――」 
吉　田 「何故雨音さんに惹かれたかは以前にお話しました。その上、パリが好きで、フランス語を勉強していて、真面目でしっかりしていて、一緒にパリに行くには最高の相手です」 
雨　音 「........パリ」 
吉　田 「（しっかり頷き）そうです。雨音さんが憧れるパリです、僕の赴任先は........」 
雨　音 「――」 
吉　田 「一緒についてきて下さい」 
雨　音 「ちょっと待って下さい........」 
吉　田 「銀行に未練はありませんよね」 
雨　音 「――」 
吉　田 「雨音さんにあんな仕事させて........体よくやめさせようとしてるんですよ」 
雨　音 「........」 
吉　田 「その思惑にはまるのはシャクかも知れません。でも、それでいいじゃないですか」 
雨　音 「........今、やめることは、逃げることです。そんな理由で私が吉田さんとの結婚を選んでも平気なんですか？」 
吉　田 「（瞶めて）僕は、雨音さんにそばにいてほしいんです」 
雨　音 「――」 
吉　田 「（瞶めて）........」 
雨　音 「........信じられないんです」 
吉　田 「（悲しそうに）どうしたら信じてくれますか」 
雨　音 「（首を振り）私のことです。本当に私なんですか？」 
吉　田 「........」 
雨　音 「私、どこにでもいる23歳のＯＬです。平凡な銀行員です。何の取り柄もない........」 
吉　田 「それ以上言うと嫌いになりますよ」 
雨　音 「――」 
吉　田 「いや........そんなふうに考えちゃう雨音さんが好きなんですけどね」 
雨　音 「........」 
吉　田 「（瞶めて）雨音さんは、雨音さんなんです」 
雨　音 「――！」 
□　フラッシュ
 
 ――パソコン画面。

【あなたは、あなたです】

 
□　元の道
 
雨　音 「........」 
吉　田 「（瞶めて）一緒に、パリに行って下さい」 
雨　音 「（困惑して）........」 
□　夜の街の風景
 
□　とある料亭・座敷（夜）
 
 英子と天が、恰幅のいい年配の男・大沢と男性秘書と向き合って会食している。
テーブルの上には『関東電鉄・専務』という名刺。
 
英　子 「大沢専務は、文化事業にすごく理解のある方なの。天の音楽にも興味を持っていただいて」 
大　沢 「（苦笑し）いや、正直言って、私は音楽には不案内なんです。しかし、あなたの音楽を埋もれさせるのはあまりにもったいないという、古川さんの熱意にほだされましてね」 
 人のよさそうな感じの大沢。
 
英　子 「（満足げな様子）ありがとうございます」 
天 「........（頭を下げる）」 
大　沢 「ただし、条件があります。うちも慈善事業でやってるんじゃありませんからね、社内を納得させる必要がある」 
英　子 「ええ。当然です」 
大　沢 「来月から、うちのＣＭで流れる音楽があるんです。この曲をあなたにアレンジしていただいて、ＣＤに入れて欲しい」 
天 「........」 
大　沢 「それでタイアップの体裁も取れるし、社内も納得させられる。いかがですか」 
英　子 「ええ。全然問題ありません。（天に）いいわね」 
天 「それは、そちらのＣＭ音楽を聞かせていただいてからということでいいでしょうか」 
英　子 「（たしなめるように）天........」 
大　沢 「それはそうだ。あなたの考えているコンセプトと相いれないようではね。いや、当然です」 
 大沢、秘書に目配せする。
秘書、鞄からテープを取り出す。
 
秘　書 「これがうちのＣＭで使う曲です」 
 とテープを差し出す。
 
大　沢 「じっくり検討していただいて、結論を出してください」 
天 「はい........」 
英　子 「........（困惑顔）」 
□　雨音のアパート・室内（夜）
 
 雨音と智美が食事している。
 
雨　音 「（考えていて）........」 
智　美 「（ニコニコ顔で）雨音、この子（お腹）のパパ........じゃなくて、ママ........じゃなくて........」 
雨　音 「（キョトンと）何言ってるの？」 
智　美 「三人で一緒に暮らそうってこと。毎日美味しいもの食べられるし、浮気しただの何だのってモメなくていいし........」 
雨　音 「（呆れて）智美........そろそろ彼と仲直りしたほうがいいんじゃない？」 
智　美 「雨音、私と結婚して！」 
 と、笑う。
 
雨　音 「（ため息で）........今日二回目」 
智　美 「え？」 
雨　音 「........なんでもない（と、考え込む）」 
 ――パソコンの電源は入っていない。
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天が音楽を聞いている。
貰ってきたテープのケースが置いてある。
悪い曲ではない。
巻き戻して、一部を聞き直したりする。
 
天 「........」 
 天、電話をかける。
 
英子の声 「はい。古川です」 
天 「あ、俺」 
英子の声 「天........」 
天 「今日の話、受けるよ」 
英子の声 「（声が弾み）よかった。さっそく明日にでも返事をしておくわ」 
天 「頼む」 
英子の声 「お休みなさい」 
天 「お休み」 
 電話を置く天。
 
天 「（割り切れない思いが残って）........」 
 ――ターミナル・アダプタにメール到着の点滅はない。
 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第九回(4)
 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・表（翌日）
 
 勧誘をしていた雨音が、片づけをしている。
そこへ天が来る。
 
雨　音 「こんにちは」 
天 「店じまいなの？」 
雨　音 「昼休みなので........」 
天 「この前ペンを貸してくれたから........」 
 と、必要事項を書き込んだカードの申し込み用紙を差し出す。
 
雨　音 「（意外で）!?　ありがとうございます。すぐに手続きいたしますので........」 
天 「いいよ。昼休みなんだろ。後で寄るから........」 
 と、行きかける。
雨音、その後ろ姿に会釈するが――
 
天 「（振り向き）昼休みってことは、ご飯食べるってこと？」 
雨　音 「（戸惑い）え、ええ........」 
□　同・上位階のレストラン・店内
 
 天と雨音の前に食後のデザートが運ばれてくる。
雨音、さっそく手をつける。
 
天 「（苦笑気味に）食欲あるね」 
雨　音 「カードの勧誘をするようになってよく声を出してますので」 
天 「（微苦笑で雨音を見る）........」 
 雨音、その視線に気づき、急に恥ずかしくなる。
 
天 「いいよ、どんどん食べれば」 
雨　音 「........はい」 
天 「あんな仕事やらされてメゲてるかと思ったけど........」 
雨　音 「........」 
天 「（ため息で）........」 
雨　音 「........何かあったんですか？」 
天 「いや........」 
雨　音 「........この前会いたい人がいるって仰言ってましたけど........」 
天 「!?　それもあるけど.......例のＣＤ話がポシャリそうでね」 
雨　音 「河口湖で録音していたＣＤですか？」 
天 「........スポンサー絡みでね。“思い”だけじゃ、どうにもならない現実がある」 
雨　音 「........」 
天 「（自分に言い聞かせるように）流されるしかないんだよな」 
雨　音 「........」 
天 「........」 
雨　音 「........本当は、私もメゲてます」 
天 「（雨音を見る）........」 
雨　音 「流されれば、楽になるのに........って思います」 
□　フラッシュ
 
吉　田 「（瞶めて）一緒に、パリに行って下さい」 
□　元の店内
 
雨　音 「........」 
天 「........どうして流されないの」 
雨　音 「（考え）........」 
天 「流されちゃいけないかな」 
雨　音 「（戸惑い）私、音楽のことは何も判らないので........」 
天 「（微苦笑）キミのことを聞いてるの」 
雨　音 「........判りません」 
天 「........」 
雨　音 「何かを信じてるからかも知れません」 
天 「何かって？」 
雨　音 「........ホントによく判らなくて........」 
天 「（呟く）........何かを信じる」 
雨　音 「........」 
□　フラッシュ
 
雨　音 「音楽を、信じていいんですよね？」 
天 「（え？　となるが、微笑し）俺も信じてる」 
□　あるオフィス街
 
 天、足早に歩いてくる。
 
天 「（決意の色で）........」 
 ――関東電鉄・本社ビルがある。
 
□　同・ロビー
 
 入ってきた天、受付に行きかけ、待合いコーナーが目に入る。
 
天 「（意外な思いで）――!?」 
 英子が佳織と談笑していたのだ。
天、二人に歩み寄る。
佳織、天に気づき、一瞬驚くが、微笑する。
気づいた英子、顔を顰める。
 
天 「（佳織に）どうしてここに........」 
 佳織、首を竦め、英子を見る。
天、英子を見る。
 
英　子 「大沢専務は、佳織さんの叔父さんなの」 
天 「！」 
佳　織 「オリエンタル石油がダメになったって伺って、差し出がましいけど、口をきかせていただいたの」 
天 「（英子に）どうして言ってくれなかったんだ」 
英　子 「........（あえて答えず）」 
佳　織 「私がお願いしたの。天、私が噛んでることを知ったらヘソを曲げかねないから」 
天 「........」 
英　子 「（言い聞かせるように）いい、天。関東電鉄を逃すとＣＤがダメになるだけじゃない、“ＡＶＡ”だって大損害被るのよ」 
天 「――」 
受付嬢 「“ＡＶＡ”の古川様。お待たせしました。どうぞ」 
英　子 「はい」 
 天を目で制し、エレベーターホールに向かう。
 
天 「（立ちつくして）........」 
佳　織 「てるてる坊主は、黙って軒先にブラ下がってるだけ」 
天 「（!?　佳織を見る）........」 
佳　織 「雨に濡れてうなだれてるか、天気がいい日に忘れられてる........惨めなてるてる坊主しか覚えてない」 
天 「........」 
佳　織 「........」 
天 「（微笑し）........ありがとう」 
佳　織 「!?」 
 天、エレベーターホールに向かう。
佳織、戸惑いの中で見送る。
 
□　同・会議室
 
 ドアが開き、天が入って来る。
大沢と英子、他に数人の男が話していた。
 
英　子 「天........」 
大　沢 「........」 
天 「お聞きしたいことがあります」 
大　沢 「（落ち着いて）どうぞ、お座り下さい」 
天 「........今回の件は、佳織さんに頼まれたからですか」 
英　子 「........」 
大　沢 「もちろん、きっかけは」 
天 「――」 
大　沢 「でもそれだけの理由で動いたわけではありません。会社を私物化するわけにはいきませんからね」 
天 「........」 
大　沢 「新しいＣＭ曲をＣＤとして発売しようという話があったんです。そこへあなたのＣＤの話が来た。うちのＣＭ曲を入れる器として、ちょうどいいと思いました」 
天 「（鼻白んで）器、ですか」 
大　沢 「あなたにとっても器じゃないのかな、関東電鉄は」 
天 「――」 
大　沢 「何か問題がありますか？　お互いの利害は一致している」 
天 「........」 
英　子 「........（天を見守っている）」 
天 「........申し訳ありません。今回の話は、なかったことにしてください（と、頭を下げる）」 
英　子 「天！」 
天 「ビジネスとしては理解できます。私もそう納得して一度はお話を受けようとご返事しました」 
大　沢 「だから我々は今日こうして会っているわけだけどね」 
 と、英子を見る。
 
英　子 「天........（と、見据える）」 
天 「........ビジネスだからと、割り切れないものが、このＣＤにはあるんです」 
大　沢 「........」 
天 「申し訳ありません」 
 と、深々と頭を下げる。
 
大　沢 「（微苦笑で）さて、どうしたものですかね、“ＡＶＡ”さん」 
 と、英子を見る。
英子、ブ然と天を見据えている。
大沢、怒りよりもむしろ好感を持って天を見る。
天、頭を下げ続けている。
　　　　×　　　　　　×
ドアの外。
佳織が、聞いていた。
 
佳　織 「（唇を噛んで）........」 
□　雨音のアパート・室内（夜）
 
 雨音、台所に立ち、洗い物をしている。
 
雨　音 「（考えていて）........」 
 智美、寛いでテレビを見ている。
玄関のドアにノックの音。
智美、怪訝に見る。
雨音、訪問者を確信してドアを開ける。
立っていたのは、雨音たちと同年代の真面目そうな男である。
――智美の婚約者・志村。
 
智　美 「（驚いて）雨音ェ」 
 中に入る志村、妊婦で動きの鈍い智美の前に膝をつき――
 
志　村 「（真摯に）智美、悪かった」 
智　美 「（ムッと）雨音、何を謝ってるのか聞いてくれる？」 
 雨音、困って志村を見る。
 
志　村 「（智美に）浮気したことだよ」 
智　美 「（フン、と）........」 
雨　音 「（志村に）智美、認めてほしくなかったんです」 
志　村 「........」 
智　美 「........」 
志　村 「気持ちは判る。でも俺たちは、これから10年も20年も、いや、生きてる限りずっと一緒に生活する」 
智　美 「だから、やっちゃいけないこと、言っちゃいけないことがあるんじゃないの!?」 
志　村 「........智美の言う通りだよ。だけど........いや、だから、嘘から出発したくなかったんだ」 
智　美 「え？」 
 雨音、ドキッと志村を見る。
 
志　村 「最初に嘘をつくと、きっとまた嘘を重ねる。そんなこと、したくないんだ」 
雨　音 「――！」 
 志村、じっと智美を瞶めている。
智美、志村に背中を向けている。
 
雨　音 「（ショックの中で）........」 
□　立ち上がってゆくパソコン
 
 それは――
天の仕事部屋のパソコン。
そして、雨音のアパートのパソコン。
そして、メールソフトが起動する。
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、パソコンに向かう。
 
天 「........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、パソコンに向かう。
 
雨　音 「........」 
□　パソコン画面
 
 文字が打ち込まれてゆく――

てるてる坊主さん

謝らなければいけないことがあります

私は元・作曲家。今では東京を離れ、ふるさとの小学校で子供たちと一緒に、音楽を楽しんでいます

てるてる坊主さんの【Who are you?】に答えて私はそう答えました

でも、それは嘘でした

私は、今も東京でＣＭ音楽の仕事をしています

 
□　パソコン画面
 
 文字が打ち込まれてゆく――

hataさん

嘘を謝ります

私はパリにいる元・銀行員

ではありません
 
□　パソコン画面
 
 
嘘をつかなければ、本当の自分を語れない

あの時はそう思ったのです

心が歪んでいたのかもしれません

 
□　パソコン画面
 
 
もう、嘘はいらない

本当のhataと、本当のてるてる坊主で向き合いたい

　　　　　　　　　　　　hata　こと　長谷川天

 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、【送信】をクリックする。
ラインが繋がり、メールが送信されてゆく。
 
天 「（画面を瞶めて）........」 
 天、！
ターミナル・アダプタにメール到着の点滅が！
天、急いで【受信】をクリック。
 
□　パソコン画面
 
 
hataさん

嘘を謝ります

私は、パリにいる元・銀行員ではありません

嘘をつかなければ、本当の自分を語れない

あの時はそう思ったのです
心が歪んでいたのかもしれません

そのため、本意ではありませんが、嘘を重ねてしまいました

もう、嘘はいらない

さようならを言うことでしか、お詫びできない私を許してください

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主

 
□　仕事部屋
 
 天、呆然とメールの文面を眺めている。
 
天 「........」 
□　雨音のアパート・室内（夜）
 
雨　音 「........（驚いたように、画面を見ている）」 
 画面には新しいメールの到着を知らせる表示。
雨音、操作する。
差出人は、【hata】
 
雨　音 「（動揺して）........」 
 雨音、そのメールにカーソルを合わせる。
 
雨　音 「........」 
□　天のマンション・仕事部屋（夜）
 
 天、放心状態で――
 
天 「........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、意を決して、クリックする。
 
雨　音 「........」 
　　　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ―― 
 
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●WITH LOVE 第十回(1)
 
□　都心の道
 
 天の車が走ってゆく。
 
□　走る天の車・車内
 
 天、ハンドルを握っている。
 
天 「（唇を噛んで）........」 
□　フラッシュ
 
 ――自由の女神像の前。
天、雨に濡れてじっと立っている。
 
天 「........」 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・表
 
 雨音、笑顔で道行く人にカードの勧誘をしている。
人の流れが途切れる。
 
雨　音 「（真顔に戻り、ため息）........」 
□　フラッシュ
 
 ――自由の女神像前。
雨音、走ってくる。
しかし、ライトは消え、誰もいない。
雨音、足許に落ちていたキーホルダを拾う。
 
雨　音 「........」 
□　走る天の車
 
天 「........」 
 ――前方に東京オペラシティが見えてくる。
 
□　フラッシュ
 
 ――交番。
 
警　官 「これじゃないですか？」 
 と、キーホルダーを見せる。
　　　　×　　　　　　×
 
天 「でも、どうしてこの交番に........」 
警　官 「さあ？　拾った人がこの近くに住んでるか働いてるか........」 
天 「！　どんな人でした!?」 
警　官 「若い女性でしたよ」 
天 「名前は!?　記録、残ってるんでしょ!?」 
警　官 「それが、住所と名前書かずに帰っちゃったんですよ........」 
天 「（落胆して）........」 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・表
 
 雨音、カード申し込みの書類の整理をしている。
 
雨　音 「........」 
□　フラッシュ
 
吉　田 「雨音さん、僕と結婚して下さい」 
雨　音 「――」 
 　　　　×　　　　　　×
 
雨　音 「........パリ」 
吉　田 「（しっかり頷き）そうです。雨音さんが憧れるパリです、僕の赴任先.........」 
雨　音 「――」 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 雨音、小西課長に書類を提出する。
小西課長、雨音にお遣いを命じる。
 
雨　音 「（黙って頭を下げて）........」 
□　フラッシュ
 
雨　音 「........本当は、私もメゲてます」 
天 「（雨音を見る）........」 
雨　音 「流されれば、楽になるのに........って思います」 
天 「........どうして流されないの」 
□　東京オペラシティ・駐車場
 
 天、駐車する。
車のキーを抜く。
 
□　フラッシュ
 
天 「........ビジネスだからと、割り切れないものが、このＣＤにはあるんです」 
大　沢 「........」 
天 「申し訳ありません」 
 と、深々と頭を下げる。
 
□　元の駐車場
 
 天、キーホルダーを弄びながらエレベーターを待つ。
 
□　フラッシュ
 
 
もう、嘘はいらない

さようならを言うことでしか、お詫びできない私を許してください

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主

 
□　東京オペラシティ・アトリウム
 
 雨音、エレベーターホールへ向かう。
 
雨　音 「........」 
□　雨音の回想
 
 ――雨音のアパート・室内。
パソコン画面――新着メールの差出人は、【hata】
 
雨　音 「（動揺して）......」 
 雨音、そのメールにカーソルを合わせる。
 
雨　音 「......」 
 雨音、意を決してクリックする。
選択され、反転するメール。
雨音、もう一度クリックしようと思って躊躇う。
 
雨　音 「........」 
 雨音、反転したメールを、【ゴミ箱】へドラッグ＆ドロップ。
メニューバーから【ゴミ箱を空に】を選択する。
削除再確認のメッセージが出る。
雨音、意を決し、クリックしたのは――
【ＯＫ】
 
雨　音 「......」 
□　エレベーターのドアが開く
 
 乗っていた天。
乗ろうとした雨音。
驚く。
二人、無言で会釈を交わす。
 
天 「........」 
雨　音 「........」 
 雨音、“ＡＶＡ”より上位階のボタンを押す。
 
天 「........」 
天のＮ 「........てるてる坊主からの別れのメールは、入れ違いに届いた。てるてる坊主があのメールを読めば、きっと返事が........」 
雨　音 「........」 
雨音のＮ 「........読まなかった。読んだらまた、心が揺れていた。でも........何が書いてあったのだろう」 
天 「........」 
天のＮ 「きっと........てるてる坊主は近くにいる」 
雨　音 「........」 
雨音のＮ 「hataさんは近くにいる........きっと」 
 二人、それぞれの思いの中にいる。
天、キーホルダーを弄ぶが、雨音は気づかない。
“ＡＶＡ”の階に到着し、ドアが開く。
天、雨音に軽く会釈して、降りる。
雨音、会釈で応える。
天、弄んでいたキーホルダーを落としてしまう。
意外に大きな音がする。
雨音、どこかで聞いた音に、顔を上げる。
その時、ドアは閉まる寸前。
天が何かを拾う姿が一瞬。
ドアが閉まる。
　　　　×　　　　　　×
天、キーホルダーを拾うと、“ＡＶＡ”へ向かう。
 
天 「........」 
□　タイトル
 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第十回(2)
 
□　東京オペラシティ・“ＡＶＡ”・社内
 
 天が入ってくる。
 
みどり 「（いつもの明るさで）センセ、お早う」 
 天、作り笑顔で応える。
 
みどり 「社長、中（会議室）です」 
 天、会議室を覗いてドアを開ける。
英子が健太郎と話していた。
 
天 「........お早う」 
英　子 「（疲れた様子で）天、このままじゃＣＤお蔵入りだよ」 
天 「........」 
健太郎 「（気を遣って）じゃ、俺........」 
 と、席を立とうとする。
 
英　子 「健太郎、聞いてなさい」 
健太郎 「（天を気にして）........」 
英　子 「関東電鉄さん断って........あんな条件でバックアップしてくれるとこなんてないわよ。もっと厳しい条件呑まなきゃいけなくなるのよ、判ってる!?」 
天 「.......スポンサーがつかないと成立しないのかな」 
英　子 「倉本さん初めファーストコールのミュージシャン揃えたし、スタジオ費も掛けた、全部オリエント石油のバックアップを計算にいれてのことよ。○○万枚売って初めて制作費が出るの。だから、スポンサーは絶対条件」 
天 「........俺自身がスポンサーになるよ」 
英　子 「え？」 
天 「制作費は今までのギャラで、足りなかったらこれからのギャラで補充してほしい」 
英　子 「（カッと）プロの言うセリフ!?」 
天 「――！」 
英　子 「自分のお金でＣＤ作って、お友だちに配るわけ？　『僕、頑張って作りました。聞いて下さい』　中学生だって言わないわよ、そんな青臭いこと」 
天 「........」 
英　子 「どうしても自費制作したいなら、アマチュアに戻ることね。ミニチュア・ガーデンに」 
天 「！？」 
英　子 「（見据えて）ミニチュア・ガーデン。箱庭。天がＣＭ音楽を始めたの、そこから逃げ出したかったからじゃないの？」 
天 「――！」 
 健太郎、二人のやりとりをハラハラ見ていた。
 
英　子 「みどり！　出かけるから、あとよろしくね。何かあったら携帯に電話ちょうだい」 
 と、会議室を出て行こうとする。
 
天 「（思わず）社長........」 
 英子、振り返る。
 
天 「（言葉を探し）........迷惑かけて、すまない」 
英　子 「天のためじゃない、自分の会社のために動いてるの」 
 と、言い捨てて出てゆく。
 
天 「........」 
健太郎 「（気まずい）........」 
営業部員 「（顔を出し）あの、こちらもそろそろ行きませんか？」 
天 「........あ？」 
営業部員 「○○（会社名）のＣＭの打ち合わせなんですけど........」 
天 「.......判った」 
□　電報堂・全景
 
□　同・廊下〜会議室
 
 天、健太郎、営業部員が歩いてゆく。
 
天 「（考えていて）........」 
健太郎 「（励まそうと）先生、社長のことだからいいスポンサー見つけてきますよ」 
天 「........先生って呼ぶなって言ってるだろ」 
健太郎 「........はい」 
 天たち、ある会議室に入ってゆく。
伊藤他電報堂のスタッフが待っていた。
 
伊　藤 「（いつもの調子で）やあ、どうもどうも、先生」 
天 「――」 
□　フラッシュ
 
 天、伊藤を殴る。
 
伊　藤 「い、痛いじゃないか。な、なんで殴るんだよォ（声が裏返ったりして）」 
 　　　　×　　　　　　×
――電報堂・伊藤和宏宛の金300万円の領収書。
天、受話器を握りしめている。
 
電話の声（堀井光） 「聞いてないの？　オリエンタル石油のイメージソング、キミの曲に決まったんだよ」 
 ――スタジオの玄関。
天、英子と一緒の伊藤とすれ違う。
 
堀井の声 「（皮肉な口調で）勝てないよねえ、長谷川くんとお宅の社長には」 
□　元の会議室
 
天 「（嫌悪の表情で）........」 
伊　藤 「長谷川ちゃん、仲良くしようよ。お互い被害者なんだからさ、オリエンタル石油の」 
天 「........打ち合わせ、始めましょう」 
伊　藤 「（健太郎に）長谷川ちゃんがついててくれれば安心だね」 
 健太郎、戸惑って天を見る。
 
天 「........どういう意味」 
伊　藤 「彼が作るんでしょ？　今回の音楽」 
天 「――」 
健太郎 「違いますよ」 
伊　藤 「（天に）長谷川ちゃん、フォローに回ってくれる？」 
健太郎 「（天を気にして）........」 
 天、ブ然となっている。
 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 ――営業時間終了後。
雨音他営業部員たちが集められている。
 
小西課長 「（続いていて）他の支店に比べ、目標達成率が悪いです。みなさん、頑張りましょう。お客様と直接触れ合う機会のない事務方のみなさんも、お友だちや知り合いのつてを利用して、預金を獲得して下さい」 
 「はーい」と、めぐみたち。
 
雨　音 「........」 
小西課長 「あ、それから山口さん、明日からローカウンターの窓口に座って下さい」 
祐　子 「（嬉しそうに）え!?」 
小西課長 「村上さん、事務方をお願いします」 
雨　音 「（驚いて）事務方ですか!?」 
小西課長 「後輩のフォローに回って下さい」 
雨　音 「........」 
□　お好み焼き屋・表
 
□　同・店内
 
 「かんぱーい！」
ビールやチューハイのグラスをぶつけたのは――雨音、めぐみ、祐子。
 
めぐみ 「おめでとう、祐子」 
祐　子 「（満面の笑みで）ありがとうございます！　嬉しい、憧れの窓口デビュー！」 
雨　音 「........」 
めぐみ 「雨音もおめでとう」 
雨　音 「........え？」 
めぐみ 「来月には憧れのパリじゃない」 
雨　音 「――」 
めぐみ 「雨音がお遣いに行ってる時に吉田さん来たの。（羨ましそうに）いいなあ、セーヌ川のほとりで赤ワインを飲みながら愛を語る」 
祐　子 「めぐみ先輩はフリーターの彼と居酒屋でチューハイで痴話喧嘩」 
めぐみ 「（ムッと）祐子ォ」 
雨　音 「（困惑の表情で）........」 
めぐみ 「何よ、雨音、その顔」 
祐　子 「まだ返事してないんですって？」 
めぐみ 「ひょっとして、断るつもりじゃないでしょうね」 
雨　音 「（迷っていて）........」 
めぐみ 「互洋物産だよ、パリ駐在だよ!?　断ったら日本中の女性、敵に回すよ!?」 
雨　音 「でも........」 
祐　子 「他に気になる人でもいるんですか？」 
雨　音 「（ドキッとなるが）........」 
めぐみ 「（言下に）なわけないじゃない」 
 めぐみと祐子、雨音を肴にゲソゲソと話す。
 
雨　音 「........」 
□　フラッシュ
 
 雨音、hataからのメールを選択し、【ゴミ箱】へドラッグ＆ドロップ。
メニューバーから【ゴミ箱を空に】を選択する。
削除再確認のメッセージが出る。
雨音、意を決し、クリックしたのは――
【ＯＫ】
 
□　電源の入っていないパソコン画面
 
 帰宅直後の雨音が瞶めている。
 
雨　音 「........」 
 留守電のランプが点滅している。
雨音、気づき、再生ボタンを押す。
 
吉田の声 「もしもし、雨音さん？　吉田です」 
雨　音 「........」 
吉田の声 「まだお帰りじゃないですか。僕は昔の仲間と楽しく飲んでます。酔ってます」 
雨　音 「........」 
吉田の声 「えーと、この電話はこの前の返事を急かすためじゃなくて........雨音さんの声が聞きたかったから........気にしないで下さい」 
 再生が終わる。
 
雨　音 「........」 
 雨音、どうしてもパソコンに目が行ってしまう。
 
□　バー“6Ｌ6”・店内
 
 天、カウンターで一人、飲んでいる。
 
天 「（ため息で）........」 
声　　 「Monsieur　Hasegawa!」 
 天、！？　振り返ると――吉田。
数人の仲間と奥の席で飲んでいたのだ。
吉田、天のところへやって来る。
 
吉　田 「（酔っていて）Bonsoir!」 
天 「........どうも」 
吉　田 「佳織さんと待ち合わせですか？」 
天 「........いや」 
吉　田 「ひょっとして、本命!?」 
天 「........何ですか」 
吉　田 「長谷川さん、心惹かれてる女性がいるんでしょ？」 
天 「........」 
吉　田 「佳織さんのこと、大切にしてあげてほしいな」 
天 「........」 
吉　田 「佳織さんには色々と助けてもらったんですよ、雨音さんのことで」 
天 「........」 
吉　田 「僕は大切にしますよ、雨音さんのこと」 
天 「（吉田を見て）........」 
吉　田 「正式にプロポーズしたんです。パリに一緒についてきてくれって」 
天 「........パリ」 
□　フラッシュ
 
 ――メールの文面。


てるてる坊主　in Paris

 
□　元の店内
 
天 「........」 
吉　田 「長谷川さん、雨音さんのこと、どう思います？」 
天 「（首を竦め）いい奥さんになるんじゃないですか？」 
吉　田 「（ニコニコ）ですよね。あーッ！」 
天 「（ちょっとウンザリ）何ですか」 
吉　田 「長谷川さん、キスしましたよね、僕の未来のお嫁さんに」 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 ――第４回より。
天、雨音に歩み寄る。
雨音、怪訝。
天、雨音を抱きすくめ、キスする。
 
雨　音 「――！」 
 吉田、！
 
□　元の店内
 
吉　田 「ヒドいなあ、僕がまだしてないのにィ」 
天 「（煩わしく）もう、仲間のところに戻った方がいいんじゃないですか？」 
吉　田 「（ニコニコ）バンド仲間なんですよ、学生時代の........あ、合流して下さいよ」 
天 「........悪いけど」 
吉　田 「ウーン、判りました。今度聞かせて下さいね、ボーカルのリナさんのこと、“ミニチュア・ガーデン”のこと........」 
天 「――」 
□　フラッシュ
 
 “ミニチュア・ガーデン”が流れる。
――都会の海。
沈む夕陽に、キスする男女のシルエット。
二人の頭上を、轟音とともにかすめるように離陸してゆく飛行機。
“ミニチュア・ガーデン”が強烈なロックにかき消される。
 
□　クラブ・店内
 
 音楽の喧噪。
フロアで踊る若者たち。
天、奥の席で一人飲んでいる。
――相当酔っている。
 
声 「天........」 
 天、顔を上げ、酔眼で見る。
佳織である。
 
佳　織 「........どういうご用件」 
天 「いいから座れよ」 
 と、佳織の手を引っ張って座らせる。
 
天 「伊藤に会った。知ってるだろ？」 
佳　織 「だから？」 
天 「だから........吉田にも会った」 
佳　織 「それが何なの」 
天 「........何でもない」 
佳　織 「........そんなに酔っぱらって」 
天 「........」 
佳　織 「........ＣＤが暗礁に乗り上げてるから？」 
 天、焦点の定まらない目で佳織を見る。
 
佳　織 「そんなに大切にしたいの、てるてる坊主を」 
天 「........」 
佳　織 「会えばいいじゃない」 
天 「........会おうとしたけどダメだった」 
佳　織 「――！」 
天 「『さようならを言うことでしか、お詫びできない私を許して下さい』」 
佳　織 「――」 
天 「（酒をあおる）........」 
佳　織 「........だったら、ＣＤはいいじゃない」 
天 「........そうじゃないんだ」 
佳　織 「ＣＤを聞いたら長谷川天だって気づいてくれる........そう思ってるの？」 
天 「........最後のメールに名前を書いた」 
佳　織 「じゃ、てるてる坊主は知ってるの！？　hataが誰かってこと」 
 天、首を竦め、酒をあおる。
 
佳　織 「（意外で）........それなのに、どうして」 
天 「........こっちが聞きたい」 
 天、グラスを落として割ってしまう。
 
佳　織 「（悲しげに見て）........」 
 席を立つ。
 
天 「佳織........」 
佳　織 「（冷たく）........恋をすると女は綺麗になる。男は、恋をするとみっともなくなるのね」 
天 「........」 
佳　織 「誰も愛してない天の方がよかった」 
天 「帰るなよ」 
 と、引き留めようとして、フラつき、尻餅をついてしまう。
天、痛さに顔を顰める。
佳織、そんな天を一瞥すると背中を向けて去ってゆく。
天の、酔った惨めな姿。
 
□ 同・表の道
 
 天がふらつく足取りで歩いてゆく。
 
天 「（更に酔っている）........」 
 天、立ち止まり、煙草を銜える。
ライターで火をつけようとするが、つかない。
 
天 「（苛立って）........」 
□　フラッシュ
 
 テーブルの上に、てるてる坊主。
天、怪訝に手にとって見る。
天、！
てるてる坊主に文字が書かれている。
“ｓｏ　ｌｏｎｇ”
　　　　×　　　　　　×
――その映像に、てるてる坊主のメールの文面がＷる。

【もう、嘘はいらない

さようならを言うことでしか、お詫びできない私を許してください

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主】

 
□　クラブ・近くの道
 
天 「........」 
 天、苛立ち、ライターを投げ捨てる。
空には、満月。
しかし、天は気づかず、フラフラと歩いてゆく。
 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第十回(3)
 
□　東京オペラシティ・全景
 
□　同・ふたば銀行・一階フロア
 
 ――営業中。
雨音、事務方で働いている。
祐子、窓口にいて、笑顔で年配の客に応対している。
 
祐　子 「（ニコニコ）お預かりします。お待ち下さい」 
 と、カルトンに入れた伝票や書類を雨音のところへ持ってくる。
 
祐　子 「（ニコニコ）お願いします」 
雨　音 「はい」 
 と、受け取った書類を点検する。
雨音、あれ？　となる。
 
雨　音 「山口さん（と、祐子に声をかける）」 
 祐子、雨音のところに戻ってくる。
 
雨　音 「（声を抑えて）佐野様の場合は途中解約しての預け換えより、今のままの方が利率がいいんじゃない？」 
祐　子 「そうですけど、課長が新商品を売り込め、って」 
雨　音 「預け換えはお得にならないってこと、ちゃんと説明したの？」 
祐　子 「いえ........」 
 その様子を、小西課長が見ていた。
 
小西課長 「村上さん、お願いします。樋口さん（先輩女子行員）、伝票処理、引き継いで下さい」 
樋　口 「判りました」 
 雨音、小西課長のデスクへ行く。
 
小西課長 「（声を抑えて）いいんだよ、余計なこと言わなくて」 
雨　音 「でも、それでは騙してるのと同じことになりませんか？」 
小西課長 「（更に声を抑え）キミね、本当のことを言わないことと、嘘をつくことは違うんだ」 
雨　音 「........」 
小西課長 「（言い聞かせるように）騙すな、誤魔化せ。判ったね」 
 雨音、唇を噛み、自分の席に戻る。
と――小西課長が雨音のところにやってくる。
 
小西課長 「記入漏れだ。山口くんにどうのこうの言ってる場合じゃないぞ」 
 と、クレジットカードの申込書を雨音に突き返す。
 
雨　音 「申し訳ありません」 
 雨音、申込書を確認すると、天のものだった。
 
雨　音 「（見て）........」 
□　天のマンション・室内（午後）
 
 天が電話をかけている。
呼び出し音、途切れて――
 
□ 同・“ＡＶＡ”・社内
 
 会議室で健太郎がスタッフ打ち合わせている。
電話が鳴る。
 
みどり 「（出て）はい、“ＡＶＡ”です」 
電話の声 「俺だけど........」 
みどり 「あ、センセ、お早う」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
天 「社長は？　携帯にかけても通じないんだ」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。
 
みどり 「今日も走り回ってますからねえ」 
天 「........関東電鉄の話、復活出来るかどうか、訊いといてくれ」 
みどり 「判りました。伝えときまーす」 
天 「........金太郎は？　○○の仕事、うまく行ってるのかな」 
みどり 「今会議室で打ち合わせてますよ。生意気にも好評なんですって、クライアントにも」 
天 「........判った。じゃ........」 
 と、電話を切る。
 
天 「（考えて）........」 
 玄関のチャイムが鳴る。
 
□　天のマンション・玄関
 
 天がドアを開けると、私服姿の雨音が立っていた。
雨音、！
 
天 「（苦笑て）どうしたの、驚いた顔して」 
雨　音 「いえ........」 
天 「あがって」 
雨　音 「あ、でも........」 
天 「やりかけの仕事があって外に出られないんだ」 
雨　音 「........」 
 ――靴箱の上に、自由の女神像がある。
 
□　同・室内
 
 天、居心地悪そうにいる雨音にコーヒーを渡す。
 
雨　音 「........ありがとうございます」 
 ――仕事部屋のドアが開いていて、通信用のパソコンが見えている。電源は入っていないが。
 
天 「吉田さんにプロポーズされたんだって？」 
雨　音 「........まだ返事はしないんですけど........」 
天 「いいんじゃないの、彼」 
雨　音 「........銀行の仲間や友だちもそう言うんですけど........」 
天 「それは互洋物産だからだろ？」 
雨　音 「........ええ」 
天 「彼はキミのことが本当に好きだよ。キミが思ってる以上にね」 
 雨音、天を見る。
 
天 「ずっと前の俺たちのキスのことを持ち出して絡んできた」 
雨　音 「........！」 
□　フラッシュ
 
 ――第４回より。
天、雨音に歩み寄る。
雨音、怪訝。
天、雨音を抱きすくめ、キスする。
 
雨　音 「――！」 
□　元の室内
 
雨　音 「........」 
天 「キミはどうなの？」 
雨　音 「........え？」 
天 「彼以外に会いたい人がいるんじゃなかった？」 
雨　音 「........会えませんでした」 
天 「........勇気がなかった？」 
雨　音 「（首を振り）すれ違ったんです。........きっと」 
天 「（え？　と、雨音を見る）........」 
雨　音 「長谷川さんも、会いたい人がいらっしゃったんじゃ........」 
天 「俺も会えなかった」 
雨　音 「（え？　と天を見る）........」 
天 「そうそう、忘れないうちに申込書」 
雨　音 「あ、はい（と、申込書を取り出し）ここ（欄）も記入していただきたいのですが」 
天 「（書き込みながら）悪いね、わざわざ来てもらって」 
雨　音 「お話ししたかったんです」 
天 「（意外で）俺と？」 
雨　音 「（戸惑って）あ、はい（自分でもよく判らない）」 
 天の手が、フト、停まる。
 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 
嘘を謝ります
私は、パリにいる元・銀行員ではありません

 
□　元の室内〜仕事部屋
 
 天、雨音を見る。
雨音、仕事部屋の設備に目を奪われていて――
 
雨　音 「機械に囲まれてるんですね」 
天 「........」 
 仕事用パソコン画面に、楽譜が表示されている。
 
雨　音 「こうやって作曲するんですか」 
天 「........ああ」 
雨　音 「こちらのパソコンは？」 
天 「通信用。作った曲のデータをＥメールで送るんだ」 
雨　音 「曲を、メールで........」 
□　フラッシュ
 
 
私は元・作曲家

 
□　元の仕事部屋
 
雨　音 「........」 
天 「........」 
 天と雨音、不思議な思いでお互いを見る。
 
天・雨音 「（同時に）あの........」 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。
天、雨音を気にしつつ、玄関へ向かう。
 
雨　音 「（通信用のパソコンを見て）........」 
□　同・玄関
 
 天、ドアを開け――！
立っていたのは、伊藤だった。
 
伊　藤 「（いつもの調子で）どうもどうも」 
天 「........」 
 伊藤、三和土の雨音の靴を見つけ、ニッとなる。
 
伊　藤 「タイミング悪かった？」 
雨　音 「（奥から出てきて）あの........失礼します」 
天 「........ご苦労様」 
 雨音、出てゆく。
 
伊　藤 「（雨音を見送って）長谷川ちゃん、女の趣味、変わったね」 
天 「（ムッと）で、何の用ですか」 
伊　藤 「ＣＤの件、一枚噛ませてよ」 
天 「........」 
伊　藤 「関東電鉄にもコネあるし、騙せる企業、色々知ってるからさ」 
天 「（キッと）騙す？」 
伊　藤 「女もスポンサーもうまく騙していい気持ちにさせりゃいいのよ」 
天 「........悪いけど、この件には首を突っ込まないでほしいな」 
伊　藤 「いいの？　健太郎ちゃんもいい曲書くし、ウカウカしてらンないんじゃないの？」 
天 「（ブ然と）........」 
□　同・近くの道
 
 雨音、考えながら歩いてゆく。
 
雨　音 「........」 
 フト、天のマンションを振り返る。
 
□　同・仕事部屋
 
 天、作曲用のパソコンに向かう。
フト、ターミナル・アダプタに目が行く。
――点滅していない。
 
天 「........」 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第十回(4)
 
□　天のマンション・全景
 
 ――昼下がり。
電話のベルが鳴っている。
 
□　同・仕事部屋
 
 天、電話に出て――
 
天 「もしもし」 
電話の声 「佳織」 
天 「――。（バツが悪い）この前は、悪かった」 
□　同・表の道
 
 佳織、駐車した車の横で電話している。
 
佳　織 「（突っ慳貪に）本当に悪いと思ってンの!?」 
□　同・仕事部屋
 
天 「........ああ」 
佳織の声 「だったら今から付き合って」 
天 「........え？」 
佳織の声 「下にいる。ちゃんとした恰好して降りてきて」 
 電話、一方的に切れてしまう。
 
天 「（訳が判らず）........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 智美が遊びに来ている。
お茶とケーキを食べながら――
 
智　美 「なんだかつらいね、銀行」 
雨　音 「（ため息で）........」 
智　美 「でも、吉田さんと結婚すればすべて解決じゃない」 
雨　音 「........」 
智　美 「迷う理由ないじゃない」 
雨　音 「........それが悲しいの」 
智　美 「え？」 
雨　音 「........銀行にこだわってたわけじゃなかった。でも、昔から利用してて、窓口のお姉さんはいつも笑顔で迎えてくれて、お菓子をくれて........それが印象に残ってたからかな、ふたば銀行に就職したの」 
智　美 「........」 
雨　音 「........働いて初めて、笑顔を作るのが大変だってことを思い知らされた。銀行の仕事って白鳥と同じ。優雅に見えるかも知れないけど、見えない水の中じゃ足をバタバタやって、その足に水草やゴミなんかが絡みついて........」 
智　美 「........」 
雨　音 「正直が一番だと思ってた。そういう仕事だと思ってた........」 
智　美 「雨音........もういいよ。雨音は頑張ったよ」 
雨　音 「........」 
智　美 「誰かを好きだったり愛したりって気持ちは大事だよ。でも、結婚は愛せる相手より、愛してくれる人とした方が絶対幸せになれるよ」 
雨　音 「智美みたいに？」 
智　美 「ま、小さな過ちはあったけどね」 
雨　音 「（微笑む）........」 
智　美 「雨音、ちょっと立たせて」 
雨　音 「（手を貸しながら）今にも生まれそうだね」 
智　美 「.雨音、ずっと手を貸してたんだよ。これからは借りていいんだよ」 
雨　音 「........」 
□　佳織の車が到着する
 
 そこは――テニスクラブ。
降り立った天、驚いて佳織を振り返る。
 
天 「テニスなんてやる元気ないぞ」 
佳　織 「いいから........」 
 と、入ってゆく。
 
天 「........」 
□　テニスクラブ・廊下〜応接室
 
 天、佳織に続いてやって来る。
佳織、ドアをノックして――
 
佳　織 「佳織です」 
 中から、若い男がドアを開ける。
 
佳　織 「どうぞ（と、道を開ける）」 
 天、部屋の中に入ってビックリ。
大沢がいたのである。
 
大　沢 「やあ、長谷川さん、わざわざご足労ねがって申し訳ない」 
 天、呆気に取られて佳織を見る。
 
佳　織 「........」 
天 「........先日は、失礼しました」 
大　沢 「いや、謝らなければならないのは私の方です。佳織の頼みを、どうやってビジネスとして成立させるか。その結論が、こちらのＣＭ曲を挿入してもらうという条件でした」 
天 「........」 
大　沢 「大変申し上げにくいのですが........実は、あの時はあなたの曲を聞いてなかったんです」 
天 「........」 
大　沢 「佳織に叱られましてね、聞かせていただきました」 
佳　織 「........」 
大　沢 「“Once in a blue moon”........胸が締めつけられました。語りかけるようなピアノに、遠い昔に感じた恋のときめき、切なさ........柄にもなく思い出し、不覚にも涙しました」 
天 「（頭を下げる）........」 
大　沢 「うちの新製品のＣＭに使わせていただけませんか？　“Once in a blue moon”を」 
天 「........え？」 
大　沢 「多くの人にこの曲を聞かせてあげたい」 
天 「........」 
大　沢 「もちろん、ＣＤもバックアップさせていただきます」 
天 「........」 
佳　織 「（見守って）........」 
 天、大沢に歩み寄ると、手を差し出す。
 
天 「（大沢を瞶め）よろしくお願いします」 
 大沢、満面の笑みで天の手を握る。
天も微笑がこぼれて――
 
□　公園（例えば、井の頭公園のような）
 
 雨音と吉田が歩いている。
 
吉　田 「（考えていて）........」 
雨　音 「（考えて）........」 
□　フラッシュ
 
智　美 「誰かを好きだったり愛したりって気持ちは大事だよ。でも、結婚は愛せる相手より、愛してくれる人とした方が絶対幸せになれるよ」 
□　元の公園
 
雨　音 「........」 
□　フラッシュ
 
天 「彼はキミのことが本当に好きだよ。キミが思う以上にね」 
□　元の公園
 
雨　音 「........」 
吉　田 「........雨音さん、一つ、提案があります」 
雨　音 「（吉田を見る）........」 
吉　田 「こうしませんか？　とりあえず、僕と一緒にパリに行く。寝泊まりする部屋は別々でもいいです。雨音さんは、パリを楽しみ、僕を見て、理解して下さい。結婚するかどうかは、それから決めて下さい」 
雨　音 「（驚いて）でも、それでは........」 
吉　田 「よく判りましたよ、雨音さんがゆっくりと愛を育んでいく人だって.........いい意味でも、悪い意味でも、ですけど」 
雨　音 「........」 
吉　田 「そういう恋愛があってもいいな、って思います」 
雨　音 「........」 
吉　田 「僕から一つだけ」 
雨　音 「........はい」 
吉　田 「hataさんは、どうなったんですか」 
雨　音 「........メールのやりとりはしていません。もう、二度とメールは書きません」 
吉　田 「！　本当ですか!?」 
 雨音、しっかりと頷く。
 
吉　田 「（嬉しそうに）そうですか」 
 雨音、改めて吉田に向き直り――
 
雨　音 「よろしくお願いします」 
吉　田 「！　それって、一緒にパリに行ってくれるってことですか!?」 
雨　音 「はい」 
吉　田 「婚約ということでいいんですか!?」 
雨　音 「（キッパリ）はい」 
 吉田、思わず雨音を抱きしめる。
 
雨　音 「（戸惑い）吉田さん........」 
吉　田 「嬉しいんです」 
 と、雨音を抱きしめ続ける。
戸惑っていた雨音、微笑し、吉田の胸に体を預けた。
 
雨　音 「........」 
□　テニスクラブ・近くの道
 
 天と佳織。
 
天 「佳織........」 
佳　織 「........天の音楽が、力を持ってるのよ」 
天 「........」 
佳　織 「てるてる坊主のことを想って作った曲で感動するなんて、悔しいけど.........」 
天 「........」 
佳　織 「でもそれを知ってるのは私だけ。聞いた人はみんな、自分のための曲だと思う........そう思いたい」 
天 「佳織........」 
佳　織 「感謝してるなら、キスして」 
天 「――」 
佳　織 「冗談」 
 と、淋しげな笑顔で車に乗ろうとする。
天、その腕を掴み、引き寄せ――
キスする。
佳織、驚くが――目を閉じ、受け入れる。
通行人の目も気にせず、キスをする二人。
長いキス。
佳織の頬を涙が伝う。
天、気づき、驚いて離れた。
 
天 「........」 
佳　織 「局に行かなきゃ........これから特番のＤＪ」 
 と、フッ切るように車に乗り込み、発進させる。
 
天 「........」 
 佳織の車、遠ざかってゆく。
天、見送って――
 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、パソコンに向かい、マウスを動かしている。
 
□　パソコン画面
 
 【受信箱】から【ゴミ箱】へ、【from　hata】 のメールが移動されてゆく。
 
□　室内
 
 雨音の手が停まる。
【“Once in a blue moon”】のメール。
 
雨　音 「........」 
雨音のＮ 「........何もかも捨てなきゃ........吉田さんと向かい合っていかなきゃ........」 
 雨音、【ゴミ箱】に移動しようとするが――
クリックする。
スピーカーから、“Once in a blue moon”が流れ始める。
 
雨　音 「........」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、“Once in a blue moon”を再生して聞いている。
 
天 「........」 
 天、じっと聞いている。
 
□ 同（別の日）
 
 天、仕事している。
電源の入っていない通信用パソコン。
点滅していないターミナル・アダプタ。
 
天 「........」 
□ 同（別の夜）
 
 天、仕事が一段落し、煙草をふかしている。
 
天 「........」 
 電源の入っていない通信用パソコン。
点滅していないターミナル・アダプタ。
電話が鳴る。
 
□ 同・室内
 
天 「（電話に出て）もしもし」 
電話の声 「........ふたば銀行の村上です」 
天 「（ちょっとドキッと）........ああ」 
□ 雨音のアパート・室内
 
 雨音、電話している。
 
雨　音 「（何故か言いにくく）あの........明日、お時間ないでしょうか」 
□ 天のマンション・室内
 
天 「どうしたの？」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。
 
雨　音 「報告が遅れたんですけど........」 
天 「（ピンと来るが）........」 
雨　音 「吉田さんと、婚約しました」 
天 「........そう」 
雨　音 「........」 
天 「........パリに一緒に行くんだ」 
雨　音 「........はい」 
天 「........」 
雨　音 「明日歓送会を兼ねたパーティがあるんです。........出席していただけませんか？」 
天 「（曖昧に）........そうだな。みどりたち、知ってるんだろ？」 
雨　音 「はい........色々と、ありがとうございました」 
天 「........どういたしまして」 
雨　音 「........」 
天 「........」 
雨　音 「........」 
天 「........じゃ」 
 電話を切る。
 
雨　音 「........」 
 静かに受話器を置く。
天、ベッドに転がって――
 
天 「........」 
□　あるパーティ会場（一軒家）・表
 
 天、やってくる。
立ち止まって――
 
天 「........」 
□　同・会場内
 
 天、入って来る。
大勢の出席者で盛況である。
みどりが手を振っている。
健太郎、めぐみ、祐子と一緒である。
智美も友人と出席している。
天、合流する。
舞台では吉田の昔の仲間がバンド演奏している。
吉田と雨音、挨拶に回っている。
吉田、天たちに気づき、雨音と一緒にやって来る。
 
吉　田 「（満面笑みで）すいません、お忙しいのに」 
雨　音 「（笑顔で会釈する）........」 
天 「........どうも」 
みどりたち 「（雨音に）婚約おめでとう！」 
雨　音 「ありがとうごさいます」 
健太郎 「盛大ですね」 
吉　田 「（ニコニコ）持つべきものは友、ですね」 
 バンドの演奏が終わる。
雨音と吉田、雛壇に戻ってゆく。
 
天 「........」 
 途中、司会者に耳打ちする吉田。
天の携帯電話が鳴る。
天、会場の隅に行って電話に出る。
 
天 「もしもし」 
英子の声 「私。関東電鉄がＣＤバックアップする件、電報堂の伊藤ちゃん、噛んでるの？」 
天 「いや........判った。すぐに行く」 
 その時――
 
司会者 「みなさん、売れっ子ＣＭ作曲家の、元“アッシュ”の長谷川天さんもお祝いに駆けつけていただきました（と、天を示す）」 
 天、みんなの注目を浴びて戸惑う。
 
吉　田 「長谷川さん、何か一曲お願いできませんか？」 
天 「いや、俺は........」 
 みどり、率先して拍手をし、全員が拍手をする。
天、引っ込みがつかなくなってしまう。
 
天 「........判りました」 
 と、ピアノの前に座る。
 
雨　音 「........」 
吉　田 「........」 
 みんなが見守る。
天、鍵盤に指を――
ピアノの音が会場に流れる。
水を打ったように静かになる。
そして音が繋がり、メロディとなる。
“Once in a blue moon”である。
雨音、え？　となる。
吉田も、一瞬首を傾げるが――
曲の輪郭が明確になってゆく。
その、華麗なメロディ。
天の指使い。
雨音、凝然と目を瞠り、天を見る。
 
雨　音 「........そんな」 
雨音のＮ 「.........そんな」 
□　フラッシュ
 
 雨音、パソコン画面の音楽ファイル““Once in a blue moon”をクリックする。
　　　　×　　　　　　×
いつか見た夢。
古びた小学校の音楽教室。
ピアノの鍵盤の上を踊る指先が、リリカルなメロディ（“Once in a blue moon”）を奏でている。
弾いている男のシルエット。
その顔は、判らない。
 
□　元の会場
 
 滲んだ視界――ピアノを弾く男のシルエット。
徐々に、はっきりと見えてくる。
ピアノを弾く男は、天。
 
雨　音 「........」 
 雨音の目に涙が溢れている。
 
雨　音 「........」 
 天、弾き終わる。
吉田、感激して拍手する。
会場全体が拍手に包まれる。
雨音、驚きの中にいる。
天、立ち上がり、出席者に一礼すると、雨音と吉田に向き直り――
 
天 「おめでとう。幸せに........」 
吉　田 「ありがとうございます」 
 天、会場を出てゆく。
 
雨　音 「........」 
□　同・会場の外
 
 天、出口へ向かう。
 
天 「........」 
□　同・会場内
 
 雨音、呆然となっている。
ステージでは友人のスピーチが始まっている。
吉田、ニコニコと雨音を見て、!?
 
吉　田 「涙........」 
 ハンカチを出そうとする。
 
雨　音 「........ごめんなさい」 
 雨音、席を立ち、出口へ向かう。
 
吉　田 「（係員に）化粧室に案内して下さい」 
 友人が話しかけてくる。
吉田、にこやかに応対していたが、フト、雨音が出ていった方向を見る。　
 
□　同・会場の外
 
 出てきた雨音、見回す。
天の姿はない。
雨音、出口へ走る。
 
□　同・表
 
 天、自分の車へ向かう。
雨音、建物から飛び出してくる。
 
雨　音 「（天の姿に）――」 
 天、気づかず、歩みを進める。
雨音、躊躇うが――
 
雨　音 「hataさん（声が掠れた）」 
 天、聞こえなかった。
 
雨　音 「hataさん！」 
 天、聞こえた。ギクリと立ち止まった。
 
天 「........」 
 天、振り向けない。
雨音、じっとその背中を見ている。
天、動けない。
 
雨　音 「........あなたが、hataさんだったんですね」 
天 「........」 
 天、ゆっくりと振り返る。
 
雨　音 「........」 
 対峙する、天と雨音。
対峙する、hataとてるてる坊主。
じっと瞶め合う二人で――
 
　　　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ―― 
 
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●WITH LOVE 第十一回(1)
 
□　パーティー会場・内
 
 ――雨音と吉田の婚約＆歓送パーティー。
 
司会者 「みなさん、売れっ子ＣＭ作曲家の、元“アッシュ”の長谷川天さんもお祝いに駆けつけていただきました（と、天を示す）」 
 天、みんなの注目を浴びて戸惑う。
　　　　×　　　　　　×
天、ピアノの前に座る。
みんなが見守る。
天、鍵盤に指を――
ピアノの音が会場に流れる。
水を打ったように静かになる。
そして音が繋がり、メロディとなる。
“Once in a blue moon”である。
雨音、え？　となる。
吉田も、一瞬首を傾げるが――
曲の輪郭が明確になってゆく。
その、華麗なメロディ。
天の指使い。
雨音、凝然と目を瞠り、天を見る。
　　　　×　　　　　　×
天、弾き終わる。
吉田、感激して拍手する。
会場全体が拍手に包まれる。
雨音、驚きの中にいる。
天、立ち上がり、出席者に一礼すると、雨音と吉田に向き直り――
 
天 「おめでとう。幸せに........」 
吉　田 「ありがとうございます」 
 天、会場を出てゆく。
 
雨　音 「........」 
□　同・表
 
 天、自分の車へ向かう。
雨音、建物から飛び出してくる。
 
雨　音 「（天の姿に）――」 
 天、気づかず、歩みを進める。
雨音、躊躇うが――
 
雨　音 「hataさん（声が掠れた）」 
 天、聞こえなかった。
 
雨　音 「hataさん！」 
 天、聞こえた。ギクリと立ち止まった。
 
天 「........」 
 天、振り向けない。
雨音、じっとその背中を見ている。
天、動けない。
 
雨　音 「........あなたが、hataさんだったんですね」 
天 「........」 
 天、ゆっくりと振り返る。
 
雨　音 「........」 
 対峙する、天と雨音。
対峙する、hataとてるてる坊主。
じっと瞶め合う二人。
 
天 「（無表情に）........」 
 いや、動揺を隠している。
 
雨　音 「（涙で）........」 
天 「........」 
雨　音 「........」 
天 「........」 
雨　音 「........」 
 雨音が一歩天に近づこうとした時――
 
天 「........何言ってンの」 
雨　音 「――。私が、てるてる........（と、言いかける）」 
 そんな二人を離れたところで吉田が見ていた。
 
天 「（気付き）........」 
雨　音 「（も、気付き）――！」 
吉　田 「（やってきて）どうしたんですか、二人とも」 
雨　音 「........」 
天 「（ぎこちない微笑を作り）いや、ちょっと........見送り、どうも」 
 と、背中を向けて車に向かう。
雨音、！　一瞬追おうとするが――
 
吉　田 「（天の背中に）ありがとうございました」 
 と、頭を下げる。
天、振り返らずに歩いてゆく。
 
雨　音 「（その背中を瞶めて）........」 
天 「........」 
 背中に雨音の視線を意識しつつ、歩みを進める。
 
吉　田 「雨音さん、主役が席を空けたらまずいですよ」 
 雨音、吉田に促されて戻ってゆく。
雨音は一瞬天を振り返ろうとする。が、振り返れない。
吉田、そんな雨音を感じる。
 
吉　田 「（笑顔が消えて）........」 
□　都心の道
 
 天の車が疾走する。
 
□　走る天の車
 
 天、ハンドルを握っている。
 
天 「（蒼褪めて）........」 
□　パーティ会場・内
 
 友人たちのスピーチ、続いている。
 
雨　音 「........」 
 天が弾いていた、ピアノ。
 
□　フラッシュ
 
 ――海上バス・デッキ。
 
天 「キミが片思いしてるのはどんな奴だよ」 
雨　音 「あなたに話してもしかたないですから」 
 　　　　×　　　　　　×
 
雨　音 「判るわけありません、私たちの関係なんて........」 
天 「どういう関係だよ」 
雨　音 「素直になれるんです」 
天 「素直？」 
雨　音 「メールで........」 
 と、言いかけた時、近くを通りかかった船の汽笛。
雨音の声がかき消される。
 
□　雨音のアパート・室内（夜）
 
 雨音が入ってくる。
手には、持ちきれないほどの花束を抱えている。
電源の入っていないパソコン。
 
雨　音 「........」 
□　天のマンション・室内
 
 天、ベッドに転がっている。
 
天 「（ため息で）........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 座り込んでいる雨音。
 
雨　音 「（逡巡して）........」 
 その手に、天の電話番号のメモ。
雨音、意を決し、受話器を取り上げた。
 
□　天のマンション・室内
 
 電話が鳴る。
ベッドの天、ドキッと電話を見る。
電話のベル、鳴り続けている。
天、子機を取り――出る。
 
天 「........もしもし」 
電話の声 「私........」 
天 「（力が抜け）........社長」 
□　東京オペラシティ・“ＡＶＡ”・社内
 
 英子が電話をかけている。
 
英　子 「待ってるんだけど........」 
□　天のマンション・室内
 
天 「あ........悪い」 
英子の声 「今どこ？」 
天 「........家。ちょっと色々........（言葉を濁す。いや、濁ってしまう）明日じゃダメかな」 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、受話器を置く。
――結局かけられなかった。
雨音、ため息でベッドに腰掛ける。
パソコンに目が行ってしまう。
 
雨　音 「........」 
□　フラッシュ
 
 
会いたい
会って話したい

明日の夜
自由の女神の前で待っています

　　　　　　　　　　　　　　　　　　hata

 
□　天のマンション・室内
 
 天、仕事部屋へ入ってゆく。
点滅していないターミナル・アダプタ。
 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 
hataさん

私も会って話がしたい
夜７時、必ず行きます

　　　　　　　　　　　　　　　てるてる坊主

 
□　雨音のアパート・室内
 
雨　音 「........」 
□　天のマンション・室内
 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 ――自由の女神像前。
天、じっと立っている。
雨は激しさを増す。
 
天 「........」 
 　　　　×　　　　　　×
雨音、自由の女神の前に走って来る。
しかし、天の姿はない。
 
雨　音 「........」 
 　　　　×　　　　　　×
――東京オペラシティの交番。
 
雨 音 「夕べお台場で拾ったんです。届けが遅くなって申し訳ありません」 
 　　　　×　　　　　　×
 
警　官 「これじゃないですか？」 
 と、キーホルダーを見せる。
　　　　×　　　　　　×
 
天 「でも、どうしてこの交番に........」 
警　官 「さあ？　拾った人がこの近くに住んでるか働いてるか........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、パソコンの前に座っている。
 
雨　音 「........」 
 【受信箱】を開く。
メールは一通もない。
【ゴミ箱】を開く。
何も入ってない。
 
雨音のＮ 「hataさんのメールは削除してしまった。........もう読み返せない」 
□　フラッシュ
 
 ――天の仕事部屋で。
 
天 「彼以外に会いたい人がいるんじゃなかった？」 
雨　音 「........会えませんでした」 
天 「........勇気がなかった？」 
雨　音 「（首を振り）すれ違ったんです。........きっと」 
天 「（え？　と、雨音を見る）........」 
雨　音 「長谷川さんも、会いたい人がいらっしゃったんじゃ........」 
天 「俺も会えなかった」 
雨　音 「（え？　と天を見る）........」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
天 「........」 
 そこに、てるてる坊主が、雨音がいた。
パソコン画面に、メールソフト。
天、【送信済み】から最後にてるてる坊主に送ったメールを開く。
 
□　パソコン画面
 
 
もう、嘘はいらない

本当のhataと、本当のてるてる坊主で向き合いたい

　　　　　　　　　　　　　　hata　こと　長谷川天

 
天のＮ 「........彼女はこのメールを読んでいない。もし読んでいたら、もっと早く声をかけてきたはずだ........」 
 “Once in a blue moon”が流れ始める。
 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音が音楽ファイルをクリックしたのだ。
 
雨　音 「........」 
 目を閉じて、曲に聞き入る。
 
雨音のＮ 「“Once in a blue moon”........この曲を弾けるのは、hataさんしかいない」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、！　ターミナル・アダプタの点滅に気づく。
 
天 「........」 
 天、メールを取り込む。
 
□　パソコン画面
 
 
hataさん

ハンドルネームの意味がようやく判りました
〈ha〉segawa 〈ta〉kashi　さん
返事を、下さい

　　　　　　　　　　　　　　　　　村上雨音

 
□　天のマンション・仕事部屋
 
天 「――」 
 画面をじっと瞶めている。
 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、じっと目を閉じ――
“Once in a blue moon”に聞き入る。
 
□　イメージ
 
 古びた小学校の音楽教室。
ピアノの鍵盤の上を踊る指先がリリカルなメロディ（“Once in a blue moon”）を奏でている。
弾いている男・hataのシルエット。
その顔は、判らない。
その顔が徐々に明らかになってゆく。
それは、天。
ピアノを弾く、天。
雨音、そのそばに立ち、じっと天の指使いを瞶めている。
 
雨音のＮ 「hataさんは........」 
天のＮ 「てるてる坊主は........」 
天と雨音のＮ 「すぐ近くにいた」 
 天、気持ちを込めてピアノを弾く。
 
□　タイトル
 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第十一回(2)
 
□　東京オペラシティ・全景
 
□　同・ガレリア
 
 天が歩いてゆく。
 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 ガレリアですれ違った雨音。
 
□　東京オペラシティ・アトリウム
 
 天、歩いてゆく。
 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 アトリウムで言葉を交わした雨音。
 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行の表
 
 ――シャッター、閉まっている。
天、歩いてゆく。
 
天 「（チラとシャッターを見て）........」 
□　フラッシュ
 
 ふたば銀行の前で申込書のやりとりをした雨音。
 
□　東京オペラシティ・エレベーター内
 
 天、乗り込み、“ＡＶＡ”のある階のボタンを押す。
 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 エレベーターの中で言葉を交わした雨音。
 
□　同・“ＡＶＡ”・社内
 
 ――会議室。
天、入ってくる。
英子が一人仕事（スケジュール調整など）をしている。
 
英　子 「（顔を上げ）関東電鉄が“Once in a blue moon”をＣＭに使うって話、電報堂の伊藤さんが動いたの？」 
天 「いや.........佳織がまとめてくれた」 
英　子 「俺が話を通してＯＫになったんだからマージンをよこせ、だって」 
天 「........」 
英　子 「関東電鉄は元々電報堂が仕切ってるし、今回のＣＤの発端もオリエンタル石油だから仕方ないと思ってるんだけどね」 
天 「（ため息で）........」 
英　子 「嫌だろうけど、目を瞑って」 
天 「........ああ」 
英　子 「........じゃ、行きましょう」 
天 「!?　どこに」 
英　子 「電報堂。販売戦略の話し合い。今日中にジャケット写真、決めちゃうわよ」 
 と、席を立つ。
 
天 「（みどりに）健太郎は？」 
みどり 「具合悪くて死んでるそうです」 
英　子 「悪いけど、○○（企業名）のＣＭ、やってくれる？」 
天 「........判った」 
□　バー“6Ｌ6”・全景
 
□　同・店内
 
 カウンターに、雨音と吉田。
 
吉　田 「雨音さん、有給休暇取れました？」 
雨　音 「........ええ」 
吉　田 「（ニコニコと）雨音さんがパリに行ったの、三年前ですよね。随分変わりましたよ。まあ、来週は生活のことを考えずにパリの空気を満喫して下さい」 
雨　音 「（ため息で）........」 
吉　田 「一つだけ、僕たちの愛の巣........いや、アパルトマン探しに協力して下さいね。最低４年は住むんだからしっかり選ばないと」 
雨　音 「........」 
吉　田 「雨音さん？」 
雨　音 「（我に返り）あ、はい」 
吉　田 「........この前から変ですよ」 
雨　音 「........何でもないです」 
吉　田 「........」 
雨　音 「........」 
吉　田 「（店内を見回し）そういえば、覚えてますか？　合コンで初めて会った日、この店に来たんですよね」 
□　フラッシュ
 
吉　田 「商社じゃパソコン、電子メールなしでは仕事にならないし、日本のインターネット人口は１０００万人近くで、右肩上がりで伸びてます」 
雨　音 「........ええ」 
吉　田 「自分の部屋のパソコンが世界中のあらゆる国と繋がるんです。オタクだなんて言う人は遅れてます」 
雨　音 「そうですよね」 
 雨音、ちょっと和んだ。
 
□　元の店内
 
吉　田 「（ニコニコと）........」 
雨　音 「........」 
吉　田 「........あの時、長谷川さんにも会いましたよね」 
雨　音 「――！」 
□　フラッシュ
 
雨　音 「キャッ！」 
 男の後ろにいる雨音、飲み物の飛沫を浴びてしまった。
「申し訳ない」
と、振り向いた男は――天。
雨音、あッとなる。
女性、席を蹴り、出口に向かう。
 
天 「待てよ」 
 女性、待たない。
 
天 「（雨音に）申し訳ない」 
 と、ハンカチを渡し、女性の後を追う。
 
雨　音 「待って下さい」 
□　元の店内
 
雨　音 「........」 
雨音のＮ 「........あれが、hataさん、いえ、長谷川さんと言葉を交わした最初だった」 
吉　田 「（雨音の表情を窺って）........」 
□　天のマンション・仕事部屋（夜）
 
 天、仕事用パソコンに向かって作曲をしている。
通信用パソコン、電源が落とされている。
ターミナル・アダプタに点滅。
 
天 「........」 
 気づくが、仕事を続けて――
　　　　×　　　　　　×
――明け方。
立ち上がってゆく通信用パソコン。
天、疲れた表情で目薬をさす。
ターミナル・アダプタの点滅。
 
天 「........」 
 天、【受信】をクリックする。
 
□　パソコン画面
 
 新規メールの到着。
題名――【○○（企業名）の音録り】
差出人は、“ＡＶＡ”である。
 
□　仕事部屋
 
天 「（ホッとした表情で）........『進み具合はいかがですか？　出来れば明日、□□用に押さえたスタジオでデモを録りたいのですが』........ＯＫ」 
 と、新規メールに音楽ファイルを添付する。
 
□　フラッシュ
 
 
hataさん！

きっと、送信先を間違えられたんですね
素敵な曲
心が温まりました＼(^o^)／　

 
□　元の仕事部屋
 
天 「........」 
 天、【送信】をクリックする。
 
□　音楽スタジオ・玄関（翌日）
 
 天が入ってくる。
と――吉田が待っていた。
 
天 「........」 
 吉田、真顔で頭を下げた。
 
天 「（戸惑って）........」 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第十一回(3)
 
□　録音スタジオ・喫茶コーナー
 
 天と吉田。
 
吉　田 「長谷川さんのピアノ、感動したなあ。なんか、心に沁み入る感じなんですよねえ........久々です、音楽を聞いてそんな気持ちになるのは」 
天 「........」 
吉　田 「実は僕、本気でプロのミュージシャンを目指したんですよ」 
天 「........」 
吉　田 「どうして断念したか判ります？」 
天 「（興味なく）........いえ」 
吉　田 「“アッシュ”にはかなわないと思ったから」 
天 「........」 
吉　田 「でもね、音楽以外では誰にも負けませんよ。勉強も、仕事も、女性も。僕がその気になってオトせなかった女性はいません」 
天 「........」 
吉　田 「雨音さんを除いて、ですけど（と、笑う）」 
天 「........」 
吉　田 「笑ってしまいますよ、男と女で一番大切なのは肉体的ふれあいだと思っている僕がですよ、キスもしていない女性と婚約したんですから」 
天 「........」 
吉　田 「照れくさい言い方なんですけど、僕、初めて、“恋”をしてます」 
天 「........」 
吉　田 「恋をすると、心が凄く敏感になるんですね。普段は気にしてなかった街路樹の新緑が目についたり、穏やかな風の変化も肌で感じるんです」 
天 「........」 
吉　田 「長谷川さん、雨音さんのこと、どう思います？」 
天 「........」 
吉　田 「（天を見て）........」 
天 「（首を竦め）興味ないですね」 
吉　田 「........」 
天 「........」 
天のＮ 「俺はない。でも、hataは........」 
吉　田 「（考えて）やっぱり、hataなのかな」 
天 「（ドキッと）hataって........」 
吉　田 「彼女、顔も声も知らない人に恋をしてたんです。信じられます？　Ｅメールのやりとりだけでですよ」 
天 「........」 
吉　田 「もう、フッ切ったとは言ってたけど........」 
天 「（この話題を続けたくない）いつパリへ？」 
吉　田 「取り敢えず来週、雨音さんと下見に。ま、新婚旅行みたいなもんです」 
天 「........」 
吉　田 「来月からはパリの日本人です」 
天 「........」 
 吉田、天に握手を求める。
天、!?　握手する。
 
吉　田 「（力強く握って）日本国内でお会いするのはこれが最後だと思います。パリにいらっしゃったら是非連絡して下さい。向こうでの住所、決まり次第お知らせします」 
天 「........どうも」 
 吉田、いつまでも天の手を握っている。
 
天 「（困惑して）........」 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア（翌日）
 
 ――営業時間外。
雨音、事務方で働いている。
 
雨　音 「（ため息で）........」 
 電話が鳴る。
 
めぐみ 「（出て、愛想よく）はい、ふたば銀行です........お待ち下さい。（受話器を塞ぎ）村上さん、ダーリンから」 
雨　音 「――」 
□　同・ガレリア〜外
 
 ――家路を急ぐ人の流れ。
その中に、雨音。
迷いの表情で歩いてゆく。
 
吉田の声 「パリ行きのチケット取れました。今度の○曜日の成田11：40発の便です。当日雨音さんの家まで迎えにいきますから........」 
 雨音、立ち止まる。
電話ボックスがある。
 
雨　音 「（見て）........」 
□　天のマンション・室内
 
 ベッドに横になっている天。
疲れているが、眠れない。
電話が鳴る。
 
天 「（出て）........はい」 
電話の声 「........」 
天 「もしもし？」 
□　東京オペラシティ・近くの電話ボックス
 
 雨音が電話をしている。
 
雨　音 「（意を決して）........村上です」 
□　天のマンション・室内
 
天 「――！」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。
 
雨　音 「........もしもし」 
天 「（突っ慳貪に）........はい」 
雨　音 「........お話ししたいんです」 
天 「........」 
雨　音 「........時間を作って下さい」 
天 「（無表情に）悪いけど」 
雨　音 「近くまで行きますから........」 
天 「仕事が忙しいんだ」 
雨　音 「........」 
天 「........」 
雨　音 「........hataさんですよね」 
天 「.........」 
雨　音 「........メール、読んでいただけましたか？」 
天 「人違いだ、って........」 
雨　音 「（遮って）だったらどうして！　あの曲が弾けるんですか」 
天 「あれは........」 
雨　音 「........」 
天 「昔の仲間が作った曲だよ。メールで送ってくれたんだ」 
雨　音 「........そのhataさんは、どこにいらっしゃるんですか」 
天 「........」 
雨　音 「本当にいらっしゃるのなら、連絡先を教えて下さい」 
天 「........断る」 
雨　音 「それはあなたが........」 
天 「（遮って）知ってどうする」 
雨　音 「――」 
天 「........キミはパリ行きの飛行機に乗った。飛行機は飛び立とうとしてる。もう、降りられないんだ」 
雨　音 「――」 
 天、静かに受話器を置く。
雨音の受話器から単調な信号音が流れる。
 
雨　音 「（茫然と）........」 
天 「（顔を歪めて）........」 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 第十一回(4)
 
□　パソコン画面
 
 ――サーチエンジンの入力画面。
【長谷川天】と文字が打ち込まれる。
検索結果は、30件（程度か？）。
 
□　雨音のアパート・室内
 
 雨音、パソコンを操作している。
検索結果の一つを開く。
天の簡単なプロフィール、経歴。
そして、“アッシュ”のＣＤジャケットの写真が掲載されている。
 
雨　音 「........」 
 “アッシュ”のメンバーについては紹介されていない。
映像提供：TOKYO FMとなっている。
 
雨　音 「（見て）........」 
□　TOKYO FM・廊下
 
 雨音が立っている。
制作の部屋から、佳織が出てくる。
雨音、会釈する。
 
佳　織 「（意外だが、笑顔で）こんにちは」 
雨　音 「こんにちは」 
佳　織 「おめでとうございます。婚約パーティ、ご案内をいただいたのに出席出来なくてごめんなさい」 
雨　音 「いえ........」 
佳　織 「（雨音の様子に）........？」 
□　音楽スタジオ・全景
 
□　同・廊下
 
 スタジオの一つからため息の天が出てくる。
と――前方から健太郎がスタッフと談笑しながらやって来る。
 
天 「（驚いて）健太郎、何やってンだ」 
 健太郎、！　笑顔が消える。
 
天 「........」 
健太郎 「（スタッフに）ちょっといいですか？」 
スタッフ 「10分後再開ですから」 
 と、隣のスタジオに入ってゆく。
 
天 「........」 
健太郎 「（真顔で）俺、“ＡＶＡ”やめたんです」 
天 「........電報堂・伊藤ちゃんの入れ知恵か」 
健太郎 「アドバイスはいただきましたけど」 
 天、近くのソファに座り、煙草に火をつける。
 
健太郎 「イマドキ月10万の給料じゃやってけないですよ、曲が採用されても中学生の小遣い程度しかくれないし」 
天 「........」 
健太郎 「ＣＭ音楽はビジネスでしょ？　自分の才能を高く買ってくれるところに行くのは当然ですよね」 
天 「いいんじゃないの、それで」 
健太郎 「（意外で）え!?」 
天 「ま、才能を食いつぶされないように気をつけてな」 
 天、煙草をねじ消すと立ち上がる。
 
健太郎 「俺、“アッシュ”好きでした」 
天 「（チラと健太郎を見て）........」 
健太郎 「新しいＣＤの曲、俺には書けないかも知れない。でも........」 
天 「........」 
健太郎 「俺、ＣＭじゃ長谷川さんに勝ちます」 
天 「........」 
健太郎 「長谷川さんが楽しそうにＣＭ音楽作ってるの、見たことないですから」 
天 「........」 
健太郎 「俺、楽しくてしかたないんです」 
天 「（微笑し）頑張れ」 
 と、スタジオへ――
 
健太郎 「（その後ろ姿を見据えて）........」 
□　雨音のアパート・室内（夜）
 
 雨音、押入から旅行鞄を引っ張り出している。
 
雨　音 「........」 
 電話が鳴る。
雨音、ドキッと電話を見る。
一瞬躊躇うが、出て――
 
雨　音 「もしもし........」 
電話の声 「雨音？　智美だけど」 
雨　音 「（ホッと）智美........」 
智美の声 「遊びに行ってもいい？」 
雨　音 「........」 
智美の声 「彼、出張中だし、婚約パーティの時の写真、出来てきたの」 
雨　音 「........話、聞いてほしいの」 
□　パーティ会場でピアノを弾く天の写真
 
智美の声 「（驚いて）長谷川天さんとメールのやりとりしてたの!?」 
□　雨音のアパート・室内
 
 ――雨音、智美に全て話した。
 
雨　音 「（頷き）お互いに誰だか知らないで........」 
智　美 「よく判んないんだけどさ、どうして電子メールって本名書かなくてもいいの？」 
雨　音 「判らない。私、最初は本名で出してたけど、悪戯メールとか来て、やめた方がいいって注意されて........」 
智　美 「........」 
雨　音 「でも、お互いに顔も名前も知らなかったから、本当の気持ちを話せた気がする。だから好きになれた気がする」 
智　美 「でもそれが原因ですれ違っちゃったんだよね」 
雨　音 「........どうして認めてくれないんだろう」 
智　美 「........」 
雨　音 「........話もしてくれない」 
智　美 「........」 
雨　音 「こんな気持ちじゃ、吉田さんとパリになんか行けない」 
 と、空っぽの旅行鞄を見る。
 
智　美 「（旅行鞄を引っ張り寄せると）さ、詰め込むもの持ってきて。こう見えてもパッキングの天才って言われてるんだから」 
 雨音、!?
 
智　美 「........よかったじゃない、夢が見れて」 
雨　音 「........」 
智　美 「........長谷川さんの方が、夢から醒めるのが早かったのよ」 
雨　音 「――」 
智　美 「長谷川さんとの恋は、電子メールだったから成立したの。長谷川さんは売れっ子のＣＭ作曲家、雨音は短大出て銀行に勤めてる平凡な女」 
雨　音 「........」 
智　美 「（辛いが、キッパリ）長谷川さんが、『もう飛行機に乗ってる、もう降りられない』って言ったのは、思いやりからじゃない。判る？　雨音」 
雨　音 「――」 
智　美 「吉田さん、いい人じゃない。雨音のこと、本気で好きになったから、hataさんになりすまそうとした。普通そこまでしないよ」 
雨　音 「........」 
智　美 「雨音、そのこと、許せたんだよね」 
雨　音 「（頷く）........」 
智　美 「（励ますように）吉田さんが雨音のこと大切に思ってるって、この前のパーティでよく判った。二人はきっとうまく行く。幸せになれるよ」 
雨　音 「........」 
□　東京オペラシティ・全景
 
□　同・ふたば銀行・一階フロア
 
 ――営業時間外。
雨音たち、ホールの雑誌や掲示物を片づけたりしている。
 
雨　音 「（考えていて）........」 
めぐみ 「（ゲソゲソ寄ってきて）雨音、明日からパリでしょ？　悪いんだけどさ、あっちで買ってきて欲しいものあるのよ。お土産なんて図々しいこと言わないからさ、お願い」 
雨　音 「........判った」 
祐　子 「あ、私も！」 
めぐみ 「（購入リストを渡し）お金、帰ってきてからでいいよね」 
雨　音 「........（頷く）」 
樋　口 「仕事はまだ残ってますよ。余計なお喋りはしないで手を動かしてください」 
 めぐみたち、慌てて仕事に戻る。
 
雨　音 「........」 
□　TOKYO FM・廊下
 
 天と英子、みどりが歩いてゆく。
 
英　子 「（憤慨していて）健太郎には呆れるわ。身の程知らずって言葉、知らないのかしら」 
みどり 「ホントですよね」 
英　子 「（ジロッと）みどり、知ってたんじゃないでしょうね！」 
みどり 「（ビビッて）ま、まさか」 
天 「........昔の俺と似てるかな。生意気で、自信過剰で、そのうち世界中を俺の音楽だらけにしてやる、って........」 
英　子 「“アッシュ”やってた頃はね。解散してからは素直に私の話を聞いてくれた」 
天 「........」 
英　子 「デモテープばらまいてンだけどさ、結構リアクションいいのよ。作曲家・長谷川天の新しい一面が見えたって........」 
天 「........」 
英　子 「ひょっとしたら、天のターニングポイントになるかもしれない。“アッシュ”解散した時以来の........」 
天 「........」 
 佳織が待っている。
 
佳　織 「こんにちは」 
天 「（軽く会釈し）........」 
英　子 「いつもお世話になってます。ありがとうございます」 
佳　織 「（笑顔で）とんでもない」 
 英子、佳織にＣＤ“Once in a blue moon”の資料を渡す。
 
天 「........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 留守電のメッセージランプが点滅している。
帰宅したばかりの雨音が再生ボタンを押す。
 
電話の声 「今井佳織です」 
 雨音、！
 
佳織の声 「連絡が遅くなってすみません。先日お訊ねの件ですが........」 
□　夜の帳が下りかけた大都会
 
佳織のＤＪ 「今晩は、今井佳織の“トワイライト・イリュージョン”」 
□　TOKYO FM・ブース
 
 佳織がマイクに向かって喋っている。
その横に、天がいる。
 
佳　織 「（続いていて）今日は作曲家の長谷川天さんをゲストにお迎えしています。今晩は」 
天 「（相変わらずぶっきらぼうに）今晩は」 
□　雨音のアパート・室内
 
 放送を聞いていた雨音、！
 
佳織の声 「（続いていて）長谷川さんは来月、オリジナルＣＤを発表されます。“アッシュ”時代とも、ＣＭ音楽とも違う長谷川天の世界がここにあります。まずはＣＤのタイトルにもなっている、“Once in a blue moon”　とても珍しい、ごく、まれにしか起こらないこと........という意味ですね」 
雨　音 「――！」 
 ラジカセから、“Once in a blue moon”が流れ始める。
 
雨　音 「（辛く）........」 
□　TOKYO FM・ブース
 
 佳織、カフを下げる。
 
佳　織 「........雨の音と書いて雨音。だからてるてる坊主なんだ」 
天 「――！　どうしてそのことを........」 
佳　織 「（その様子に）........天、知ってたんだ」 
天 「........やっと判った」 
佳　織 「彼女、私に会いに来たの。“アッシュ”の元メンバーのことを聞きにね。九州で音楽の先生をやっている人はいないか、って........」 
天 「――」 
□　フラッシュ
 
 
今では東京を離れ
ふるさとの小学校で
子供たちと一緒に、音楽を楽しんでいます

　　　　×　　　　　　×

私が今いるのは、九州です

　　　　　　　　　　　　　　　　hata

 
□　雨音のアパート・室内
 
 ――ラジカセから“Once in a blue moon”が流れている。
 
雨　音 「........」 
 雨音、メールの文面を瞶めている。
 
□　TOKYO FM・ブース
 
天 「........なんて答えたんだ」 
佳　織 「さっき電話してね........」 
天 「........」 
佳　織 「『調べているけどまだ判らない。今日のゲストは長谷川さんだから放送中に何かお知らせ出来るかもしれない』って」 
天 「........」 
佳　織 「どうして自分がhataだって名乗らないの」 
天 「........」 
佳　織 「いいわよ、放送で呼びかけても。『てるてる坊主さん、僕がhataです』って」 
天 「........」 
佳　織 「（苦笑して）ま、名乗りたくない気持ちも判るわ」 
 天、キッと佳織を見る。
 
佳　織 「私も笑うしかないわ。彼女がてるてる坊主だったなんて........」 
天 「........どういう意味だ」 
佳　織 「天の恋の相手には不釣り合いってこと」 
天 「........彼女の何を知ってるんだ」 
佳　織 「え？」 
天 「........そういうことじゃないんだ」 
佳　織 「........」 
天 「（顔を歪め）........そんなことは、どうでもいいんだ」 
□　フラッシュ
 
 みんなの前で、雨音にキスする天。
　　　　×　　　　　　×
――外での天と雨音の会話。
 
雨　音 「（嫌悪して）不潔」 
 天、ニッとなり、雨音にキスしようとする。
雨音、！　思わず天の頬をひっぱたいた。
 
天 「（ニヤッと笑い）冗談」 
 　　　　×　　　　　　×
――海上バスでの会話。
 
天 「恋に恋してる。自分の気持ちを楽しんでるだけ」 
雨　音 「――。人の気持ち、判ったようなこと言わないで下さいッ」 
天 「判るんだよ」 
 ――メールの文面がＷる。

毎日の暮らしの中で、
近くにいる人たちとの関係が、
表面的で希薄なものに感じられます。

たわいもない会話、くだらない噂話、
仕事上のトラブル.......
自分の身に起こったイヤなこと、
イヤな自分........
そちらの方が現実なのに........

 
□　TOKYO FM・ブース
 
天 「........彼女の辛い現実を........俺自身が作ってた」 
佳　織 「........」 
天 「もし、hataだと認めれば........もっと辛い現実に彼女を巻き込んでしまう」 
佳　織 「........」 
天 「（自分に言い聞かせるように）彼女は、吉田さんとパリに行くんだ。それでいいんだ」 
佳　織 「........」 
 曲、終わりかけている。
 
佳　織 「（カフを上げ）“Once in a blue moon”、聞いていただきました。続けてもう一曲........（と、進行表を見て、！）」 
 曲のイントロが流れ出す。
“ミニチュア・ガーデン”である。
天、！
 
佳　織 「（天を見据えて）聞き比べて下さい。六年前の長谷川さんの音楽です。“アッシュ”の名曲、“ミニチュア・ガーデン”........」 
天 「（顔を歪めて）........」 
佳　織 「........」 
天 「........」 
 “ミニチュア・ガーデン”、流れて――
 
□ 雨音のアパート・室内
 
 雨音、！
 
□ フラッシュ
 
 ――天の車の中。
 
雨　音 「（何気なく）........いい曲ですね」 
天 「........」 
□　パソコン画面
 
 
彼女とは一緒にバンドをやり、一緒に生活し、お互いにわかりあっていた.........つもりでした
でも、ある日彼女は私とバンドの仲間を放り出し、いなくなってしまった

彼女が残していったのは【so long】と書かれた、てるてる坊主

 
□　室内
 
雨　音 「........」 
□ TOKYO FM・ブース
 
天 「........」 
□ フラッシュ
 
 都会の海。
沈む夕陽に、キスする男女のシルエット。
二人の頭上を、轟音とともにかすめるように離陸してゆく飛行機。

×　　　　　　　×

彼女がいなくなって、私は変わった

もう誰にも、何も期待しない、されたくもない
誰も愛さないし、愛されたくもない
そんな自分がつくづくクダらない人間に思える
他人を非難する資格なんてない

てるてる坊主さんが、それを教えてくれた

だから........　　　　　　　　　　　　　　　　

　　　　×　　　　　　×

もっと、キミのことが知りたい

 
□　雨音のアパート・室内
 
 “ミニチュア・ガーデン”が流れている。
 
雨　音 「........」 
 涙、溢れて――
 
□　TOKYO FM・ブース
 
天 「........てるてる坊主、いや、村上雨音とのメールのやりとりで、自分が変わってゆくのが判った」 
佳　織 「........たしかに天は変わった」 
天 「........」 
佳　織 「でも、結局は、生身の恋愛が恐いのよ」 
天 「――」 
佳　織 「天はまだ、“ミニチュア・ガーデン”にいる。箱の中に........」 
天 「........また同じことになるんじゃないか........リナのように、いつか、消えてしまう........」 
佳　織 「........このままでも消えてしまうのよ」 
天 「（佳織を見て）........」 
佳　織 「（見据えて）吉田さんと一緒に、パリに」 
天 「（苦しく）........どうしろって言うんだ」 
佳　織 「........」 
 佳織、黙って天を瞶めている。
 
天 「........」 
□　雨音のアパート・表（翌日）
 
 タクシーが到着し、吉田が降り立つ。
雨音が荷物を持って降りてくる。
吉田、笑顔で迎える。
雨音、ぎこちない笑顔を作る。
 
□　天のマンション・室内
 
 天。
ベッドで死んだように寝ている。
いや、寝てはいない。眠れなかった。
 
天 「........」 
 天、重い体を起こし、バスルームへ向かいかける。
仕事部屋のドアが開いている。
何気なく目をやった天、！
ターミナル・アダプタの点滅。
 
天 「........」 
 天、逡巡する。
 
□　パソコン画面
 
 新規メールが読み込まれている。
題名、空欄になっている。
 
□　仕事部屋
 
 天、文面を凝視する。
 
□　走るタクシー・車内
 
 雨音と吉田。
 
雨　音 「........」 
吉　田 「........」 
雨音の声 「hata様。私は今日、吉田さんと一緒にパリへ行きます。自分で選んだ道、後悔はありません。ただ一つ心残りなのは、メールを離れ、hataとてるてる坊主として向き合えなかったことです」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
天 「........」 
□　パソコン画面
 
 
てるてる坊主はhataさんに恋をしていました

hataさんの言葉が、癒してくれました

hataさんの言葉が、勇気をくれました

hataさんの言葉が、支えてくれました

hataさんの言葉が、励ましてくれました

hataさんの言葉、みんな、思い出せます

 
□　走るタクシー・車内
 
 窓の外に、お台場の自由の女神像が見える。
 
雨　音 「（遠い目で）........」 
□　パソコン画面
 
 
ありがとうざいました

長谷川さんの音楽、いつも、心にあります

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(・・)
　　　　　　　　　　　　　　　村上雨音　／/　＼
 
□　天のマンション・仕事部屋
 
天 「――！」 
 天、顔文字を凝視する。
 
天 「........」 
 天、キーホルダーを掴む。
天、急いで玄関へ向かう。
その時――電話が鳴る。
天、無視して出て行きかけるが、気になる。
留守電機能が作動する。
 
天 「（聞いて）........」 
電話の声 「........」 
天 「（フト）........」 
電話の声 「（掠れた声で）天........」 
 天、その一言で声の主が判った。
 
天 「........リナ」 
□　ある場所
 
 携帯電話を持つ――リナ。
その、特徴ある横顔。
 
□　天のマンション・室内
 
 天、驚きに凍りついて――
 
　　　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ―― 
 
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●WITH LOVE 最終回(1)
 

 □　東京オペラシティ・ガレリア〜外
 
 ――家路を急ぐ人の流れ。
その中に、雨音。
迷いの表情で歩いてゆく。
 
吉田の声 「パリ行きのチケット取れました。今度の○曜日の成田11：40発の便です。当日雨音さんの家まで迎えにいきますから........」 
 雨音、立ち止まる。
電話ボックスがある。
 
雨　音 「（見て）........」 
□　東京オペラシティ・近くの電話ボックス
 
 雨音が電話をしている。
 
雨　音 「（意を決して）........村上です」 
□　天のマンション・室内
 
天 「――！」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。
 
雨　音 「........もしもし」 
天 「（突っ慳貪に）........はい」 
雨　音 「........お話ししたいんです」 
天 「........」 
雨　音 「........時間を作って下さい」 
天 「（無表情に）悪いけど」 
雨　音 「近くまで行きますから........」 
天 「仕事が忙しいんだ」 
雨　音 「........」 
天 「........」 
雨　音 「........hataさんですよね」 
天 「.........」 
雨　音 「........メール、読んでいただけましたか？」 
天 「人違いだ、って........」 
雨　音 「（遮って）だったらどうして！　あの曲が弾けるんですか」 
天 「あれは........」 
□　フラッシュ
 
 天、ピアノを弾く。
“Once in a blue moon”である。
雨音、え？　となる。
吉田も、一瞬首を傾げるが――
曲の輪郭が明確になってゆく。
その、華麗なメロディ。
天の指使い。
雨音、凝然と目を瞠り、天を見る。
 
□　元の室内〜電話ボックス
 
天 「昔の仲間が作った曲だよ。メールで送ってくれたんだ」 
雨　音 「........そのhataさんは、どこにいらっしゃるんですか」 
天 「........」 
雨　音 「本当にいらっしゃるのなら、連絡先を教えて下さい」 
天 「........断る」 
雨　音 「それはあなたが........」 
天 「（遮って）知ってどうする」 
雨　音 「――」 
天 「........キミはパリ行きの飛行機に乗った。飛行機は飛び立とうとしてる。もう、降りられないんだ」 
雨　音 「――」 
 天、静かに受話器を置く。
雨音の受話器から単調な信号音が流れる。
 
雨　音 「（茫然と）........」 
天 「（顔を歪めて）........」 
□　雨音のアパート・室内
 
 ――雨音と智美。
 
雨　音 「........どうして認めてくれないんだろう」 
智　美 「........」 
雨　音 「........話もしてくれない」 
智　美 「........」 
雨　音 「こんな気持ちじゃ、吉田さんとパリになんか行けない」 
 と、空っぽの旅行鞄を見る。
 
智　美 「（旅行鞄を引っ張り寄せると）さ、詰め込むもの持ってきて。こう見えてもパッキングの天才って言われてるんだから」 
 雨音、!?
 
智　美 「........よかったじゃない、夢が見れて」 
雨　音 「........」 
智　美 「........長谷川さんの方が、夢から醒めるのが早かったのよ」 
雨　音 「――」 
智　美 「長谷川さんとの恋は、電子メールだったから成立したの。長谷川さんは売れっ子のＣＭ作曲家、雨音は銀行に勤めてる平凡な女」 
 　　　　×　　　　　　×
 
智　美 「（励ますように）吉田さんが雨音のこと大切にしてるって、この前のパーティでよく判った。二人はきっとうまく行く。幸せになれるよ」 
雨　音 「........」 
□　TOKYO FM・ブース
 
 ――天と佳織。
 
佳　織 「どうして、自分がhataだって名乗らないの」 
天 「........」 
佳　織 「いいわよ、放送で呼びかけても。『てるてる坊主さん、僕がhataです』って」 
天 「........」 
佳　織 「（苦笑して）ま、名乗りたくない気持ちも判るわ」 
 天、キッと佳織を見る。
 
佳　織 「私も笑うしかないわ。彼女がてるてる坊主だったなんて......」 
天 「........どういう意味だ」 
佳　織 「天の恋の相手には不釣り合いってこと」 
天 「........彼女の何を知ってるんだ」 
佳　織 「え？」 
天 「........そういうことじゃないんだ」 
佳　織 「........」 
天 「（顔を歪め）........そんなことは、どうでもいいんだ」 
□　雨音のアパート・室内
 
 “ミニチュア・ガーデン”が流れている。
 
雨　音 「........」 
 涙、溢れて――
 
□　TOKYO FM・ブース
 
天 「........てるてる坊主、いや、村上雨音とのメールのやりとりで、自分が変わってゆくのが判った」 
佳　織 「........たしかに天は変わった」 
天 「........」 
佳　織 「でも、結局は、生身の恋愛が恐いのよ」 
天 「――」 
佳　織 「天はまだ、“ミニチュア・ガーデン”にいる。箱の中に........」 
天 「........また同じことになるんじゃないか........リナのように、いつか、消えてしまう........」 
佳　織 「........このままでも消えてしまうのよ」 
天 「（佳織を見て）........」 
佳　織 「（見据えて）吉田さんと一緒に、パリに」 
天 「（苦しく）........どうしろって言うんだ」 
佳　織 「........」 
 佳織、黙って天を瞶めている。
 
天 「........」 
□　走るタクシー・車内
 
 雨音と吉田。
 
雨　音 「........」 
吉　田 「........」 
雨音の声 「hata様。私は今朝、吉田さんと一緒にパリへ行きます。自分で選んだ道、後悔はありません。ただ一つ心残りなのは、メールを離れ、hataとてるてる坊主として向き合えなかったことです」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
天 「........」 
□　パソコン画面
 
 

てるてる坊主はhataさんに恋をしていました

hataさんの言葉が、癒してくれました

hataさんの言葉が、勇気をくれました
hataさんの言葉が、支えてくれました
hataさんの言葉が、励ましてくれました

hataさんの言葉、みんな、思い出せます


 
□　走るタクシー・車内
 
 窓の外に、お台場の自由の女神像が見える。
 
雨　音 「（遠い目で）........」 
□　パソコン画面
 
 

ありがとうございました

長谷川さんの音楽、いつも、心にあります

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(・・)
　　　　　　　　　　　　　　村上雨音　／/　＼

 
□　天のマンション・仕事部屋
 
天 「――！」 
 天、顔文字を凝視する。
 
天 「........」 
 天、キーホルダーを掴む。
天、急いで玄関へ向かう。
その時――電話が鳴る。
天、無視して出て行きかけるが、気になる。
留守電機能が作動する。
 
天 「（聞いて）........」 
電話の声 「........」 
天 「（フト）........」 
電話の声 「（掠れた声で）天........」 
 天、その一言で声の主が判った。
 
天 「........リナ」 
□　ある場所
 
 携帯電話を持つ――リナ。
その、特徴ある横顔。
 
□　天のマンション・室内
 
 天、驚きに凍りついて――
 
□　走るタクシー・車内
 
 雨音と吉田、乗っている。
吉田、携帯電話で上司に出国の報告をしている。
 
雨　音 「........」 
□　天のマンション・室内
 
 天、立ち尽くしている。
 
天 「（電話を凝視して）........」 
 リナの声が電話から流れる。
 
リナの声 「もしもし、長谷川さんのお宅ですよね」 
天 「――」 
 天、思わず受話器を取り上げた。
 
天 「リナ！」 
□　ある場所
 
 リナ、！
 
リ　ナ 「（笑顔で）久しぶり、天」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。
 
天 「――。どこにいるんだ」 
□　フラッシュ
 
 都会の海。
沈む夕陽に、キスする男女のシルエット。
二人の頭上を、轟音とともにかすめるように離陸してゆく飛行機。
 
□　室内〜ある場所
 
天 「........」 
リ　ナ 「天、今から会えない？」 
天 「（手にしたキーホルダーを瞶め）.......」 
リ　ナ 「もしもし？」 
天 「――」 
□　走るタクシー・車内
 
雨　音 「........」 
 考えている。
道路案内板が見える。
成田空港まで、あと少し。
 
雨　音 「――」 
 動揺して――
 
□　首都高速
 
 疾走する車――天の車である。
 
□　走る天の車・車内
 
 天、苦渋の表情でハンドルを握っている。
 
天 「........」 
 天、アクセルを踏み込む。
 
□　新東京国際空港・出発ロビー
 
 雨音と吉田、搭乗手続きカウンターへ向かう。
 
雨　音 「........」 
 雨音の歩みが遅くなる。
 
雨　音 「（迷っていて）........」 
□　首都高速道路
 
 天の車、疾走する。
 
□　走る天の車・車内
 
天 「........！」 
 前方に分岐点が見えてくる。
――左に行けば成田空港、右へ行けば羽田空港。
 
天 「（唇を噛んで）........」 
 分岐点が近づく。
 
天 「........」 
 天、右のウィンカーを出した。
 
□　新東京国際空港・出発ロビー
 
 吉田と雨音、搭乗手続きカウンターに並んでいる。
二人の前に二組ほどの客がいる。
 
雨　音 「（迷っていて）........」 
吉　田 「雨音さん、パスポートを」 
雨　音 「あの、私........」 
 と、言いかけた時――
吉田がニコッとなり、会釈する。
雨音、？　振り返ると――
初老の男が立っていた。
 
雨　音 「（驚いて）お父さん!?」 
 雨音の父・修造である。
吉田と雨音、修造のところへゆく。
 
吉　田 「すみません、わざわざ」 
修　造 「いや、こちらこそ。先日はお忙しいのに来ていただいて。家内も喜んでました」 
吉　田 「お義母様の手料理とっても美味しかったです、よろしくお伝え下さい」 
雨　音 「........お父さん、見送りに？」 
修　造 「（突っ慳貪に）近くまで来る用事があったからだ」 
雨　音 「........」 
修　造 「（吉田に）ふつつかな娘ですが、よろしくお願いします」 
 と、頭を下げる。
 
雨　音 「――」 
吉　田 「お手を上げて下さい。雨音さんは、私が幸せにします（と、キッパリ言う）」  
修　造 「（目を細めて）........」 
 吉田と修造、握手を交わす。
 
雨　音 「（そんな二人を見て）........」 
□　都会の海
 
 ――天とリナの、思い出のあの場所。
少し離れた場所に天の車を停まる。
 
天 「........」 
□　ジャンボ機・機内
 
 ――離陸前。
雨音と吉田、座席についている。
 
雨　音 「........」 
吉　田 「雨音さん、シートベルト」 
雨　音 「........はい」 
 雨音、意を決して、シートベルトを締めた。
 
□　都会の海
 
 天、車から降り立ち、歩いてゆく。
海辺に佇む――リナの後ろ姿。
 
天 「........」 
□　雨音の乗ったジャンボ機、青空に吸い込まれてゆく
 
□　都会の海
 
 リナ、気配に振り向く。
 
天 「........」 
 天、戸惑う。
リナ、スーツ姿でキャリアウーマン然としている。
 
リ　ナ 「（天を瞶めて）........」 
天 「（リナを瞶めて）........」 
□　タイトル
 
□　都会の海
 
 天とリナ、瞶め合っていた。
リナ、フッと微笑み――
 
リ　ナ 「天、変わってないね」 
天 「........リナ、変わったな」 
リ　ナ 「六年たったら、それだけババァになるさ。でも少しだけでしょ？」 
天 「........」 
リ　 ナ 「天、相変わらずいい男じゃない。全然ジジイになってない。けど........」 
天 「........」 
リ　ナ 「髪、まーだ伸ばしてるんだ」 
天 「（微苦笑）........」 
リ　ナ 「天、マジに恋してるでしょ」 
天 「!?」 
リ　ナ 「やっぱりね」 
天 「........どうして」 
リ　ナ 「“Once in a blue moon”。聞いたらすぐ判った」 
天 「........」 
リ　ナ 「だから、会えると思った」 
 天、！
 
リ　ナ 「音楽って“鏡”だよね。作った人の、歌う人の、聞く人の、心、写してくれる」 
天 「........“ミニチュア・ガーデン”は、あの頃のリナの気持ちだった」 
リ　ナ 「........まあね」 
天 「........あれだけ一緒にいたのに、リナの痛みや苦しみが判らなかった」 
リ　ナ 「あの時天の気持ちでもあったでしょ？」 
天 「........」 
リ　ナ 「天だって、抜け出したかったリナが何に苦しんでたのか、あれだけ一緒にいたのに判らなかった」 
リ　ナ 「書けなくなってたの」 
天 「え？」 
リ　ナ 「詞が、書けなくなってた........」 
天 「――！」 
リ　ナ 「天との距離があまりにも近すぎて、何も見えなくなった........」 
天 「........」 
リ　ナ 「だから、ちょっと離れたかった........」 
天 「――」 
リ　ナ 「でも離れてみて思った。天と話がしたいって」 
天 「........じゃあどうして帰ってこなかった？」 
リ　ナ 「帰ったって天はきっと何も聞かなかったでしょ。二人ともずっと黙ってたんじゃないかな（想像してクスッと笑って）」 
天 「........」 
リ　ナ 「うちの旦那とはね、あ、四年前に結婚したんだけどね、くだらないことお喋りしてるの。今日の昼何食べた、とか、サッカーのワールドカップのこととか」 
天 「........」 
リ　ナ 「あの頃の私たち、音楽って同じ方向向いてたけど、向き合ってなかった気がする。セックスすることで、お互い判った気になってただけだったんだよ」 
天 「........判り合えなかったのは、体を重ねたせいじゃなく........」 
リ　ナ 「言葉を重ねなかったから」 
天 「........」 
リ　 ナ 「（優しく）天が無口なのはしかたない。でも、今好きな人、抱きしめるだけじゃダメだよ。音楽が全部伝えてくれるわけじゃない。離れてみて判った」 
天 「........ああ」 
リ　ナ 「ゴメン、釈迦に説法ってヤツ？」 
天 「（首を振り）........」 
リ　ナ 「（時計を見て）私、そろそろ行かなきゃ」 
天 「え？」 
リ　ナ 「仕事で東京に来たの。田舎で小さな洋服屋やっててね、その買い付けで.........」 
天 「送るよ」 
リ　ナ 「（笑顔で）じゃ、もう少し話できるね」 
天 「ああ........」 
 二人、車に向かいながら――
 
天 「子供いるのか？」 
リ　ナ 「いるいる。二人いっぺんに産んじゃった」 
天 「双子!?」 
リ　ナ 「へへ」 
天 「（呆れて）何がへへだよ」 
リ　 ナ 「プリクラ見る？　可愛いんだよォ」 
 ――などと言いながら。
 
□　天のマンション・室内
 
 帰ってきた天、ベッドに転がる。
 
天 「（苦笑して）........」 
 リナのことがフッ切れた天である。
 
リナの声 「今一緒にいる人とはね、くだらないことお喋りしてるの。今日の昼何食べた、とか、サッカーのワールドカップのこととか」 
天 「（フッと）........」 
□　フラッシュ
 
 ――メールの文面。

【シャンソンは食わず嫌い
いや、聞かず嫌いでしたが
今では心地よく耳に響きます】

【こちらは雨が降り出しました
そちらのお天気はどうですか？】

 
天のＮ 「メールでは、決して無口ではなかった」 
 【外がパリパリのフランスパンにザックリとナイフを入れ、厚めに切ったハムとチーズを挟んだサンドイッチ
今日のお昼は、自由の女神を見ながら食べました】
 
天のＮ 「でも........」 
□　元の室内〜仕事部屋
 
天 「――」 
 天、起き上がり、仕事部屋へ入ってゆく。
ターミナル・アダプタを見る。
メール到着の点滅はない。
 
天 「........」 
天のＮ 「........てるてる坊主は、村上雨音は、パリに行ってしまった」 
□　パリの街角（朝）
 
□　○○ホテル・全景
 
□　同・一室
 
 雨音、洋服のまま、ベッドに腰掛けている。
 
雨　音 「........」 
 眠れなかった様子。
 
 ――ツインのシングルユース。隣のベッドは使われていない。
ドアにノックの音。
雨音、ドアを開ける。
吉田が立っている。
 
吉　田 「雨音さん、ダメですよ、訪問客を確認してからドアを開けないと」 
雨　音 「すみません」 
吉　田 「入ってもいいいですか？」 
雨　音 「はい」 
吉　田 「（入って）長旅の疲れ、取れました？」 
雨　音 「（笑顔を作って）ええ」 
吉　田 「雨音さん、一人でも大丈夫ですよね」 
雨　音 「え？」 
吉　田 「一緒にパリの街を歩きたかったけど、仕事が入ってるんですよね。ルーブル美術館、オランジェリー、モンマルトルの丘........雨音さんのパリを満喫して下さい」 
雨　音 「ありがとうございます」 
吉　田 「明日か明後日、一緒に食事しましょうね。あのベトナム料理、行かなくちゃ」 
雨　音 「（笑顔を作り）いいですね」 
吉　田 「（ニコニコ）プルゴンじいさん、驚くだろうなあ、僕たち二人が揃って行ったら」 
雨　音 「（微笑で）........」 
吉　田 「じゃ、いってきまーす」 
雨　音 「いってらっしゃい」 
吉　田 「いいなあ、その言葉の響き」 
 と、部屋を出てゆく。
雨音、微笑で――
 
□　同・フロント
 
 吉田、フロントマンに鍵を預ける。
にこやかな笑顔で言葉（フランス語）を交わし、パリの街へ出てゆく。
 
□　同・一室
 
 雨音、窓の外のパリの町並みを眺めている。
 
雨　音 「........」 
雨音のＮ 「........ここはパリ。（自分に言い聞かせるように）もう、後戻りは出来ない」 
□　天のマンション・仕事部屋
 
 天、パソコンに向かい、ワープロソフトでＣＤのライナーノーツの原稿に直しを入れている。
【“Once in a blue moon”について】
天、文字を打ち込んでゆく。
 
天 「........」 
□　タイトル
 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 最終回(2)
 
□　東京オペラシティ・全景
 
□　同・“ＡＶＡ”・社内
 
 ――会議室。
英子が営業部員たちと打ち合わせている。
天が入ってくる。
 
営業部員 「あ、お早うございます」 
天 「........お早う」 
英　子 「（笑顔で）天、ＣＤジャケットの色校出たよ」 
 と、見せる。
――てるてる坊主がデザインされたジャケット。
 
天 「（見て）........てるてる坊主でいいのかな」 
英　子 「天がこだわったんじゃない」 
営業部員 「どうしててるてる坊主なんですか？」 
天 「（曖昧に）........ウン」 
英　子 「（見ていて）でも、何かちょっと淋しいな」 
天 「スケジュールは？　雑誌の取材とか受けるんでしょ？」 
営業部員 「えーとですね........」 
 と、スケジュールを確認しようとする。
 
英　子 「悪いけど、重要なやつに絞って、今週中に片づけてくれない？」 
営業部員 「判りました」 
天 「（怪訝に）なんで？」 
英　子 「........ウン、後で話す」 
天 「........？」 
 そこへ、みどりが顔を出す。
 
みどり 「（言いにくそうに）あのう........ちょっといいですか？」 
英　子 「何、みどり」 
みどり 「怒らないで話聞いてもらえます」 
営業部員 「何やらかしたんだ？」 
別の営業部員 「データ消しちゃったんじゃないだろうな」 
みどり 「違いますゥ」 
 みどりの後ろから、健太郎が顔を出す。
天、！
 
英　子 「（ムッと）........」 
健太郎 「（恐縮しきった顔で）すいませんでした！」 
 と、頭を下げる。
 
英　子 「........何がすまなかったの？」 
健太郎 「あの........」 
みどり 「（遮って）最近調子に乗ってるなコイツって思ってたんですけど、ホントに“ＡＶＡ”やめちゃうなんて思わなかったし、センセに向かって『俺、ＣＭじゃ長谷川さんに勝ちます』なんて言ったそうじゃないですか」 
天 「........」 
健太郎 「みどり、ちゃんと自分で言うから」 
みどり 「だって........」 
健太郎 「俺........何曲か自分の曲採用されて、才能さえあればやってけるような気になっちゃって........社長にアルバイトで拾ってもらわなかったらそんな機会なかったわけだし、長谷川先生........あえて先生って呼ばせて下さい。の仕事、見ること出来なかったわけだし、皆さんがいなかったら........なんて言うか.........」 
みどり 「思い上がってました。ごめんなさい、でしょ？」 
健太郎 「はい。みんなが支えてくれるから音楽が出来るんだってこと、よく判りました」 
天 「........」 
健太郎 「すいませんでした。もう一回“ＡＶＡ”で働かせて下さい！」 
 と、頭を下げる。
 
英　子 「（微苦笑で）........」 
健太郎 「あの........バイトじゃなく、作曲家契約で」 
 みどり、健太郎をバシッ！
天、二人の様子に苦笑する。
 
英　子 「（フザけて）許せないなあ」 
営業部員 「（フザけて）社長、どう落とし前つけてもらいましょうか」 
 他の営業部員たちも健太郎とみどりをからかう。
天、苦笑して見ている。
 
□　天のマンション・全景
 
 ――玄関のチャイムの音。
 
□　同・玄関
 
 天、ドアを開けると――
佳織が立っていた。
 
天 「――」 
佳　織 「（微笑で）近くまで来たから」 
天 「........どうぞ」 
佳　織 「........え？」 
天 「電話しようと思ってた」 
佳　織 「（怪訝に）........」 
□　同・室内
 
佳　織 「........結局、てるてる坊主のこと、止めなかったんだ」 
 天、頷く。
 
佳　織 「じゃあ、今頃吉田さんと仲良くパリを楽しんでるんだ」 
天 「........」 
佳　織 「（挑発的に）それでよかったの？」 
天 「（それには答えず）佳織が、リナに電話番号教えてくれたんだな」 
佳　織 「くれた？」 
天 「ああ」 
佳　織 「この前の放送を聞いたって局に電話があったから........」 
天 「........ありがとう」 
佳　織 「それ、どういう意味？」 
天 「リナと話せてよかった」 
佳　織 「焼けぼっ杭に火がついた？」 
天 「（首を振り）何が大切かってこと、よく判ったんだ」 
佳　織 「........」 
天 「佳織には、CDのこととか色々感謝しなきゃいけない........」 
佳　織 「（遮って）やめてよ、そういうの。やめてよ」 
天 「........」 
佳　織 「（瞶めて）私は、天を見ていたいの。クールな天がみっともなく恋をしてジタバタしてる姿が見たいんだから」 
天 「........」 
佳　織 「本当にいいの、てるてる坊主を吉田さんに取られても........」 
天 「パリ行きは........彼女が自分の意志で決めたことだ」 
佳　織 「天が彼女を見捨てたからよ」 
天 「........」 
佳　織 「受け止めてあげなかったからよ」 
天 「........」 
佳　織 「私なんかに感謝してる場合じゃないでしょ!?　奪い返しに行きなさいよ！」 
天 「――」 
佳　織 「（涙を浮かべて）........」 
天 「........」 
佳　織 「........さようなら」 
 佳織、出てゆく。
 
天 「（茫然と）........」 
□　パリの街
 
□　同・○○ホテル・一室
 
 雨音。
遠い目で窓の外の風景を見ている。
 
雨　音 「........」 
 電話が鳴る。
 
雨　音 「（出て、フランス語で）もしもし........」 
電話の声 「もしもし、雨音？　智美だよ」 
雨　音 「（パッと明るくなり）智美！」 
智美の声 「どお？　久しぶりのパリは」 
雨　音 「（曖昧に）........ウン」 
智美の声 「そっち、お昼の2時でしょ？　いないかと思った」 
雨　音 「........」 
智美の声 「入り浸ってるんでしょ？　オランジェリー。モネの睡蓮の前で一日過ごすのが夢だったじゃない」 
雨　音 「........ウン。どうしたの？　わざわざフランスまで電話してくるなんて」 
智美の声 「へへ、産んじゃった」 
雨　音 「（驚いて）え!?」 
□　東京・産院・廊下（夜）
 
 お腹がすっきりした智美が電話している。
 
智　美 「3220グラムの男の子」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。
 
雨　音 「（笑顔で）おめでとう！　名前は？」 
智　美 「まだ決まんないの。彼とモメちゃって」 
雨　音 「大事だもんね」 
智　美 「でもよかった、雨音がパリにいて」 
雨　音 「え？」 
智　美 「行かないんじゃないかって、土壇場でやめちゃうんじゃないかって心配してた」 
雨　音 「........」 
智　美 「吉田さん、優しくしてくれてる？」 
雨　音 「........ウン」 
□　パリの街角
 
 吉田が日本人やフランス人のスタッフと話しながら歩いてゆく。
言葉が途切れた時、フッとため息をつく。
 
吉　田 「........」 
□　パリの夜景
 
□　ベトナム料理店・店内
 
 雨音と吉田が食事をしている。
雨音、吉田に料理を取り分けている。
 
吉　田 「........」 
雨　音 「（その様子に）何かあったんですか？」 
吉　田 「（首を振り）ごめんなさい、折角二人でパリに来たのに一緒にいれなくて」 
雨　音 「いえ........大変なんですね、お仕事」 
吉　田 「引き継ぎやらなにやらで........」 
雨　音 「........」 
吉　田 「........雨音さん」 
 雨音、吉田を見る。
 
吉　田 「（食べながら）フロントで聞きました。雨音さん、パリに来て、ホテルから一歩も出てないそうですね」 
雨　音 「........」 
 吉田、それ以上は聞かず、食事を続ける。
 
雨　音 「........」 
 雨音、意を決し――
 
雨　音 「........今夜から、吉田さんと一緒の部屋にしていただけませんか？」 
 吉田、！　驚いて顔を上げる。
 
 雨音、じっと吉田を瞶めている。
 
吉　田 「........」 
雨　音 「........」 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 

(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 最終回(3)
 
□　パリ・○○ホテル・一室
 
 ドアが開き、雨音と吉田が入ってくる。
雨音は緊張して、吉田は押し黙ったまま。
 
雨　音 「........」 
 吉田、書類などを広げたデスクへ行き、何かを探す。
 
雨　音 「（所在なく）........」 
 吉田、振り向き、ニッと笑うと――
 
吉　田 「さあ、雨音さん。洋服を脱いでベッドに入って下さい」 
雨　音 「――」 
 吉田、真顔で雨音を見据える。
 
雨　音 「........」 
 雨音、背を向けると、洋服のボタンを外し始める。
 
吉　田 「........」 
 雨音、無言でボタンを外し続ける。
 
吉　田 「（顔を歪め）........きっと虚しいでしょうね、雨音さんも、僕も.........」 
 雨音の手が停まる。
 
吉　田 「........それこそ、体を重ねても何も判り合えないでしょうね」 
雨　音 「........」 
吉　田 「........雨音さんは、僕といる時も、いない時も、パリに来てからも.........僕じゃない、別の人のことを考えてる」 
雨　音 「........」 
吉　田 「........hataのことは、フッ切ったんじゃなかったんですか？」 
雨　音 「........」 
吉　田 「いや、雨音さんはフッ切ってくれたと思う。でも、hataが長谷川さんって知ったらねえ........そりゃ、動揺しますよね」 
 雨音、ア然となって振り返る。
 
吉　田 「（悲しく）そりゃ、気づきますよ」 
□　フラッシュ
 
 ――婚約パーティ。
天のピアノに涙する雨音。
――会場の外で。
天を追いかけていた雨音。
 
吉田の声 「雨音さんが元・銀行員と書いたように、元・作曲家が、“元”じゃなかったら........そう仮定すると、パズルが解けました。何もかも........」 
□　元の室内
 
吉　田 「長谷川さんも、雨音さんがてるてる坊主だって気が付いてるんですね」 
雨　音 「（肯定の沈黙）........」 
吉　田 「........でも彼は気持ちを抑えた」 
雨　音 「........」 
吉　田 「........パリで一緒に暮らせば、きっと僕のことを好きになってくれる、hata、いや、長谷川天を忘れさせてやる........そう思ってました。（自嘲気味に）でもねえ........」 
雨　音 「........」 
吉　田 「人の気持ちなんて、どうにも出来ないですね」 
雨　音 「........」 
吉　田 「雨音さんと一緒にいるのは辛いです」 
雨　音 「........」 
吉　田 「雨音さんも辛いでしょう」 
雨　音 「（何も言えず）........」 
吉　田 「（先ほど探していたものを見せて）明日の成田行きのチケットです。ひとりで帰って下さい」 
雨　音 「――！」 
 吉田、顔を歪めて雨音に近づくと、その手に飛行機のチケットを握らせる。
 
雨　音 「でも........」 
吉　田 「恋って、自分勝手でわがままなものだってこと、身をもって知りました。それはきっと愛に変わる、そう信じてたからわがままになれた。そう思ってます」 
雨　音 「........」 
吉　田 「雨音さんは、一度もわがままを言わない。僕のことなんかどうだっていい。自分の思いに従って下さい」 
雨　音 「........」 
吉　田 「さあ、自分の部屋に帰って荷造りして下さい」 
 と、背中を向ける。
雨音、困惑してチケットを見る。
 
雨　音 「........」 
□　天のマンション・玄関（夜）
 
 天がドアを開けると――
英子が立っている。
 
天 「（驚いて）社長、どうしたんですか」 
英　子 「ウン、たまにはいい酒飲もうかと思って」 
 と、持参したシャンパンを見せる。
 
天 「（真意判らず）........」 
□　同・室内
 
 アイスペールの氷の中にシャンパンが突っ込んである。
英子、天に飛行機のチケットを差し出す。
 
  
天 「（怪訝に）何、これ」 
英　子 「来週パリに行って」 
 グラスを用意していた天、驚いて振り返る。
 
天 「どうして」 
英　子 「ジョアン・リカールさんからのご指名」 
天 「........ジョアン・リカール」 
□　フラッシュ（第5回より）
 
 ――イベント会場で。
天、!?　雨音に気づいた。
 
天 「（雨音に近づき）何でここにいるの」 
雨　音 「........リカールさんのファンなんです」 
天 「........あ、そう」 
雨　音 「........長谷川様もファンなんですか？」 
天 「また長谷川様？　俺は仕事。紹介してやるよ」 
雨　音 「え!?」 
 天、雨音の腕を取り、ジョアン・リカールのところへ引っ張ってゆく。
雨音、緊張の極致！
天、流暢な英語でジョアン・リカールに雨音を紹介する。
ジョアン・リカール、にこやかに雨音に話しかける。もちろん、フランス語で。
緊張の雨音、しかし、ぎこちないフランス語で応える。
天、そんな雨音を見ている。
 
□　元の室内
 
天 「........」 
英　子 「今度撮る映画の音楽を天に担当してほしいっていうの。“Once in a blue moon”のデモテープ送ったんだけど、えらく気に入ったらしいのよ」 
天 「........」 
英　子 「この前やったＣＭの音楽も期待以上だったって」 
天 「（考えて）........」 
英　子 「........“アッシュ”やめてうちに来て、それから天が作ったＣＭ音楽、みんな天らしさが出てた。でも、それってホントの天じゃなかったんだよね」 
天 「（英子を見る）........」 
英　子 「完成したＣＤ聞いて、やっと気づいた。天は、ずっと葛藤してたのかも知れないけど」 
天 「........」 
英　子 「今度の仕事が、天の本当の居場所なのかどうか判らないけど、やってみて」 
天 「........」 
英　子 「リカールさん、撮影の時から付き合って欲しいって言うの」 
天 「引き受けたら一ヶ月や二ヶ月じゃ終わらない........」 
英　子 「（頷き）向こうに住まざるをえないかもね」 
天 「........」 
英　子 「“ＡＶＡ”にとっては痛手だけど、うちの所属の作曲家は天だけじゃない。健太郎も戻ってきたし」 
天 「........」 
英　子 「誰だって自分のやりたいことだけやって生きていけない。我慢してる人が大部分だと思う。でも、それが出来る立場だったら、やった方がいいんじゃない？　ううん、やるべきなのよ」 
天 「........」 
天のＮ 「........パリには、彼女が、いる」 
英　子 「（瞶めて）天、パリへ行って」 
天 「........判った」 
英　子 「（ニコッと）そろそろ冷えた頃ね」 
 と、シャンパンをアイスペールから取り出す。
 
天 「俺がやるよ」 
 と、英子から受け取り、栓を抜こうとする。
 
英　子 「天、シャンパンの栓は音を立てて抜いちゃいけないんだよ」 
 言った途端、ポンと派手な音。
天と英子、苦笑する。
黄金の液体をグラスに注ぎ――
「乾杯」  
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 

(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 最終回(4)
 
□　パリの街・エッフェル塔近く
 
 セーヌ川のほとり。
天がやって来る。
そして、そこにあるものを見る。
日本に出張中という案内板。
――自由の女神像が設置してある公園である。
 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 
自由の女神さん、日本に出張中だったんですね

 
□　元の場所
 
天 「........」 
 天、掲示板を見てため息をつく。
その時――
 
声　　 「長谷川さん！」 
 天、!?　振り返ると――
吉田が、驚きの表情でやってくる。
 
天 「（も驚き）........吉田さん」 
吉　田 「何してるんですか、パリで」 
天 「（戸惑い）........仕事です」 
 天、雨音の姿を探してしまう。
 
吉　田 「........雨音さんは置いてきたんですか」 
天 「........え？」 
吉　田 「（いじけて）え？　って........気を遣っていただかなくていいですよ」 
天 「（訳が判らず）........？」 
吉　田 「僕は大丈夫です。パリの美しい街並みと、キュートなパリジェンヌたちを見ていると........犬のウンチの多さには閉口しますけど........素敵な恋に出会いそうな予感がします」 
天 「........？」 
吉　田 「フランス人のように、恋を楽しみ、ワインを楽しみ、人生を楽しみたいですね。ま、会社の手前、一ヶ月以内に結婚相手を見つけなきゃいけないんですけどね、なんとかなるでしょう」 
天 「吉田さん、彼女と一緒じゃないんですか」 
吉　田 「ですから........（と、言いかけ）あ........雨音さん、日本に帰ったんですよ、あなたのところへ」 
天 「――！」 
吉　田 「（ア然と）........」 
天 「（考え）........」 
吉　田 「（考え）........」 
天 「........」 
吉　田 「（フッと笑い）........ったく、なんて人なんですか、雨音さんは。忘れられなくなっちゃうじゃないですか」 
天 「........」 
吉　田 「彼女、僕に気を遣ったのか、自分が許せないのか、長谷川さんのところに行きたい気持ち、抑えてるんですよ」 
天 「――！」 
吉　田 「（涙を浮かべて）なんて人なんでしょうね」 
天 「........」 
 その時、吉田の携帯電話が鳴る。
吉田、ドキッとなる。
 
天 「........」 
吉　田 「雨音さんだったら代わりますよ」 
天 「........」 
吉　田 「（出て、フランス語で）もしもし、ああ、フレデリック！（天の目に、慌てて受話器を押さえて）仕事関係でした」 
 と、電話に戻り、天にヒラヒラと手を振りながら去ってゆく。
天、微苦笑で見送る。
 
吉　田 「（振り返り）雨音さんには指一本触れてませんから」 
天 「........」 
吉　田 「ちょっと後悔してますけど。（真顔で）長谷川さん、雨音さんのこと、よろしくお願いしますよ」 
天 「........」 
吉　田 「hataさん、てるてる坊主のこと、よろしく頼みます」 
天 「――！」 
 吉田、電話の相手と話しながら去ってゆく。
 
天 「（驚きの中で）........」 
□　日本・東京近郊・地方都市（夕）
 
 空が広く緑が溢れた町である。
小さな旅行鞄を持った雨音が歩いてゆく。
久しぶりの帰郷。見るもの全てが懐かしい。
思わず微笑みを誘われるものばかりである。
雨音の足が停まる。
小学校がある。
校庭で子供たちが遊んでいる。
 
雨　音 「........」 
□　フラッシュ
 
 雨音の夢。
小学校の音楽教室でピアノを弾く――顔も判らないhata。
 
□　小学校・廊下〜音楽教室
 
 雨音、歩みを進めてゆく。
音楽教室の札。
雨音、入ってゆく。
夢で見たのと同じピアノがそこにある。
――その横に、五色の短冊がたくさん飾られた七夕の笹が設置されている。
 
雨　音 「........今日は七夕か」 
 雨音、恐る恐る鍵盤を指で叩く。
何度も何度も聞いた“Once in a blue moon”をたどたどしく弾いてゆく。
 
雨　音 「........」 
 そこへ、子供たち数人が騒がしく入ってくる。
雨音、ビックリ。
 
子供１ 「お姉ちゃん、何やってるの？」 
雨　音 「ごめんなさい」 
 と、出ていこうとする。
 
 子供たち、七夕の笹に、てるてる坊主を吊そうとする。
 
雨　音 「（怪訝に見て）七夕って、てるてる坊主も吊すの？」 
子供２ 「だって、織り姫さんと彦星さんが一年に一回会える日だよ。雨が降ったら可哀相じゃない」 
雨　音 「........」 
□　パリ・セーヌ川のほとり
 
 ――出張中の自由の女神像の前。
天、佇んでいる。
 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 ――天と佳織。
 
天 「パリ行きは........彼女が自分の意志で決めたことだ」 
佳　織 「天が彼女を見捨てたからよ」 
天 「........」 
佳　織 「受け止めてあげなかったからよ」 
□　元の場所
 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
吉　田 「雨音さん、日本に帰ったんですよ、あなたのところへ」 
天 「........」 
吉　田 「彼女、僕に気を遣ったのか、自分が許せないのか、長谷川さんのところに行きたい気持ち、抑えてるんですよ」 
□　元の場所
 
天 「........」 
□　フラッシュ
 
 東京オペラシティ・ガレリアで初めてすれ違った雨音。
バー“6Ｌ6”で初めて言葉を交わした雨音。
銀行のカウンター越しに言葉を交わした雨音。
恋人の振りをして、みんなの前でキスした雨音。
自由の女神前で会った雨音。
――などなど、雨音との出会い。
 
□　元の場所
 
天 「（考えて）........」 
□　雨音の実家・台所〜居間
 
 つけっぱなしのラジカセからＦＭ放送が流れている。
台所に立つ雨音と母親・静子、聞くともなしに聞きながら夕飯の用意をしている。
修造、居間で落ち着かない様子で新聞を読んでいる。
雨音が気になっている。
雨音、食卓の準備にやって来る。
 
修　造 「雨音、本当に吉田さんと結婚しないのか？」 
雨　音 「........ウン」 
修　造 「どうして（雨音が台所に戻りかけるので）雨音、座りなさい」 
静　子 「いいじゃないですか、お父さん」 
修　造 「よくない。一緒に旅行までして........」 
雨　音 「（修造の前に座って）........」 
修　造 「有休、昨日までじゃなかったのか!?」 
雨　音 「........連絡して延長してもらった」 
修　造 「他の人たちが困ってんじゃないのか？」 
雨　音 「（少し心が痛んでいる）........」 
静　子 「（呆れ顔で）お父さん、雨音がうちに帰ってきたの、久しぶりなんですよ。色々と疲れてるんだから、のんびりさせてあげて」 
修　造 「........（妻には弱い）」 
雨　音 「........」 
□　東京・TOKYO FM・制作部
 
 佳織がやってきて、保留中の電話に出る。
 
佳　織 「お待たせしました、今井です」 
  
電話の声 「パリにいる互洋物産の吉田です」 
佳　織 「あら........」 
吉田の声 「こんにちは。あ、今晩は、かな」 
佳　織 「こちらは“トワイライト・イリュージョン”。本番直前です」 
吉田の声 「よかった。ちょっと頼みがあるんですけど........」 
佳　織 「はい？」 
□　雨音の実家・台所
 
 雨音は台所で料理をしている。
静子、居間でテーブルの用意をしている。
ラジカセから、佳織のＤＪが流れてくる。
 
佳織の声 「今晩は。今井佳織の“トワイライト・イリュージョン”」 
 雨音、驚いている。
 
佳織の声 「今日はリクエストカードのご紹介から。パリの吉田晴彦さんから、日本のどこかにいるてるてる坊主さんへのメッセージです」 
雨　音 「――！」 
佳織の声 「今の気持ちに素直になって下さい。僕にも、自分自身にも、義理立てすることはありません。私にもね」 
雨　音 「（驚いて）........」 
□　TOKYO FM・ブース
 
 佳織、マイクに向かっている。
 
佳　織 「てるてる坊主さん、あなたは私の番組の熱心なリスナーではありませんよね。もしこのメッセージをあなたが聞くとすれば、なんという偶然でしょう。でも、私は偶然なんてちょっとも珍しいことじゃないと思う」 
□　雨音の実家・台所
 
雨　音 「........」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。
 
佳　織 「私たちの身近でたくさん起こってる。だけど、それに気づく人が少ないだけ」 
雨　音 「........」 
佳　織 「運命って言葉は好きじゃない。なんだか他力本願って感じで。努力すれば報われる........仕事も、恋愛も........そうあって欲しい。もし何か偶然にいいことが起こったら、それは努力したご褒美。そう思いたい」 
雨　音 「........」 
佳　織 「そうですよね、てるてる坊主さん（と、語りかける）」 
雨　音 「――」 
佳　織 「今日は七夕。リクエスト曲は........（と、曲を紹介する）」 
 音楽、流れ始める。
佳織、カフを下げる。
 
佳　織 「（切なく）........」 
雨　音 「........」 
□　フラッシュ
 
 ――海上バスから見た満月。
天と雨音、お互いがメールの相手とも知らず、見上げていた。
 
□　雨音の実家・近くの道（翌日）
 
 雨音、走る！
hataへの、天への思いを胸に――
　　　　×　　　　　　×
――公衆電話。
雨音、電話を掛けている。
呼び出し音が鳴っている。
 
雨　音 「........」 
 雨音、祈るような気持ちで受話器を握り締めている。
電話が繋がった。
雨音、！
しかし、流れてきたのは、留守電のメッセージ。
 
雨　音 「（落胆して）........」 
　　　　――Ｃ・Ｍ――
 

(3)へ  
(5)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●WITH LOVE 最終回(5)
 
□　東京・ある道
 
 雨音、所在なく歩いてくる。
フト、見上げると――東京オペラシティ。
 
雨　音 「........」 
□　東京オペラシティ・ガレリア
 
 雨音、やって来る。
たくさんの短冊が下がった大きな七夕の竹飾り。
そして、天の川に見立てた照明。
退社時間はとうにすぎ、人影はない。
雨音、階段に座り込んでしまう。
 
雨　音 「........」 
雨音のＮ 「........今日は七夕。織り姫と彦星じゃないけれど、ここでhataさん、いえ、長谷川さんと会えそうな気がした。偶然に........」 
□　フラッシュ
 
 ガレリアでの初めて出会った天。
アトリウムで会った天。
エレベーターで会った天。
レストランで会った天。
ＣＤショップで会った天。
パソコンショップで会った天。
――などなど、東京オペラシティでの天との偶然の出会い。
しかし、これを偶然と言っていいのだろうか。
 
□　元のガレリア
 
 雨音、不意に回想から覚める。
明かりが消えたのだ。
 
雨　音 「........」 
 雨音、ため息で立ち上がる。
立ち去りがたい思いを残し、出口へ向かう。
フト――その足が停まった。
 
雨　音 「........」 
 雨音、耳を澄ます。
が、よく聞こえない。
雨音、目を閉じ、更に耳を澄ます。
微かに、ピアノの音が聞こえている。
 
雨　音 「――！」 
 雨音、あたりを見回す。
そして、ピアノの音のする方向へ――
徐々にピアノの音が大きくなってゆく。
 
雨　音 「........！」 
 ピアノの音がメロディとして聞こえてくる。
“Once in a blue moon”である。
 
雨　音 「――」 
 雨音、足を進める。
 
□　同・コンサートホール・表
 
 雨音、立ち止まる。
“Once in a blue moon”は、ホールの中から聞こえている。
雨音、高鳴る気持ちを抑え、ゆっくりと歩みを進める。
 
□　同・通路〜中
 
 雨音、やって来る。
開け放たれたドアが一つ。
雨音、中を覗く。
誰もいない観客席。
ステージの上には、グランドピアノ。
そして、ピアノを弾く男――天。
 
雨　音 「――」 
 ステージの天、気持ちを込めてピアノを弾く。
 
天 「........」 
雨　音 「........」 
 天、雨音に気づいた。
 
雨　音 「（瞶めて）........」 
 天もまた、雨音を瞶めてピアノを弾く。
そして、弾き終わる。
静寂。
 
天 「........」 
雨　音 「........（言葉が出ない）」 
天 「........」 
雨　音 「（言葉を探し）........」 
天 「........」 
雨　音 「........hataさん」 
天 「........」 
雨　音 「きっと送信先を間違えられたんですね。素敵な曲。心が温まりました」 
天 「（微笑）........Who are you？」 
雨　音 「（泣き笑いで）........」 
天 「........」 
雨　音 「自分にとって大切なものも、他人にはガラクタだったり。自分の思いを他人に伝えるのってむずかしい。世の中楽しいことばかりじゃないですね」 
天 「やまない雨はない。夜明けの来ない夜はない」 
雨　音 「明日は別の日。頑張ろう」 
 と、顔文字p(^^)qのポーズ。
 
天 「（微笑）........」 
雨　音 「世の中お金お金お金、ですね。お金ってなくては困るものだけど、もっと大切なものがあるはず」 
天 「........」 
雨　音 「........今でも宝物です。間違って届いた素敵なメロディ (^o^)/♪ 」 
天 「........いくつもの夜を明かして語り合っても、解け合うほど体を重ねても、何ひとつわかりあえない」 
雨　音 「........私もそう思います。でも、そう思う自分が、hataさんが、悲しく思えてきました」 
天 「何ひとつわかりあえなかったのは、体を重ねたせいかもしれない」 
□　同・ガレリア
 
 天と雨音、歩きながら――
 
雨　音 「so long　は、さようならという意味ですね。それに、胸がいたくなるほど切ない曲です。もうメールは書かないということですか？」 
天 「違います。ただの曲の題名です」 
雨　音 「毎日の暮らしの中で、近くにいる人たちとの関係が、表面的で希薄なものに感じられます。たわいもない会話、くだらない噂話、仕事上のトラブル.......自分の身に起こったイヤなこと、イヤな自分........そちらの方が現実なのに.........。こうしてパソコンに向き合って、メールを書いている時間だけが、本当の現実のように思えます」 
天 「........」 
雨　音 「私は、被害者ではなく、加害者です。自分では何も出来ないくせに、自分のことしか考えてなかった。いつも他人のせいにして、逃げてきた」 
天 「もう誰にも、何も期待しない、されたくもない。誰も愛さないし、愛されたくもない。........そんな自分がつくづくクダらない人間に思える。他人を非難する資格なんてない」 
雨　音 「........」 
天 「もっと、キミのことが知りたい」 
雨　音 「........」 
天 「........」 
雨　音 「........私は、てるてる坊主のままでいいですか？」 
天 「それはきっかけにすぎません。あなたは、あなたです」 
雨　音 「.......」 
天 「........」 
雨　音 「........心に波風が立っています。他人のなにげない言葉に敏感になっています」 
天 「メールを書くと、素直になれます」 
雨　音 「明日は満月です。日本が満月の日は、世界中が満月なんですよ。私は、同じ満月を８時間後に見ます」 
天 「満月を見ました。雲一つない夜空に、美しく浮かんでいます」 
雨　音 「上野の西郷さんが散歩に出かけてないかどうか、確かめてみて下さい」 
天 「Once in a blue moon......という言葉を知ってますか？　とても珍しい、ごく、まれにしか起こらないこと、という意味です。それに満月。不思議なことが起こっても、不思議じゃない夜」 
雨　音 「満月の不思議な力が残っているんでしょうか？　風邪の熱のせいでしょうか？　私は夢を見ました、顔も知らないのに、hataさんの夢を........」 
天 「........」 
雨　音 「Once in a blue moon　ですね」 
□　同・屋上
 
天 「東京にいます、会いたい。会って話したい」 
雨　音 「私も会って話がしたい。必ず行きます」 
天 「嘘をつかなければ、本当の自分を語れない。あの時はそう思ったのです。
心が歪んでいたのかもしれません」 
雨　音 「嘘をつかなければ、本当の自分を語れない。あの時はそう思ったのです。
心が歪んでいたのかもしれません」 
天 「もう、嘘はいらない。本当のhataと、本当のてるてる坊主で向き合いたい。hata、こと、長谷川天」 
雨　音 「........私が読まなかったメール」 
天 「（頷く）........」 
雨　音 「hataさん、ハンドルネームの意味がようやく判りました。てるてる坊主、こと、村上雨音」 
天 「........」 
雨　音 「てるてる坊主はhataさんに恋をしていました」 
天 「hataはてるてる坊主に恋をしていました」 
雨　音 「hataさんの言葉が、癒してくれました」 
天 「てるてる坊主の言葉が、癒してくれた」 
雨　音 「hataさんの言葉が、勇気をくれました」 
天 「てるてる坊主の言葉が、勇気をくれた」 
雨　音 「hataさんの言葉が、支えてくれました」 
天 「てるてる坊主の言葉が、支えてくれた」 
雨　音 「hataさんの言葉が、励ましてくれました」 
天 「てるてる坊主の言葉が、励ましてくれた」 
雨　音 「hataさんの言葉、みんな、思い出せます」 
天 「てるてる坊主の言葉、みんな、思い出せる」 
雨　音 「........」 
天 「てるてる坊主の言葉、いつも、心にあります」 
雨　音 「hataさんの言葉、いつも、心にあります」 
天 「........」 
雨　音 「........」 
天 「........てるてる坊主は、キミだったんだね」 
雨　音 「........hataさんは、あなただったんですね」 
 天と雨音、どちらからともなく抱き合う。
――激情的ではない、静かな抱擁。
 
雨音のＮ 「村上雨音、23才。今までも、これからも、平凡な日々が続く。そう思っていた。でも........」 
天のＮ 「長谷川天、27才。もう、誰かを情熱的に愛することはない。そう思っていた。でも........」 
□　大都会の夜明け
 
□　東京オペラシティ・屋上
 
 天と雨音、肩を寄せ合い一つになって、白みかけた東の空を見ている。
 
天 「........判り合えなかったのは、体を重ねたせいじゃなかった。体を重ねることで、見えてくることがある。逆に見えなくなることもある」 
雨　音 「........」 
天 「でも、言葉を重ねる努力さえ惜しまなければ........」 
雨　音 「........（頷く）」 
天 「........」 
雨　音 「（一瞬詰まって）質問していいですか？」 
天 「（微苦笑で）今、長谷川様って言おうとしただろ」 
雨　音 「（図星）........私がてるてる坊主だと判った時の正直な感想は？」 
天 「........自己嫌悪」 
雨　音 「え？」 
天 「どうしてもっと早く気づけなかったのか」 
雨　音 「........」 
天 「同じことを聞きたいな」 
雨　音 「........早く気づかなくてよかった」 
天 「........」 
雨　音 「偶然会っているうちに、hataさんと長谷川さんの違和感がなくなっていったから」 
天 「最初は違和感だらけ」 
雨　音 「関わりたくない人だった」 
天 「（苦笑して）それはどうも........」 
 二人のとりとめもない会話が続く。
天と雨音。
 
天のＮ 「僕たちは、言葉を重ね、心を重ねた」 
□　東京の街
 
 太陽が昇り、朝の活気が満ち溢れている。
 
□　雨音のアパート・近くの道
 
 ――通勤時間。
会社への道を急ぐサラリーマンやＯＬ。
その中に雨音。
雨音、いくらか緊張気味にバス停へ向かう。
 
□　東京オペラシティ・ガレリア
 
 出社する会社員たちの流れ。
その中に、雨音がいる。
 
雨　音 「（めぐみと祐子を見つけて）お早う」 
めぐみ 「（笑顔で）やっぱりやめないんだ」 
雨　音 「私物の整理」 
祐　子 「だって、吉田さんと結婚しないんでしょ？」 
雨　音 「（ちょっと淋しげな笑みを浮かべて）退職届け、出しちゃったから」 
 雨音たち、銀行に向かう。
 
□　同・ふたば銀行・ロッカールーム
 
 私服のままの雨音、ロッカーの中を整理している。
 
雨　音 「........」 
雨音のＮ 「銀行員生活最後の日。ロッカーには三年分の思い出が詰まっていました」 
小西課長の声 「村上くん！」 
雨　音 「（ビックリして）はい！」 
小西課長 「（顔を覗かせ）新しい支店長がキミにも朝礼に出てほしいそうだ」 
雨　音 「あ、はい」 
小西課長 「急いで」 
 雨音、怪訝。
 
□　同・一階フロア
 
 雨音がやって来ると、朝礼の最中。
行員たちを前に、恰幅のいい中年男（新・支店長の岡田）が挨拶している。
みんな、緊張して聞いている。
 
岡田支店長 「（続いていて）金融業界に逆風が吹く中、ふたば銀行が生き残る道は一つしかないと考えます。それは“誠意”です。目先の売り上げにこだわらず、お客様との信頼関係を大切にして下さい。“騙すな誤魔化せ”という悪しきモットーを私は認めません。今すぐ忘れて下さい.......（と、続く）」 
雨　音 「........」 
雨音のＮ 「退職届を出さなければよかった、と思いました」 
岡田支店長 「小西さん」 
小西課長 「（緊張して）はい」 
岡田支店長 「あなたには部下の手本になっていただきたい」 
小西課長 「（張り切って）はい！」 
岡田支店長 「クレジットの勧誘をお願いします」 
小西課長 「（ア然）あ、あの、どうして私が........」 
岡田支店長 「どうしてって........営業の仕事ですよ」 
 小西課長、情けなく顔を歪める。
 
□　同・表
 
小西課長 「ふたばカードいかがですか！」 
 小西課長、声を嗄らして勧誘している。
 
□　同・支店長室
 
 岡田支店長の前に私服姿の雨音が立っている。
 
岡田支店長 「キミは退職届を出してるね」 
　雨　音 「今日付けで退行させていただくことになっております」 
岡田支店長 「引き留めても無駄かな」 
雨　音 「（訳が判らず）え!?」 
 岡田支店長、机の中から菓子折を取り出し、雨音に渡す。
 
雨　音 「あの........」 
岡田支店長 「佐々木さんからのことづかりものだ」 
雨　音 「（すぐに思い浮かばず）佐々木さん？」 
岡田支店長 「私は勝浦支店からの転任でね」 
 雨音、アッとなる。
 
□　フラッシュ
 
 ――第一回より。
 
おばあちゃん 「（真顔で）........色々とありがとう」 
雨　音 「........」 
おばあちゃん 「あんたのこと、好きだったよ」 
□　元の支店長室
 
雨　音 「（懐かしく）........」 
　岡田支店長 「佐々木のおばあちゃん、しょっちゅう遊びに来てくれてね、キミの話ばかり聞かされた。この支店で一番優しくて信頼できる女の子だ、って........」 
　雨　音 「（気恥ずかしく）おばあちゃん、お元気なんですね」 
岡田支店長 「相変わらずクソババァだよ」 
 雨音、!?
 
岡田支店長 「あ、いや、そう伝えてくれって言われたんだ」 
 雨音、嬉しそうに目を細めた。
 
雨音のＮ 「天さん、仕事進んでいますか？　私はまた現役復帰です。東京は、梅雨の合間とは思えない、抜けるような青空が広がっていました。パリのお天気はいかがですか？」 
□　パリ・ジョアン・リカールのオフィス
 
 天、ジョアン・リカール他スタッフと打ち合わせている。
 
天のＮ 「このところスタジオに籠もりっきりで天気を楽しむ余裕はありませんでした。仕事は順調です。キミを想い、音楽を楽しみ、格闘しています」 
□　同・セーヌ川のほとり
 
 天、ベンチに腰掛け、ノートパソコンでメールを打っている。
 
天のＮ 「（続いて）でも今日は、外がパリパリのフランスパンにザックリとナイフを入れ、厚めに切ったハムとチーズを挟んだサンドイッチを、日本に出張中の自由の女神の前で食べました」 
□　東京オペラシティ・ふたば銀行・一階フロア
 
 制服姿の雨音、書類を手に祐子と話している。
 
雨音のＮ 「私も同じサンドイッチを食べました。フランスから出張してきた自由の女神の前で」 
 雨音、窓口に座り、心からの笑顔で――
 
雨　音 「いらっしゃいませ！」 
□ パソコン画面
 
 雨音のメールの文面。
添付された画像が開いてゆく。
それは、自由の女神の前でサンドイッチを食べる雨音。
×　　　　　　×
天のメールの文面。
添付された画像が開いてゆく。
それは、出張中の自由の女神の前でサンドイッチを食べる天。
×　　　　　　×
 
天のＮ 「いくつものメールが海を越え、二人を結びつけていた。体は遠く離れていても、心はすぐ近くにあった」 
 【雨音　in Tokyo　with love】
【天 in Paris　with love 】
 
□　エンドタイトル
 
 流れて――
地球がハートになり、それがCDジャケットになる。
天、そのCDを手に取る。
――パリのジョアン・リカールのオフィスで。
天の充実した顔で――
 
　　　――ＴＨＥ　ＥＮＤ―― 
 

(4)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.
