さらばモスクワ愚連隊
1
ソ連民間航空のTU一一四は、雲海の上を粘り強く飛びつづけていた。ハバロフスク空港を発ってから、もう六時間はたっぷり飛んだだろう。
私にとっては、ついてない空の旅だった。厚い雲海にさえぎられて、シベリアは完全にその顔を隠していた。わずかに見えたのは、離陸直後に急上昇する翼をかすめて光ったウスリー江ぐらいのものだ。
乗客の半数は日本人だった。横浜からずっと一緒にやってきた連中である。緑色の軍帽をかぶったソ連の士官や、家族連れのロシア市民たち、それに馬鹿におとなしいアメリカ人の旅行者も数人いた。チェスを指しているのもいたし、酒を飲んでいるのもいた。後席の百キロはありそうなロシア女は、爆音に負けない堂々たるいびきを周囲に響かせている。
「ニェート」
すらりと背の高い赤毛のスチュワデスがやってきて首をふった。「ノー・カメラ」
私の前の席で撮影機を窓の外に向けていた日本人乗客が、薄笑いを浮べながら8ミリをバッグに押しこんだ。スチュワデスは指先でバッグをつまみあげると、ひょいと横の席においた。彼女は私に、早口のロシア語叫で何か喋った。
「もういちど、ゆっくりどうぞ」
と、私がお恥かしいロシア語で言う。英語なら商売がら、かなりこなせるのだが、ロシア語のほうはそうは行かない。私のロシア語は昔、同棲していたオリガから習ったものである。白系ロシアの混血娘で、竜土町のロシア料理店で働いていたオリガとは、正式の結婚はしなかったが、 三年も一緒に暮した。もうずっと昔、私がジャズ・ピアニストとしては、まだ食って行けなかった頃のことだ。
オリガはいい女だった。見かけだけじゃなく、気だての方もとても良かった。彼女は稼ぎのないくせに気位ばかり高い私が、一般受けしないスタイルの演奏に頑固にしがみついていることに、ちっとも不平を言ったりはしなかった。くたくたになるまで働いて帰ってきて、それから私の身の回りの世話をやくのか楽しそうてすらあった。掃除もきちんとやりシーツにアイロンを当て、いつも手づくりの料理を食わせてくれた。しいて彼女の欠点をあげれば、私が疲れていようがいまいが、ほとんど毎晩のように、あのことを求めたことと、私にロシア語を無理やり教え込もうとしたことだ。
彼女は私と、夜、ベッドの中でロシア語のお喋りをすることを好んだ。彼女は自分が生まれたというハルビンの街の話を、くり返し私に話してきかせたものである。私はなにかひとつ位オリガをよろこばせてやりたいという殊勝な気持から、できるだけロシア語を熱心におぼえようとつとめたものだ。つまらない事で彼女と別れてから、もうかなりたつが、それでもロシア語を聞くと胸の奥がかすかにひきつるような感じがある。私はやはりオリガを本当に好きだったのかも知れない。今ごろになって気がついても、もう取り返しのつかない過ぎ去った事なのだが。
同じ注意を三度もさせないで欲しいとこの人たちに伝えてくれ、とスチュワデスは私に向って言った。この人たちは公式代表団員でスチリャーガなんかじゃないんだから。
「スチリャーガというのは何だい？」
と、私はたずねた。彼女は呆れたように肩をすくめると、そのまま行ってしまった。
モスクワまで、あと二時間窓の外は相変らず明るいままだ。私はシートを倒し、サングラスをかけて目をつぶる。機体を抜けてくる震動に身をまかせながら、今度のモスクワ行きのことを 考えた。
妙な仕事に首を突っ込んだものだ、と私は思う。何しろソ連人民相手にジャズの興行を打とうというんだからな。おかしな話だ。
今度のソヴェート訪問のお膳立てをととのえたのは、大学時代の友人である日ソ芸術協会の森島だった。大学の頃、彼は学生運動に熱中していたし、私のほうは何となくその日を送っていた意識の低いジャズ気違いの学生だったのだが、彼も私と同じように、授業料が払えず抹籍処分をくらった組である。学校を追い出されると、お互い、やがてアルバイトがそのまま本職になってしまったのだ。私は知り合いのバンドにもぐり込んで本気でジャズをやりだしたし、彼は労働組合の専従とやらに就職した。あれはたぶん、朝鮮の戦争が終った翌年ぐらいのことだったように思う。
それから五年ほどたって私たちは思いがけず再会した。彼は組合問題についての本を書いていると言っていた。そして私は自分のバンドを持って仕事と人気の波に追われていた。しかし、実際にはお互いに何かしら行き詰り、精神的に迷っていた時期だったようだ。その時、私たちは歩 道の端で立ち話をしただけで別れた。
それからしばらくして彼は葉書をよこし、組合運動をやめて株屋になったと知らせてきた。私はその返事に、近々自分はピアノを捨てて芸能ブロー力ーに転向するつもりだと書いてやったのだ。
事実、それから間もなく私はジャズをやめ、ステージを降りた。そしてあらたに興行関係の仕事を始めた。その仕事は奇妙にうまく行って、三年目には事務所も構え、やがて国際プロモーションを設立して代表におさまった。
興行関係の仕事で、私が人々を驚かせるような成功をおさめたのは、決して仕事に対する熱意や努力のたまものではないだろう。むしろそれと反対のもののためではなかったろうか。ピアノを捨て、ステージを降りたことは、私にとって人生を降りてしまったことと同じだった。当時の私は、すでに失うものを何ひとつ持ってなかったと言っていい。今にして思えば怖さを知らぬ投げやりの強気が、私をここまで押しあげたのである。同業者たちが二の足をふむ危険な企画を、私は醒めた心で片っぱしから手がけ、そして当てたのだ。
平均年齡六十四歳という絶望的な黒人バンドをニューオルリーンズから呼んだ時も、そうだった。業界では嘲笑よりむしろ同情の声が聞かれたほどである。だが、私はそれに賭けた。そして、わずかな赤字こそ出したものの、予定通り一ヵ月の全国巡演を打ちあげたのだ。
その頃の私は、ひよっとすると無意識のうちに破滅を求めていたのではないかと思う。そして興行という仕事に、その自分の行きどころのない背立ちを賭けていたのではあるまいか。
そして森島があの葉書をよこしてのち、再び私の前に現れたのは、つい数ヵ月前のことである。
お互いに三十代にようやく踏みこんだばかりだった。そのくせ二人とも、すでに高価なダブルの背広がすっかり身についた感じの男になっていた。彼の名刺には、日ソ芸術協会理事という物々しい肩書きまであった。
「お前のことはよく聞いてるよ。呼び屋としちや一流だそうじゃないか」
と森島は私の名刺をひねくり回しながら言った。「そこで少し頼みがあるんだ。まあ、どこか静かな場所でゆっくり話そう」
彼は私を四谷の古い名の通った料亭へ連れて行った。そして、そこで森島はいささか毛色の変った話をもち出したのである。それは私にとって、かなり意外な提案だった。
最近、ソヴエートで日本のジャズ・バンドを呼びたがっているんだが、と彼は切りだしたのだ。
彼の主宰する日ソ芸術協会は昨年設立以来、日本のアーチストをソ連に紹介する仕事をつづけてきたという。古典芸能や民族舞踊、また合唱団などの公演も手がけてソ連各地で非常な好評を博しているのだそうだ。だがソ連側のジャズ・バンドを送れという今度の注文には正直言って頭を抱えてしまったらしい。何しろ全く畠ちがいの代物だけに見当がつかなかったのだろう。 
そこで、と森島は私を挑むような微笑で見つめながら言った。
「窓口は俺の協会扱いということで、どうかね」
「実質的なプロモートを頼む、というわけか」
私はぼんやりと庭を眺めながら言った。「いまは即答できんな」
わかってる、と森島はうなずいて、
「まずこっちの内容や銀行を調べたうえで改めてお話を伺いましょう、というところかね。ま、いいだろう。それがビジネスの常識ってもんだからな」
この野郎、と私は思った。見えすいた挑発だ。私はそしらぬ顔で、有力な興行会社であるNプロやA企画センターには話は持ちこまなかったのか、ときいた。彼は苦笑して答えた。
「実を言うと、両方とも断られた。それでお前のところへ持ちこんだんだ」
「なるほど」
乗ってやろう、とそのとき私は唐突に思った。不動_や学校経営にまで手をひろげ始めているNプロやA企画センターに対する反発も、多少はあったに違いない。その晩、森島と私は少し 酒を飲み、競馬の話などをして、別れた。
翌日、私はその仕事を引受けると森島に電話で伝え、数日後に事務所で業務に関する簡単な覚え書を取り交した。そして、森島が帰った後で、私は日ソ芸術協会の信用調査を電話で依頼した。
調査書は三日後に届いた。銀行筋の信用は予想通り、余りかんばしいものではなかった。だが意外だったのは、会長をはじめ役員の重だったポストに五井物産ほか、旧財閥系商社のお偉方が 数人顔を連ねていたことである。私は反対の側の革新団体のスポンサーを考えていたのだが。いずれにせよ、それは私にとってはどうでもいい事だった。誰の懐から出ようと金に変りはないのだ。
そしてその後、仕事はかなり順調に進んでいった。送り出すメンバーの編成も、思ったより楽にまとまりそうだった。当然のことだが、不況の波は、本格的なジャズをやっている連中のほうに厳しく押し寄せてきているようだった。実力ではNo .1と言われているサックス奏者が自分で売り込みに来たりもした。ビッグ・バンンドはテレビの歌謡番組の伴奏で何とか食いつないでるらしい。だが、好きな演奏のスタイルを守りつづけている小さなグループは、かなり無理なエキストラにも顔を出しているらしかった。
やがて五月の末に急に森島から、現地へ行ってみてくれ、と言ってきた。公演は九月だったが六月中にモスクワで打ち合わせをやって欲しいという話だった。私はレパートリイの決定や構成の面で迷っている所だった。ロシアの聴衆がいったいどんなジャズを聞きたがっているのか、それが知りたいと思っていた。ちょうどいいタイミングだったので、私はそれをOKした。
私は夏休みをかねて、モスクワへ行くことに決めた。当の相手であるソ連対外文化交流委員会と、日本大の担当者との意見調整を終れば、十日余りの休暇が楽しめる。帰りはコペンハーゲンへ回って、SASで東京へ直行すればいい。そんなわけで山積みしたスケジユールを強引に 整理してしまうと、私は六月十日横浜発のソ連船舶公団船バイカル号で、ナホトカへ向け出発したのだ。ナホトカからハバロフスクへは鉄道で、そこからTU一一四で一気にシベリアを越えるというコースに私は惹かれたのだった。
ロシア語のアナウンス、つづいて訛りの強い英語のアナウンスが響いた。間もなくモスクワ上空へ到着。禁煙の赤ランプがつく。
私は体を起こして窓の外を眺めた。巨大なエンジンを抱えた主翼の先が、不意に激しくしなうのが見える。八個の逆回転するダブル・ターボ・エンジンは、快調なテンポで迫力のあるジャム・セッションをやっていた。他の乗客たちにとっては、それは只の騒音に過ぎまい。だが、その森音が時おり潔に音階を変え、転調するのが私にはわかる。

機体を抜けてくるその爆音に耳を傾けているうちに、なぜか重苦しい不安が心の隅で魚の尾びれのように動いたのを、私は感じた。いやだな、と私は思った。それは覚えのある不吉な予感だった。こんなふうになると、ろくなことはない。
不意に機体がゆれた。激しくしなう翼の先に、厚い陰惨な雲の壁が迫って見えた。TU一一四 は、その暗い壁に正面から突っこんで行こうとしていた。その時、さっきの予感が的中した。深い所に閉じこめておいたはずのピアノの音が、噴水のように目の前にふきあげてきた。
それは突然、何かの拍子に引きおこされる激しい鬱状態のイントロだった。私がステージを降りてから、年に一度か二度、こいつがやってくる。私にはその病気の原因も治療法も判っていた。必要なのは音だった。 .
靴先で軽く床をたたく出の合図。さり気ない導入部の数小節。滑りこんでくるクラリネットとトランペットの同調の合考そして、思わず声をかけずにはいられない感動的な独奏の受け渡し。心臓の鼓動をおもわせるべースの底深い唸りと、旋律の流れを鋼鉄のタガのように締めあげるドラムのリズム。しだいに熱く、さらに激しくふくれあがる血管。それが今にも破れようとする瞬間、一斉に吹きあげる最後の合考ため息のような終結部のあと、一瞬の間をおいてあふれだす客席の興弯したたる汗と仲間同士の目くばせ。微笑と、爽かな疲労。
だが、それはもはや私が再び帰って行くことのできない過去の世界だった。私が一言、入れてくれ、と言えば昔の仲間はいつだって喜んで弾かせてくれただろう。だが、私にはそれはできなかった。私はジャズを愛し過ぎているのだった。かつて私がつくりだした、あの自分で納得のいくブルースの音を、私の指はもう弾くことができない。私に本当ののジャズを弾かせた何かが、今は私の中から失われてしまっているのだった。五年前のあの夏のおわりに、何かがこわれ、気がついた時にはすっかり錆びついていたのだ。それに気づいた時、私は人生を降りた気でステージを降りたのである。
録音の終ったスタジオで、私がピアノをやめてマネイジメントをやると突然宣言した時メンバーは皆、黙って楽器をいじっているだけだった。連中は私と同じようにジャズを愛していた。そして私の決心の背後にあるものを、彼ら全部が感じ取っていたのだろう。私は仲間が口先だけの止めだてをしない事が嬉しかった。正直に言って誰か一言ぐらい何か言うのではないか、とは思ってはいた。それだけに或る意味でつらい嬉しさだったと言いなおすべきだろう。
私は当時注目され始めていた新人を後釜にすえる事を皆にすすめたが、それだけは誰にも受け入れられなかった。彼らは当時、かなり売りこんでいた私たちのバンド、ブルー・デュークスを解散し、散り散りに他のバンドへ移って行ったのだ。連中は私の退職金がわりに、彼らとファンの全てが愛していたバンドの名前を私に贈ってくれた。ブルー・デュークス。一文にもならない代物だったが、私にとっては何物にもかえ難い大切な記念品である。
その夏の最後のステージを終えたあと、私たちは人気のない客席に降りて、清酒とスルメで一杯やり、聴き手のいない演奏を一曲やって別れた。ニグロの弔いの行進を真似て、ブルースをやりながら一人ずつ消えて行った。皆の姿が消えると、私はピアノのふたをしめ、管理人に挨拶して最後に建物を出たのだった。
機体が傾いた。エンジンの音が急に力を失った。短い衝撃と数回のバウンド。どこかでコップの割れる音がした。女の悲鳴と、早口のアナウンス。TU一一四は、百七十人の乗客をのせ、七千キロを飛んで、今モスクワに着いたのだ。
空港の待合所の前には社のマイクロバスが私たちを待っていた。ドモデエードヴォという名のこの空港は、最近モスクワに出来た四番目の空港で、ソ連最大のものだという話だった。まだ拡張中らしく、ブルドーザーがまるで巨大なバリカンのように、見事な白樺の原生林を 切り開いて行く。滑走路のそばに数頭の牛がねそべっているのが見えた。
バスは時速百キロは出てるだろうと思われるスピードで、白樺林の中の直線道路を走り続けた。しばらくすると、お鰌の塔のような奇妙な高層ビルと市街が見えてきた。モスクワの街は雨だった。六月の半ばというのに、まだ肌寒い感じなのだ。
国-行社が私に割り当てたのは、ホテル・ナショナルという恐しく古風なホテルだった。広場をへだてて歴史博#Sgの真赤な建物があった。その背後、右手にクレムリンの胸壁と高い塔が見えた。
私が通されたのは、天井の高い清潔だが殺風景なツインの部屋である。三食付き一日十四ドルのペンション・クラスとしては、まあまあの所だろう。
少し疲れていた。靴のままベッドにひっくり返っていると、突然、机の上で電話が鳴った。受話器をとりあげると、歯切れのいい日本語が響いてきた。
「北見さんでいらっしやいますね。こちら大使館の白瀬ですが」
「はあ。これはどうも」
と私は間の抜けた返事をした。白瀬という大使館員のことについては森島から聞いていた。今度の仕事の面倒を見てくれる大事な男だという話だった。それにしても、着く早々、向こうから電話をくれるとは意外だった。相手のことを、エリートコースを突っ走っている典型的な外務官僚、と聞かされていただけになおさらだった。お前が白瀬と喧嘩さえしなければ仕事は九分通り成功なんだがと、森島は船が出るまでくり返し私に念を押したものである。私はできるだけ丁重に一言った。
「今着いたところです。明日でも早速大の方へご連絡いたす積りでいたのですが。恐縮です」 
「仕事のほうは明日で結構です。ところで今夜のご予定は？もし差しつかえなければ、これからどこかで一杯やりませんか。でも、お疲れかな？」
「大丈夫です。お供しましょう」
九時に一階のロビーで会う約束をして、私は電話を切った。飛行機の中で感じたあの重苦しい気分は幾分おさまっていた。私はシャツを着かえ、濃紺の背広を出してハンガーにかけ、急いでひげを剃りにかかった。
約束の時間の十分前に私は部屋を出て一階へ降りて行った。
白瀬は九時五分前に現れた。長身で、浅黒い皮膚をした切れものらしい青年だった。彼はロビーを落着いた足どりで横切ってきた。
「北見さんですね」
彼は少し離れて立ち止り、私の全身を首をかしげるようにして眺めた。「よくいらっしゃいました。お会いできて嬉しいです」
翻訳調のそんな挨拶が、不思讓に暖かい感じで私の耳に響いた。彼は眼鏡の奥から、古い友人を見るような目で私を眺めていた。
型通り名刺の交換をすませて、私たちは外へ出た。そして、すぐ近くのホテル・モスクワへ向って広場を横切って行った。外交官や特派記者などが集まる外国人専用の酒場へ行こうという白瀬に、バンドの入っているクラブが見たいと私が頼んだのだ。
ホテル・モスクワのレストランは今が最も混み合う時間らしかった。客のざわめきと煙草の煙。何か酸っぱい旬いと、音楽と、給仕たちの叫び声。フロアで鉤鼻の老人が色白の美しい少女を抱いて踊っている。それを見おろしている天井や柱の、時代がかった彫像たち。
「食事は飛行機でおすみでしょうからコニヤックでも飲みますか」
と白瀬が給仕に指を鳴らしながら言った。「東京から見えた方は、たいていエレバンのコニヤックとキヤビアを注文なさるようですがね」
「ぼくはビールにしてください。キャビアも苦手なんですが。食べ慣れないもので」
「ここのビールも悪くありませんよ」
白瀬はチェコのビールと鮭のイクラを注文し、さらに牛肉の煮こごりと赤カブの醉漬けを追加した。少し気障っぽいほど鮮かなロシア語だった。
彫刻で飾られた古い額縁のようなステージで新しい曲が始まった。人気のある曲らしく部屋のあちこちで拍手が起こった。演奏しているのは、八人編成の女ばかりのバンドだった。ドタドタドタと草競馬の調教みたいなドラムが鳴る。スティックが位に爪楊枝位に見えるへビー級の女丈夫だ。眼鏡をかけた猫背の女は、ショパンでも弾くような手つきでピアノをまさぐっていた。ヴァイオリンが二人、自分の番がくるのを真剣な顔で譜面を睨んで待っている。曲そのものは明らかにジャズだった。辛子の代りに蜂蜜をぬったホットドッグみたいな演奏だが、それはそれでまた楽しくないことはなかった。
白瀬が靴先で軽くシンコべイションのリズムを取っていた。私が微笑すると、彼はあわてて脚を引っこめ、赤くなって少しどもりながら言った。
「専門家のあなたから見れば、こんなものはさぞひどい演奏でしょうね」
「そんなことはないですよ」
と私は言った。私はこの有能な二等書記官が、何となく少し好きになりかけていた。
「これはこれでスラヴ風のフィーリングがあって面白いじゃありませんか。ビールも旨いですね」
「今夜は運よくピルゼンのビールを持ってきたようです」
バンドは〈マイアミ・ビーチ・ルンバ〉をやりだした。どう聴いても陽気なラテン音楽には聴けなかった。シベリアの森林伐採でもやっているような重厚な演奏である。
「ところで、日ソ芸術協会と五井物産とはどんな関係があるんでしょう。よかったらお話願えませんか」
煙草に火をつけながら私はきいた。白瀬は金紅色の美しいイクラを黒パンに載せて口に運びながら、私の顔をじっと見つめた。
「わたしはまた、森島氏から万事お聞きの上でいらしたんだとばかり思ってましたよ」
と彼は言った。そして続けた。
「つまり、こういうことです。日本の財界が、最近の雪どけムードにともなう日ソ間の通商披大に非常な期待をよせている事はご存知でしょうね。いずれきっと将来問題となってくるシベリア開発を当てこんでいるわけです。そこで大きな商社間では競争で対ソ接近工作が展開されることになる。だが相手は韓国やインドネシアとは違うし、またアメリカへの遠慮もあるというわけでね。あまり露骨な接近策もとれない。そこで直接的でない文化的な交流活動が必要になってくるのです」
五井物産の老会長や社長らは、日ソ芸術交流の推進者としてもソ連政府側に知られているのだ、と白瀬は説明した。彼らは財界人としてではなく日ソ芸術協会の役員として度々訪ソし、また、ソ連要人の訪日に際しては彼らを協会の名で招いて親交を深めている、というのである。白瀬はその事実を冷静な口調でいくつかの例を引いて私に教えた。
「ライバルの三洋商事でも、今になって五井物産の深謀遠慮に気づいてあわててるようですな」 
「ソ連の要人と日本の財界人の間を取りもつのが、森島とあなたというわけですか」
と私は二等書記官を眺めながら醒めた気分で言った。「そしてぼくがその使い走りってわけか」
 「わたしは本省の出先の人間ですよ。その問題に関して別にこれという個人的な見解はありませんね」
白瀬は素早く役人の声に返って言った。
「明朝十時に大へお出ましになって下さい」
私たちは立ち上り、勘定を済ませて外へ出た。白瀬はタクシーを拾い、私は歩いてホテルへ帰った。
部屋にもどって窓を開けると、夜の空にニコリスカヤ塔の赤い星が、異様な大きさで輝いていた。その下にクレムリンが暗く重く横たわっている。どこかでライラックの強い匂いがした。再びあのやりきれない憂鬱がゆらりと頭をもたげるのを、私は感じた。


2
つぎの日の朝、六時に目を覚した。二階のレストランで朝飯を食いながら、同じテーブルに坐ったアメリカ人旅行者と少しお喋りをした。それは灰色の目をした見事な体格の青年でサンフランシスコの大学生だという。フットボールの選手かね、とたずねたら、環境衛生を専攻していると答えた。
レーニン廟は見たか、ときくので、余り興味がないのだ、と私が言うと、彼はヒュウと口笛を吹いて体を乗りだした。
「あれは絶対に見るべきだよ。とにかくあそこに立ってる衛兵ときたら、何しろ十分間というものまばたき一つしないんだぜ。おれはたまげたよ。正確に十分間だぜ」
「ほんとかね」
「ほんとだとも。おれは医学の本で読んだんだ。通常人間は一分間に平均十二、三回まばたきをするはずなんだよ」
食後のワルシャワ風コーヒーを飲み終えて散歩に出かけた。気持のいい天気だった。ボリショイ劇場の前まで歩くと、肌がじっとりと汗ばんでくる。
マルクスの石像をぼんやり眺めている時、妙な少年がこちらをじっとうかがっているのに気づいた。青いGパンに派手なチェックのシャツ。リーゼント風になでつけた髪と、願の高めの靴がひどく目立っている。一面にそばかすだらけの顔には、まだ幼い表情が残っていた。たぶん十七か八ぐらいの年齡だろう。

私が彼を見つめると、ちょっとちゅうちょしたあげく、思い切ったように近づいてきた。 
「日本人の旅行者ですね？」
と下手な英語で少年は喋りかけた。「少しお話があるんですが」
「カメラは持ってない。詳もこれ一つきりだ。ドルは売らないよ」
俺も意地の悪い男だ、と思いながら私は少年に言った。「君の言う話というのは、たぶん個人的な貿易のことだろう、え？」
「ぼくは闇ドル買いじゃない！」
そばかすだらけの顔にさっと血の色がさした。「ぼくは、ただ――」
「ただ、何かね？」
「つまりシャツとかスウェーターとか、バッグとか、ぼくはそんなものが欲しいだけなんだ」 
少年は声こそ低かったが大そうな見幕で私に食ってかかった。「だが、ロシア人がそんな物に不自由してるなんて思うなよ。ダムに行きゃ何だって買えるんだ。そうだとも！」
「じゃなせ外国人のものを欲しかる？」
「おれたちは自分の好みに合ったデザインが欲しいのさ。その、何と言うか--」
「わかったよ」
と私は彼をなだめるようにうなずいてやった。子供をからかうのは良くないことだと反省したのだった。
「君の考えてることはわかった。どうかね、その辺のベンチで少し話そうじゃないか」
少年は首をふってウィンクをして見せた。
「だめだ。俺をつけてる犬があそこにいるんだよ。目立っちゃまずい。後で他の場所でもう一度会おうじゃないか」
八時過ぎならいい、と私は言った。
「OK。じゃ今夜八時に。場所はブーシキン広場の銅像の前だ。ゴーリキー通りを行けばすぐわかるよ。おれの名前は、ミーシャだ」
少年はポケットに手を突っこんで跳ねるようにスキップしながら、人混みの中へ消えてしまった。おかしな少年だ、と、私は思った。
私が歩きだそうとすると、今度は別な人物が私の前に現れた。灰色のシャツに紺の背広を着た二十歳ほどの青年だった。彼は英語で私に話しかけた。
「失礼ですが外国の旅行者のかたですね」
「何かご用ですか？」
と私は相手を観察しながら答えた。青年は文法通りの英語を喋ろうと固くなってかるようだった。厚い本を裸のまま抱えている。ズボンの膝のあたりは光っていて、靴もかなり傷んだのを大事に使っているらしかった。全体に粗末ななりだが、どこか折目正しい雰囲気を身につけている若者だった。彼は聡明そうな色白の額に乱れた金髪がかかるのを指でかきあげながら喋りだした。
「さっきの少年は何か失礼な事を申しあげなかったでしょうか、あなたに」
「いいえ、別に。でも、なぜです？」
「ぼくらはああいった連中をソヴェート社会の恥だと思っています。労働や勉強力ら逃けたして、外国人に闇商売をもちかけては問題を起こす連中です。それにあんな恰好で」
「あんなって？ Gパンのこと？」
「西欧やアメリカの悪い影響を受けてるんです。そう思いませんか？」
「どうかな。ぼくもあの年頃にはあんなふうでしたよ。いや、もっとひどかったかな」
青年は驚いたように私を眺め、そして学校の教師が生徒に教えるような口調で言った。 
「とにかく、あの少年には近づかないで下さい。その方があなたのためにもいいのです」
「ありがとう。だが自分のことは自分で決めるよ」
と私は言った。「ほら、あのポスターにも書いてあるじゃないか。ベトナムのことはベトナム人にまかせろって」
青年は急に元気がなくなってうつむいた。それから、そのまま立ち去りかけて、再び戻ってきた。
「ぼくがお願いするのは、実は彼自身のためなんです」
小さな声で彼は続けた。「あの少年はすでに二回も地区の未成年問題委員会の処分を受けています。こんど摘発されたら間違いなくトルーダヴァヤ・カローニアへ送られるでしょう。おわかりですか？このロシア語が」
収容所のことか、と私はきいた。
「そうじゃありません。非行少年たちを労慟によって更生させる機関です」
なるほど、と私はうなずいた。つまり練鑑のことか。私も一度その門口まで行きかけた時代があったのだ。
「一体あなたはどういう立場のかたなんです？」
と私はたずねた。彼は顔をあげて答えた。
「失礼しました。ぼくはモスクワ大学の学生でユーリイ・ペトローヴイチ・マ力ーロフといいます。もちろん青年共産同盟員ですが」
「そいつは凄い。ところで、あの少年とあなたはどんな関係がおありなんです？」
青年のこめかみがピクリと動いた。彼はなぜかひどく狼狽したようだった。
「あのミーシャを、いや、あの少年をよく知っている者です」
「それはご心配でしょうな」
と私はわれながら厭味な言いかたをして、彼の肩をたたいた。「あなたの忠告はおぼえておきますよ、ユーリイ・ペトローヴイチ。また会いましょう」
青年共産同盟員は黙ってうなずいた。私はホテルのほうへ、ゆっくり歩いて行った。
部屋へ帰って服を着かえ、タクシーで日本大使館へ時間通りに出頭した。
受付で名前を名乗ると、白瀬二等書記官が二階から降りてきて、私に会釈した。今日はとり澄ました役人の顔だった。
「早速まいりましょう。車を待たせてありますから」
表に黒いベンツが止っていた。白瀬は私に運転手の隣に坐るようにすすめて言った。
「この国じゃ助手席がどういうわけか好まれておりましてね。タクシーでもよく客はそこに坐るんですよ。時どき立腹なさる代議士先生がたもおられます、それをご存知なくて」
車は走り出したかと思うと、すぐ止った。目の前に奇妙な建物がそびえていた。入口から壁、窓、屋根と、手のこんだ装飾がちりばめてある。かって、窗モロゾフが建てさせた邸で今は対外団体の事務所に使われているのだ、と白瀬が説明した。
内部はく、ひんやりと涼しかった。私たちは、これもロシア貴族の物語にでも出てきそうな応接間に通された。部屋の隅の黒いピアノに見とれていると、白瀬が立ち上って私をこづいた。
若い男を従えて、背の高い中年の男が足早にはいってきた。白瀬がロシア語で私を紹介した。相手は日本語とロシア語で印刷した名刺を取り出して私に突きつけた。ソ連対外文化交流委員会第三部長、ヴェ・ゲー・ダンチェンコ。登山靴の踵のようにがっしりと張った意志的な顎と、厚い胸。耳の穴に褐色の剛毛が密生している。彼はバリトン・サックスみたいに底力のある声で、よくいらした、お坐りなさい、と言う。それから剃刀傷のある頬をなでながら、フランス語を喋るか、と私にきいた。
「いいえ。英語とロシア語を少し」
「よろしい。それでは英語で打ち合わせをやりましょう」
ダンチェンコ部長のいう打ち合わせとは、演説のことだった。えんえんと続くバリトンのソロだ。最初のうち、ええとか、なるほどとか相づちを打っていたが、途中からうなずくだけに切りかえた。三十分たって、話が日ソ文化交流のにさしかかってからは、それもやめにした。
しばらくたって、ふっとわれに返ると、第三部長は口をつぐんで、じっとこちらを見つめていた。
「まったく同感です」
と、あわてて私はうなずいてみせた。
「ふむ。よろしい。では今日はこの辺で」
立ちあがりながら彼は言った。「今回は極めて有効な打ち合わせができたと信じます」
「ちょっとお待ちください」
私はテーブルの脚に膝をぶっつけながら立ちあがって、彼を押しとどめると言った。
「大変有意義なお話でした。私もまったく同感です。ところで、部長にもうひとつふたつ、おうかがいしたい事があるんですが--」
「おっしゃってください」
「つまり、私が知りたいのは、部長、あなたがたがどのようなジャズを求めておられるか、ということなんです」
ダンチェンコ氏は坐り直して私を眺めた。私は演説にならぬよう気を配りながら、私の言いたい事を簡単な英語で説明した。
ジャズと一口に言っても、それはきわめて広い分野であること。たとえばポピユラーなダンス音楽から前衛ジャズまで、また小のものからシンフォニックなジャズ・オーケストラまで、 その他様々なスタイルが含まれること。
また私は公演の進行責任者として、編成、選曲から構成まで配慮しなければならない立場にあること。私としてはジャズの発生から成長、現代にいたるまでの歴史的展望を三部に分けて構成したいと考えていること。また日本のオリジナル曲やロシア民謡をジャズに編曲したものもつけ加える積りであること。
「つまり、こうして全ての事に関して私はあなたがた受入れ側の率直なご意見や希望をうかがいたいのです。私がやってきたのはそのためじゃなかったのでしょうか」
第三部長は、私の気持が判らないというふうに肩をすくめ腕を拡げた。
「ジャズはジャズです。それだけのことです。あなたは日本からジャズを演奏するバンドを連れてくればいいんです。そうじゃないんですか？え？」
おや、と私は思った。ジャズはジャズだ、それに違いない。この男、良い事を言うじゃないか。だが、それは私の買いかぶりだったようだ。彼は言葉をつづけた。「何も考え過ぎることはありません。これがまともな音楽でも呼ぼうというんなら話は別ですがね」
「ジャズはまともな音楽じゃないとおっしやるんですか？」
「何と言いますかね。つまり、簡単に言いますとそれは娯楽の一種だということです」
「それはそうてしょう。でも――」
と私は食いついて見た。「ソ連ではサーカスやボードビルの人たちを人民芸術家と呼ぶそうじゃありませんか」
「その通り。あれは人民を楽しませ、明日への労働意欲を高めるものです。ですが、娯楽には変りありません。そこでエストラーダ芸術とそれは呼ばれています。エストラーダで公演しますし、全ソ・エストラーダ芸術コンクールという催しも行われています。だがそれは交響樂団や国立バレエなどとは別な世界のものですよ。ジャズは娯楽的音楽であって、芸術的音楽とは違うものです。あなた、ボリショイ劇場でジャズをやるなんて事が考えられますか？」
「考えられますね」
と私は言った。私は$に、コップの中に拡がるインクのよにどす黒い憂鬱が心にあふれだすのを感じた。私はダンチェンコ部長の顔を正面から見すえて言った。「あなたのおっしゃる芸術的音楽とは、一体どんなものです？よろしかったら私によく判るようにご説明いただきたいものてすな」
第三部長の真黒な眉がぴくりと動いた。背中のほうで白瀬が唾を飲みこむ音がした。私はダンチェンコ部長の強く輝く目から視線をそらさなかった。
「よろしい」
ダンチェンコ部長が立ちあがった。椅子が音をたてて後ろへ倒れた。彼は大股で部屋の隅へ歩いて行き、ピアノの前に坐った。私はあっけにとられて、そのたくましい背中を眺めた。秘書らしい若い男は、首をかしげてかすかに微笑した。白瀬は体を乗りだすようにして部長のほうをみつめていた。
軽い、濁りのない旋律が流れだした。第三部長の骨太な指が、不思議なほどの優雅さで鍵盤の上にひらめくと、ふくらみのあるフレィズが響きあい交錯しあって立ち昇った。弾ける、と私は思った。飾り気のないタッチだったが確にうまいピアノだった。暗譜で楽々と弾いている。手なれた曲だ、と私は感じた。だが、怖くはなかった。うまいピアノだが、それだけだ。
ちょっとした聞かせ場所をさりげなく弾いて、ダンチェンコ氏は立ちあがった。彼は自信たっぶりに微笑していた。
「この曲は、ご存知ですかな？」
「ええ。聞いた事はあります」
「ショパンですね」
と白瀬が横からロをはさんだ。イエス、と部長はうなずいた。
「これが本当の音楽です。芸術です」
第三部長は、テーブルを軽く指で叩いて言った。「ジャズはこれと違ったものです」
その時、私を椅子から立ちあがらせたものは何だったろう。気がついた時には、私はもうピアノの前に坐って、〈ストレインジ・フルーツ〉をイントロなしで弾きだしていた。
私刑にあった黒人が、丘の上の木にぶら下っている。たそがれの逆光の中に、風に吹かれて揺れている首の伸びたシルエット。それは、まったく哀れで滑稽な「奇妙な果実」だ。その時、私はなぜか引揚船の甲板から見た、赤茶けた朝鮮半島の禿げ山の事を思い出した。ほこりっぽい田舎遺と、錆びびたリヤカーのきしむ音がきこえてきた。十三歳の夏の日。
どんなテンポで弾こうとか、どの辺を聞かせてやろうとか、そんな事は全く頭に浮んでこなかった。音を探そうとあがく事もなかった。音楽は向こうからひとりでにやってきた。私の指が、おずおずとそれをなで回すだけだ。私は確にブルースを弾いていた。背筋に冷い刃物を当てられたょうなふるえがくる。時間の裂け目を、過去が飛びこえて流れこんできた。ピアノは私の肉体の一部のように歌っていた。五年前に私が失った音が今そこに響いている。
いつ弾き終えたのか、私は強い寧労を感じながら鍵盤の上の自分の指を、ぼんやり見つめていた。部屋はしんと静かで、窓から差しこむ日光が床に幾筋か縞模様を作って揺れていた。
「それは何という曲ですか？」
ややあって、背後でダンチェンコ部長の声がした。
「黒人のブルースです」
と私は言った。「これは何でしょう。芸術的音楽でしょうか、それともボリショイ劇場ではやれない単なる娯楽的音楽でしょうか」
私は振り返って部長を眺めた。そして、この頑強な男の目から涙がこぼれ落ちそうになっているのを見てひどく驚いた。彼はあきらかに感動を押えかねていた。
「それはジャズの一種ですね」
と彼はハンヵチを取りだしながらきいた。
「そうです」と、私はうなずいた。
ダンチェンコ部長はハンカチをしまうと無言でドアに歩みより、ちょっとの間こちらに背を向けたまま、じつと立っていた。だがやがてしゃんと背筋をのばすと、部屋を出て行きながら振り 返って一言った。
「それはやはり娯楽的音楽です。では、また」

部長が部屋に残していった若い男と、会場、日程、その他二、三の手続上の問題を打ち合わせて私たちはそこを出た。
正午を少し過ぎていた。白瀬が自分のアパートへいらっしゃいませんか、と私を誘った。細君が娘を連れてストックホルムへ買い出しに出かけたので目下やもめ暮しだという。彼が余り熱心 にすすめるので私は招串に応ずることにした。私はこの男がわからなくなってきた。尊大な官僚と、素朴な青年の二つの仮面を交互に付けかえている感じなのである。
私を部屋に連れて行くと、彼は上衣の上からエプロンをかけて、飯をたき味噌汁を作りにかかった。
食事をすませ、緑茶を飲み、じゅうたんの上に寝そべって煙草をふかしていると、白瀬が一枚のレコードを持ってきた。
「是非お聞かせしたい盤がありましてね」
彼はレコードをプレイヤーに乗せ、私の顔を楽しそうに眺めた。床においたスピー力ーの中で、ピナノが鳴った。出だしの短調の和声を聞いた瞬間、私にはそれが自分の演奏であることがわかった。
「これを聞かせるために私を連れてきたんですね」
と私は言った。「それ、やめてくれませんか。あなたも意地の悪い人だな」
白瀬は、おとなしくレコードを止めた。
「実を申しますとね、わたしは$時代に大変なあなたのフアンだったんですよ」
私の横に並んで寝転びながら、彼は煙草に火をつけて喋りだした。
「東大受験にはじまって外交官試験におわる青春。そんなサブタイトルをつけたくなるような学生時代でしてね。登山もスキーも、ダンスもヨットも、全く関係なし。もちろん恋愛や学生運動も敬遠しました。わたしは天才じゃなくて地方出身のありふれた秀才に過ぎませんでしたからね。だけど、たったひとつ、誰も知らないわたしの道楽があったんです。何だと思います？」
「さあ」
「それはね、深夜放送の受験講座と宣教番組にはさまれた、十分間のあなたの音楽番組だったんですよ。あの頃は今みたいに深夜のディスク・ジョッキーなんてほとんどありませんでしたよね。夜中に下宿の部屋で、その時間になると本を閉じてイヤホーンを耳に差しこむんです。まあ、センチな言いかたですが、それだけがわたしの青春だったといえるかも知れません」
「ブルースの誕生」
と私が言った。「あれは悪くないでしたね。自分で言うのも変だけど」
それはほとんどノー・ギャラにひとしい仕事だったが、確に良い番組だった。予算を持たないラジオ・プロデューサーの情熱に負けて、私は四年間も身銭切りながら生の演奏を続けたのだ。 
「なぜピアノをお止めになったんです？」
彼が突然いった。きっときかれるに違いないと思っていた、いやな質問だった。
「別に。正直いって弾けなくなったんですよ、ブルースが」
「なぜでしょう？」
「さあね。たぶん世の中が、いや私の生活が変ってしまったからでしょうね。気障な言い方で照れ臭いけど、つまり、ブルースの音を生みだす何かが消えてしまった、という事です。気づい 時はもう駄目だった」
私たちのバンドは何でも演奏した。ディキシーだ、ソウルだ、モダンだと、うるさい連中からはそんな行きかたが、どうにも我慢がならないらしく、手ひどく攻撃されたものである。
私たちのバンドは放送のBG音楽もやったし、コマーシャルもやった。注文があれば映画主題歌や民謡をジャズに編曲して演奏もした。だが、周囲から攻撃や批判はされても、馬鹿にはされなかった。古いニグロ・スピリチュアルやゴスペル・ソングのメロデイーから取った曲を、自分たちのジャズとして本当に聴かせられるのは私たちのバンドだけだったと思う。そして、ブルースをやらせたら、それこそブルー・テュークスはどこのバンドの連中にもやれない凄いブルースを聞かせたものだった。
最初の頃は、全員が貧しく、無名だった。私たちのズボンは、アイロンの当て過ぎで楽器よりも光っていたものだ。川崎や蒲田あたりのアルサロで、深夜、客の残したオードブルをあさりながら練習し、一番電車で楽器を抱えて火の気のないアパートに帰る。そんな時期が何年も続いたのだった。
だが、その頃、私は本当のブルース・ピアニストだったと思う。私たちの体の中には、貧乏と他人へのやりきれない憎しみが、重油のようによどんでいた。失業と病気への不安、人々に賞賛され愛されたいという激しい欲望、そしてこれだけはいつも体中にあふれていた演奏への情熱。私たちは、ナイフを振回したり、呑んだくれたり、ストライキをやったり、神様に析ったりする代りにブルースをやったのだ。
だが、そのうち私たちのバンドも売れだした。安いギャラで使えて、何でもこなす器用なバンドを、当時の放送界が必要としたのである。私たちはうまくその波に乗った。テレビで顔を売って、ステージで稼ぐ。人気が出ると、金もはいってきた。それぞれ車を買ったり、バス付きの部屋を借りたり、ゴルフを始めたのもいた。だが、私たちは次第にブルースをやらなくなっていった。誰言うとなく、お互いにやりたがらないムードになってきたのだ。
どんなに成功しても、人間は人間であるという重さから逃げることはできない。だが、私たち、いや、私は、いとも手軽にかってのあのメタンガスのような憎しみと、プレイすることへの燃えるような愛を忘れてしまったのではなかったか。そして何かが私たちから去って行ったのだ。
「何か外の話をしませんか」
と私は言った。白瀬は黙って立ちあがり、奥の部屋から黒い小型のケースをさげてきた。それは、かなり使い古した安物のクラリネットだった。彼はそれを取りだし、舌で唇をなめると、部屋の中央に立って無造作に〈表通りで> のメロディーを吹きだした。彼が頭の中で、他の楽器、ピアノやべースやドラムやトランペットなどの仲間を思い描きながら、その流れの中で吹いているのが私にはわかった。ワン・コーラス吹いて彼は一歩退った。私のピアノにソロを渡したつもりなのだ。私は頭の中でそれを受け、彼が素朴なオブリガートをつける。
そばで他人が見ていたら何と思っただろう。時どき彼が吹くだけで、二人の男が体をゆすって首を振っているのだ。彼は熱っぽく最後のコーラスを吹きおえる。私がさり気ない無音のエンディングでしめくくった。白瀬はうなだれて、頬を染めていた。私には、いま、二等書記官でない一人のジャズ・プレイヤーが、押しよせる拍手に包まれてふるえていることがわかった。
「あなたがいらっしゃると森島氏から聞いて、わたしはお待ちしてたんです」
と白瀬は言った。
「今でも時どき考えることがあります。外交官試験、それが何だっただろうってね。わたしは、きっといつか大使になるでしょう。だけど、わたしは一度でいいからあなたがたと一緒にステージで演奏してみたかったんです。一度、霄に冗談にその話をしたら次の日、早速、家内の父に呼ばれてひどくやられましたよ。気持が浮わついてるとね。義父は麻井信久です」
私はその名前に聞き憶えがあった。かって外務大臣をつとめたことのある有名な政治家だ。
私は食事の礼を言って、アパートを出、ホテルへ帰った。ひどく疲れていた。ミーシャと会うまで一眠りしようと考えた。カーテンを閉めに窓際に立つと、クレムリンの胸壁をかこむ緑の木々が初夏の日射しの中で鮮かに目にしみた。
夕食はナショナルのレストランで済ませた。鮭のザクス力、ウクライナ・スープとシャシリク。それにグルジアの葡萄酒を一壜あけ、コニャックを二百グラム飲んだ。
部屋に帰って服を着かえた。私がフラノのスラックスに黄色のポロシャツ、派手な格子の替え上衣という恰好で降りて行くのを、メイドがうさん臭そうな目付きで眺めていた。
ホテルの横からトロリーバスに乗って、プーシキン広場へ出た。モダンなガラス張りの映画館を背に、高い台座つきの銅像がある。花輪がいくつか捧げられていた。ベンチでは市民たちが喋ったり、煙草をふかしたりしていた。八時ちかいのに、あたりはまだ明るかった。広場の横のビルでイズベスチヤ新聞社のネオンが点滅していた。鳩が寄ってきて、私のショルダーバッグにひょいと止った。
「ハロー！」
振り返るとミーシャが笑っていた。
馬鹿でかい上衣に細いスラックス。原色のシャツに蝶ネクタイを結んで、まるで仮装行列のスターだ。SASのマーク入り搭乗バッグの中でトランジスタが鳴っている。
私たちは人目につかない木陰のベンチを物色して腰をおろした。ライラックの茂みでキスをしている若者たちが慌てて姿を消した。
「ところで、何を持ってきたんだい。シャツ？それともスウェーター?」
 私の取りだした茶色の靴とVネックのスウェーターを見て、少年はごくりと唾をのみこんだ。 スウェーターの模様を指先でたどりながら、袖を首にまきつけて頬ずりをしながら彼は呻いた。 
「悪くないよ、まったく悪くない」
「ところでミーシャ」
と私は英語で言った。「君はいくら金を持ってる？取引が済むまでは、そいつはまだ君のものじゃないんだぜ」
好きな相手にはつい、いたずらをしたくなる、それが私の欠点だった。別に金が欲しかったわけではない。ミーシャはもじもじしながら、ポケットから丸めた五ルーブル札を二枚ひっぱりだした。十ルーブルで四千円だ。
「これだけかね」
「靴とスウェーたーで十ルーブル。悪い値段じゃないよ。ね、いいだろう？」
「二十ルIブル」
と私はミーシャの手から品物を取り返しながら言った。「十ルーブルなら靴だけだ」
ミーシャは散々ロシア語で私に悪態をついたあげく、結局、金を都合しに仲間の所へ出かけて行った。
十分ほどして少年はもどって来た。あたりはかなり暗くなっていた。ミーシャのうしろに二人の男の影がくっついているのに私は気がついた。
「二十ルーブル持ってきたかい」
と私が言った。ミーシャのうしろの男がロシア語で何か言った。私はライターをつけて相手を眺めた。この野郎ちゃんころじゃないだろうな、とミートボールみたいに肥った小男がミーシャにロシア語で喋りかけた。あとでごたごたするのは俺はごめんだ、と言っていた。
大丈夫だょ、と少年がロシア語で答える。こいつは日本人の旅行者さ。俺たちの本当の名前も住所も、それにあんたらが〈赤い鳥〉で働いている事も、なにも知りゃしないのさ。
黙れ、と恐しく背の高いあばた面の男が二人を叱った。「お前ら喋り過ぎるぞ」
「ロシア語が判るもんか」
とミーシャが言った。それから彼は私の肩を叩いて英語で言った。
「両方で十ルIブル。それ以上欲しがるなんて泥棒だって俺の友達が言ってるよ」
「靴とスウェーターで二十ルーブル。それで高けりゃ家に帰ってママにねだるんだな」
のっぽと肥った小男が、ミーシャを押しのけて私を両方からはさみつけた。ウオツカの匂いがぷんときた。生臭い魚の匂いまでさせている。
「ぼくの友達は怒ってるんだ」
ミーシャが言った。「ほんとだせ」
私はそこで、呼吸をととのぇると、できるだけはっきりしたロシア語で言ってやった。 
「おれの友達もおこるだろうな」
男たちの腕がはなれた。私は今朝もらったダンチェンコ部長の名刺を取り出し、ライターをつけると、その光でそれを読みあげた。
「ソ連対外文化交流委員会第三部長・ヴェ・ゲー・ダンチェンコ――」
「こいつ！ ロシア語を喋るぞ！」
「変な事をしたら、このおれの友達はきっとおこるぜ」
と私は言った。二人の男は私から飛びすざると、声をそろえて怒鳴った。
「ミーシャ！」
少年は大急ぎで体勢を立て直して、私に食ってかかった。
「あんたは嘘つきだ！ ロシア語が判らないふりをして俺をだましたんだ」
「君が勝手に下手な英語を喋っただけだろう」
「ふん。でも、おどしはきかないぜ。あんたの友達に俺たちのことを何といって話すんだい。モスクワの人口は七百万なんだぜ」
「君のことはモスクワ大学生のユーリイ・ペトローヴィチ君に聞けばわかるだろう。そっちの二人は赤い鳥で見つけるさ」
これでこの勝負は終りだった。のっぽのほうがミーシャの頭を一発ぶんなぐり、肥った男が少年の向こうずねをけとばした。それから二人がかりで私をなだめにかかった。ミーシャはぼんやり突っ立ったままだ。そのとき私は急に強い好意をその少年におぼえた。いたずらもいい加減にするべきだ。何となくいやらしい自分の思い上りが恥かしい気がした。
「ミーシャ」
と私は少年の肩を抱いて言った。「仲なおりだ。俺も欲が深すぎたよ。靴とスウェーターで十ルーブル。確に売ったぜ」
「ほんとかい！」
「ところでどうかね。そっちの二人に一杯おごりたいんだが。十ルーブル手に入ったからな。俺は今夜は飲みたいんだ」
二人の男は顔を見合わせてもじもじしていたが、背の高いほうが手をのばして握手をもとめた。肥った男は、うなずいただけだった。ミーシャはスリップオンの靴を早速ためしてみるように妙なステップを踏んでいる。
「どこに行く？」
「その赤い鳥とやらは何かね」
「汚ねえレストランさ。俺はその店のコックだ。イーゴリと呼んでくれ」
と背の高い男が名乗った。「この肥っちょはコック見習いのヴィクトル」
「今日は休みで玉を突いてたんだ。そこへミーシャが--」
「喋り過ぎるぞ、酔っばらいめ！」
「さあ、そうと決ったら行こうぜ。今夜はエルザはきてるかな」
とミーシャが叫んだ。彼はツーステップを踏みながら先に立った。
二人の男の後について、私は夜のプーシキン広場を横切って行った。



3
ミーシャの後をついて数ブロック歩くと、ひどくごみごみした裏通りに出た。建物はどれも前40世紀の遺物みたいで、何やら酸っぱい匂いがあたりに漂い、酔っぱらいが壁に吐いていたりする一画だ。
露地の奥に赤い鳥が翼を拡げた形のネオンがジIジI鳴りながら点滅していた。中から人の叫び声やドラムの響きがもれてくる。
「赤い鳥だ。俺たちの店さ」
と、のっぽのイーゴリが私に言った。ミーシヤについて入って行くとウオツカの匂いがむっときた。玉ねぎの旬い、魚の匂い、黒パンの匂い、それに小便の臭気もまじっている。
煙草の煙をかきわけてテーブルについた。部屋の隅におんぼろピアノとドラムのセットがおいてあり、ベースが壁に立てかけられている。小学校の靈ぐらいの広さの店だ。客はロシア人ばかりだった。あちこちのテーブルからミーシヤに声がかかった。どうやら彼はこの店での人気もののようだ。肥った小男はカウンターの奥へ消えて、のっぽのイーゴリが周囲の客に私のことを説明していた。 
俺の友達だ、ちゃんころじゃない、日本人の公式代表団員で政府のお偉方とジュうードーの大会を開く打ち合わせに来てるんだ、などと勝手なことを言っている。
客は若い連中が多かった。労動者ふうの粗末な服装で凄い筋肉をのぞかせているのもいたし、ミーシャと同じような超モダンな伊達男たちもいた。まだ十代らしい女の子も派手なメイキャップで仲間と騒いでいる。
「何を飲む？ウオツカは売ってないんだ。あいつらは他で買ってきて持ち込んでるのさ。安いコニヤックはどうだい？」
ミーシャがマルボロの煙を吐きあげながらきいた。「闇のスコッチもあるぜ」
「コニャックでいい」
肥った男がウオツカの壜を二本さげてきてドンとテーブルの上においた。
「仕入れてきたょ。コニャックなんか飲めたもんじゃねぇ。これがロシアの酒だ！」
私たちは透明なニトログリセリンをコップであおった。腹の中で火がついた。
「よう日本人！」
と洒落た背広を着た長髪の男が私の肩を叩いた。「テープレコーダは持たんかね？」
「あっちへ行け！闇屋め」
とのっぽが怒鳴った。何のか、と私はたずねた。楽譜や翻の闇屋だ、とミーシャが言った。人気のある曲の楽譜はすぐ売り切れる。ベストセラーは三時間で全部なくなる。
「あいつに頼めばシェークスピアでも。ハステルナークでも、ヘミングウェイでも何でも手にはいるんだ。アメリカのヌードもな」
「こいつも闇屋だ」
と肥った男が隣のテーブルの老人を指さした。老人は私にいんぎんに一礼した。何の闇屋か、と私はたずねた。ミーシャは口ごもって、英語で魚の食物だ、と言う。首をかしげているとボールペンで紙きれに妙な絵を描いて渡した。しばらく考えて、それがかか於だと気がついいた。私はみみずの闇屋に敬意を表して一杯つぎたしてやった。
しばらくすると、音楽が始まった。勝手な服装をした兄んちゃんたちが五、六人、気取ったスタイルでジャズをやりだした。部屋中の若い連中が一斉に手をたたいた。
「日本の曲をやらせたのさ。あんたのために」
と、ミーシャが言う。曲は〈恋のバカンス〉だった。椅子とテーブルの間で踊り出すサックドレスの少女とリーゼントの若者。トランペットが情けない悲鳴をあげる。間の抜けたベースは熊の足音さながらの調子だ。
一曲おわると、ピアニストが大声でミーシャを呼んだ。周囲からわっと喚声が起こった。ミー シャは気取ったポーズで手を振って言う。
「今夜はかんべんしてくれ。飲み過ぎちゃって調子がでないんだ。また、な」
壁際のテーブルから一人の少女が煙草の煙をわけるようにして近づいてきた。ミーシャが固くなって立ちあがった。
「こんばんは、エルザ」
「どうして吹かないの？ミーシャ」
少女は私を全く黙殺してミーシャの首に白い指をそっと滑らせた。少年は電をかけられた患者のようにふるえだした。
「あんたが言うんなら、吹くよ、エルザ」
少女は敞笑してミIシャを押しやった。そして、ミIシャの席に、猫のような身のこなしで滑りこむと、黒い下着のレースをのぞかせて高々と脚を組んだ。体の線をはっきり見せるニットのドレス。白っぽい金髪を裸の腕でかきあげながら、彼女はさもまずそうにウオツカのコップを口に運んだ。安っぽいアメリカ映画のギャングの情婦めいたしぐさだが、実際は十六か七、といったところだろう。すらりと細く、胸も薄いが、肌は原生の白樺の表皮みたいにみずみずしい。ひどくセクシユアルな感じもする一面、どこかおっとりした育ちの良さみたいなものが感じられる。
ステージでピアノが鳴った。ミーシャが吹きだした。子供にしては張りのある音だ。高音部を吹くとき、体全体をしぼるように傾けると、テーブルから女の子の声が飛んだ。曲は〈君去りした後>。ふつう陽気なディキシー風の演奏で聞かせるこの曲を、ミーシャはの味を生かしてパラード風に吹いていた。妙にロシア風のぺーソスがあって面白かった。
曲が終った。ブラーボー、とイーゴリが怒鳴った。どのテーブルからも拍手がどっとミーシャに押しよせた。アンコールを断って小ノ年はテーブルにもどってきた。エルザを見つめて突っ立っている。エルザの白い腕かのひてミーシャの顔を引きよせ軽いキスをした。肥った小男が少年の頭からウオツカをあびせると、ミーシャは夢から覚めたように目を開けた。イーゴリが口笛を吹いて冷やかした。
「ミーシャだけにキスをするのは不公平だと思うがね」
と私は英語で冗談を言った。エルザが初めて私の顔を見た。大きな灰色の眼だった。
「あなたも何かやったら？」
と彼女はうまい英語で言った。「太鼓でも叩いていらっしやいな。そしたらキスしてあげるわ。坊や」
「そのうちにな。嬢ちゃん」
「よしてくれ。エルザにそんなこと--」
ミーシャが彼女の腕を支えて椅子から立たせ、私をにらみつけると二人で壁際のテーブル行ってしまった。
「スチリャーガめ！」
と、隣の席からみみずの闇屋が移ってきて吐きだすように言った。私は残りの酒を彼のコップに満たし、のっぽのイーゴリと肥った小男に十ルーブル渡して、店を出た。二人は後から追っかけて来て、玉を突こう、と私を誘った。私は断った。するとイーゴリが明日、また来いよ、ミーシャからだ、と私に何か紙きれを手渡した。私はそれをポケットに押しこんで、タクシーの拾えそうな大通りの方へ夜の露地を抜けて行った。
ホテルに帰って、ポケットの中の紙片に気がついた。筆記体と活字体がごっちゃになった英語の綴りで、明日、三時にゴーリキー通りのカフェー・コスモスで待つ、とあった。

翌日、大に！WSをかけて、白瀬を呼びだし、昼飯を一緒に食った。
昨夜の話を少し脚色して話してきかせると彼は少し驚いた様子だった。
「スチリャーガですな、その少年は」
日本で言う、みゆき族。古い言葉でいぇば太陽族に当る呼び名だ、と彼は説明してくれた。ロシア語のスチーリ、つまりスタィルから来た流行語で、お洒落に夢中な若い者という意味から転 じて、一種の非行少年をさすようになったのだ、ということだった。
もっとも今では流行おくれの言葉で、老人や時代おくれの堅物が使うだけだという。
「いわゆる雪どけの落し子ですよ。突飛なお洒落をする、ジャズを好み、ジルバやツイストを踊る、煙草を吸い酒を飲む、大人に反抗する、まあ、そういった連中です」
「でも、それは若い連中の通例でしょう」
「ええ。ですが、政府が頭を悩ましてるのにも理由はあるんです。まず、学業をサボるし、労働は嫌うし、競馬や賭け玉つきに熱中するのもいれば、懐にナイフをしのばせて仁義を切ったり、闇商人の手先をつとめたり、中には犯罪に関係したりするのも出てきます。ほとんどが問題屋の子ですがね」
問題家庭とは、家庭内にアル中患者や犯罪者を持つ不道片親の、あるいは両親が死亡、離婚、別居等で不在の欠損家庭、それに何らかの理由による貧困家庭、そんなたぐいのものをいうのだと白瀬は要領よく説明した。
「トルーダヴァヤ・カローニアというのは何ですか？こないだ聞いたんだけど」
「労働更生所のことですよ。感化院と言ったらいいかな。重い犯罪をおかしたり、累犯の少年たちが刑期を務める機関ですね」
私は話題を変えた。白瀬が興味のなさそうな顔をしていたからである。
「ところで、あなた、クラリネットはどこで習ったんです？」
独学で、と彼は答えた。
「教則本をあげて、後はレコードです」
ウェイターにチップを渡して私たちは店を出た。そろそろ三時だった。私はなぜか、ミーシャに会いに行く気になっていた。

コスモスは小綺麗な喫茶店だった。若い客で混雑していたが、明るい店内にはヴァニラやミルクの甘い匂いが漂っていた。
奥のテーブルにミーシャがいた。そして彼の横にエルザが腰かけてこちらを見ていた。
エルザはアイスクリームの匙を唇にくわえて、健康な子供のよぅに見えた。だが、相変らずそっけない態度を守りつづけていた。
「今日は忙しかったぜ」
とミーシャが言った。「全ソ・モード会館でファッション・ショウを見てさ、それからダムの三階へ仮り縫いのお供ときた。エルザはこんど凄いドレスを作るんだぜ」
ミーシャは空中に手でパルドー張りの曲線を描いてみせた。お黙り、とエルザが匙で少年の頭をコツンと叩いた。
「あたし帰るわ」
ミーシャがあわてて止めたが、彼女はさっさと行ってしまった。少年はすっかりしよげこんでいた。心配するな、あの娘は君が気に人ってるよ、と私は言った。
「今晩また誘いに行けばいいだろ」
「ぼくはエルザの家を知らないんだ」
とミーシャが言った。エルザは誰にも自分の家を教えない。時々ふらりと〈赤い鳥〉へやってくるだけだ。
「エルザって?則だって墟っばちさ。ぼくらは何ひとつ彼女の事を知りゃしない。ただ判ってるのは、エルザが良い家の娘だってことだけなんだ」
良い家とはどういう家だ、と私はきいた。
「偉い役人か、芸術家か、工場長か、技師か、とにかく彼女の親父が党員だってことは間違いないよ。彼女は時には親の車でくるんだぜ。金だってうんと持ってるしね」
私はふと昔別れたオリガのことを思い出した。かすかに胸が痛んだ。それから、私たちはコスモスを出てゴーリキー通りをぶらついた。プーシキン広場を通りすぎてさらに歩いて行くと左手に馬の首の像を彫りこんだ堂々たる門があった。競馬場だ、とミーシャが言った。広い並木道を通りぬけて場内にはいると、世界中どこでも似た形の観客席があった。今日はレースは休みと見えて、人気がなく、コースは広々と初夏の太陽のもとに横たわっている。ダートコースで繁駕の調教をやっていた。向こう正面から三角へ小刻みに駆けて行く。一周千五百メートル以上はあるだろう。スタンド上段に貴賓席が見えた。私はふと、菊の鉢が飾られている中山の貴賓席を思い浮べた。かって私のバンドの仲間が、楽器を質に入れて中山通いに夢中になった事もあったのだ。
ミーシャはスタンド前の柵にもたれて、ぼんやり空を眺めていた。そばかすだらけの横顔が、ひどく幼く、ひよわなものに見えた。
「なあ、おいミーシャ」
と私は彼の頭をこづいて言った。「お前、どうして学校へ行かないんだ？」
「学校は兄貴が行ってるよ」
とミーシャが言った。「兄貴はいつだって一番さ。ビオネール、コムソモール、そのうち党員候補とくる。モスクワ大学を卒業して航空技師になるんだ。エルザの親父より、もっと偉くなるさ」
「君は何になるんだ？」
「俺は呑んだくれの無頼漢になる、ママがそう言ってるよ。お前は前の亭主そっくりだってね」 
「ジャズを本気でやったら？君だったらちゃんとしたプレイヤーになれるぜ」
「あんたに保証されてもしようがないよ」
と少年は鼻先で笑った。「一流のプロが認めてくれるんなら話は別だがね」
私はしばらく黙っていた。それから、ミーシャの耳を引っぱってこちらを向かせると、彼の淡い青色の目をのぞきこんで言った。
「よし、今夜八時に赤い鳥で会おう。必ずくるんだぞ、男の約束だ」
そのとき一頭のアラブが、天神乗りの騎手に叩かれながら土煙をたてて四角を回ってきた。 
「いいぞ！追い込め、ライカ！」
とミーシャがロシア語で叫んだ。

ホテルに帰って白瀬にした。今夜つきあってもらえるかときくと、結構です、と例の役人口調がはね返ってきた。七時にアラダビを予約しときます、と言う。六時にしてくれるよう頼んで電話を切った。
ふと思いついて、対外文化交流委員会に電話をしてみた。ダンチェンコ部長は重大な用件で会議中という返事だった。
底の薄い黒靴をていねいに磨き、ひげを剃り、爪を切ってホテルを出た。アラダビは有名な料 理店である。旅行者が一度は訪れる古い店だ。白瀬は先にテーブルについて待っていた。私の顔を見るなり、彼は声を低めて囁いた。
「河島五郎が亡くなりました」
それは保守党の実力者と呼ばれる政治家で、次期の首相噂もある男だった。白瀬は私に何か言いたそうな表情だった。だが、その時、通りかかった外人客が私に声をかけた。例の環境衛生専攻のアメリカ人学生だった。私はある事を思いついて、彼にたずねた。
「あんた、まさか楽器はいじらんだろうね」
「こっちがいじらんでも、楽器のほうで俺をいじりたがってね。ボ、ボン、ボン」
彼は背中を丸めて、ベースを弾く真似をしてみせた。指づかいだけで、かなり行けると判った。大学バンドででも遊んでいたのだろう。私は彼をテーブルに誘った。白瀬は面くらったようだったが、やがて達者な英語で彼と冗談を言いだした。彼の名前がビルということを、私はその時知った。
私は白瀬とビルに食事の後で面白い所へ連れて行くと約束した。二人とも、そんな所なんかあるものか、というような顔をしていた。
アラダビを出て、タクシーを拾い、〈赤い鳥 > へ乗りつ,ftた。店のドアを開けようとすると、横から一人の青年が出てきて私の腕をおさえた。青年共産同盟員のユーリイだった。
「あれほどお願いしたのに」
と皮は私を咎めるような目で見ながら言った。「ミーシャと会ってるんですね。あなたはミーシャに、ジャズメンになれってけしかけたそうじゃありませんか」
「ミーシャから聞いたんですね」
と私は言った。「ぼくはミーシャが好きなんです。だから会うんです。彼か優れたプレイヤーになるという夢を持つことが、なぜいけないんです？あなたは航空技師になる、ミーシャは音楽家になる、いい事じゃありませんか。他人のあなたが、それを止める権利はないはずですよ。 そうでしょう？」
ユーリイは、つかんでいた私の腕をはなした。そして何か叫ぼうとするように私を見た。
「ミーシャは、ぼくの弟です」
そして彼は小さな声で素早く言った。「ぼくはミーシャを愛しています」
「ぼくだってそうだ」
と私は言い、白瀬とビルをうながして店内にはいって行った。音楽の波がどっと押しよせてきた。トランペットの音はミーシャだった。白瀬とビルは、ひどく驚いた様子で顔を見合わせていた。私は若い客たちをかきわけて前のほうへ進んでいった。
ミーシャは気取ったポーズで腰を振りながら〈セントルイス・ブルース〉を、吐気がするほど甘ったるく吹いていた。そして私を見ると、妙なウィンクをしてみせた。女の子たちが黄色い嬌声を張りあげる。
「やめろ！ミーシャ」
と私は英語で怒鳴った。少年の目が、びっくりしたように大きくなった。彼は吹くのを止めた。部屋中がしんと静かになった。
「そんな吹きかたはよせ、ミーシャ」
と私は少し小声になって英語で言った。「君は良いプレイヤーになれると俺は言ったが、あれは間違いだ った。 いま君がやってるのはジャズじゃない。すくなくともブルースじゃないぜ」
「あんたはぼくにぺットの吹きかたを教えようというのかい、え？」
ミーシャはトランペットのバルブを指でかたかた鳴らしながら、せせら笑った。
「ジャズは――」
と、そこまで言って私は言葉につまった。ジャズは人間の生きかただ、そいつはごまかせない、
と私は言いたかったのだ。勉強が苦手なら学校なんか行かなくったっていい、働くのが嫌いなら食わなきやいい。だけど、そんな演奏だけはやめろ。おふくろが憎けりや憎むことだ、兄貴がうらやましければ自分に腹を立てろ。それを、そのトランペットでやるんだ、それが本当のブルースってもんだろう。そうじゃないのか、ミーシャ！
だが私はそれを言えなかった。それは私の勝手に考えていることだ。それに自分は他人にそんな綺麗なことを言う資格のある人間なんかじゃない。だがどうにかしたかった。じっとしていられない気持だった。
「ビル！ちょっと手伝ってくれ」
と私は言った。そして目顔で、ベースと代れ、と合図をした。ビルはうなずいてべースのほうへ行った。私は隣で口をあけて突っ立っている男からクラリネットをむしり取り、白瀬を呼んで、それを渡した。
「ぼくが――」
と、彼はどもりながら後ずさりをした。
「やるんですか、ここで。だめですよ」
「あんた私とやりたいと言ったでしょう」
私は強引に彼を中央に引っぱり出した。二等書記官は倒れそうになりながら、クラリネットを握りしめた。ビルが、片手で軽々とべースをつかんで持ってきた。店中の客も、ミーシャも、バンドの連中も、あっけに取られて私たちを眺めていた。
私はピアニストの肩を叩いて、彼を椅子から立たせた。ピアノを前にして坐ると、不意に落ちついた気持になった。
「ワン・コーラスは俺のリードで行く。どこからでも勝手にはいってこいよ」
私はちらと目をあげてミーシャを見た。少年は少し青ざめて、こちらをみつめていた。
前奏なしで〈セントルイス・ブルース〉を私はごく自然に弾きだした。はじめは独りきりだった。最初のパートの十二小節を飾らずに押えてくり返す。短調の十六小節のところで、ビルがはいってきた。ベースの無口な音が、私のピアノを下からがっしりと支えだした。そのうち、おずおずとクラリネットが滑りこんできた。頼りなげなその音をビルと私が力づけるように弾く。乗ってきた。音楽が流れだした。ブルースの誕生だ。これでよし。いけるぞ。
白瀬は昔のブルー・デュークスのクラリネットと、そっくり同じに吹いていた。レコードドすり切れるほど聴いて、練習したに違いない。さあ、いいか、ソロを渡すぞ、ほら！
前に、彼のアパートで聞いた時と全く違、っ音が流れだした。すっかり目を閉じてしまって、何かに析るように彼は吹いている。そいつはたしかにブルースの音だった。ビルが掛け声をかける。白瀬が出た。プッシュ。そのうち、いつの間にかドラムスが加わってきた。トロンボーンが、遠慮がちに一オクターブ下の音でついてくる。厚味をました音の流れを、ビルのべースはびくともせずに支えていた。
私はミーシャに目で合図した。さあ、はいってこい！少年は唇をかんで首を振った。私はうなずいた。そうだとも。それでいいんだ。
混雑した、だが力のこもった最後のコーラス。そして地面に吸いこまれるようなエンディング。 大した演奏ではなかった。だが、フィーリングのある暖かいブルースだった。
一瞬、しんと静まり返った店内が、どっと沸いた。ミIシャが私のところへやってきて、頬っぺたにキスをすると、また、どっときた。バンドの連中や客たちが、グラスと壜を抱えて集って きた。目を真赤にして、ライラックの花束を投げつけた娘もいた。見おぼえのある大きな灰色の目が近づいてきた。エルザだった。彼女は私の唇に柔かいキスをし、子供のように歯を見せてほほえんだ。
「とても素晴らしい演奏でしたよ！」
とお意外な人物が客をかきわけてきて声をかけた。青年共産同盟のユーリイだった。「青年共堂同盟主催のジャズ・フェステイバルに出てもらいたい位です」
「ミーシャに好きな事をやらせなさい。それがあの子のために一番いいんです」
と私は言った。彼はうなずいて眩いた。
「さっき音楽を聞きながら考えたんです。ぼくは本当にミーシャの事を愛しているんだろうか、とね。今わかりました。ぼくは家族から非行者を出して、ぼくの将来に影響があることを恐れてたんです。そうなんです」
「おい、もういつちようやろうぜ」
 と横からビルが調子のいい声で催促した。
私は、みみずの闇屋に抱きつかれている白瀬を呼んで、ミーシャと並ばせ、<君去りし後>をぐっと陽気に弾きだした。
アンコールにこたえて、〈ベィズン・ストリート・ブルース〉を私がソロで弾き、最後を思きりアップ・テンポの〈モスクワの夕べ〉で陽気にしめくくった。
「ミーシャ。いつか君が自分のバンドを持ったらな、その時はブルー・デュークスって名をつけろよ。ぼくからの贈りものだ」
「ぼくはロシア語の&則をつけるよ。ロシア人のバンドだからな」
と少年は笑いながら叫んだ。「ミーシャとその赤い鳥ジャズバンド！」
帰りのタクシーの中で、私は白瀬にくり返した。かなり酔っていたに違いない。
「商売になろうと、なるまいと、わたしは凄いジャズを聞かせてやりますよ、モスクワの連中にね。凄いのを連れてきますからね」



4
朝、墨のベルで起こされた。昨夜、飲みすぎたせいか、少しいやな頭痛がしていた。
「白瀬です。すぐ大使館までおいでいただけませんか。お話があるんです」
「三十分後にしてください」
と私は言い電話を切った。それから服を着て、タクシーで大へ行った。白瀬は、異常にこわばった表情で私を迎ぇた。彼は言った。
「日ソ芸術協会から緊急の連絡がありました」
「どうかしましたか？」
「協会が役員会で解散を決めたそうです。森島氏からは個人的に、あなた宛の電報が」
私はローマ字の電文に目を走らせた。
「カワシマノシデゴイガオリタシゴトヤメテキコクコウイサイメン」
判らない、と私は言った。本当に判らなかったのだ。私は昔から政治の問題は苦手だった。白瀬は言った。
「河島五郎は日ソ通商拡大の政治的な推進者だったんですよ。それが突然、死んだ--」
「それがどうしたっていうんです」
「五井物産は、今後の日ソ関係が再び凍化すると判断したんだと思います。そこで当面直接に役に立たない芸術交流のデモンストレイションから手を引くことにした、こう見るのが正しいようですね」
白瀬は、額にうっすらと汗をにじませながら喋りつづけた。「だが、その判断は誤りというべきでしょうね。河島の死で歴史の歯車が後もどりしてたまるものですか。これは、ひどい誤算ですよ。ひょっとすると三洋側が故意にある種の情報を流したとも考えられますな。でなければ、 こんな馬鹿な――」
そこには昨夜の、あの愛すべきクラリネット吹きはいなかった。派閥の流れの中で、何とか溺れずに対岸へたどりつこうと苦慮してるの中のエリー官僚トがいるだけだった。
私は歩いてゲルツエン通りに出た。マヤコフスキイ劇場やコンセルバトワールを眺めながら、 強い日射しの舗道をホテルへ向って帰って行った。ひどく汗が流れた。
部屋に帰って、荷物の整理をした。紺の背広とYシャツ二枚、黒靴とネクタイ一本だけ残して後を全部紙袋に包みこんだ。これはミーシャに渡していこう。選の切符はしてあった。明日、ストックホルム経由で、東京へ直行だ。旅行者小切手を持って、一階へ行き、二百ドルをルーブルに替えた。そして睡眠薬を飲んでベッドに入った。目を覚すと夕方になっていた。私は起きあがって部屋を出た。
ホテルの玄関で夕クシーをつかまえて、競馬場へ行ってくれと頼んだ。今日はやってるかね、と運転手に聞くと、やってると思うが止めたほうがいい、と運転手は言った。
「それより経済博覧会でも見たらどうかね」
俺は馬が見たいんだ、と私は言った。しばらくして、タクシーは競馬場の入口で止った。チップを渡そうとすると、運転手は首を振って走り去った。
この前、ミーシャと来た時とは違って、今日は群衆がスタンドを八分通り埋めていた。私は四十カぺイカの普通席に割りこんで腰をおろした。
「よう、音楽家！」
突然、背中を強く叩かれて振り返ると、真赤な顔のイーゴリとヴィクトルがいた。
「昼間から酔っぱらって！」
と、隣の中年のマダムが二人を睨みつけた。「外国のお客さんに恥かしいよ」
「なあ、音楽家！おれたち酒に酔ってると思うかい？え、酔ってると思うかね？」
六頭の繋駕がスタートした。出おくれた黒馬が大きくふくらんで最初のコーナーを回った。
のっぽのイーゴリは、私の肩を長い手で抱きしめて、ろれつの回らない声で言った。
「俺たちが酔っばらってる理由を教えてやろうか、え？十ルーブルでどうだい？」
私が十ルーブル出すと、彼はふんと鼻で笑って首を振った。「いるかい、そんなもの。ミーシャはな、いっちまったのさ」
「ミーシャか、どこへ一打ったって？」
「トルーダヴァヤ・カローニアへさ。今朝、あいつは捕ったんだ。車で連れて行かれたよ。やつはな、楽譜の闇屋をゆうべ夜中に刺したのさ。あの麗の変態めが、エルザに妙な真似をしかけたんだ。それでナイフで首を刺しちまったのさ。な、ヴィクトル」
「ああ。行っちまったよ、エルザもな」
観客が一斉に立ちあがった。四角を回って三頭の馬が、ゴール前になだれこんできた。 追い込め、ライカ！ミーシャの叫びが聞えたような気がした。私はスタンドを振り返った。だが、そこにあるのは、数千の見知らぬ群衆の顔だけだった。私は立ち上り、彼らに背を向けて、 独りでスタンドを降りて行った。