出典：伴一彦シナリオ「パパはニュースキャスター・お正月スペシャル」
略号：パお

●「パパはニュースキャスター・お正月スペシャル」(1)
 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです」 
竜太郎 「１９８９年、最初の“ニュースチャンネル”です。米崎さん、今年もよろしくお願いします」 
みゆき 「よろしくお願いします」 
 　　　　　　　×　　　　　　　× 
みゆき 「では、全国各地のお正月の様子を中継でお伝えします」 
□　演芸場前 
レポーター・松宮一彦 「はい、上野演芸場前の松宮です。ここは根津神社も近く、初詣帰りの家族連れやアベックで賑わっています。さて、お正月と言えば、この人たちしかいません！」 
 「おめでとうございまーす！」 
 「おめでとうございまーす！」 
 騒々しく登場したのは、ご存じ海老一染之助、染太郎。 
 さっそく傘の上で薬罐を回したりの芸を披露する。 
□　ＴＢＳスタジオ 
 竜太郎とみゆき、原稿の整理をしながら何気なくモニター画面を見ている。 
 突然――染之助・染太郎の芸を遮り、モニター画面一杯に現れる西尾愛の顔。 
西尾愛 「パパ！」 
 竜太郎、みゆき、!? 
 レポーター、西尾愛を画面外に追い出そうとしている。 
レポーター 「（小声で）今放送中なのよ」 
西尾愛 「パパ、見てるゥ！」 
レポーター 「パパって誰」 
西尾愛 「（画面に向かって）私のパパは鏡竜太郎でーす」 
竜太郎 「（慌ててスタッフに）切り換えて、切り換えて！」 
□　湘南あたりの海水浴場 
 防寒着に身を固めた大多記者が登場する。 
大多記者 「（震えながら）はい、大多です。寒風吹き荒ぶここ湘南海岸では、新年早々というのに寒中水泳大会が開かれています」 
 大多記者の背後の海で泳いでいる人たち。 
□　ＴＢＳスタジオ 
 竜太郎とみゆき、モニター画面を見ている。 
大多記者 「（泣きそうな顔で）では、私も、みなさんと一緒に、寒中水泳を楽しんでみたいと........思います」 
 大多記者、防寒着を寒そうに脱ぎ捨て、水泳パンツ一つになって海へ入ってゆく。 
みゆき 「（無責任に）あたしもやってみたーい」 
 寒そうな顔で見ている竜太郎。 
 と――突然モニター画面に現れる鈴木愛。 
鈴木愛 「お父さん！」 
 竜太郎、みゆき、!? 
鈴木愛 「お父さん、見てますか！」 
竜太郎 「（慌ててスタッフに）切り換えて、切り換えて！」 
□　□□動物園・蛇コーナー 
 様々な蛇がとぐろを巻いている。 
 ――テロップで“□□動物園” 
 例の衣裳の東京コミックショーが登場する。 
□　□ 「レッドスネーク、カモン！」 
 “蛇”が登場する。 
□　□ 「今年は巳年、お前の年だぞ。判ってンのか？」 
 頷く“蛇”。 
□　□ 「じゃ、みなさんにご挨拶。あけましておめでとうございます」 
 一緒に頭を下げる“蛇”。 
□　□ 「後ろにいるのはお前の親戚か？」 
 などと、ギャグを続ける。 
□　ＴＢＳスタジオ 
 竜太郎、不安一杯の顔でモニター画面を見ている。 
 と――大塚愛が画面に割り込んでくる。 
 なんと、首に大きなニシキ蛇を巻きつけている。 
大塚愛 「パパ、パパ、見てるゥ！」 
 竜太郎、噫々！ 
 みゆき、呆れ顔で竜太郎を見る。 
□　□ 「パパって誰のこと」 
大塚愛 「“ニュースチャンネル”の鏡竜太郎です」 
竜太郎 「（慌ててスタッフに）切り換えろ、切り換えろ！」 
Ｆ・Ｄ 「切り換えるところ、ありません！」 
 竜太郎、!? 
 と――画面には、何故か西尾愛と鈴木愛までもが登場する。 
竜太郎 「ン!?　どういうことだ」 
西尾愛
大塚愛
鈴木愛 「あたしたち、鏡竜太郎の隠し子なんです！」 
 □□動物園もＴＢＳのスタジオも騒然となる。 
 竜太郎、うろたえた！ 
□　ハッと目覚める竜太郎 
 慌てて起き上がる。 
 ――鏡家のベッドの上。 
 竜太郎、状況がすぐに判らない。 
 ようやく夢だったということに気付き、ため息。 
竜太郎 「........なんという初夢だ」 
 と――寝室のドアが勢いよく開けられる。 
 ビクッとなる竜太郎。 
 愛たちが揃って顔を覗かせる。 
愛たち 「パパ、あけましておめでとう！」 
 竜太郎、愛たちのウルサさに顔をしかめて―― 
□　タイトル 
□　前回までのあらすじ 
 ニュースキャスターの顔の竜太郎。 
ナレーション 「鏡竜太郎、43歳、独身。職業、ニュースキャスター。ジャーナリストとして正義感に燃える彼にも、欠点がある」 
 酒を飲んで女を口説く竜太郎。 
ナレーション 「唯一と言っていい彼の欠点は、酒。飲むと記憶をなくすほど酔い、女を口説くのである」 
 回想――西尾麻里を口説く竜太郎。 
ナレーション 「一五年前、彼は３人の女を口説いた。そのことが、やがて思いがけない悲劇となって彼の身に襲いかかろうとは夢にも思わずに........」 
 「パパ、初めまして」と登場する西尾愛。 
 「パパ！」と登場する大塚愛。 
 「お父さん........」と登場する鈴木愛。 
 ３人の愛たちに囲まれて「パパ」を連発され、ブ然となっている竜太郎。 
ナレーション 「このドラマは、ある日突然３人の娘の父親になった独身主義者の悲劇........ではなく、喜劇である」 
□　みゆきのアメリカレポート 
 ――昨年活躍した、あるいは今年活躍しそうな“時の人”（例えば、カール・ルイス、ジョイナー、新アメリカ大統領などなど）へのインタビュー。 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 キャスター席の竜太郎、モニター画面を見ている。隣は、局アナの吉川美代子。 
 みゆきのレポートが終わり、ＡＤが竜太郎にＣＵＥを振る。 
竜太郎 「えー、ニューヨークのスタジオの米崎さん（と、呼び掛ける）」 
みゆき 「（モニター画面に登場して）はい」 
竜太郎 「アメリカ大統領選挙のレポートから始まって、長期に渡るアメリカ取材、本当にご苦労さまでした」 
みゆき 「いいえ」 
局アナ 「では、お知らせに続いて天気予報です」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 ――部屋の明かり、消えている。 
 疲れた顔の竜太郎が入ってくる。 
 ちょっと怪訝な顔になり、部屋の明かりをつける。散らかり放題の室内。 
竜太郎 「（ムッとなり）愛！」 
 しかし、愛たちが家のどこかにいる気配はない。 
 玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 竜太郎がドアを開けると―― 
 立っていたのは、悠作。 
悠　作 「今晩は、鏡竜太郎です」 
竜太郎 「（ウンザリと）........今晩は」 
悠　作 「（顔をしかめて）オジさん、あいつら連れて帰ってよ」 
竜太郎 「あ？」 
□　松本家・ＬＤＫ 
 愛たち、保と一緒にゲームをして盛り上がっている。 
 悠作とやってくる竜太郎、愛たちのうるささに顔をしかめる。 
保 「お帰りなさい」 
竜太郎 「すいません、いつも」 
大塚愛 「あ、パパもやろうよ」 
竜太郎 「もう遅いから帰るぞ」 
大塚愛 「待って待って、今盛り上がってンだから」 
竜太郎 「悠作くんの勉強の邪魔だ」 
 愛たち、キョトンと悠作に注目する。 
悠　作 「（冷たく）迷惑なんだよね」 
西尾愛 「あんた、ホントに勉強始めたの？」 
悠　作 「中二だよ、そろそろ真面目に将来のことを考えなくちゃ」 
鈴木愛 「まだ中二ですよ、今から考えたってねえ........」 
西尾愛 「あんたの場合は今から勉強しても間に合わないんじゃない？」 
 大塚愛、鈴木愛、受ける。 
悠　作 「（フン、と）女は気楽でいいなあ」 
西尾愛 「（竜太郎に）そんなことよりさ、松本さんち、今度スキーに行くんだって」 
竜太郎 「（関心なく）........」 
保 「□□（スキー場の名前）なんです。温泉もあってノンビリ出来そうですからね」 
悠　作 「オレ、行かないよ」 
保 「なに言ってンの、家族旅行だよ」 
悠　作 「勉強するの」 
鈴木愛 「ひねくれちゃって」 
大塚愛 「そうよ、パパが折角連れてってくれるっていうのに」 
西尾愛 「贅沢よねえ、一年に一回も旅行に連れてってもらえない子供もいるっていうのに」 
 と、竜太郎をジロッ。 
竜太郎 「しょうがないじゃないか、“ニュースチャンネル”があるんたがら」 
鈴木愛 「でも、週末一泊ぐらいだったらなんとかなると思いますけど」 
竜太郎 「週末ぐらいゆっくり休ませてくれよ」 
西尾愛 「毎日のようにお酒飲んで酔っぱらって帰ってくるんだから、さぞお疲れでしょうよ」 
竜太郎 「（ムッ）........」 
保 「（愛たちに）鏡さん、大変なお仕事なんだから。お酒飲んでストレス解消しないと、ね」 
竜太郎 「（我が意を得たりで）そうなんですよ」 
西尾愛 「私たちの相手するのが嫌なだけなんですよ」 
竜太郎 「（その通りだが）そんなことないッ」 
大塚愛 「悠作くん、優しいお父さんを持って幸せねえ」 
 竜太郎、ジロッ。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
竜太郎 「どうして松本さんの前であんなことを言わなくちゃいけないんだ！」 
西尾愛 「事実でしょ？　酔っぱらうことも、あたしたちに冷たいことも」 
竜太郎 「何度も言ってるが、お前たちの面倒を見るのはしょうがない、しかし私の子供と認めたわけじゃない」 
西尾愛 「ねえ........あたしたちが戻ってきてもう一年以上たつのよ、万が一血がつながってなくっても家族みたいなもんじゃない」 
竜太郎 「家族なんかほしくないんだよ、私は」 
大塚愛 「ここまで世間にバレてないの、私たちも協力したからじゃない」 
鈴木愛 「そうですよ、バラそうと思ったらいつでもバラせるんですからね」 
竜太郎 「（ムカッと）生意気な口を叩くな！」 
鈴木愛 「お父さん、会社で嫌なことでもあったんですか？」 
大塚愛 「判った！　女の人に振られたんだ」 
 ケケケと笑う愛たち。 
竜太郎 「（ムカムカ！）原因はお前たちだッ」 
西尾愛 「ねえ、そんなことよりどこか旅行に行こうよ」 
大塚愛 「週末はともかく、お正月。“ニュースチャンネル”、休みでしょ？」 
西尾愛 「あ、ハワイ！」 
鈴木愛 「芸能人、みんな行くんですよね、お正月」 
竜太郎 「私は芸能人じゃない」 
西尾愛 「パパのこと言ってるんじゃないよ」 
大塚愛 「ねえ、行こうよ、パパ」 
鈴木愛 「行きましょう、お父さん！」 
 竜太郎の腕を引っ張ったりして要求する。 
 竜太郎、遂に爆発して―― 
竜太郎 「ウルサイ！」 
 その途端――電話が鳴る。 
 竜太郎、ブ然となっている。 
西尾愛 「出ないんですか？」 
竜太郎 「........」 
 西尾愛、出ようとする。 
 竜太郎、!?　横からひったくるように出て―― 
竜太郎 「（突慳貪に）もしもし、鏡ですが」 
電話の声 「あ・た・し」 
竜太郎 「（相手が判らず）あたし？」 
電話の声 「そう」 
竜太郎 「（探りで）どお？　元気？」 
電話の声 「ええ........」 
竜太郎 「久し振りだねえ........」 
電話の声 「は？」 
竜太郎 「........久し振り、だろ？」 
電話の声 「ねえ、あたしが誰だか判ってないんじゃない？」 
竜太郎 「あ、いや、ちょっと電話が遠くて........」 
□　アメリカ・ホテルの一室 
みゆき 「（ブ然と）みゆきよ」 
 ベッドに転がって電話をかけている。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 ――以下、カットバックで。 
竜太郎 「あ........ああ、みゆきさんじゃないの」 
みゆき 「久し振りっていうことはないでしょ？　さっきも番組の中で........」 
竜太郎 「いや、電話で話すのは久し振りって意味だよ」 
みゆき 「（苦笑して）調子いいわねえ」 
 竜太郎、ニコニコと応対。 
西尾愛 「（聞こえよがしに）コロッと変わっちゃって！」 
 竜太郎、ムッと愛たちを見る。 
 愛たち、ソッポを向く。 
みゆき 「今度の週末、ハワイでデートしない？」 
竜太郎 「ハワイでデート？（乗り気で）いいねえ........」 
 愛たち、ジロッ。 
 竜太郎、咳払い。 
みゆき 「ホラ、日本じゃ二人とも顔知られてるから大っぴらにデート出来ないでしょ？」 
竜太郎 「（愛たちに背中を向けて）そうしたいけどさ、“ニュースチャンネル”があるだろ？」 
みゆき 「たまにはサボっちゃえば？」 
竜太郎 「何言ってるの。週末を利用して行けるところじゃないと........」 
みゆき 「ハワイは無理？」 
竜太郎 「ン........」 
みゆき 「じゃ、どこにする？」 
竜太郎 「（愛たちを気にして）そうだなあ........（と考える）」 
 愛たち、竜太郎を睨んでいる。 
□　同・全景 
 ――週末。 
□　同・玄関〜表 
 竜太郎が出掛けるところである。 
 ――旅行鞄を持って。 
 詰まらなそうな顔で見送りに出てきている愛たち。 
竜太郎 「帰るのは月曜日だ」 
大塚愛 「ズルーイ、自分だけ」 
竜太郎 「しょうがないじゃないか、取材なんだから」 
 と、突慳貪に言って出てゆく。 
 ちょうど松本家の玄関から、スチュワーデスの制服姿の文子が出てきたところ。 
 「お早うございまーす」 
 挨拶する愛たち。 
文　子 「あら、鏡さん、ご旅行ですか？」 
竜太郎 「ええ、ちょっと」 
文　子 「（フフ、と）ひょっとして、ご一緒出来るのかしら」 
竜太郎 「そうですね、空港までは」 
西尾愛 「パパ、北海道に行くんじゃないの？」 
竜太郎 「あ？　ああ、松本さんは国際線でしたね」 
文　子 「（落胆して）北海道ですかァ........寒いのに大変ですね」 
竜太郎 「........仕事ですから。じゃ、お前たち、おとなしく留守番しとくんだぞ」 
 「はーい！　いってらっしゃーい！」 
 愛たち、一転明るく見送った。 
□　飛行機・機内 
 ――飛行中。 
 竜太郎、ホッとソファに身を沈めている。 
 スチュワーデスのインフォメーション、英語である。 
 「鏡さん！」 
 と、文子が目を丸くしてやって来る。 
竜太郎 「（マズい）........」 
文　子 「........どうしてこの飛行機に？」 
竜太郎 「（微笑で）偶然ですね」 
文　子 「あの........これ、香港行きですけど........」 
竜太郎 「ええ」 
文　子 「あのう........北海道に行かれるんじゃ........」 
竜太郎 「（バツ悪く）実は、香港なんです」 
文　子 「はあ........？　あ、愛ちゃんたちから離れて羽根を伸ばすおつもりなんでしょ」 
竜太郎 「いやあ........」 
文　子 「（ニコニコ）お一人ですか？」 
竜太郎 「ええ、まあ........」 
文　子 「香港は初めてですか？」 
竜太郎 「ええ、まあ........」 
文　子 「じゃあ、私、ご案内します」 
竜太郎 「いえ、ご迷惑でしょうから........（と、遠慮する）」 
文　子 「私、明日ヒマなんです」 
竜太郎 「でも........（迷惑なんだよ）」 
文　子 「（期待に胸を膨らませて）ああ、鏡さんと異国の地を腕を組んで歩けるなんて........」 
 竜太郎、困った。 
文　子 「あの、どちらにお泊まりなんですか？」 
竜太郎 「えーと........（口籠もるが、文子を瞶めて）松本さん」 
文　子 「はい？」 
竜太郎 「（声を潜めて）実は........」 
文　子 「（も声が小さくなって）........はい」 
竜太郎 「秘密の、かなりヤバい取材なんです。判りますか」 
文　子 「はあ........」 
竜太郎 「（恐い顔で）私にここで会ったことは口外しないでください。愛たちにも、です。お願いします」 
文　子 「（ドキドキして）は、はい」 
竜太郎 「なるべく私とは他人の振りをした方がいい。松本さんを危険な目に合わせたくないから........」 
文　子 「........」 
竜太郎 「（念を押す）いいですね」 
 文子、コックリ頷く。 
 竜太郎、目であっちへ行け、と。 
 文子、ドキドキしながら、残念そうに去ってゆく。 
 竜太郎、ホッとため息。 
 と―― 
 そこへ美人のスチュワーデスが通りかかった。 
竜太郎 「（思わず）あ、キミ........」 
美人スチュワーデス 「なにか？」 
竜太郎 「（瞶めて）あのう........この歳になって恥ずかしいんですが、飛行機、苦手なんです。話し相手になっていただけますか？」 
美人スチュワーデス 「（微笑で）喜んで........」 
 竜太郎も微笑する。 
□　着陸する飛行機 
 ――香港のビル群に舞い降りるように見える。 
□　香港 
 ――猥雑で活気のある街の点描。 
□　□□ホテル・全景 
□　同・ロビー 
 竜太郎が入ってきて、見回す。 
 その顔が綻ぶ。 
 みゆき、笑顔で竜太郎に飛びついてくる。 
竜太郎 「みゆきさん、大胆だねえ」 
みゆき 「久し振りなんだもん。人の目も気にしなくていいしィ」 
竜太郎 「二日間、二人っきりで楽しもう」 
みゆき 「何を？」 
竜太郎 「判ってるクセに」 
みゆき 「ヤダー（と、照れる）」 
竜太郎 「取敢えず、なにか食べに行こう」 
みゆき 「満漢全席がいい」 
竜太郎 「え？　熊の手とか、そういう奴？」 
みゆき 「そう、三日がかりで食べまくるの」 
竜太郎 「そういうのは........」 
 と、竜太郎が言いかけた時―― 
 みゆき、一方を見て手を振る。 
みゆき 「こっちこっち！」 
 竜太郎、見て、ギョッ。 
 中継機材を抱えたテレビ局のスタッフたちがやってくる。 
 竜太郎、信じられない顔でみゆきを見る。 
みゆき 「フフ、実はね、お仕事なの。クイズ『これはウマい』のレポーター」 
竜太郎 「（ア然と）みゆき........」 
みゆき 「いいじゃない、会社が旅費持ってくれるんだから」 
竜太郎 「最初からそのつもりだったのか？　ハワイで会おうとかなんとか言って........」 
みゆき 「（トボけて）は？」 
竜太郎 「（ムッと）俺は“ついで”か」 
みゆき 「そんなことないわよォ」 
プロデューサー 「（やってきて）あれえ、鏡さん、どうして？」 
竜太郎 「いやあ（笑って誤魔化すしかない）」 
プロデューサー 「ひょっとして、米崎さんと示し合わせて？」 
竜太郎 「いやいや、一人でぶらっと来たら偶然........」 
みゆき 「まあまあ、ね、塩川さん、せっかくだから鏡さんにも出てもらいましょうよ、特別ゲストで」 
竜太郎 「冗談じゃないよ」 
プロデューサー 「ウン、鏡さん、是非」 
みゆき 「是非」 
竜太郎 「私は芸能人じゃない」 
みゆき 「抽選で選ばれた視聴者と一緒に満漢全席を食べる、って企画なの、だから平気よ。ネ」 
竜太郎 「ダメだよ。（ブツブツ）愛たちに見られたらどうするんだ........」 
□　中華料理店・店内 
 竜太郎、みゆきやスタッフとやってくる。 
 と―― 
 「パパ！」 
 竜太郎、愕然！ 
 なんと、愛たちがいたのだ。 
 愛たち、ニコニコと竜太郎に駆け寄ってくる。 
 竜太郎、うろたえる。 
スタッフ 「あれ？　鏡さんのお子さんなんですか？」 
竜太郎 「き、近所の........（愛たちに）お前たちのパパ、どこだ？」 
 と、愛たちを店の隅に連れてゆく。 
竜太郎 「お前たち........」 
西尾愛 「（遮って）あれえ、ここ、北海道だっけ？」 
大塚愛 「それにしては暑くない？」 
鈴木愛 「北海道が外国だなんて知りませんでしたねえ」 
竜太郎 「（ムッ）どうしてここに........」 
みゆき 「（顔を出して）当選なさった視聴者代表のみなさんです」 
竜太郎 「――。お前たち、お互いに知ってたのか！」 
 みゆき、愛たち、しっかり頷く。 
 竜太郎、絶句。 
□　珍品料理の数々 
 熊の手や、蚊の目玉のスープなどなど。 
 レポーターのみゆきがその素材や料理法を紹介。 
 ――中国人の美人アシスタントが二人。 
 愛たち、率先して食べている。 
 その中でも鈴木愛、食べる食べる。 
 呆れ顔の西尾愛と大塚愛。 
鈴木愛 「めったに食べられないものばかりですからね」 
 と、とにかく食べる。 
 離れて――レポートするみゆきと食べまくる愛たちをブ然と眺めている竜太郎。 
□　ホテル・客室 
 竜太郎、不貞腐れてベッドに転がる。 
 ――ツインの部屋。隣のベッドは空。 
竜太郎 「冗談じゃないよ、全く........」 
 ドアにノックの音。 
竜太郎 「（ベッドに倒れたまま）誰？」 
 返事がない。 
竜太郎 「（ハッと）みゆき！」 
 竜太郎、期待してドアを開ける。 
 立っていたのは――愛たち。 
愛たち 「（ニッと）ざーんねんでした」 
 竜太郎、ムッ。 
 愛たち、雪崩込む。 
大塚愛 「いいなあ、パパ、一人で広い部屋」 
鈴木愛 「私、こっちに寝てもいいですか？」 
竜太郎 「ダメだ」 
鈴木愛 「だって、私だけエキストラベッドなんですもの」 
西尾愛 「鈴木さん、じゃんけんで負けたんじゃない」 
鈴木愛 「西尾さんずるいよ、後出ししたでしょ」 
西尾愛 「してないよォ」 
竜太郎 「ウルサイなあ」 
大塚愛 「ね、パパ、明日の計画立てよう」 
竜太郎 「明日の計画？」 
大塚愛 「私、九龍城に行ってみたい！」 
西尾愛 「そんな恐いとこ（ダメ）。タイガーバームガーデン！」 
大塚愛 「ダサい！　ビクトリアピークも！」 
西尾愛 「ショッピングも行こうよ、ねえ、パパ」 
鈴木愛 「お昼はどこで食べるんですか？　夜はアバディーンの水上レストランにしましょう！」 
 愛たち、ワイワイ盛り上がる。 
 竜太郎、ウンザリ顔。 
□　香港 
 ――翌朝。 
□　ホテル・客室 
 ベッドに横になっている竜太郎、苦しげな表情だ。つまらなそうな顔の愛たち。 
 みゆきもいる。 
みゆき 「大丈夫ですか？」 
竜太郎 「ン........」 
 竜太郎、お腹を押さえてトイレに駆け込む。 
 心配そうに顔を見合わせるみゆきと愛たち。 
西尾愛 「コレラじゃないかしら」 
みゆき 「昨日の満漢全席がいけなかったのかしら」 
鈴木愛 「私のデリケートな胃でも平気だったのに」 
大塚愛 「どこがデリケートなのよ、鈴木さんの胃、鉄で出来てンじゃないの？」 
鈴木愛 「失礼な」 
 トイレから竜太郎の唸り声。 
みゆき 「（顔をしかめて）あらら。しょうがない、私残って看病してあげる」 
□　同・トイレの中 
 ニコッとなる竜太郎は、便器の蓋に腰掛けている。 
 ――つまり、仮病。 
竜太郎 「そうしてくれるとありがたいなあ」 
西尾愛の声 「じゃあ今日は中止？」 
大塚愛の声 「そうね、私たちだけで香港歩き回れないし........」 
みゆきの声 「あ、そうか」 
鈴木愛の声 「お父さんが大変なんです、みんなで看病するのが当然です」 
 竜太郎、顔をしかめる。 
□　同・客室 
竜太郎の声 「いいいい、大丈夫だから行ってきなさい」 
鈴木愛 「（心配して）でも........」 
西尾愛 「いいよ、せっかく香港まできたんだもん、行こ」 
□　同・トイレの中 
 「じゃあね、パパ、行ってきまーす！」 
 「行ってきまーす！」 
 ドアの閉まる音。 
 竜太郎、ホッとなるが、残念そう。 
□　香港を観光するみゆきと愛たち 
 ――その点描。 
 中環........ビクトリアピーク........湾仔........などの観光名所。 
 楽しそうな愛たち。 
 鈴木愛はとにかく食べ物を手から離さない。 
□　同・廊下 
 ――夜。 
 みゆき、愛たちが土産物を一杯抱えて帰ってくる。 
 竜太郎の部屋のドアをノック。 
 「パパ、大丈夫？」 
 「パパ？」 
 相変わらず騒々しい愛たち。 
 ドアが開き、元気のない竜太郎が顔を覗かせる。 
 「いやあ、疲れた疲れた」 
 と、部屋に雪崩込む愛たち。 
竜太郎 「........」 
□　同・客室 
西尾愛 「パパ、お腹の調子は？」 
竜太郎 「まあ、なんとか治ったよ」 
大塚愛 「□□に行ったんだよ........」 
 などど楽しそうに話を始める。 
 と――突然、鈴木愛がブッ倒れる。 
 竜太郎、ビックリ。 
鈴木愛 「（苦しそうに）も、もう食べられない........」 
みゆき 「食べ過ぎよ、鈴木さん」 
西尾愛 「あんなに食べりゃ気持ち悪くならない方が不思議よ」 
大塚愛 「そうね」 
 全然同情されてない鈴木愛。 
 竜太郎は心配そうに覗き込んでいる。 
□　カチリ、ぶつかるグラス 
 竜太郎とみゆきの乾杯。 
 ――昼間と同じバーである。 
みゆき 「鈴木さん、なんともなくてよかったわね」 
竜太郎 「まったく、驚かしてくれるよ」 
 フフ、と微笑み合う。 
竜太郎 「ようやく二人っきりになれたね」 
みゆき 「昨夜ね、プロデューサーの塩川さんに口説かれたのよ」 
竜太郎 「ホントに!?」 
みゆき 「結婚してくれ、ですって。あの人もいい歳して独身だもんねえ」 
竜太郎 「（心配して）それで？」 
みゆき 「それで、って？」 
竜太郎 「口説かれて........」 
みゆき 「趣味じゃないもん、塩川さん」 
竜太郎 「（ホッ）........」 
みゆき 「でも、私も........そろそろ身を固めようと思うの」 
竜太郎 「........どうして今まで独身だったんだい？」 
みゆき 「それは........あなたと会うためかも知れない」 
 竜太郎とみゆき、瞶め合う。 
竜太郎 「........マジ？」 
 みゆき、曖昧に小首を傾げる。 
竜太郎 「........」 
みゆき 「鏡さん、私と結婚する気、あるの？」 
竜太郎 「（ウーンと唸って）みゆきさんのことは好きだよ」 
みゆき 「質問に答えてない」 
竜太郎 「みゆきさんはどうなの」 
みゆき 「質問に質問で答えない」 
竜太郎 「（困って）........」 
みゆき 「（考えて）しかし、鏡さんと結婚するということは、愛ちゃんたちの母親、それも継母になるってことでしょ？そりゃつらいわ、26の身空で」 
竜太郎 「じゃあ、愛たちがいなかったら結婚してくれるわけ？」 
みゆき 「その気もないクセに」 
竜太郎 「（まあ、その通りだが）なんとかならないもんかねえ、あいつら。ホント、ウルサくてたまらないよ」 
みゆき 「父性愛、まだ湧かないの？」 
竜太郎 「湧くわけないだろ、あんな小生意気な連中に」 
みゆき 「製造責任者でしょ？」 
竜太郎 「その可能性があるってだけだ。追い出せるもんなら追い出したいよ」 
 「パパ、サイテー！」 
 いきなり愛たちの怒りの合唱―― 
 竜太郎、ギョッと振り向く。 
 ――後ろの席に愛たちが息を潜めて二人の話を聞いていた。 
西尾愛 「そんなに私たちのこと嫌わなくてもいいじゃない！」 
大塚愛 「ホントよ」 
みゆき 「たしかに、冷たすぎる」 
鈴木愛 「お父さん（と、泣き出す）」 
 竜太郎、ムッ。 
みゆき 「（愛たちに）安心して。私は鏡さんと結婚する気はないから」 
竜太郎 「勝手にしろ！」 
みゆき 「行こ、みんな」 
 と、席を立つ。 
竜太郎 「........！」 
 みゆきと愛たち、イーダ！　と去ってゆく。 
竜太郎 「まったく！」 
 竜太郎、ムシャクシャ。グラスの酒を煽る。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 一人飲んでいる竜太郎、かなり酔っている。 
 ブツブツ文句を言いながら飲んでいる。 
 「（中国語で）鏡さんですか？」 
 と、声。 
竜太郎 「（中国語で）そうだけど」 
 と、酔眼で声の主を見る竜太郎。 
 中国人の、昨夜とは別の、もっと可愛い女の子が遠慮がちに立っている。 
 竜太郎、品定め。 
女の子 「（中国語で）私、昨日のグルメ番組でアシスタントをしていました」 
竜太郎 「（中国語で）ああ、もう一人の........どうぞ、座って」 
 と、自分の隣に女の子を座らせる。 
 ――中国語は広東語。どうしても甲高い口調になってしまう。 
女の子 「（中国語で）鏡さん、中国語、上手ですね」 
竜太郎 「（中国語で）実は、ボクは香港で生まれたんだ」 
 女の子、目を丸くする。 
 竜太郎、微笑で酒を勧める。 
 ――竜太郎のズボンのポケットから“中国語会話”の本が覗いている。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
竜太郎 「（中国語で）........時々やり切れなくなることがあるんだ。事件、事故........毎日、何人もの人間が死んでゆく........あの人たちは人生を楽しんだか........人生の素晴らしさを知って........」 
 絶句する竜太郎。 
 え？　と竜太郎を見る女の子。 
竜太郎 「（中国語で）私も、そろそろ身を固めようと思う........」 
女の子 「（中国語で）どうして今まで独身だったんですか？」 
竜太郎 「（中国語で）それは........キミに会うためかも知れない」 
 竜太郎、酔眼で女の子を瞶める。 
 女の子もトロンと竜太郎を瞶め返す。 
竜太郎 「（中国語で）........子供が出来たら、名前は決めてあるんだ........女の子だったら、愛情の愛と書いて“めぐみ”........愛情に恵まれるように........」 
 とにかく飲んだら女を口説く竜太郎で―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・お正月スペシャル」(2)
 
□　鏡家・玄関〜ＬＤＫ 
 疲れた顔で帰ってきた竜太郎、！ 
 愛たちが玄関で待ち構えていた。 
竜太郎 「なんだ」 
西尾愛 「あたしたちをスキーに連れてって」 
 竜太郎、またか、という顔でＬＤＫへ行きつつ―― 
竜太郎 「香港に行ったばっかりじゃないか」 
大塚愛 「パパに連れてってもらったわけじゃないよ」 
鈴木愛 「お父さんも健康のために運動した方がいいですよ」 
竜太郎 「私は行かない」 
西尾愛 「あ、滑れないんだ」 
竜太郎 「寒いのは苦手なんだ」 
大塚愛 「オジンくさ」 
竜太郎 「オジンで結構」 
 竜太郎、愛たちの話を受け流す。 
西尾愛 「じゃあパパ、私たちだけで行ってもいい？」 
竜太郎 「また何か当選したのか？」 
西尾愛 「みゆきさんが連れてってくれるって」 
竜太郎 「――。勝手に行け」 
 「やった！」 
 喜ぶ愛たち。 
 竜太郎、冷蔵庫からビールを出して飲み始める。 
鈴木愛 「お父さん、買物に付き合ってください」 
西尾愛 「スキー用品。私たち、何にも持ってないから」 
竜太郎 「貸スキーがあるだろ」 
西尾愛 「ケチねえ」 
竜太郎 「ケチで言ってるんじゃない」 
大塚愛 「だったらいいじゃない、たくさん稼いでるんだから」 
竜太郎 「ニュースキャスターと言ってもしがないサラリーマンだよ。お前たち３人を食わせるので精一杯だ」 
大塚愛 「ＴＢＳやめちゃえば？」 
 え？　と大塚愛を見る竜太郎、西尾愛、鈴木愛。 
大塚愛 「フリーになった方が儲かるんだって、ホラ、逸見さんみたいに........」 
西尾愛 「あ、それは言える」 
鈴木愛 「でも、森本さんみたいになったら悲劇ですよ」 
 愛たち、ワイワイ盛り上がる。 
竜太郎 「ウルサイなあ」 
西尾愛 「とにかくパパも運動した方がいいよ、お酒ばかり飲んでたら健康に悪いから」 
竜太郎 「大きなお世話だ。自分の体のことは自分がよく判ってる」 
 と、ビールを煽る。 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 竜太郎が入ってくる。 
いつものホステス 「あら、鏡さん。お待ちかねですよ」 
竜太郎 「え？」 
 見ると、ボックス席からみゆきが笑顔で手招きしている。 
 竜太郎、微笑で応え、ボックス席へ行き、！ 
 みゆき、連れがいた。 
 逸見政孝さんである。 
竜太郎 「あ........今晩は」 
逸見さん 「今晩は」 
みゆき 「逸見さんと雑誌で対談したの。一緒に飲みましょう」 
逸見さん 「（気さくに）どうぞどうぞ」 
 しかし、竜太郎は意識して躊躇っている。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 一転―― 
 酔っぱらった竜太郎、ホステスを従え、盛り上がっている。 
 逸見さんは変化なし。静かに飲んでいる。 
竜太郎 「いいよね、逸見さんは。『スーパータイム』、視聴率がよくって」 
みゆき 「鏡さん、押さえて押さえて。（逸見さんに）すいません、単なるスケベで酔っ払いのオジさんですから」 
竜太郎 「俺は酔ってない！　スケベとはなんだ、みゆき。逸見さんだって........逸見さん、オンナ嫌いですか」 
逸見さん 「え？」 
みゆき 「逸見さんは誰かさんと違ってちゃんとした家庭人なんだから。『スーパータイム』終わったらまっすぐご帰宅なさるんですよね」 
竜太郎 「（ムッ）」 
みゆき 「（逸見さん、お子さんいらっしゃるんですよね」 
逸見さん 「ええ、高校生の男の子と中学生の女の子が........」 
みゆき 「（ちょっと大きな声で）お嬢さん、素敵なお名前なんですよね」 
逸見さん 「そうですか？　愛情の愛（あい）と書いて........」 
竜太郎 「（ビクッと）愛（めぐみ）!?」 
逸見さん 「いえ、愛（あい）です」 
竜太郎 「........」 
みゆき 「凄く可愛がってらっしゃるのよ、（竜太郎の耳許で）誰かさんと違って」 
竜太郎 「（話題を変えようと）あ、逸見さんのお酒........」 
 と、少なくなった逸見さんのグラスにウィスキーを注ごうとする。 
逸見さん 「（止めて）鏡さん、私、ウーロン茶なんです」 
竜太郎 「あれ？　酒飲まないんですか？」 
逸見さん 「体質的に飲めないんです」 
竜太郎 「そうなんですか」 
逸見さん 「飲めると色々楽しそうですけど」 
みゆき 「（竜太郎に聞こえよがしに）困ることも色々ありますけどね、子供が出来たり、とか........」 
逸見さん 「（訳が判らず）子供？」 
 竜太郎、ジロッとみゆきを睨んでいる。 
 みゆき、知らんふりしている。 
□　病院・待合室 
受付の看護婦 「鏡さん、鏡竜太郎さん」 
 と、呼ぶ。 
 人間ドックの順番待ちをしている人たちの中に、竜太郎がいる。 
竜太郎 「（不機嫌に）はい」 
 みんなの注目を浴びる竜太郎。丈の短い検査着姿は、なかなかみっともない。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 採血される竜太郎。顔をそむけている。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 胃の検査。 
 顔をしかめてバリウムを飲む竜太郎。 
 機械でお腹を押されて吐きそうになったり、横になっている検査台が傾斜して必死に踏ん張ったり。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 色々な検査を受ける竜太郎は、不機嫌そのもの。 
□　鏡家・玄関 
 「ただいま」 
 竜太郎が入ってくると―― 
 「お帰りなさーい」 
 待ち構えていた愛たち、竜太郎の鞄をひったくってＬＤＫへ―― 
竜太郎 「!?　コラ！」 
□　同・ＬＤＫ 
 大塚愛、人間ドックの診断結果表に目を走らせている。 
竜太郎 「（ブ然と入って来て）大塚くん、よこしなさい」 
大塚愛 「（驚きの顔を上げて）パパ、なあに、これ........ほとんど病人じゃないの!?」 
 西尾愛と鈴木愛、診断結果表を覗き込む。 
西尾愛 「（読んで）『通風の疑いがあります。高血圧。経過観察が必要です。肝機能障害の疑いがあります』」 
鈴木愛 「（読んで）『食事は減塩食に........酒類、量を減らすこと。週に二日はお酒を飲まない日を設けること』！」 
大塚愛 「パパが死んじゃう！」 
竜太郎 「（ウンザリと）大丈夫だよ」 
西尾愛 「どこが大丈夫なのよ！」 
 竜太郎、冷蔵庫からビールを出そうとする。 
 と――冷蔵庫の前に立ちはだかる愛たち。 
 竜太郎、ため息で自分の部屋へ―― 
 愛たち、竜太郎を追い掛けてゆく。 
鈴木愛 「お父さんの両親は健在なんですか？」 
竜太郎 「ン？　両方とも死んだよ」 
鈴木愛 「死因は？」 
竜太郎 「オヤジは脳溢血だよ」 
西尾愛 「ヤバいじゃない、高血圧！」 
大塚愛 「そういう体質って遺伝するんでしょ？」 
鈴木愛 「お母さんの死因は？」 
竜太郎 「（突慳貪に）知らない」 
大塚愛 「知らないって？」 
竜太郎 「私が幼稚園の頃だったからね」 
鈴木愛 「（涙を誘われて）お父さんのお母さん、そんなに早く亡くなったんですか........可哀相........」 
西尾愛 「そんなこと言ってる場合じゃないでしょ、お父さんに早く死んじゃうかもしれないのよ！」 
大塚愛 「パパァ、節制してもらいますからね」 
西尾愛 「健康メニュー、考えなくちゃ」 
 と、『家庭の医学』を持ってくる。 
 竜太郎、ウルサそうに無視している。 
 愛たち、本を覗き込んで―― 
大塚愛 「塩分の取り過ぎに注意、動物性脂肪を減らし、新鮮な野菜........蛋白質でも魚とか大豆を中心にする........か」 
西尾愛 「お肉はマズいんだよね」 
大塚愛 「ウン。せいぜい鶏肉、ステーキなんか絶対ダメね」 
鈴木愛 「私、ステーキ好きだけど........お父さんと一緒に我慢します」 
大塚愛 「パパ、お酒は絶対にやめていただきますからね」 
竜太郎 「!?　冗談じゃないよ」 
西尾愛 「あ、それは絶対よね」 
鈴木愛 「お酒が一番体に悪いんです」 
 愛たち、ワイワイ。 
 竜太郎、ウルサそうに顔をしかめている。 
□　ＴＢＳ・報道局・会議室 
 竜太郎が鞄を抱えて入ってくる。 
 報道局を気にして、鞄を開ける。 
 弁当箱が入っている。 
竜太郎 「まったく........こんなもん持たせやがって」 
 しかたなく弁当箱の蓋を開けようとすると、みゆきが入ってきた。 
みゆき 「鏡さん、お昼食べに行かない？」 
 竜太郎、慌てて弁当箱を隠す。 
みゆき 「何よ」 
竜太郎 「何でもないよ」 
 抵抗空しく、弁当箱を発見されてしまう。 
みゆき 「あらあ、愛ちゃんたちが作ってくれたの？」 
竜太郎 「........。外に食べにいこう」 
みゆき 「いいじゃない、照れなくても。あ、お茶淹れてきてあげるね」 
 と、会議室を出てゆく。 
 竜太郎、ため息で弁当箱を開け、！ 
 おかずが可愛らしく盛りつけられている。 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 カウンターの竜太郎とみゆき。 
 バーテンが二人の前にウイスキーセットを置く。 
 竜太郎、自分で水割を作ろうとする。 
みゆき 「（止めて）飲んじゃダメなんでしょ？」 
竜太郎 「一杯だけ」 
みゆき 「ダメよ、飲み始めるとズルズル行っちゃうんだから」 
竜太郎 「飲まないと眠れないんだ。ストレス解消は必要だよ」 
みゆき 「しょうがないわね」 
 と、竜太郎の前に水割を置く。 
 それを口にした竜太郎、ムッとなる。 
竜太郎 「ウーロン茶じゃないか!?」 
みゆき 「電話もらったの。パパがお酒を飲まないように監視してください、って」 
竜太郎 「まったく........」 
みゆき 「（哀願する）私も心配なの」 
竜太郎 「大丈夫だって」 
みゆき 「（泣きそうな顔で）死んじゃヤダ。あたし、鏡さんなしじゃ生きてゆけないもん」 
竜太郎 「（意外な思いで）みゆき........」 
みゆき 「ねえ、お願い」 
竜太郎 「（微笑して）みゆきさん、ホントにボクのこと、好きなんだね」 
みゆき 「もう寝ても覚めても鏡さんのことばっかり考えてるわ」 
竜太郎 「（嬉しそうに微笑して）判った判った、今日は飲まない」 
 みゆき、ニコッとなるが、口調を変えて―― 
みゆき 「気持ちいい？」 
竜太郎 「――！」 
みゆき 「あー、心にもないこというの疲れるわ」 
竜太郎 「（ムカッと）みゆき」 
みゆき 「でも、死んで欲しくないのは本当よ。からかう相手いなくなるとつまんないもん」 
竜太郎 「（カッと）俺をからかって遊んでるのか！」 
みゆき 「（真面目に）人の忠告は聞きなさい、ってこと」 
竜太郎 「大きなお世話だ！」 
みゆき 「（怒って）じゃあ勝手にすれば！」 
竜太郎 「勝手にするさ」 
みゆき 「楽しみにしてるわ、鏡さんのニュース読むの。“ニュースキャスターの鏡竜太郎さんが亡くなりました。死因はお酒の飲み過ぎによる肝硬変、43歳でした”」 
 プイッと行ってしまう。 
 ムカムカ見送る竜太郎、ウーロン茶にウイスキーを注ぎたし、一気に煽った。 
 「鏡さんですか？」 
 竜太郎、声に振り返る。 
 あるホステスが立っている。 
竜太郎 「（品定めして）........誰、キミ........」 
美　女 「（控え目に）康子です」 
竜太郎 「新入りさんか」 
康　子 「はい。今日からです」 
竜太郎 「（ブツブツ）もっといい女、入れろよな」 
康　子 「座ってよろしいですか？」 
 竜太郎、答えず、ソッポを向いている。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 ――ボックス席。 
 一転、酔っている竜太郎、康子の手を触る。 
 康子、ビクッと手を引っ込める。 
竜太郎 「キミ、色が白いね」 
康　子 「北海道生まれですから」 
 竜太郎、？　と康子を見据える。 
康　子 「（その視線に）え？」 
竜太郎 「........どこかで会ったことないか？」 
 康子、小首を傾げて微笑する。 
 竜太郎、康子を瞶めて考えるが........思い出さない。 
竜太郎 「ま、いいか」 
 と、水割を飲む。 
康　子 「鏡さん、今は取材に出ないんですか？」 
竜太郎 「........時々やり切れなくなることがあるんだ。事件、事故........毎日、何人もの人間が死んでゆく........あの人たちは人生を楽しんだか........人生の素晴らしさを知って........」 
 絶句する竜太郎。 
 え？　と竜太郎を見る康子。 
竜太郎 「私も、そろそろ身を固めようと思う........」 
康　子 「どうして今まで独身だったんですか？」 
竜太郎 「それは........キミに会うためかも知れない」 
 竜太郎、酔眼で康子を瞶める。 
 康子もトロンと竜太郎を瞶め返す。 
竜太郎 「........子供が出来たら、名前は決めてあるんだ........女の子だったら、愛情の愛と書いて“めぐみ”........愛情に恵まれるように........」 
 康子、竜太郎を瞶めている。 
□　鏡家・全景 
 ――翌朝。 
□　同・表〜玄関〜ＬＤＫ 
 竜太郎が帰ってくる。 
 ――昨夜の情事を思い出して顔がニヤけている。 
 が、玄関のドアを開けて、ドキッ。 
 愛たちが恐い顔で待ち構えていた。 
大塚愛 「パパ、どこ行ってたの!?」 
西尾愛 「どこに泊まったの!?」 
竜太郎 「どこだっていいだろ」 
西尾愛 「みゆきさんのところ？」 
竜太郎 「そうだ」 
大塚愛 「ウソばっかり。みゆきさんちに電話したもん」 
竜太郎 「（ムカッと）――」 
西尾愛 「あーッ、口紅！」 
 竜太郎、ドキッとワイシャツを確かめる。 
 何もついてない。 
鈴木愛 「やっぱり女の人と一緒だったんですね」 
西尾愛 「まったくいい加減なんだから！」 
竜太郎 「お前たちがウルサイからホテルに泊まっただけだ。女の人と一緒だったわけじゃない」 
 愛たちを無視してＬＤＫへ入ってゆく。 
 愛たち、竜太郎にくっついてワイワイと責め立てる。 
 竜太郎、無視している。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・お正月スペシャル」(3)
 
□　鏡家・玄関 
 「じゃあね、パパ、行ってくるからね」 
 旅行準備万端の愛たち。カラフルなスキーウェアでスキーを担いでいる。 
 起きたばかりの竜太郎が眠そうに見送っている。 
西尾愛 「留守中女の人引っ張りこんだりしないでね」 
大塚愛 「みゆきさんに言いつけちゃうから」 
竜太郎 「（ムッと）何を言ってるんだ」 
 「いってきまーす！」 
 と、出てゆく愛たち。 
 ドアを閉めた竜太郎、開放感で伸びをする。 
竜太郎 「久し振りに静かな週末になりそうだな」 
 と――チャイムが鳴る。 
竜太郎 「（ため息で）忘れものか？」 
 ドアを開けると―― 
 立っていたのは、旅行鞄を手にした文子である。 
竜太郎 「（怪訝に）松本さん？　どうしたんですか」 
 文子の目からブワッと涙が溢れる。 
 竜太郎、ギョッ。 
 文子、竜太郎にすがって泣き始める。 
竜太郎 「ちょ、ちょっと松本さん........」 
□　同・ＬＤＫ 
竜太郎 「（鼻で笑って）そんな、何かの間違いじゃないですか？あの松本さんが浮気なんて........」 
文　子 「本当なんです。私、見たんです。うちの旦那さんが、女の人と歩いてたんです。電話も掛かってきたし........私たち、もうお終いですわ」 
 よよ、と泣き崩れる。 
竜太郎 「（ウンザリ顔で）話し合った方がいいんじゃないですか？　色々誤解もあるようだし........」 
文　子 「（一人盛り上がって）もう、夫の許へは戻りません」 
竜太郎 「........」 
□　松本家・ＬＤＫ 
 保がオロオロと家の中を歩き回っている。 
 悠作がウルサそうに―― 
悠　作 「ジタバタするなよ、オヤジ」 
保 「だって、濡れ衣なんだよ。スーパーで釣銭間違えられて、それで電話もらって、取りに行ったら、ちょうどその人が早番で帰る時間で........それで駅まで一緒に歩いてたら、そこを奥さんが見て........誤解だって言うのに........」 
悠　作 「（そんなこと俺に言われても）知らないって」 
保 「私、奥さんに棄てられたらどうやって生きていけばいいの」 
悠　作 「........なさけない」 
保 「探してくるから！」 
 いてもたってもいられない保、コートを羽織って飛び出してゆく。 
悠　作 「オヤジィ」 
保 「（荒い息で戻ってきて）何」 
悠　作 「少年ジャンプ買ってきて」 
保 「（凄い形相で）バカモノ！」 
 と、出てゆく。 
 悠作、ため息で見送る。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎、コーヒーを飲みながら愛たちの部屋を気にしている。 
 「失礼します」 
 と、出てくる文子。なんと派手なネグリジェ姿である。竜太郎、思わず目を逸らしている。 
文　子 「（恥じらいつつ）お風呂、お先に........」 
竜太郎 「........どうぞ」 
文　子 「ここにいること、あの人には知らせないでくださいね」 
 文子、竜太郎にウインクしてバスルームに入ってゆく。 
 絶句して見送る竜太郎、!?　電話へ―― 
 バスルームを気にしてダイヤルする。 
 しかし、話し中である。 
 竜太郎、舌打ち。 
□　松本家・ＬＤＫ 
 保が必死の形相で電話している。 
保 「（落胆して）........そちらにお伺いしてませんか........いえいえ、別にたいしたことじゃないんです。どうも........」と、電話を切る。 
悠　作 「オヤジィ、晩飯どうなってんだよ、腹ペコだよ！」 
 保、全然聞こえない。電話帳を見ながら次のところへ電話している。 
保 「（電話に）もしもし、松本文子の亭主の保と申しますが........」 
 悠作、ブータレている。 
□　鏡家・全景 
 ――翌日。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎が仕事部屋からＬＤＫを覗く。 
 文子、つまらなそうにテレビを見ている。 
竜太郎 「（ブツブツ）しょうがないなあ、あのオバさんも」 
 竜太郎、階段を降りてゆく。 
 文子、じっと竜太郎を見迎える。 
竜太郎 「........!?」 
文　子 「鏡さん........昨夜、どうして部屋に鍵をおかけになったんですか？」 
竜太郎 「（困惑して）どうして、って........」 
文　子 「（強い決意で）私、夫に復讐したかったんです」 
竜太郎 「（たじろいで）いや、でも........」 
文　子 「鏡さん........」 
 竜太郎を瞶めて、セマる。 
 竜太郎、脅えて後じさりする。 
 その時――玄関のチャイムが鳴る。 
 竜太郎、文子、！ 
文　子 「わ、私だったらいないって言ってください！」 
 オロオロ慌てて隠れる場所を探す。 
 竜太郎、呆れるが、ホッとなって玄関に向かう。 
□　同・玄関 
 竜太郎がドアを開けると―― 
大塚愛 「あー、疲れた疲れた」 
西尾愛 「パパ、ただいま！」 
鈴木愛 「........ただいま」 
 と、雪崩込んでくる愛たち。 
 竜太郎、!?　文子を気にするが、鈴木愛が首に鞭打ち症用のギプスをはめているのに気付いてビックリ。 
竜太郎 「どうしたんだ！」 
大塚愛 「まったく、鈴木さん運動神経鈍いんだから」 
西尾愛 「ヨタヨタ滑ってるから後ろから追突されて」 
竜太郎 「大丈夫か？」 
鈴木愛 「（元気なく）はあ........」 
西尾愛 「でも、骨折じゃなくてよかったわよね、鈴木さんおんぶしてなんて帰ってこれなかったもん」 
大塚愛 「そうそう」 
鈴木愛 「（ムッと）面白がらないでください」 
 愛たち、自分たちの部屋へ入ってゆく。 
□　同・愛たちの部屋 
 入ってきた愛たち、立ちすくむ。 
 後から入ってきた竜太郎、眩暈。 
 愛たち、竜太郎を振り返って睨む。 
 竜太郎、首を振る。 
 ――頭から布団を被って隠れているつもりの文子。しかし、下半身は丸見え。 
竜太郎 「松本さん、愛たちですよ」 
愛たち 「（驚いて）松本さん！」 
 文子がホッとした顔を布団から現す。 
文　子 「あら、今日は」 
愛たち 「........今日は」 
 取敢えず挨拶した愛たち、竜太郎に疑いの目を向ける。 
竜太郎 「じょ、冗談じゃない、いくらなんでも........」 
鈴木愛 「でも、どうして隠れなくちゃいけないんですか？」 
 竜太郎、首を竦める。 
文　子 「浮気したんです」 
西尾愛 「浮気!?」 
鈴木愛 「お父さん！」 
竜太郎 「ち、違うって」 
 その時、チャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 竜太郎がドアを開けると―― 
 小学一年生ぐらいの女の子が立っている。 
 竜太郎、怪訝。 
 と―― 
女の子 「パパ！」 
 と、竜太郎に抱きつく。 
 竜太郎、！ 
 愛たちの部屋から恐る恐る顔を覗かせる文子、そして愛たちも、!?　出てきて―― 
西尾愛 「誰........この子」 
 竜太郎、訳が判らず首を振っている。 
 女の子、首から下げているロケット付きペンダントを見せる。 
 竜太郎、ある予感に、ギョッ！ 
 愛たちも、同じ予感。しかし、文子はキョトン。 
女の子 「ママがね、これを見せろって........」 
 と、ロケットを開けて見せる。 
 竜太郎、慌てて文子に見られないように遮る。 
 ロケットの中――やはり若き日の竜太郎の写真が入っていた。 
 愛たち、竜太郎をジロッ。 
竜太郎 「（愕然）........そんなバカな」 
文　子 「（覗こうとして）なんなんですか？」 
竜太郎 「――」 
 その時――チャイムが鳴る。 
 そして、ドアが開き、顔を覗かせたのは――保。 
 文子、慌てて隠れようとするが、間に合わない。 
保 「文子！　ここだったのか！」 
文　子 「（竜太郎を盾にして）なによォ」 
保 「まさか........まさかお前！」 
文　子 「あ、あなただって浮気したじゃない！」 
保 「――！」 
竜太郎 「（それどころじゃない）奥さん、紛らわしい言い方しないでください」 
保 「か、鏡さんッ、奥さんを返してください！」 
竜太郎 「どうぞどうぞ！　とっとと連れて帰ってください」 
 と、文子を保に押しやる。 
 保、文子、抱き合う恰好となって、!? 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 女の子を困惑の表情で囲んでいる竜太郎と愛たち。女の子、ポシェットから取り出した封書を竜太郎に渡す。 
 竜太郎、！ 
女の子 「ママがね、パパにあったらわたしなさない、って」 
 その封書の宛名は“安達康子”、差出人は、“竜太郎”となっている。 
竜太郎 「（呟く）安達康子」 
□　フラッシュ 
 ――クラブ“シャコンヌ”。 
康　子 「（遠慮がちに）康子です」 
□　元のＬＤＫ 
竜太郎 「――。しかし........」 
 竜太郎、考える。思い出そうとする。 
 西尾愛、手紙をひったくって読み始める。 
西尾愛 「東京に戻らなければならない。短い間だったが、キミと知り合えて楽しかった。酔っている時に結婚の話をしたようだが........そのことは忘れてくれ。キミも酔っぱらいのたわごと、と本気にしなかったとは思うが。また、いつか会える日を楽しみにしている........竜太郎」 
 西尾愛が読んでいる途中――竜太郎、ハッと思い出した。 
竜太郎 「あッ、札幌で！　そうか、だからどこかで........」 
 読み終わって、ア然と顔を見合わせる愛たち。 
大塚愛 「私たちのママがもらったのとまったくおんなじ」 
西尾愛 「（女の子に）ねえ、名前、なんて言うの？」 
女の子 「あだちめぐみ」 
 愛たち、！ 
鈴木愛 「........妹なんですね、私たちの」 
竜太郎 「（顔面蒼白）........」 
安達愛 「おねえちゃんたち、あたしのほんとうのおねえちゃんなの？」 
西尾愛 「そう、みんなパパの子供なの。みんな愛って名前なの」 
安達愛 「みんなめぐみ？」 
西尾愛 「西尾愛です」 
大塚愛 「大塚愛です」 
鈴木愛 「鈴木愛です」 
 安達愛、キョトン。 
竜太郎 「冗談じゃないよ、何かの間違いだ！」 
大塚愛 「これだけ証拠が揃ってて？」 
竜太郎 「（安達愛に）お母さんは」 
安達愛 「わかンない」 
竜太郎 「どこに住んでるの」 
安達愛 「わかンない」 
竜太郎 「どこからきたの！」 
安達愛 「わかンない」 
 竜太郎、ため息。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・お正月スペシャル」(4)
 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです」 
 竜太郎、いつもと同じようにクールにニュースを読み始める。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 テレビを楽しそうに見ている安達愛。 
 愛たち、カウンターに同じように頬杖をついて安達愛を見ている。 
安達愛 「（愛たちを振り向いて）パパ、カッコいいね」 
 愛想笑いの愛たち。 
安達愛 「おねえちゃんたち、あそぼ！」 
 え？　顔を見合わせる愛たち。 
安達愛 「ねえ、あそぼ」 
 と、鈴木愛の手を引っ張る。 
鈴木愛 「（戸惑って）えーッ、私、子供苦手なんですけど........」 
 と、助けを求めるように西尾愛と大塚愛を見る。 
西尾愛 「私たちだって........」 
 と、尻込みする。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 鈴木愛と安達愛、『あっち向いてホイ！』をやっている。 
 はしゃいでいる安達愛。 
 それ以上にノッてゲームをしている鈴木愛だが、負けている。 
大塚愛 「（呆れ顔で）鈴木さん、盛り上がってますねえ」 
西尾愛 「精神年令、近いから」 
 大塚愛、納得の頷き。 
□　ＴＢＳ・スタジオ 
 ――“ニュースチャンネル”のエンディング。 
竜太郎 「では、また明日」 
 カメラに向かって挨拶する竜太郎とみゆき。 
 「お疲れさま！」 
 の、声が飛ぶ。 
 竜太郎、そそくさと原稿をまとめている。 
みゆき 「（小声で、カワイク）鏡さん、仲直りしよ」 
竜太郎 「........喧嘩してたっけ？」 
みゆき 「ま、いいや。御飯食べに行こ？」 
竜太郎 「悪い。今度また........」 
 と、心ここにあらず、といった様子でスタジオを出てゆく。 
 みゆき、小首を傾げて見送る。 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 入ってくる竜太郎。店内に康子の姿を探す。 
いつものホステス 「鏡さん、いらっしゃいませ」 
竜太郎 「康子さんは？」 
いつものホステス 「あらあ、タイプなんですか？」 
竜太郎 「（そんなことは）いいから」 
いつものホステス 「（ブスッと）今日はお休みですけど」 
竜太郎 「どこに住んでるの」 
いつものホステス 「（首を竦め）店長に聞いてください」 
竜太郎 「（見回し）店長もいないじゃないか」 
いつものホステス 「もうすぐ来ると思いますけど」 
 突慳貪に言ってボックス席の方へ去ってゆく。 
 竜太郎、カウンターで酒を注文する。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 水割を飲んでいる竜太郎。 
 そのグラスが取り上げられる。 
竜太郎 「!?　キミねえ........」 
 と、振り返り――ドキッ。 
 立っていたのは――康子ではなく、みゆき。 
みゆき 「（竜太郎の隣に腰掛けて）お酒はダメでしょ？」 
竜太郎 「........」 
みゆき 「（バーテンに）鏡さんにウーロン茶。（自分は竜太郎から取り上げた水割を飲んで）誘ってくれればいいのに」 
竜太郎 「（康子が来るとヤバい）........出ようか」 
みゆき 「どうして？　来たばっかりじゃない」 
竜太郎 「酒を飲まないんならここにいてもしょうがないだろ」 
みゆき 「あら、今日は素直ね」 
竜太郎 「ボクはいつも素直だよ」 
 と、席を立とうとする。 
みゆき 「（首を竦め）どこに行くの？」 
竜太郎 「みゆきさんの好きなとこに」 
みゆき 「じゃ、鏡さんち」 
竜太郎 「――。うちはマズいよ。キミんちに行こう」 
みゆき 「鏡さんち、しばらく行ってないもん」 
竜太郎 「ボクだってみゆきさんち、行ってないよ」 
みゆき 「だから、今日は鏡さんちに行って、今度はあたしんち」 
竜太郎 「愛たちいるもん。（囁く）いいこと出来ないだろ？」 
みゆき 「いいこと？」 
竜太郎 「そう、二人で、ホラ........」 
みゆき 「ああ。今日は都合悪いの」 
竜太郎 「え？」 
みゆき 「ホラ、女は色々あるでしょ」 
竜太郎 「........（思い当たってフムフム）」 
みゆき 「だから、鏡さんちでみんなで楽しく........」 
竜太郎 「いや、だからそれはマズい........」 
みゆき 「マズいって、何が？」 
竜太郎 「（冷汗で）男も、ホラ、色々あるから........」 
みゆき 「ひょっとして鏡さん」 
 と、竜太郎の顔を覗き込む。 
竜太郎 「（ドキッと）な、何だよ」 
みゆき 「また新しい愛ちゃんがやってきた!?」 
竜太郎 「（絶句！）」 
みゆき 「なんちゃって。そんなワケないか」 
 と、笑う。 
 竜太郎、笑えない。 
□　鏡家・全景 
 ――朝。 
□　同・愛たちの部屋〜ＬＤＫ 
 部屋一杯に敷かれた四つの布団。 
 その一つの布団で安達愛がぬいぐるみを抱いて眠っている。 
 ＬＤＫから覗き込んでいる竜太郎と愛たち。 
鈴木愛 「可愛いですね、安達さん」 
大塚愛 「でも、この部屋に四人は窮屈よね」 
西尾愛 「ホント、肩凝っちゃった」 
大塚愛 「パパ、部屋、交換してくれる？」 
竜太郎 「（ブ然と）そんな必要はない」 
鈴木愛 「安達さんのお母さん、どこにいるんですか？」 
竜太郎 「........」 
□　ＴＢＳ・報道局・会議室 
 竜太郎、書きかけの原稿用紙を破り棄てる。 
竜太郎 「（イライラ！）冗談じゃないよ！」 
 隣でニュース原稿を読んでいたみゆきがビックリして竜太郎を見る。 
みゆき 「何荒れてンの？」 
竜太郎 「ン........なんでもない」 
 と、原稿に向かう。 
 「鏡さん」 
 声に振り向いた竜太郎、！ 
 女の赤ん坊を抱いた大多記者が入ってきた。 
みゆき 「（ニコニコ）あら、可愛い」 
大多記者 「鏡さん、この子、愛です」 
竜太郎 「（仰天）じょ、冗談........わ、私は知らん」 
大多記者 「は？」 
竜太郎 「私の子供じゃない！」 
大多記者 「（キョトンと）判ってますよ、私の娘なんですから」 
竜太郎 「――！」 
 みゆき、白い目で竜太郎を見ている。 
大多記者 「鏡さん、名付け親になってくれたじゃないですか。愛情の愛と書いてめぐみ........」 
竜太郎 「（気を取り直して）お前が勝手につけたんじゃないか」 
みゆき 「（皮肉に）いい名前よねえ、愛情の愛と書いてめぐみ」 
竜太郎 「（ムッと）大多、会社に子供なんか連れて来るなよ」 
大多記者 「いやあ、奥さんが。病院が近くなもんで........」 
みゆき 「愛ちゃん、どこか悪いんですか？」 
大多記者 「いえいえ」 
みゆき 「じゃ、奥さんが？」 
大多記者 「いえいえ」 
みゆき 「じゃあ？」 
大多記者 「（照れて）いやあ........」 
みゆき 「ひょっとして、また、おめでた!?」 
大多記者 「（頭を掻いて）お恥ずかしい」 
竜太郎 「（ブツブツ）恥ずかしいなら作るなよ」 
みゆき 「そうか、大多さんも４人の子持ちかあ」 
竜太郎 「――」 
みゆき 「子供が４人もなんて、大変ですねえ」 
大多記者 「でも、ボク、子供好きですから........」 
 と――赤ん坊が泣き出す。 
みゆき 「あらら」 
 みゆきと大多記者、赤ん坊をあやしながら会議室を出てゆく。 
竜太郎 「（ホッと見送って）驚かしやがって........」 
 しかし、ホッとなりきれない。 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
竜太郎 「休み？」 
いつものホステス 「ええ、昨日は鏡さんと入れ違いに来たんですよ、康子さん」 
竜太郎 「........」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 「ただいま」 
 帰ってきた竜太郎、ア然となる。 
 康子がいたのだ。 
安達愛 「（無邪気に）パパ、お帰りなさーい！」 
竜太郎 「キミ........」 
康　子 「（遠慮がちに）お帰りなさい........」 
竜太郎 「どういうつもりなんだ」 
康　子 「........」 
 離れている愛たち、竜太郎に白い目。 
西尾愛 「........パパ、安達愛ちゃんはパパの子供なの？」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「どうなんですか？　安達さん」 
康　子 「（コックリ頷く）」 
竜太郎 「!?　確かに７年前、キミと........そういう関係になったが、この子がその時出来た子供という証拠は........」 
鈴木愛 「だって、手紙とかペンダントとか........」 
竜太郎 「しかし、それは........」 
 康子、黙って俯いている。 
 安達愛、不安げな顔で康子を見ている。 
 愛たちも成り行きを見守っている。 
康　子 「（安達愛に）愛、行こう」 
 と、安達愛にコートを着せ始める。 
 竜太郎、愛たち、！ 
安達愛 「ママ、あたしのおうち、ここじゃないの？」 
康　子 「違うのよ」 
竜太郎 「........」 
愛たち 「........」 
康　子 「........ご迷惑だとは判ってたんです。本当は、一生鏡さんにお目にかからずに愛を育てて行こうと思っていました。でも、愛がパパを欲しがって........ごめんなさい」 
 と、安達愛の手を引いて出ていこうとする。 
安達愛 「（嫌がって）ママ、おそとにでたくない」 
康　子 「どうして？」 
安達愛 「さむいもん」 
康　子 「すぐに暖かいところに行くから」 
安達愛 「もうカプセルホテルでねるの、ヤダ」 
康　子 「ごめんね。もうちょっとだけ我慢して」 
安達愛 「パパといっしょにいるの」 
 と、康子から逃げて竜太郎の後ろに隠れる。 
康　子 「（恐い顔で）愛！」 
 安達愛、泣きそうな顔で竜太郎にしがみつく。 
竜太郎 「――」 
愛たち 「........」 
鈴木愛 「お家、ないんですか？」 
康　子 「........アパートを追い出されたんです。家賃が払えなくて。それで、他に頼る人いなくて........」 
竜太郎 「........」 
康　子 「最初は愛だけのつもりだったんです。でも、一日離れてみると、愛のことが気になって........ごめんなさい」 
 と、強引に安達愛を竜太郎の後ろから引っ張り出す。 
大塚愛 「........雪」 
 見ると、窓の外――雪がちらついている。 
 康子、気持ちをふっ切るように安達愛の手を引いて玄関に向かう。 
鈴木愛 「（涙ながらに）お父さん、帰るところがない人を、行くところがない人を追い出すんですか!?」 
竜太郎 「――」 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
西尾愛 「ひょっとして、みゆきさん？」 
 竜太郎、ドキッ。 
□　同・玄関 
 康子と安達愛が靴を履こうとしている。 
 竜太郎、飛ぶようにやってきて―― 
竜太郎 「と、取敢えず........」 
 と、康子と安達愛をＬＤＫへ追い立てる。 
 しつこく鳴っているチャイム。 
 竜太郎、康子と安達愛がＬＤＫに入るのを見届けてドアを開ける。 
 立っていたのは、保である。 
 竜太郎、ホッとなるが、ガックリ。 
保 「今晩は、寒いですねえ。温ったかいおでん作ったんですけどね、作り過ぎちゃって。食べていただけますか？」と、抱えている大鍋を竜太郎に突き出した。 
竜太郎 「（愛想笑いで）どうもすいません」 
 奥の康子たちを気にしている。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎が大鍋を抱えて戻ってくると―― 
西尾愛 「わー、凄い」 
 西尾愛と大塚愛が竜太郎から大鍋を受け取る。 
鈴木愛 「（蓋を開けて）おいしそう........よかったね、安達さん、一緒に食べようね」 
竜太郎 「ちょっと........」 
 竜太郎が言いかけると、愛たち、康子と安達愛を庇うように立つ。 
竜太郎 「........」 
康　子 「（遠慮がちに）お邪魔でしょうが、今夜だけいさせてください」 
鈴木愛 「しばらくいればいいんですよ」 
大塚愛 「そうよ。パパ、安達さんたちの面倒を見る義務、あるんだから」 
 西尾愛、しっかりと頷く。 
 竜太郎、困った。 
□　ＴＢＳ・スタジオ 
 ――“ニュースチャンネル”・エンディング。 
みゆき 「本当に寒くなりましたね」 
竜太郎 「風邪などひかぬよう、暖かくしてお休みください。ではまた明日」 
 「お疲れさま！」 
みゆき 「鏡さん、なにか暖かいものでも食べに行かない？」 
竜太郎 「悪いけど........」 
 と、そそくさとスタジオを出てゆく。 
 みゆき、ムッ。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 帰宅した竜太郎、ビックリ。 
竜太郎 「なんだ、これは！」 
 ＬＤＫの一角（ピアノの横）に、数台のテレビや仕事机、仕事の資料などが山積みされている。 
 愛たち、その山が崩れないように整理している。 
 竜太郎、!?　仕事部屋への階段を駈け上がる。 
□　同・仕事部屋 
 竜太郎、絶句する。 
 康子と安達愛がいるばかりか、部屋の様子もすっかり変わっている。 
竜太郎 「キミ！　一晩だけじゃなかったのか!?」 
康　子 「（恐縮して）すいません」 
竜太郎 「すいません、って――」 
安達愛 「パパ、おかえりなさーい！」 
 と、飛びついてゆく。 
竜太郎 「――」 
西尾愛 「（顔を出して）安達さんたちの部屋、作ってあげたの」 
竜太郎 「（怒って）勝手なことするんじゃない！」 
西尾愛 「（ムッ）」 
康　子 「西尾さん、ありがとう。（竜太郎に）新しいアパートと仕事が見つかりましたらすぐ出ていきますから........」 
鈴木愛 「水商売はやめるそうです、夜は愛ちゃんと一緒にいてあげたいからですって」 
竜太郎 「――」 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎が憤然と階段を降りてくる。 
 その竜太郎を、資料の山を漁っていた大塚愛が掴まえる。 
大塚愛 「ねえねえ、パパパパ、これ、パパ？」 
 と、一枚の古びた写真を竜太郎に見せる。 
 竜太郎、チラッと見るが、黙ってコートを掴んで出てゆく。 
西尾愛 「まったく........自分のことは棚に上げてあの態度」 
鈴木愛 「反省の色、なしですね」 
大塚愛 「これ、パパだよね」 
 と、写真を見せる。 
 その写真――母親らしき女性と、今にも泣き出しそうな顔の男の子が写っている。 
 「まあ、憎たらしそうなガキ」 
 「結構可愛いじゃない」 
 などと、愛たち、ワイワイ。 
□　マンション・みゆきの部屋の前 
 竜太郎、チャイムを鳴らす。 
 みゆきが顔を覗かせる。 
竜太郎 「（笑顔を作って）やあ........」 
 と、入ろうとする。 
 が、みゆきは遮った。 
みゆき 「何か御用ですか？」 
竜太郎 「みゆきさんに会いにきたんじゃないの」 
みゆき 「自分の都合のいい時ばかり来ないで」 
竜太郎 「え？」 
みゆき 「人のことを何だと思ってるの！　いつでも自分のいいなりになると思わないで！」 
竜太郎 「思ってないよ」 
みゆき 「思ってる！」 
 竜太郎の鼻先でバシンとドアを閉める。 
竜太郎 「――」 
□　一流ホテル・全景 
□　同・フロント 
 竜太郎がブ然と―― 
竜太郎 「部屋がない!?」 
フロント係 「申し訳ありません」 
竜太郎 「なんとかしてよ」 
フロント係 「生憎ですが........誠に申し訳ありません」 
 と、深々と頭を下げる。 
□　カプセルホテル・カプセルの中 
 窮屈そうに寝ている竜太郎。 
竜太郎 「（ブツブツ）冗談じゃないよ。どいつもこいつも........」 
□　鏡家・全景 
 ――朝。 
□　同・ＬＤＫ 
 寝覚めの悪い竜太郎が入ってくる。 
 愛たちが朝食を食べている。 
 「お早う、パパ」 
 竜太郎、ムッと睨み、新聞を広げる。 
西尾愛 「朝から不機嫌な顔しちゃって」 
竜太郎 「（ブツブツ）ニヤニヤしてられるか........（ン？　と顔を上げ）あの親子は？」 
西尾愛 「アパート探しでしょ」 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「お父さん、安達さんのこと、どうするつもりですか？」 
竜太郎 「アパートが見つかれば、いや、その前にでも出ていってもらいたいよ」 
西尾愛 「パパ、この際結婚すれば？　安達さんと」 
竜太郎 「（相手にせず）何言ってンだ」 
西尾愛 「いい人じゃない、愛ちゃんも可愛いし」 
竜太郎 「私は誰とも結婚しない」 
大塚愛 「（西尾愛に）ホラ、みゆきさんのことがあるから」 
西尾愛 「でも、子供を作ったわけだから、男として責任をとらなくちゃいけないんじゃないの？」 
鈴木愛 「それは言えますね」 
大塚愛 「でも、みゆきさんに対しても責任あるんじゃない？」 
鈴木愛 「（考えて）それは言えますね」 
西尾愛
大塚愛 「鈴木さん、どっちよ」 
竜太郎 「（ブツブツ）まったく、ウルサイなあ」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 竜太郎がドアを開けると―― 
 派手な洋服を来た年配の女性が立っている。 
 竜太郎、？ 
 年配の女性、マジマジと竜太郎の顔を瞶める。 
年配の女性 「ハロー........鏡竜太郎？」 
竜太郎 「（怪訝に）........そうですけど」 
年配の女性 「竜太郎........ホントに竜太郎だね」 
竜太郎 「はあ........」 
年配の女性 「（涙が溢れて）あなたの母親よ！」 
 竜太郎、!? 
愛たち 「パパのママ!?」 
年配の女性 「竜太郎！」 
 愕然となった竜太郎で―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(3)へ  
(5)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・お正月スペシャル」(5)
 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、愛たち、呆気に取られている。 
 年配の女性、ビーフジャーキーやマカデミアナッツなどのハワイ土産を並べている。 
西尾愛 「オバさん、ハワイから来たの？」 
年配の女性 「そう。“ニュースチャンネル”、ハワイでも放送が始まってね。一目で日本に残してきた息子の竜太郎だと判ったよ」 
竜太郎 「――」 
年配の女性 「（感激で）竜太郎、35年振りかねえ........」 
竜太郎 「何かの間違いです。母親は、私が５歳の時に死にました」 
年配の女性 「（悲しそうに）........そう教えられたんだね」 
竜太郎 「........」 
 愛たち、見守っている。 
年配の女性 「父親の名前は正太郎........だろ？」 
竜太郎 「ええ........」 
年配の女性 「生まれは京都」 
竜太郎 「........（頷く）」 
年配の女性 「誕生日は１月21日........」 
竜太郎 「........（頷く）」 
年配の女性 「やっぱり竜太郎だ、私の息子だ」 
 と竜太郎に抱きつこうとする。 
竜太郎 「（たじろいで）ちょっと待ってください」 
西尾愛 「パパの、パパとはどうして別れたんですか？」 
年配の女性 「この子の父親は女にだらしのない人でね、我慢できなくなって飛び出したんだ」 
西尾愛 「似た者親子ねえ........」 
 頷き合う愛たち。 
竜太郎 「........」 
年配の女性 「もちろん私は竜太郎を連れて出ようと思った。でも、この子の父親は子煩悩な人で、渡してくれなかった」 
西尾愛 「そこは似てないね」 
 頷き合う愛たち。 
竜太郎 「（ジロッ）........」 
年配の女性 「それから私も色々あってね、縁あって再婚した人と一緒にハワイに移住したんだ」 
大塚愛 「何か証拠、ないの？　パパがオバさんの子供だ、って」 
年配の女性 「ああ、写真を持ってきた」 
 と、鞄を探る。 
年配の女性 「あれ？」 
 鞄の中身を全部広げるが........。 
 竜太郎、半信半疑で見ている。 
年配の女性 「ないよ。ちゃんと持ってきたつもりだったけど」 
 鈴木愛が、この前の竜太郎が母親と写っている写真を持ってくる。 
鈴木愛 「これ、オバさんですか？」 
年配の女性 「ああ、これこれ、私が持ってるのと同じ写真だよ」 
大塚愛 「調子いいなあ」 
西尾愛 「それに、あんまり似てない」 
 写真の竜太郎の母親と年配の女性を見比べる愛たち。 
年配の女性 「昔は太ってたんだよねえ、自分で見ても別人のようだね」 
大塚愛 「パパ、どうなの？」 
 竜太郎、首をひねっている。 
鈴木愛 「判るんじゃないですか？　ホントの親子だったら。私なんかお父さんを初めて見た時から、この人は絶対お父さんだって........」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「オバさん、名前は？」 
西尾愛 「ちょっと待って。鈴木さんはパパに聞いて。大塚さんはオバさんに」 
鈴木愛 「はあ？」 
西尾愛 「二人が言った名前が一致すれば、本当の親子ってことでしょ？」 
大塚愛 「なるほど」 
 年配の女性、大塚愛に囁く。 
大塚愛 「（目を丸くして）えーッ、ウソー！」 
 西尾愛、鈴木愛、その大塚愛のリアクションに、？ 
鈴木愛 「お父さん」 
 竜太郎、言いにくそうに鈴木愛の耳許に囁く。 
鈴木愛 「えーッ！」 
 西尾愛、大塚愛、そのリアクションに、？ 
西尾愛 「じゃあ、大塚さん、鈴木さん、せーの！」 
大塚愛
鈴木愛 「（同時に）愛情の愛と書いてめぐみ！」 
 愛たち、！ 
 年配の女性――竜太郎の母親・古賀愛、ニコニコッ。 
 竜太郎、唸っている。 
西尾愛 「パパってマザコンだったんだ」 
鈴木愛 「どうしてですか？」 
西尾愛 「だって、母親の名前を自分の子供につけるんだから」 
鈴木愛 「あ、そうか........」 
竜太郎 「（半分図星で）そ、そういうわけじゃないよ」 
古賀愛 「あんたたちは竜太郎の子供かい？」 
西尾愛 「はい。西尾愛です」 
大塚愛 「大塚愛です」 
鈴木愛 「鈴木愛です」 
 古賀愛、キョトン。 
 そこへ、安達愛を連れた康子が帰ってくる。 
康　子 「ただいま」 
古賀愛 「（目を輝かせて）竜太郎の嫁かい？」 
 康子、!? 
竜太郎 「え？　いや........」 
西尾愛 「（横から）そうなんです」 
竜太郎 「（ジロッ）」 
西尾愛 「（竜太郎に囁く）その方が話がややこしくならなくていいでしょ？」 
竜太郎 「........」 
古賀愛 「じゃあ、私の娘だ」 
 康子、キョトン。 
西尾愛 「パパのママだって」 
康　子 「（戸惑いがあるが）初めまして。康子です」 
 改めて頭を下げる。 
古賀愛 「あんたたちのお母さんにしては若いけど........ああ、二番目の奥さんか」 
鈴木愛 「ええ、まあそんなものです」 
竜太郎 「........」 
安達愛 「ママ、このひと、わたしのおばあちゃん？」 
康　子 「........」 
安達愛 「おばあちゃん」 
 と、古賀愛の膝に乗る。 
大塚愛 「........人見知りしない子ね」 
古賀愛 「（ニコニコと安達愛に）お名前は？」 
安達愛 「めぐみ」 
古賀愛 「（ビックリ）あら........あんたも愛!?　竜太郎、ややこしくないかい？　子供が４人とも同じ名前なんて........」 
 竜太郎、絶句している。 
□　ＴＢＳ・報道局 
 竜太郎、自分の戸籍謄本を見ている。 
 ――母親の欄は抹消されている？ 
竜太郎 「........」 
 みゆきがやってくる。 
 竜太郎、戸籍謄本を隠す。 
みゆき 「鏡さん、私になにか隠し事してない？」 
竜太郎 「（ドキッとなるが）別に」 
みゆき 「じゃあマンションに遊びに行くよ」 
竜太郎 「ダメ」 
みゆき 「どうして」 
竜太郎 「いや、散らかってるんだ、古い資料探したりして、もう部屋の中、メチャクチャ」 
みゆき 「片づけ、手伝ってあげるわ」 
竜太郎 「いい、いいよ、そんな、ホントに」 
みゆき 「遠慮しなくていいのに」 
竜太郎 「遠慮じゃなくて........」 
 その時、電話が鳴る。 
 竜太郎、渡りに舟とばかり、受話器を取る。 
竜太郎 「もしもし........（相手が判って）あ........」 
 思わずみゆきの顔をチラ、背中を向けてボソボソと電話に話す。 
 みゆき、ムムッ。疑う。 
□　同・三ロビ 
 相変わらず派手な服装の古賀愛、物珍しげにあたりを見回している。 
 竜太郎が、人目を気にしてやってくる。 
古賀愛 「やあ！　竜太郎」 
竜太郎 「（ビクビクと）困りますよ、会社に来られたら........」 
古賀愛 「ねえ、美空ひばりに会わせておくれよ」 
竜太郎 「ダメですよ」 
古賀愛 「ママが頼んでるんだよ、せっかくハワイから来たんだよ」 
竜太郎 「（ウンザリで）そんな、いつもＴＢＳにいるわけじゃないですよ」 
古賀愛 「でも........」 
 と、隣の席の人が読んでいる新聞を断りもなしに取って竜太郎にテレビ欄を示す。 
古賀愛 「ホラ、出るって書いてあるじゃないか」 
竜太郎 「こういうのは録画です。前もって撮ってあるのを流すんです」 
古賀愛 「（ガッカリして）なんだ」 
竜太郎 「（隣の席の人に）どうもすいません」 
 と、新聞を返す。 
古賀愛 「でも、お前も小さい頃は好きだったよね、美空ひばり」 
竜太郎 「........そうでもないですよ」 
 古賀愛、突然立ち上がって―― 
古賀愛 「あッ、米崎みゆき！」 
 三ロビに入ってきたみゆき、ビックリする。 
 竜太郎、回りを気にしてオロオロ。 
 みゆき、目を丸くしながら竜太郎のところにやってくる。 
古賀愛 「竜太郎がいつもお世話になっております」 
 と、みゆきに丁寧に挨拶する。 
 みゆき、!? 
古賀愛 「竜太郎の母でございます」 
みゆき 「（ビックリして）え！　お母さん」 
竜太郎 「........（知らん振りしている）」 
古賀愛 「（感心して）テレビで見るよりずっと可愛いねえ」 
みゆき 「（ニコニコ）お茶、もう一杯いかがですか？」 
古賀愛 「じゃあいただきましょうかね」 
 遠慮しない古賀愛。 
 みゆき、ウェイトレスを呼んで注文する。 
古賀愛 「竜太郎、このへんに安いスーパー、ないかね」 
竜太郎 「は？」 
古賀愛 「康子さんに頼まれたんだよ、夕飯のおかず買ってきてほしいって」 
 竜太郎、慌ててみゆきを気にする。 
みゆき 「（耳敏く）康子さん、って？」 
古賀愛 「あら、御存知ありません？　竜太郎の........」 
竜太郎 「あッ、お母さん！」 
 大きな声で遮った。 
 みゆきと古賀愛、ビックリして竜太郎を見る。 
竜太郎 「（入口を示して）美空ひばり」 
古賀愛 「！」 
 しかし、入ってきたのは美空ひばりとは似ても似つかない女。 
竜太郎 「（トボけて）人違いか」 
古賀愛 「（ガッカリ）........」 
みゆき 「お母さん、美空ひばりさんのファンなんですか？」 
古賀愛 「そうなんですよ」 
 ニコニコと話し始める。 
 竜太郎、康子から話題が外れてホッとしている。 
□　同・廊下 
 竜太郎が資料を抱えて歩いてゆく。 
竜太郎 「（ブツブツ）まったく、会社に来るなよな........」 
 と――曲がり角で一方から来た人物にぶつかってしまう。 
 抱えていた資料が散乱。 
女性の声 「あ、すいません」 
竜太郎 「（書類を拾い集めながら）キミ........気をつけてよ」 
 相手の女性も身をかがめて書類を拾う。 
 竜太郎、その女性の顔を見て、ビックリ。 
 ――美空ひばりである。 
美空ひばり 「（ニコッと）鏡さんね。いつも見てるわ」 
竜太郎 「（珍しく緊張して）あ、ど、どうも........」 
 美空ひばり、拾った書類を竜太郎に渡す。 
竜太郎 「........今日は、どうして」 
美空ひばり 「お正月の４日に特番があるの。その収録で........」 
竜太郎 「そうなんですか」 
美空ひばり 「じゃ........（行きかける）」 
竜太郎 「あの........握手してもらえますか？」 
 美空ひばり、微笑で握手する。 
竜太郎 「（感激で）........。母がファンなんです。（遠慮がちに）サインをいただければ........」 
美空ひばり 「喜んで」 
 と、付き人から色紙を受け取ってサインする。 
竜太郎 「すいません、宛名、鏡竜太郎にして下さい」 
美空ひばり 「え？　お母様に、じゃないんですか？」 
竜太郎 「――」 
 竜太郎の照れ笑いで―― 
□　鏡家・全景 
 ――朝。 
□　鏡家・竜太郎の部屋 
 古賀愛がベッドで高鼾。 
 竜太郎は床に敷いた布団に横になっている。 
 眠れなかったようだ。不機嫌に起き上がり、古賀愛の天下太平の寝顔を見て........ますます不機嫌になった。 
□　同・ＬＤＫ〜愛たちの部屋 
 ――食後。 
 竜太郎、コーヒーを飲みながら新聞を読んでいる。 
西尾愛 「パパ........せっかくの日曜日だからさ、どっか行こうよ」 
竜太郎 「（無視）........」 
大塚愛 「ディズニーランド！」 
鈴木愛 「賛成！」 
竜太郎 「もう何度も行ってるだろ」 
西尾愛 「何回行っても面白いもん」 
康　子 「愛、まだ行ったことないんです」 
安達愛 「いきたい」 
古賀愛 「日本のディズニーランドって面白いらしいね」 
 竜太郎を除く全員の意見が一致。 
竜太郎 「（ブ然と）申し訳ないが仕事をしなければならないんだ、あっちの部屋に来ないでくれ」 
 強い口調で言ってＬＤＫを出てゆく。 
 シラけるみんな。 
古賀愛 「........今日は寒いからやめとこうか」 
 と、愛たちの部屋に持ち込んだテレビの前に寝転がる。 
 康子は安達愛の相手をして遊ぶ。 
 愛たちは格別やることもなく、........。 
古賀愛 「康子さん、お茶淹れてくれないかい」 
康　子 「すいません、今手が離せないんです」 
古賀愛 「（首を伸ばして見て）愛ちゃんと遊んでるだけでしょ」 
康　子 「お母さんこそテレビ見てるだけでしょ。ご自分でお淹れになってください」 
 古賀愛、ムッ。 
 愛たち、台詞のやり取りのたびに古賀愛を見たり康子を見たり。 
鈴木愛 「（気を遣って）あのう........私が淹れましょうか？」 
古賀愛 「（疲れて）いいよ、もう........」 
西尾愛 「（大塚愛に囁く）いわゆる嫁姑ってやつ？」 
大塚愛 「（西尾愛に囁く）そうみたいね」 
 テレビを見ていた古賀愛、突然起き上がって―― 
古賀愛 「これこれ」 
 と、電話のところへ。テレビ画面を見ながらダイヤルする。 
 ――テレビショッピングが放送中。 
古賀愛 「（相手が出て）あ、もしもし、今やってる家具調コタツ、届けてほしいんだけど」 
 康子と愛たち、驚いて古賀愛を見る。 
古賀愛 「........ちょっと待って。（鈴木愛に）ここの住所は？」 
康子 「（ジロッと見て）勝手に注文していいんですか？」 
 古賀愛、康子は無視して鈴木愛から聞いた住所を電話に伝えている。 
 チャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 寝室から出てきた竜太郎がドアを開けると―― 
 「お届け物でーす」 
 と、宅配便の配達員が入ってくる。 
 大きな荷物を怪訝に受け取って―― 
竜太郎 「どうも」 
 と、ドアを閉めようとする。 
配達員 「あのう、代金引換えなんですけど」 
竜太郎 「え？　いくら？」 
配達員 「10万円です」 
竜太郎 「10万!?　なんなの？」 
配達員 「羽毛布団ですけど」 
 愛たち、康子、古賀愛、出てくる。 
竜太郎 「（古賀愛に）頼んだんですか？」 
古賀愛 「私じゃないよ」 
竜太郎 「じゃあ........」 
 と、愛たちを見る。 
 愛たち、違う........と首を振る。 
康　子 「（すまなそう）すいません。愛が寒がりなので........相談せずにすいませんでした」 
竜太郎 「........」 
古賀愛 「困ったもんだね」 
康　子 「あら、お義母さまだって........健康磁気腹巻だとか、毛皮のコート、ネックレスなんか勝手に注文なさってるじゃありませんか」 
竜太郎 「――」 
配達員 「（まだいた）あのう、お代を........」 
□　近くの公園 
 愛たち、ブラブラとやってくる。 
 ――なんとなく釈然としない思い。 
大塚愛 「........なんか、変だな」 
西尾愛 「何が？」 
大塚愛 「康子さん。遠慮してるわりには図々しいと思わない？　アパート探すのだってやめちゃったみたいだし、お金ないって言ってるくせに、結構ブランド品持ってるんだよね」 
西尾愛 「そういえば、おばあちゃんもおかしい。パパと全然似てないもんね」 
鈴木愛 「うーん」 
 考え込む愛たち。 
□　みゆきのマンション・ＬＤＫ（夜） 
 竜太郎、みゆきのベッドに一人横になり、ため息をついている。 
 みゆきが部屋に入ってくる。 
 竜太郎、その姿を見て、ギョッとなる。 
 みゆき、思い詰めた顔で、その手にはナイフを握り閉めている。 
 ギラリ！　光るナイフの刃。 
竜太郎 「み、みゆき！」 
みゆき 「（見据えて）鏡さん........一緒に死んで」 
竜太郎 「（たじろいで）な、なに言ってンだよ！」 
みゆき 「どうせ鏡さん、お酒の飲み過ぎで長生きできないんだから！」 
 と、ナイフを構えて竜太郎に体当たりしてくる。 
竜太郎 「（必死に逃れて）みゆき、早まるな！」 
 みゆき、さらに竜太郎を狙ってナイフを突き出す。 
 竜太郎、なりふり構わず逃げる逃げる。 
 が――ついにナイフが竜太郎の脇腹を抉った！ 
竜太郎 「ウッ！」 
 顔をしかめて脇腹を押さえる。 
 みゆき、思い詰めた顔から一転大笑い。 
 竜太郎、!? 
 脇腹を見るが、傷になってない。 
 みゆき、ナイフの刃を触って見せる。 
 ――玩具である。 
竜太郎 「――」 
みゆき 「（笑いが止まらず）必死になっちゃって」 
竜太郎 「（カッと）冗談にもほどがあるぞ！」 
みゆき 「ごめーん」 
竜太郎 「（まだドキドキしている）........」 
みゆき 「（竜太郎に抱きついて）鏡さん、許して」 
竜太郎 「........しょうがないなあ」 
 二人、仲直りのキス。 
みゆき 「（甘い雰囲気で）ねえ、聞いていい？」 
竜太郎 「ン？」 
みゆき 「どうして鏡さんのマンション行っちゃいけないの？」 
竜太郎 「――。来ちゃいけない、ってことないけど........何度も言ってるじゃない、愛たち抜きで、こうやって会いたいから........」 
 と、またキスで誤魔化そうとする。 
 その時――電話が鳴る。 
みゆき 「（出て）もしもし........あら、西尾さん」 
 竜太郎、!?　嫌な予感。 
みゆき 「パパ？　いるけど........」 
 竜太郎、ひったくるようにして出る。 
西尾愛の声 「あ、代わンなくていいんです、みゆきさんに........」 
竜太郎 「――。何の用だ」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
西尾愛 「（顔をしかめて）パパ出ちゃったよ」 
 同じように顔をしかめる大塚愛と鈴木愛。 
□　みゆきのマンション・ＬＤＫ 
竜太郎 「もしもし？」 
西尾愛の声 「別にパパには関係ないよ、みゆきさんに代わって」 
 みゆき、怪訝に竜太郎を見ている。 
竜太郎 「（意識して）はい........ウン、ウン........（相手の話を聞いている振り）」 
西尾愛の声 「（訳が判らず）パパ、何言ってンの？」 
竜太郎 「じゃ........」 
 と、切ってしまう。 
みゆき 「愛ちゃん、なんだって？」 
竜太郎 「いや、帰ってきてほしい、って」 
みゆき 「帰っちゃヤダー」 
 と、ふざけて抱きつく。 
竜太郎 「帰らないよ」 
みゆき 「ホントに？」 
竜太郎 「ああ、ずっとここにいたいな」 
 と、みゆきを抱き締める。 
みゆき 「（フト、離れて）あれ？　言ってなかったんじゃない？　うちにくること、愛ちゃんたちに」 
竜太郎 「（ドキッ）え？（トボける）そんなこと行ったかな」 
みゆき 「（疑いの目で）鏡さん、なんか変だな」 
竜太郎 「変じゃないよ」 
 と、再びみゆきを押さえ込みにかかる。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(4)へ  
(6)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・お正月スペシャル」(6)
 
□　鏡家・玄関 
 ――翌日。 
 フライト帰りのスチュワーデスの制服姿の文子が、土産物を持って鏡家のチャイムを鳴らす。 
 ドアが開き、顔を出したのは――康子。 
文　子 「あれ？」 
康　子 「何か？」 
文　子 「あのう........鏡さんのお宅ですよね」 
康　子 「ええ。どちらさまですか？」 
 文子、ア然。 
 そこへ、古賀愛が出てくる。 
古賀愛 「康子さん、お客様？」 
康　子 「さあ........」 
文　子 「あのう........どちら様ですか？」 
古賀愛 「竜太郎の母ですけど」 
文　子 「（ア然）じゃあ、こちらは？」 
古賀愛 「うちの嫁ですけど」 
 奥からバタバタと安達愛が出てくる。 
 文子、！ 
古賀愛 「ついでに言いますと、孫ですけど」 
 文子、絶句！ 
□　同・表の道 
 竜太郎の車がやって来て、駐車場へ入ってゆく。 
 と――すぐに到着するタクシー。 
 タクシーの窓から顔を出すみゆき。竜太郎のマンションを見上げる。 
□　同・玄関前の廊下 
 みゆきがスキップでやってくる。 
 鏡家のチャイムを鳴らそうとすると、松本家のドアが開く。 
 みゆき、慌てて物陰に隠れる。 
保 「（ドアから顔を出して）なに言ってンの、そんなわけないじゃない、鏡さんに奥さんと子供とおばあちゃん？」 
 みゆき、！ 
文　子 「（同じく顔を出し）ホントだって」 
 鏡家のドアが開く気配に、慌ててドアを閉める保。みゆきも顔を引っ込める。 
 竜太郎が出てくる。 
 と――続いて飛び出してくる安達愛。 
安達愛 「パパ！」 
 と、竜太郎の腕にブラ下がる。 
 ドアを細目に開けて見ている保と文子、ア然！ 
 物陰のみゆきもア然！ 
 康子も出てくる。 
康　子 「愛、ダメよ」 
安達愛 「パパといっしょにいくの」 
 と、竜太郎から離れない。 
竜太郎 「（当然嫌な顔で）なんなの」 
康　子 「パパの車で一緒に買物に行きたい、って........」 
竜太郎 「（安達愛に）ダメだよ、パパは会社に行くんだから」 
安達愛 「じゃあ途中まで！」 
康　子 「........すいません」 
竜太郎 「（諦めて）どこ行くの」 
康　子 「渋谷です」 
 竜太郎、安達愛をぶら下げたままエレベーターの方へ去ってゆく。 
 竜太郎たちがエレベーターに乗り込むと―― 
 みゆき、文子、保、出てくる。 
 ――３人ともポカンと口を開けている。 
 なんとなく顔を見合わせる３人。 
 ３人揃って首を傾げた。 
□　ＴＢＳ・スタジオ 
 ――“ニュースチャンネル”、放送中。 
 竜太郎、ニュースを読み終わる。 
みゆき 「では、コマーシャルです」 
Ａ・Ｄ 「ＣＭ、入りました」 
 竜太郎、みゆきを気にする。 
 みゆき、不機嫌な顔で原稿を整理している。 
竜太郎 「どうしたの、今日変だよ」 
みゆき 「（ムカムカと）オンエア中に言ってやろうかしら」 
竜太郎 「何を？」 
みゆき 「素敵な人ね、奥さん。愛ちゃんも可愛いし。渋谷で一緒にお買物ですか」 
 竜太郎、愕然！ 
 みゆき、フン！ 
竜太郎 「あ........ち、違うんだ」 
みゆき 「（睨んで）何が違うのよ！」 
Ａ・Ｄ 「鏡さん、米崎さん、10秒前です」 
 竜太郎、動揺している。 
 ＱＵＥが来る。 
 不機嫌そのものだったみゆき、一転ニコッと笑顔になって―― 
みゆき 「次のニュースです（続いて）」 
□　同・テレビ玄関前 
 「ちょっと、米崎さん！」 
 竜太郎がみゆきを追って出てくる。 
 みゆき、無視してズンズン歩いてゆく。 
竜太郎 「ちゃんと説明するから........」 
みゆき 「聞く耳持たぬ！　私たちのお付き合いもここまで」 
 と、竜太郎にストップをかけ、送りの車に乗る。 
 竜太郎、立ちすくむ。 
みゆき 「絶交よ！」 
 バタン、とドアが閉まると、発車する。 
竜太郎 「みゆき！」 
 みゆき、車窓越しにアカンベー！ 
 アカンベー、遠ざかってゆく。 
 竜太郎、ガックリため息。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎が厳しい表情で帰ってくる。 
 「お帰りなさい」 
 ――食後。みんな、思い思いにくつろいでいた。 
 竜太郎、真っ直ぐに康子のところにやってきて―― 
竜太郎 「（厳しい顔で）話がある、ちょっと来てくれ」 
 康子、怪訝に見返す。 
愛たち 「........？」 
□　同・駐車場 
 駐車している竜太郎の車。 
□　竜太郎の車の中 
 竜太郎と康子。 
竜太郎 「（キッパリ）出ていってほしい」 
 康子、しばし沈黙するが、やがて決意の色で―― 
康　子 「判ったわ。出ていく」 
竜太郎 「（予想もしなかった言葉に）え？」 
康　子 「だから、愛を認知してください」 
竜太郎 「認知!?（困惑して）........本当に私の子供なのか」 
康　子 「血液検査でもなんでもしてください」 
竜太郎 「........」 
 康子、じっと竜太郎を瞶めている。 
 竜太郎、最初の勢いはどこへやら。考え込む。 
康　子 「（落胆したように）........いいわ、もう。愛情のない、書類の上だけの父親なんて、愛のためにはいない方がいいのかも知れない」 
竜太郎 「（康子を見て）........」 
康　子 「そのかわり、と言ってはなんですけど........（口籠もる）」 
竜太郎 「........何？」 
康　子 「愛の養育費、出していただけませんか？」 
竜太郎 「――」 
康　子 「（頭を下げて）お願いします」 
竜太郎 「（返事に窮して）........」 
□　同・竜太郎の寝室 
 竜太郎、部屋の中をイライラ歩き回っている。 
 古賀愛が入ってくる。 
古賀愛 「竜太郎........今度の週末京都に行きたいんだけど、付き合ってくれるかい？」 
竜太郎 「（ムカッと）なんですか」 
古賀愛 「日本に帰ってきたの、35年振りだろ？　色々見て歩きたいんだ。出来れば奈良の方にも足を伸ばして........」 
竜太郎 「（怒りにまかせて）ウルサイ！」 
 古賀愛、ビックリ。 
竜太郎 「一体何なんですか、あなたは！」 
古賀愛 「（竜太郎の怒りの理由が判らず）何って、お前の........」 
竜太郎 「母親!?　あなたが？　私の？　突然やってきて、話の辻褄は合ってるけど、証拠らしい証拠は何もないじゃないですか。冗談じゃない、私の母親はもっと上品で、しとやかで、優しい人だった」 
古賀愛 「（悲しげに）竜太郎........」 
竜太郎 「（気持ちを落ち着かせようと）とにかく........いい加減にハワイに帰ったらどうですか」 
古賀愛 「........随分な言い方だねえ」 
 淋しげな微笑を浮かべ、肩を落として部屋を出てゆく。 
 竜太郎、ブ然と見送る。 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです」 
□　鏡家・玄関 
 竜太郎、重い足取りで帰ってくる。 
 玄関のドアを開ける。 
 愛たちが奥から出てくる。 
竜太郎 「（何も言う気力なく）........」 
西尾愛 「パパ........出てっちゃった」 
竜太郎 「え？　誰が........」 
大塚愛 「安達さん親子」 
竜太郎 「!?　どうして........」 
 愛たち、首を傾げる。 
 ＬＤＫのドアから、古賀愛が遠慮がちに顔を覗かせている。 
竜太郎 「........？」 
 理由が判らない。 
□　ＴＢＳ・スタジオ 
 ――“ニュースチャンネル”、放送中。 
 みゆきがニュースを読んでいる。 
 カメラに写らないところで、ＡＤが竜太郎にニュース原稿を渡す。 
Ａ・Ｄ 「追加分です、このニュースの後にお願いします」 
 竜太郎、頷き、原稿に目を通す。 
 その竜太郎の顔色が変わる。 
 原稿に釘付けになる。 
 みゆき、ニュースを読み終わるが、竜太郎、気付かずに原稿を読んでいる。 
みゆき 「（咳払いして）鏡さん、次のニュースをお願いします」 
竜太郎 「え？　あ、はい........女詐欺師が逮捕されたというニュースです。この女は、安達康子、27歳........」 
 ――画面に康子の顔写真。（康子のプロフィールがＷる。自首してきた、ということを強調して） 
 みゆき、目を瞠る。竜太郎と画面を見比べる。 
 竜太郎、必死に動揺を抑えて読んでいる。 
竜太郎 「その犯行の手口は、著名な人物のところへ『あなたの子供です』と幼い女の子を連れてゆき、養育費の名目で金を脅し取るというものです。現在までに３人が被害にあい、金額は2000万円ということですが、調べにあたった警察では他にも被害者がいるものとみて、この女詐欺師を追求しています」 
 冷汗グッショリで読み終わる。 
みゆき 「鏡さん」 
 竜太郎、気付かない。 
みゆき 「鏡さん？」 
竜太郎 「（やっと気付いて）あ、はい」 
みゆき 「今のニュースですが、騙される男性の方にも問題がありますね」 
竜太郎 「........そうですか」 
みゆき 「（皮肉に）それだけ無責任に女性と付き合っていた、ということじゃないでしょうか」 
竜太郎 「――。それは、言えるかもしれませんね」 
□　鏡家・玄関 
 竜太郎、ため息で帰ってくる。 
 「お帰りなさい」 
 愛たちが待っていた。 
竜太郎 「なんだ」 
西尾愛 「出てっちゃったよ」 
竜太郎 「........誰が？」 
大塚愛 「おばあちゃん」 
竜太郎 「（訳が判らない）........どうして」 
鈴木愛 「お父さんが冷たくしたからじゃないですか？」 
竜太郎 「........」 
□　同・ＬＤＫ 
大塚愛 「パパ、これ」 
 と、竜太郎に封筒を差し出す。 
 ――差出人は、康子である。 
 竜太郎、！ 
 封を切って便箋を広げる。 
 愛たち、文面に目を走らせる竜太郎を見ている。 
 ――その文面。 
康子の声 「私は今までに何人もの男を騙してきました。女手一つで愛を養うためには、その方法しかなかったんです。でも、間違っていました。愛が大きくなって母親のやったことを知ったらなんと思うでしょう........」 
竜太郎 「........」 
康子の声 「私には母親の資格なんてない........お義母さんに教えられました。お義母さんは愛の養育費にと500万円を私に渡してくださいました。私........今から自首します」 
竜太郎 「――！」 
鈴木愛 「愛ちゃん、可哀相........（泣いてしまう）」 
大塚愛 「........」 
西尾愛 「........あのおばあちゃん、やっぱりパパの本当のママだったのかな」 
大塚愛 「500万円、ポンと出すんだもんねえ」 
竜太郎 「........」 
 竜太郎と愛たちの視線が冷蔵庫の上へ―― 
 例の、母親らしき女性と今にも泣き出しそうな男の子の写った写真が、写真立てに入れて飾ってある。 
竜太郎 「（見て）........」 
□　ＴＢＳ・報道局・会議室 
 竜太郎、みゆきを連れて入ってくる。 
みゆき 「（ムッと竜太郎を睨んで）何よ」 
竜太郎 「........悪かった」 
みゆき 「........」 
竜太郎 「もう二度とあんなこと、ないようにするから........絶交宣言、取り消してくれないか？」 
みゆき 「........」 
竜太郎 「ね？　仲直り」 
みゆき 「信用できない」 
竜太郎 「だったら監視してくれ」 
みゆき 「監視？」 
竜太郎 「（瞶めて）四六時中ボクの傍にいて」 
みゆき 「........どういう意味」 
竜太郎 「........そういう意味」 
みゆき 「（怒る）冗談じゃない、プロポーズだったら場所考えてよ。よくこんなところで言えるわね！」 
 言い捨てて出てゆく。 
 竜太郎、ガッカリ。 
 が、みゆき、戻ってくる。 
竜太郎 「（顔を輝かして）みゆき........」 
みゆき 「（ニッと笑って）渡すの忘れてた」 
 と、エアメールを渡す、ツン、と出てゆく。 
 竜太郎、追い掛けようとするが、エアメールの差し出し人を見て、!? 
 ――古賀愛である。 
 竜太郎、封を切る。 
 便箋には、たった一言。 
 『東京では世話になったね』 
竜太郎 「........」 
 便箋の他に、写真が一枚入っていた。 
 その写真――竜太郎が持っていた例の写真と同じものである。 
竜太郎 「（見て）........」 
 エアメールの古賀愛の住所。 
 ――ハワイ。 
□　着陸体勢に入る飛行機 
 ハワイ・ホノルル空港へ、舞い降りてゆく。 
 テロップ――1990年正月。 
□　ハワイ・ホノルルの街 
 竜太郎と愛たち、やってくる。 
 日本料理店がある。 
 正月らしく、注連縄、門松が飾られている。 
□　日本料理店・店内 
 「いらっしゃいませ！」 
 入ってきた竜太郎と愛たちに声をかけたのは、着物を着た外人の女の子たちと一緒に明るく働いている古賀愛だった。 
古賀愛 「（顔を嬉しそうにクシャクシャにして）竜太郎ォ！　愛ちゃんたちも！」 
愛たち 「今日は」 
 古賀愛、ニコニコ頷く。 
竜太郎 「（言いにくい）東京では、色々と........」 
古賀愛 「気にしない気にしない。子供が困ってる時に親が助けるのは当然じゃないか」 
 竜太郎、頭を下げる。 
古賀愛 「しかし、嬉しいねえ、わざわざハワイまで会いにきてくれて........ゆっくりしていってくれよ」 
竜太郎 「（古賀愛を瞶めて）ありがとう........お母さん」 
古賀愛 「照れるじゃないか。そうそう、みんなにね、会わせたい人がいるんだ」 
 竜太郎、怪訝。 
 店の奥から飛び出してくる――安達愛。 
 竜太郎と愛たち、ビックリ。 
安達愛 「パパ！」 
 竜太郎に抱きついた。 
古賀愛 「あの人が罪を償って出てくるまで私が面倒を見ることにしたんだ。康子さんがこの子は本当の竜太郎の子供だっていうしね」 
 竜太郎、愛たち、ア然！ 
西尾愛 「おばあちゃん、本当？」 
古賀愛 「ああ」 
鈴木愛 「だったらお父さんが面倒みなくちゃいけないんじゃないですか」 
竜太郎 「しかし........」 
古賀愛 「いいんだよ、竜太郎はあんたたちのことで手一杯だろうし、私も他に家族がいないからね........この子も私になついてくれてるし........」 
 安達愛、竜太郎と古賀愛の両方と手をつなぐ。 
大塚愛 「いいなあ、安達さん」 
西尾愛 「パパァ、私たちもハワイで暮らしたい」 
古賀愛 「いいよ、そうするかい？」 
愛たち 「（声を合わせて）ホントですか!?」 
古賀愛 「ああ」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「（竜太郎を見て）パパ、ホントにそうなればいいと思ってるでしょ」 
竜太郎 「（図星だが）そんなこと、ないよ」 
大塚愛 「思ってるクセに」 
 愛たち、ワイワイと竜太郎をからかう。 
店　員 「いらっしゃいませ！」 
 竜太郎、入って来た人物を見て、ビックリ。 
 みゆきである。 
みゆき 「あらあ！　偶然ねえ（古賀愛に挨拶）」 
竜太郎 「――。ホントに偶然か？」 
みゆき 「ウソ」 
西尾愛 「じゃあ、どうしてここに？」 
みゆき 「鏡さんを追い掛けて」 
大塚愛 「やったね、パパ」 
鈴木愛 「ハワイで結婚式なんていいじゃないですか」 
竜太郎 「え？」 
西尾愛 「プロポーズしたんですって？」 
竜太郎 「（照れて）あ、いや........」 
みゆき 「フフフ（竜太郎の腕を取る）」 
 愛たち、竜太郎を冷やかす。 
 竜太郎、すっかり顔が緩むが―― 
みゆき 「ウソ。『三時に会いましょう』の取材で来たの。お正月のハワイ・ウォッチングっていう企画」 
竜太郎 「――」 
愛たち 「（笑って）パパ、残念でした」 
竜太郎 「!?　お前たち、知ってたのか！」 
愛たち 「フフフ」 
みゆき 「そうなの」 
竜太郎 「（ブ然と）大人をからかいやがって！」 
古賀愛 「（笑って）竜太郎、怒ンない怒ンない」 
安達愛 「パパ、おこンないおこンない」 
 竜太郎、深い深いため息。 
□　ワイイキビーチ 
 竜太郎、トロピカルドリンクを片手に日光浴している。 
 「ハーイ！」 
 金髪美人が軽いノリで声をかけてくる。 
 「ハーイ！」 
 竜太郎、軽いノリで応える。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 一方からみゆきと愛たちがやってくる。 
大塚愛 「（竜太郎に気付いて）ちょっと、あれ、パパ........」 
 竜太郎、金髪美人を英語で口説いている。 
 ――なかなかいい雰囲気である。 
 顔を見合わせるみゆき、愛たち、頷き合う。 
 「パパ！」 
 と、竜太郎と金髪美人の間に割って入るみゆきと愛たち。 
 竜太郎、ギョッ！ 
金髪美人 「（英語で）なあに？　この子たち........」 
竜太郎 「（しどろもどろに、英語で）え？　いや、知らない」 
みゆき 「（英語で）あなた、娘たちの顔、忘れたんですか？」 
金髪美人 「（英語で）独身なんてウソばっかり！」 
 キッと竜太郎を睨んで行ってしまう。 
 「やった！」 
 と、拍手をして喜ぶみんな。 
竜太郎 「（怒って）お前たち........」 
西尾愛 「（呆れ顔で）パパ........全然懲りてないね」 
大塚愛 「また新しい愛、作る気!?」 
鈴木愛 「アメリカ人の子供でも“愛”って名前にするの？」 
 竜太郎、愛たちにワイワイ責められる。 
 みゆき、苦笑して見ている。 
竜太郎 「ウルサイ！」 
 怒鳴った竜太郎の顔がＳＴＯＰして―― 
□　――ＴＨＥ　ＥＮＤ―― 
(5)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

