出典：伴一彦「バレンタインに何かが起きる（恋はストレート）」
略号：バレ

●バレンタインに何かが起きる（恋はストレート）(1)
 
□　□□商事・総務部フロア
 
 社員たちが忙しく仕事をしている。
「こんにちは！」
ドアから、満面笑みの中年女性が元気に入ってくる。
化粧っ気のない、お洒落とは縁のない印象の――石坂早苗。このドラマの主人公である。
早苗、社員たちに愛想を振りまくが、社内の雰囲気からは浮いている。
 
早　苗 「はい、□□さん。愛をこめて」 
 と、紙袋から取り出した小さな箱を、中年の社員に渡す。
 
中年社員 「何これ」 
早　苗 「チョコレート」 
中年社員 「早いんじゃない？　まだ一週間あるよ」 
早　苗 「愛は急げって言うじゃない？」 
 と、ウインクをするが、色っぽくはない。
 
□　同・エレベーター
 
 ドアが閉まりかける。
「あッ！　ちょっと待って！」
と、早苗が飛び込んでくる。
 
早　苗 「すいませんねえ」 
 と、乗っている人たちに愛想を振りまき、目的階（営業部）のボタンを押す。
 
□　同・営業部フロア
 
 「はい、愛をこめて、□□ちゃん」
と、若い社員のデスクチョコレートを置く早苗。
 
若い社員 「どうも」 
 早苗、パンフレットを差し出しながら――
 
早　苗 「新しい保険のプラン。掛金も安くなっててお得よ」 
若い社員 「俺、独身だから........」 
早　苗 「だから。今時保険も入ってない男なんて、モテるわけないでしょ。最近の子はしっかりしてるから」 
社員Ａ 「だけど........」 
早　苗 「私の知り合いにね、可愛い子がいるのよ、ただいま恋人募集中。どお？会ってみない？」 
 と、持前の“押し”で営業活動。
その早苗のお尻が触られる。
早苗、!?
 
早　苗 「ったく、青山さんでしょ」 
 と、ウンザリ顔で振り返る。
ハゲた中年男がニコニコと立っている。
 
青　山 「相変わらず触り心地のいいお尻だね」 
早　苗 「どーせデブですよ。（振り返って）□□ちゃん、検討してね。（青山に向き直って）はい。チョコレート」 
 と、渡す。
 
青　山 「（上目遣いにジトッと見て）本気にしちゃうよ」 
早　苗 「（営業笑いは絶やさず）青山さんには大口の生命保険に入っていただきましたし........」 
青　山 「それにしては（チョコレートが）小粒じゃない？」 
早　苗 「特別製よ」 
 その時、フロアの入口から、カッコいい中年男が入ってくる。
早苗、チラと気にする。
男もチラと早苗を見るが、自分のデスクへ。
早苗、フト、首を傾げる。
 
早　苗 「（青山をつついて）誰？」 
青　山 「新しい課長の木村さん」 
早　苗 「紹介してよ」 
青　山 「（ジトッと）タイプなの？」 
早　苗 「（そうだが）そういうことじゃなくて」 
 早苗、その男・木村信夫のデスクへ――
 
早　苗 「（笑顔で）こんにちは」 
 木村、怪訝に顔を上げる。
 
青　山 「（飛んできて）あのう、□□生命の........」 
早　苗 「石坂です。初めまして........ですよね」 
青　山 「でしょ？　先週札幌支社から栄転されてこられたんだから」 
木　村 「（爽やかな笑顔で）よろしく」 
早　苗 「（調子よく）フフ、いい男ねえ、札幌でズイブン女泣かせてきたんでしょ」 
 と、なれなれしく肘で木村をつつく。
青山、ビックリ、ハラハラ。
木村もちょっとビックリするが、微苦笑。
 
早　苗 「そうだ、お近づきのシルシに........」 
 と、紙袋からチョコレートを取り出そうとするが、ない。
 
早　苗 「あら、なくなっちゃった。ごめんなさい、じゃ、今度来た時に........」 
木　村 「（微笑）ありがとう」 
 早苗も、ニコッ。
 
□　チョコレートショップ・店頭
 
 バレンタインデーが近く、大売出し中。
女子高校生や大学生、ＯＬたちが群がっている。
やって来た早苗、そこはバーゲンセールに慣れた主婦の強み。女の子たちを蹴散らして、チョコレートに近づき――
あれ？　となる。
小学生の女の子がチョコレートを前に思案顔。
早苗、ニンマリ。女の子に近づき、声をかける。
 
早　苗 「かすみさん」 
 女の子、ドキッと顔を上げる。
――早苗の娘・かすみである。
 
早　苗 「あげる子、いるんだ」 
かすみ 「（赤面するが突慳貪に）自分で食べるの」 
早　苗 「かすみ、甘いもん嫌いじゃない」 
かすみ 「嫌いじゃないもん」 
 と、チョコレートショップを離れてズンズン行く。早苗、かすみと並んで歩き――
 
早　苗 「（ゲソゲソ）ねえ、誰よ、誰」 
かすみ 「そんなんじゃないって」 
 と、足を早める。
早苗も足を早め、かすみに並んで歩く。
かすみ、無視してドンドン歩いてゆく。
 
□　都営アパート・全景
 
 ――築20年ほどの古びたアパートである。
 
□　石坂家・ダイニングキッチン
 
 ――古びてはいるが、暖かい感じのする内装。
食卓に並んだ家庭的な料理の数々。
早苗は食欲旺盛。豪快に食べている。
かすみはそれぞれのおかずをつつくように食べている。
 
早　苗 「マズい？」 
かすみ 「（首を振り）最近体重増えてきたから」 
早　苗 「色気づいちゃって」 
かすみ 「ママみたいな体型になりたくないの」 
早　苗 「可愛くないわね」 
かすみ 「（一口食べ）あッ、ママに似ちゃう」 
 早苗、ムッ。
かすみ、笑う。
 
早　苗 「チョコレート、誰にあげるの？」 
かすみ 「――。しつこいなあ」 
早　苗 「（食べながら）どうせあげるんなら手作りチョコの方がいいと思うな」 
かすみ 「........チョコレートってどうやって作るの？」 
早　苗 「材料から作るってことじゃなくて、売ってるチョコレートを溶かして自分の好きな形にするの」 
かすみ 「ふうーん（と、考える）」 
早　苗 「（その様子に）あ、やっぱり誰かにあげるんだ」 
かすみ 「（誤魔化そうと）私のことより、自分のチョコレートあげる相手探せば？」 
早　苗 「ママなんか何百人もいるもん」 
かすみ 「それは商売でしょ？　再婚相手」 
早　苗 「（首をすくめ）結婚はもういい」 
かすみ 「パパのことが忘れられないんだ」 
早　苗 「忘れた忘れた。今時生命保険にも入ンないで死んじゃう奴いる？　人に苦労の種ばっかし残して」 
かすみ 「苦労の種って、私のこと？」 
早　苗 「そう」 
かすみ 「ヒドーい」 
早　苗 「ウソ」 
かすみ 「でも、ママもまだまだ恋をしていいと思うよ」 
早　苗 「ンなもん、ママに似合う？」 
かすみ 「........（似合わないと思っている）」 
早　苗 「あ........（と、思い出し）今日ね、いい男がいたのよォ」 
かすみ 「どこに」 
早　苗 「得意先の会社だけど........（首をひねって）どこかで会ったような気がするんだけどなァ........」 
 と言って、アッとなる。
かすみ、？
早苗、席を立ち、ダイニングキッチンを出てゆく。かすみ、キョトンと見送る。
 
□　同・早苗の部屋
 
 押入に首を突っ込んでゴソゴソやっている早苗。
整理ケースを引っ張り出し、中を探る。
――古い写真アルバムなどが入っている。
早苗、その中の一冊を広げる。
 
早　苗 「........あった」 
 ――オフィス街の公園の公園か何かで撮られた写真。若き日の早苗他数人の制服姿のＯＬたちと木村らしき男他数人が写っている。
 
早　苗 「........だよね」 
 写真が小さく、まだ100％確信できない。
「ママ、どうしたの？」
と、かすみが顔を覗かせる。
 
早　苗 「あ、何でもない」 
 と、アルバムなどを整理するふり。
かすみ、？　しかし、さして気にとめずに出てゆく。
早苗、再びアルバムを開き、木村らしき男の写った写真を眺める。
 
早　苗 「（思い出に浸って）........」 
□　□□商事・営業部フロア
 
 緊張気味の早苗がソッと顔を覗かせる。
課長のデスクに木村の姿はない。
 
早　苗 「........」 
 その肩が叩かれる。
ドキッと振り向く早苗。
立っていたのは、青山。
 
早　苗 「（ガッカリ）なんだ」 
青　山 「珍しいね、二日続けて顔出すなんて」 
早　苗 「ちょっとね」 
青　山 「俺に会いにきたんじゃないの？」 
早　苗 「冗談言わないで」 
 と、出てゆく。
 
□　同・エレベーター内
 
 ――下降している。
早苗、ため息で乗っている。
ある階に到着し、ドアが開く。
木村が乗り込んでくる。
早苗、気付かない。
 
木　村 「（微笑を浮かべて）田中さん」 
 早苗、？　と木村を見る。
 
木　村 「田中早苗さん、でしょ？」 
早　苗 「（ポカンと）........」 
木　村 「木村です、以前、丸の内に勤めていた頃、会社が同じビルにあって........お忘れですか？」 
早　苗 「（木村を瞶めて、首を振っている）........」 
木　村 「どこかでお会いした気がしてたんです。思い出しましたよ。よくエレベーターで一緒になりましたね」 
早　苗 「........はい」 
 というのがやっとである。
 
□　同・一階玄関フロア
 
 エレベーターから降りてくる早苗と木村。
早苗、歩き方がぎこちない。
 
木　村 「（気付いて）どうかなさいました？」 
早　苗 「........覚えてらっしゃるなんて、思いませんでしたから」 
木　村 「（ニコニコ）だいぶお変わりになられましたけど、でも、面影はありますよ」 
早　苗 「（ドキドキ）すっかりオバさんです」 
木　村 「懐かしいなあ、20年振り、ですよね」 
早　苗 「........ええ」 
 二人、立ち話になる。
 
早　苗 「あのう........奥さんは？」 
木　村 「別れました。五年ほど前に」 
早　苗 「........」 
木　村 「田中さん........じゃなくて石坂さんですよね」 
早　苗 「死んだ夫の苗字です」 
木　村 「........。お子さんは？」 
早　苗 「........（何と答えようか迷う）」 
木　村 「（誤解して）すいません」 
早　苗 「いえ........」 
木　村 「今はお独りで........」 
早　苗 「（曖昧に）........ええ」 
木　村 「大変ですね」 
早　苗 「（笑顔で）主人が亡くなったの、随分前ですから」 
 木村、励ますように頷く。
 
早　苗 「木村さんも大変ですね、お独りだと........」 
木　村 「まあ、なんとかやってます。（時間を気にして）すいません、また今度ゆっくり........」 
早　苗 「（もっと話したいが）はい」 
 木村、微笑を残して玄関を出てゆく。
早苗、ガラス越しに木村を見送っている。
と――通りを渡りかけた木村が戻ってくる。
早苗、ドキッ。
 
木　村 「石坂さん、お願いがあるんですけど........」 
早　苗 「（ドギマギして）は、はい」 
□　石坂家・早苗の部屋
 
 和服姿の早苗が鏡に向かってニコニコと化粧をしている。
かすみの怪訝な顔が鏡の中に現れる。
 
早　苗 「（驚いて）驚かさないでよ」 
かすみ 「何回もただいまって言ったよ」 
早　苗 「あらそお？」 
かすみ 「楽しいことあった？」 
早　苗 「フフフ」 
かすみ 「........！」 
早　苗 「（夢見心地で）ママ、ひょっとしたら、お泊まりしてくるかも知ンない」 
かすみ 「和子オバちゃんち？」 
早　苗 「ううん、ちょっとね」 
 と、ルンルン化粧を続ける。
かすみ、しみじみ鏡の中の早苗を見て――
 
かすみ 「ママ、ホント化粧ヘタねえ........」 
早　苗 「え？　そお？」 
 と、鏡に顔を近づける早苗。
 
□　□□ホテル・全景
 
 ――夜。
 
□　同・宴会場フロア〜玄関
 
 パーティ会場から出てくる早苗と木村。
早苗、緊張していて歩き方がぎこちない。
 
早　苗 「........私でよかったんですか？」 
木　村 「（恐縮していて）もう、もったいないです」 
早　苗 「（照れて）そんな........」 
木　村 「最近は日本も夫人同伴のパーティが増えて、いいことだと思いますけど、女房に逃げられた男は悲惨です。付き合っていただけて助かりました」 
早　苗 「........私、楽しかったです」 
木　村 「時間、まだ平気ですか？」 
早　苗 「........ええ」 
木　村 「よかったら、上に行きませんか？」 
早　苗 「（ドキドキ）........部屋ですか？」 
木　村 「ラウンジです。ちょっと飲み足りなくて........付き合ってもらえませんか？」 
早　苗 「........はい」 
□　同・スカイラウンジ
 
 早苗と木村、窓際の席で夜景を眺めながら飲んでいる。
夜の東京に広がる光の海の素晴らしさに目を奪われている早苗。
木村はそんな早苗を見ながら、強めの酒を流し込んでいる。
 
早　苗 「（ため息で）綺麗ですねえ........。私、めったにこんなとこ、来ないから........」 
木　村 「（ボーイを呼んで）酒は飲まないんですか？」 
早　苗 「いえ、もう、これ（飲みかけの酒）で充分です」 
木　村 「（ボーイに）同じ奴、もう一杯」 
 ――木村、少し酔っている様子。
 
早　苗 「（心配して）そんなに飲まれて大丈夫ですか？」 
木　村 「（首を竦め）今日は全然酔ってません」 
早　苗 「お強いんですね」 
木　村 「独り身の淋しさを紛らわすために飲んでいたら、強くなってしまいました」 
早　苗 「........奥さんとは、どうして？」 
木　村 「（早苗を瞶めて）あなたに似てるんですよ」 
早　苗 「え？」 
木　村 「家庭に収まっていられないタイプ。女も職業を持つべきだ、という主義で........」 
早　苗 「私は........お聞きになってると思いますけど、保険の勧誘、ガンガンしてますけど、本当は........家庭にいて、夫や子供の世話をしたい。それが私の幸せだったんです。でも........」 
木　村 「........あなたと結婚すればよかったなあ」 
早　苗 「――」 
木　村 「実は........」 
早　苗 「え？」 
木　村 「笑わないで下さいよ」 
早　苗 「はい」 
木　村 「昔、憧れてたんですよ」 
早　苗 「は？」 
木　村 「田中さんに」 
早　苗 「――！　からかわないで下さい」 
木　村 「本当です。この目がウソを言ってる目ですか!?」 
 と、ぶつからんばかりに早苗に顔を近づける。
早苗、ドギマギ。
 
早　苗 「........冗談ばっかり」 
木　村 「（スネて）いいですよ、信用してくれないんだったら」 
早　苗 「........」 
木　村 「ま、いいか。20年も前のことですもん。ムキになってもしかたないし、信用してくれても、だからどうだ、ってことでもない」 
早　苗 「（切ないため息で）........」 
木　村 「でも、今独身なんでしょ？　頑張っちゃおうかな。本当に旦那さんはいないんですね」 
早　苗 「はい........でも、子供........」 
木　村 「（聞こえず）え？」 
早　苗 「........いえ」 
 早苗、ため息。
 
木　村 「どうしたんですか？」 
早　苗 「........昔のこと、思い出してたんです」 
木　村 「........？」 
早　苗 「（迷うが決断し、恥じらいつつ）お酒のせいにして言います。私も........木村さんのこと、好きだったんです」 
木　村 「!?（酒を飲む）........」 
早　苗 「........いつのバレンタインだったか、木村さんにチョコレートを........」 
木　村 「そんなこと、あったかなあ」 
早　苗 「（首を振り）用意しただけで........渡す勇気は........」 
木　村 「........」 
 早苗、少女のように恥じらい、グラスを口に運ぶ。
 
木　村 「........お互いに、片思い」 
早　苗 「........」 
 ピアノの生演奏が始まる。
ロマンチックな旋律。
 
早　苗 「........」 
木　村 「........」 
早　苗 「（ポツリ）........もし」 
木　村 「（同時に）........もし」 
 二人、！　お互いを見る。
 
早　苗 「........」 
木　村 「........」 
早　苗 「........」 
 視線を外し、酒を飲む。
木村、頬杖をついて早苗を瞶める。
――木村、酔眼である。
早苗、ドキドキ。
 
木　村 「........再婚は？」 
早　苗 「考えたこと、ないです」 
木　村 「ボクも........今日までは」 
 早苗、ドキッと木村を見る。
木村、ジッと早苗を瞶めている。
早苗、ドキドキしていたたまれない。
 
木　村 「（早苗を瞶めて）もう一度、結婚してみたくなった」 
早　苗 「（ドキドキするが、冗談めかして）私と、じゃないですよね」 
 木村、答えず、ジッと瞶めている。
 
早　苗 「き、木村さん、酔ってるでしょ」 
木　村 「（瞶めて首を振り）酔っているとしたら、キミに........」 
早　苗 「（ヘラヘラと）本気にしちゃうから」 
木　村 「（瞶めて）してください」 
早　苗 「――」 
木　村 「........」 
早　苗 「あのう........聞いてもいいですか？」 
木　村 「酔ってませんよ」 
早　苗 「違います。あのう........子供は........嫌いなんですか？」 
木　村 「（一瞬詰まるが）........女の子が欲しかったなあ」 
 早苗、ホッとなり――
 
早　苗 「私はもう産めませんけど........」 
木　村 「（遮って）大丈夫ですよ、まだまだ行けますよ」 
早　苗 「あ、いえ、そうじゃなくて........」 
木　村 「は？」 
早　苗 「いえ........。お嫌いじゃないんですね、子供は」 
木　村 「（頷き）........女の子が欲しかったなあ」 
 早苗、ニコッとなる。
 
□　走るタクシーの中
 
 後部座席に、早苗と木村。
夢心地の早苗。
木村、大きく息をつき、ソファに沈み込む。
 
早　苗 「大丈夫ですか？」 
木　村 「（目を閉じて）まだまだ行けます」 
 と、早苗の肩に頭を凭れさせる。
早苗、硬直！
 
□　ある瀟洒なマンション・表
 
 早苗たちが乗ったタクシーが到着する。
木村がフラつく足取りで降り立つ。
 
早　苗 「今日はありがとうございました」 
木　村 「よかったら、お茶でも........」 
早　苗 「あ、はい（と、思わず答えるが）いえ、でも、今日は遅いですし........」 
木　村 「じゃ、また今度。（運転手に）行って下さい」 
早　苗 「（肩透かしで）あれ？」 
 運転手、ドアを閉め、発車する。
 
□　タクシーの中
 
 早苗、振り返って、遠ざかってゆく木村を見る。
木村、ヒラヒラと手を振っている。
タクシー、角を曲がり、木村の姿は見えなくなる。早苗、ため息でソファに身を沈める。
 
早　苗 「........」 
 木村の頭があった、肩。
早苗、ソッと触れてみる。
早苗、ロマンチックな気分に浸って――
 
□　――Ｃ・Ｍ――
 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●バレンタインに何かが起きる（恋はストレート）(1)
 
□　石坂家・ダイニングキッチン
 
 ――夕食後。
早苗一人、ボーッと頬杖をついてテレビを見ている。
かすみが何か話し掛けている。
 
早　苗 「（ようやく気付いて）え？」 
かすみ 「だから、手作りチョコの作り方教えて。昼間やったんだけど、失敗したの」 
早　苗 「手作りチョコか」 
かすみ 「弱火でやったんだけど、焦げついちゃって........」 
早　苗 「直接鍋で溶かしたらダメなの。湯煎しないと」 
かすみ 「ユセン？」 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　
チョコレートが湯煎されている。
早苗とかすみ、一緒に手作りチョコレートを作っている。
 
かすみ 「ママも作ってあげたんだ、昔は」 
早　苗 「まあね」 
かすみ 「パパにも？」 
早　苗 「え？　パパ？」 
かすみ 「........」 
早　苗 「（思い出し）あ、そう、そうよ。パパとママが付き合う切っ掛けだもん」 
かすみ 「ホントに」 
早　苗 「（頷き）あの頃、まだバレンタインデーってそんなに流行ってなかったけど、ハート形のチョコ作って........パパ、自分の名前が入ってたんで感激してた」 
かすみ 「ふうーん」 
早　苗 「で？　かすみはなんて名前入れるの？」 
かすみ 「――」 
早　苗 「加藤くんでしょ」 
かすみ 「違う」 
早　苗 「じゃあ、山崎くん？」 
かすみ 「ヤダ、あんなガリ勉」 
早　苗 「だったら、山口くん？」 
かすみ 「カッコいいけど、頭カラッポだもん」 
早　苗 「だって、他にいないでしょ、かすみのクラス」 
かすみ 「ノーコメント」 
早　苗 「ケチ」 
かすみ 「ママはあげるの？」 
早　苗 「（ドキッとなるが）別に」 
かすみ 「だって、自分の分も作ってるじゃない」 
早　苗 「だって、チョコレート余ってるから........」 
かすみ 「ウソだね、最近ママおかしいもん」 
早　苗 「........」 
かすみ 「ねえ........」 
早　苗 「（迷うが）........ママ、再婚してもいいかな」 
かすみ 「（驚いて）え!?」 
早　苗 「（照れてゴチョゴチョと）まだね、そんなあれじゃないんだけど、ひょっとするとひょっとして、これでそうなっちゃうかもしれなくて........」 
かすみ 「ママ........」 
早　苗 「とりあえず、チョコレート渡してみようと思うの」 
かすみ 「（ニコッと）頑張って」 
早　苗 「いいの？　かすみ」 
かすみ 「ママが好きになった人だったら、私も好きになれる。ママには幸せになってほしいな」 
早　苗 「（ニコッと）ありがとう」 
かすみ 「どういう人？」 
早　苗 「（照れながら）パパと知り合う前に好きだった人。20年振りに再会したの」 
かすみ 「へえ........カッコいい？」 
 早苗、コックリ頷く。
かすみ、ニコッ。
 
早　苗 「かすみの好きな子は？」 
かすみ 「カッコ悪いわけないじゃん」 
 早苗とかすみ、微笑み合う。
 
早　苗 「とにかく、明日、頑張ろう♪」 
 かすみ、力強く頷く。
早苗とかすみ、チョコレート作りに専念する。
 
□　同・早苗の部屋
 
 ――翌朝。
早苗、鏡に向かって化粧している。
早苗、手を休め、しみじみと自分の顔を眺める。
 
早　苗 「（呟く）........化粧、下手だわ」 
 鏡の横に、可愛らしくラッピングされたチョコレートが置いてある。
 
□　小学校・近くの道
 
 同じラッピングのチョコレートを胸に抱え、かすみが登校してゆく。
いつになく緊張気味のかすみである。
 
□　□□商事・営業部フロア
 
早　苗 「え？　お休みなんですか？」 
 早苗、女性社員の言葉に気が抜けてしまう。
 
女性社員 「（も、残念そうに）そうなんですよォ」 
 木村のデスクに主はいず、チョコレートの山が出来ている。
 
早　苗 「（ため息で）どうしよう........」 
 と、持参したチョコレートを見る。
ヒョイと後ろから手が伸びて、チョコレートが取り上げられる。
青山だ。
 
青　山 「ふうーん、豪華なチョコレートじゃない？」 
早　苗 「ダメ、それは........」 
青　山 「（ジロッと見て）あんたも課長に？」 
早　苗 「（思わず）ち、違うわよ」 
青　山 「なんなの？　これ」 
早　苗 「それは、お得意様に........」 
青　山 「ということは........（と、自分を指差す）」 
早　苗 「........」 
 早苗、しかたなく頷いた。
 
□　石坂家・玄関〜リビング（夕）
 
 早苗、ムシャクシャと帰ってくる。
リビングにかすみがいた。
 
早　苗 「（フツレっ面で）ただいま」 
かすみ 「（フクレっ面で）お帰り」 
早　苗 「どうしたの？」 
かすみ 「どうもこうもないわよ」 
 テーブルの上にチョコレートがある。
 
早　苗 「渡さなかったの？」 
かすみ 「（首を振り）受け取ってくれなかった」 
早　苗 「どうして」 
かすみ 「知らない。受け取れません、だって」 
早　苗 「なんなの、そいつ」 
かすみ 「（首をすくめ）ママは、渡したんだ」 
早　苗 「――」 
かすみ 「うまくいった？」 
 早苗、ますます不機嫌な顔になり――
 
早　苗 「行こ」 
かすみ 「（キョトンと）どこへ」 
早　苗 「かすみ、理由も判らずに、受け取れませんって言われて、アタマに来ないの!?」 
かすみ 「来るけど........」 
早　苗 「あんなに一生懸命作ったチョコレートだよ！」 
 と、かすみの手を引っ張る。
 
かすみ 「ママ!?」 
□　あるマンション・表
 
 かすみを引っ張ってやって来た早苗、ポカンと見上げる。
 
早　苗 「（かすみを振り返り）........このマンション？」 
かすみ 「だけどいいよ」 
早　苗 「（半信半疑で）........」 
□　同・廊下
 
早　苗 「（ア然と）........ここ」 
 かすみ、頷く。
その家には、“木村”という表札が。
 
早　苗 「........ウソでしょ」 
 ちょうどその時ドアが開き、顔を出したのは――木村。
早苗、！
 
木　村 「あれ？　石坂さん」 
かすみ 「（二人の様子にキョトンと）ママ、知り合いなの？」 
早　苗 「――」 
木　村 「（驚いて）ママ!?」 
早　苗 「（ウロたえて）あ、いえ........はい」 
木　村 「――」 
 そこへ――
「パパ、誰なの？」
と、かすみと同年代の男の子が顔を出す。
 
木　村 「（アチャ！）........」 
早　苗 「――」 
男の子・トオル 「（かすみに気付いて）あーッ、石坂、何しに来たんだよ」 
 かすみ、トオルを睨みつけている。
 
□　同・木村の家・リビング〜ダイニングキッチン
 
 テーブルの上に、卓上コンロが出ている。
早苗とかすみが畏まって座っている。
木村はダイニングキッチンに立ち、鍋料理の仕込みをしている。トオル、所在なく木村の隣にいる。
かすみが早苗をつつく。
 
かすみ 「ひょっとして、ママが再婚したいって........」 
早　苗 「（遮って小声で）余計なこと言わないでよ」 
かすみ 「........」 
木　村 「よし、準備完了。トオル」 
 トオル、渋々鍋を持ってリビングへ。
木村、ぶつ切りの鮭や野菜を山盛りに盛った大皿を運んでくる。
 
かすみ 「（その豪華さに）すごーい。石狩鍋でしょ」 
木　村 「よく知ってるね。北海道から直送の材料ばかりだから美味しいと思うよ」 
早　苗 「（恐縮して）なんだかすいません。そういうつもりじゃなかったんですけど........」 
木　村 「（照れ臭そうに）お詫びのシルシです。子供がいること........内緒にするつもりはなかったんですが、つい言いそびれて........」 
早　苗 「........すいません。私も言いそびれて........」 
木　村 「ビックリしました」 
早　苗 「私もビックリしました」 
 お互いに微笑になる。
 
かすみ 「好きな人の前ではいい顔したくなるもんですよね」 
 早苗、赤面してかすみをつつく。
 
木　村 「さあ、全部平らげないと帰しませんよ」 
 と、鍋の用意を始める。
かすみとトオル、牽制しあっている。
　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　
――食べている４人。
早苗と木村はビールを注いだり注がれたりしながら。
 
早　苗 「（穏やかに）トオルくん、どうしてかすみのチョコレート受け取ってくれなかったの？」 
トオル 「........」 
 かすみ、トオルを見る。
 
早　苗 「他に好きな女の子がいて、その子に遠慮して？」 
木　村 「どうなんだ」 
トオル 「そんなんじゃないよ」 
かすみ 「じゃあ何で？」 
トオル 「クダらないから。バレンタインデーにチョコレートを贈るなんて、チョコレート業界と歯医者の陰謀でしょ？　そういう流行に、ボク、乗りたくないから」 
かすみ 「（ムカムカ）可愛くないわね。そういう性格、嫌われちゃうから」 
トオル 「ボクのポリシーだから」 
かすみ 「ポリシーは判るけど、仲良くしたいって女の子の気持ち、素直に受け取れるぐらいの度量はないの？」 
木　村 「（微苦笑で）いいなあ、かすみちゃん。ハキハキしてて」 
早　苗 「すいません、生意気で」 
木　村 「かすみちゃん、ちょっとひねくれたことあるけど、トオルと仲良くしてくれないかな。転校してきたばかりで東京に慣れてないから........」 
かすみ 「考えさせて下さい」 
早　苗 「（たしなめて）かすみ」 
木　村 「（微苦笑で）トオル、かすみちゃんに仲良くしてもらえ」 
トオル 「（ブスッと）........」 
かすみ 「（ジロッ）........」 
木　村 「（微笑ましく）しょうがないなあ、二人とも」 
 早苗も苦笑していたが、あ........と席を立つ。
 
木　村 「何か？」 
早　苗 「ビールを........」 
木　村 「あ、やりますから........」 
 早苗、ダイニングキッチンへ――
木村もダイニングキッチンへゆく。
冷蔵庫からビールを取り出す早苗。
 
木　村 「どうぞ食べてて下さいよ」 
 と、ビールを取ろうとして――早苗と手が触れてしまう。
早苗、ドキッ。
 
木　村 「失礼。石坂さんもビールでいいですか？　日本酒、ウイスキー、ブランデー、なんでもありますけど」 
早　苗 「じゃあ、薄い水割、いただけますか？」 
木　村 「待って下さいね」 
 と、水割の準備をする。
 
早　苗 「すいません」 
 早苗、リビングで話をしながら食べているかすみとトオルに何気なく目をやる。
 
早　苗 「........いいですね」 
木　村 「え？」 
早　苗 「なんだか、久し振りの一家団欒って感じ。いつもかすみと二人っきりで食べてますから」 
木　村 「ボクたちも、久し振りに楽しい食事です。やっぱり鍋は大勢で食べるのがいいですね」 
早　苗 「（しみじみ）父親がいて、母親がいて、子供たちがいて........それが家庭ですよね」 
木　村 「........そうですね。（ポツリ）再婚、したいな」 
 早苗、ドキッと振り向く。
水割を作っている木村、背中を向けている。
 
早　苗 「（ドキドキ）私........トオルくんとだったら仲良く出来そうな気がします」 
木　村 「（聞いてなかった）え？」 
早　苗 「いえ........」 
 と、恥じらう。
その時――かすみとトオルが言い争いを始める。
 
かすみ 「なんでよ！　はっきり言いなさいよ！」 
トオル 「言っていいのかよ！」 
 早苗と木村、何事かと二人を見る。
 
かすみ 「どうして私のチョコレートが受け取れないのよ！」 
トオル 「ブスは嫌いなんだよ！」 
かすみ 「――！」 
トオル 「ブスブス、一円ブス！　お前のかーちゃんデベソ！」 
 早苗、！
かすみ、ムカムカッ！
 
木　村 「トオル！」 
 キッと唇を噛み締めたかすみ、拳を握りしめ――
右ストレート！
トオルの頬に炸裂！
トオル、ア然！
早苗と木村もア然！
トオル、顔を顰め、ワッと泣き出してしまう。
 
かすみ 「（フン！　と）泣き虫！」 
木　村 「トオル、大丈夫か!?」 
 とトオルのところへ。
早苗もかすみのところへ。
 
木　村 「（昂奮して）乱暴ですね、お宅の娘さんは！」 
早　苗 「お宅の息子が失礼なこと言うからでしょ!?　ブスとはなんですか、ブスとは！」 
木　村 「殴ることないでしょ！」 
早　苗 「殴られて当然ですよ！　（トオルに）私はデベソじゃないですからね！」 
木　村 「信じられない親子だな」 
早　苗 「こっちの台詞ですッ」 
かすみ 「ママ、帰ろ！」 
早　苗 「帰るわよ！」 
 早苗とかすみ、勢いよくリビングを出てゆく。
木村、泣き止まないトオルを慰めている。
 
□　石坂家・かすみの部屋（夜）
 
 かすみ、ベッドに横になっている。
しかし、眠れない。
落ち込んで、ため息。
 
□　同・早苗の部屋
 
 早苗、布団に横になっている。
しかし、眠れない。
落ち込んで、ため息。
「ママ........」
かすみが入ってくる。
 
早　苗 「ン？」 
かすみ 「ママ、ごめんなさい」 
早　苗 「（笑顔を作って）ママがかすみの立場でも同じことしてたと思う」 
かすみ 「でも........ママ、チョコレート作ったの、あいつのパパのためでしょ？」 
早　苗 「........まあね」 
かすみ 「私があいつ殴らなかったら........」 
早　苗 「そんな、本気でどうのってことじゃないから」 
かすみ 「チョコレートはあげたの？」 
早　苗 「（首を振り）ちょっとね、手違いでなくしちゃったの」 
かすみ 「これ........」 
 と、早苗に自分のチョコレートを差し出す。
 
早　苗 「........何よ」 
かすみ 「明日、これ渡して」 
早　苗 「かすみ........」 
かすみ 「いいじゃない、一日遅れでも」 
早　苗 「........」 
かすみ 「あの人のこと、好きなんでしょ？　今日の娘の不始末ちゃんと謝って、これから再婚を前提にお付き合いして下さいっていわなくちゃ........」 
早　苗 「........」 
かすみ 「ねえ、そうじゃないと、私、一生後悔しそう」 
早　苗 「（ウルウル）ったく、かすみはオーバーなんだから」 
 と、チョコレートを受け取る。
 
かすみ 「（励ます）頑張って、ママ！」 
 早苗、コックリ頷く。
 
□　□□商事・営業部フロア
 
 早苗がドアからソッと顔を覗かせる。
木村、自分のデスクで仕事をしている。
早苗、意を決し、神妙な顔で木村のデスクへ――
木村、早苗に気付き微笑する。
 
早　苗 「........昨日は申し訳ありませんでした」 
 深々と頭を下げる。
 
木　村 「気にしないで下さい。うちの息子が悪いんですから」 
 木村、妙に機嫌がいい。
 
早　苗 「（赤面しつつ）あのう、これ、お詫びのシルシと申しますか、お近づきのシルシと申しますか、私の気持ちと申しますか........受け取って下さい」 
 と、チョコレートを恭しく差し出す。
 
木　村 「（あっさりと）すいません、遠慮なくいただきます。酒も飲むけど、甘いものも大好きなんですよ」 
早　苗 「（あれ？）........」 
木　村 「こういうチョコレートは外務員の方が自前で買われるんですか？　それとも会社から支給されるんですか？」 
早　苗 「（あれあれ？）........」 
木　村 「パンフレット、ありますか？」 
早　苗 「え？」 
木　村 「生命保険の........」 
早　苗 「あ、はい」 
 と、鞄からパンフレットを取り出す。
 
木　村 「石坂さんのお勧めはどれですか？　一番保障の大きいのに入りますよ」 
早　苗 「あのう、私別に営業でチョコ........」 
木　村 「いい機会ですから。今までそういうの無頓着だったんですけどね、再婚するとなると、そういうとこ、キチンと考えていかなくちゃいけないって反省したんです」 
早　苗 「（パッと明るくなり）本気で、再婚のこと........」 
木　村 「（パンフレットを見ながら）はい、本気です」 
早　苗 「（舞い上がって）かすみのこと隠してたこととか、昨日のことで嫌われたかと思ったんですけど........」 
 木村、？
 
青　山 「課長、四番にお電話です。札幌から」 
木　村 「（電話に出て）もしもし、木村です。（満面笑みで）やあ！　電話待ってたよ」 
 早苗、？？
木村、早苗の存在は無視、デスクの引出しから早苗のより大きなチョコレートを取り出して――
 
木　村 「（電話に）このチョコレート、ＯＫの返事だと思っていいんだね。え？電話が遠いんだけど」 
 早苗、状況が判らない。
 
青　山 「（早苗に寄ってきて）あれ、課長のこれ（小指）」 
 早苗、!?
 
木　村 「（ニヤけて）昨日届かなかったからさ、もうダメだと思ってたんだ。いつ東京に出てくる？　ウン........ウン」 
 早苗、茫然と突ッ立っている。
部下が木村のところにやってくる。
 
木　村 「（判った、と合図し）出掛けなくちゃいけないんだ。夜電話するよ。じゃ........」 
 と、電話を切ると、茫然となっている早苗に――
 
木　村 「チョコレートどうもありがとう。保険の方はよく検討してお願いしますよ」 
 と、言い残し、鞄を抱えて部下と一緒にフロアを出てゆく。
早苗、まだポカンと突ッ立っている。
 
□　同・ビルの表
 
 木村が部下と一緒にタクシーを掴まえる。
「木村さん！」
振り返ると、早苗がビルから出てきて駆け寄ってくる。
 
木　村 「どうかしましたか？」 
早　苗 「（息を弾ませ）私と再婚を考えているというのはウソだったんですか？」 
木　村 「なんですか、それ........」 
早　苗 「この前仰言ったじゃないですか、パーティの帰り、ホテルのバーで........」 
木　村 「え？　え？　ボクがですか？　石坂さんと再婚？」 
早　苗 「（ア然となりつつ）実は昔、私に憧れてた、とか........」 
木　村 「え!?　（照れて）あ、いや........たしかにそれは本当のことですけど........」 
早　苗 「........」 
部　下 「（笑って）ホントですかァ？　課長、飲むと調子いいから」 
早　苗 「（茫然と）今日までは考えたことがなかったけど、もう一度結婚したくなった、それで私が、私とじゃないですよね、って聞いたら、私のこと、ジッと瞶めて........私に酔ってる、なんて........」 
 木村、首を捻る。
 
早　苗 「覚えてないんですか!?」 
 部下、大笑いする。
早苗、ムカムカ！
 
木　村 「（恐縮して）すいません。最近飲み過ぎると覚えてないことが多くて........（部下に）自分でも呆れる時あるんだ」 
 などとヘラヘラ。
キッと唇を噛み締めたかすみ、拳を握りしめ――
右ストレート！
見事――木村の頬に炸裂！
部下、ア然！
木村、ア然と目を瞠る。
早苗、木村にクルッと背中を向け、スタスタと歩き出す。
殴られた頬に手をやる木村、通行人たちが注視していることに気付き、慌ててタクシーに乗り込む。
早苗、振り向きもせず、ズンズン歩いてゆく。
――大股で、色気のない歩き方。
早苗の不貞腐れた顔で――
 
□　――ＴＨＥ　ＥＮＤ――
 
(1)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 