出典：伴一彦シナリオ「パパはニュースキャスター・スペシャル」
略号：パス

●「パパはニュースキャスター・スペシャル」(1)
 
□　ニューヨークの風景に―― 
 “ニュースチャンネル”のオープニング。 
 竜太郎、街頭に立って―― 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です。今週の“ニュースチャンネル”は、ここニューヨークからお送りしています。ニューヨークは日本から13時間遅れの朝、爽やかに晴れた秋の空が広がっています。さて、シリーズ“日米経済摩擦を考える”、今日も日米双方からゲストをお招きしてあります。スタジオの米崎さん（と、呼び掛ける）」 
□　ニューヨークのスタジオ 
 みゆきが登場する。 
みゆき 「アメリカ側のゲストは、対日強硬派として知られる民主党上院議員□□□□さんです。（隣の□□□□に、英語で）よろしくお願いします」 
□　街頭 
竜太郎 「そして東京のスタジオには、10月５日月曜日から始まります毎晩10時からの“ニュース22プライムタイム”のキャスター、森本毅郎さんに来ていただいています。（呼び掛けて）森本さん」 
□　ＴＢＳ・スタジオ 
 森本毅郎が登場。 
森本毅郎 「今晩は、森本です。鏡さん、いかがですか、アメリカで対日感情を実感されてらっしゃるわけですが........」 
 ――竜太郎と森本毅郎の会話、続く。 
□　松本家・居間 
 保が眉間にシワでテレビを見ている。 
悠　作 「親父........そんな難しいニュース見て判ンのかよ」 
保 「切実な問題だぞ」 
悠　作 「晩メシどうなってンの、晩メシ。そっちの方が切実だよ」 
 保、生返事でテレビを見ている。 
悠　作 「さやか、泣いてるよ」 
保 「ン!?」 
 保、慌ててベビーベッドへ。 
 悠作、ハラ減った！　と騒いでいる。 
□　テレビ画面 
 ライフベストにヘルメット姿の大多記者がヘリコプターに乗ってレポートしている。 
 テロップ――ペルシャ湾上。 
□　ペルシャ湾 
大多記者 「（レポートが続いていて）........そして、ここイランとアラビア半島に挟まれたホルムズ海峡。タンカーが航行できる水路は、幅わずか10キロ足らず。まさに世界経済の喉頸とも言える場所です。石油を巡って、イラン、イラク、アメリカ........その他世界各国の思惑が渦巻き、緊張は高まるばかりです。以上、ペルシャ湾上から大多がお伝えしました！」 
□　ニューヨーク・スタジオ 
竜太郎 「では、ニューヨーク市民の声を聞いてみましょう。（英語で）レティシア、お願いします」 
□　ニューヨークの街 
 美人レポーターのレティシアが登場、ニューヨーク市民にマイクを向け、日米経済摩擦について質問する。（勿論英語で） 
 アメリカ人や日本人旅行者が回りを囲んでいる。 
 誰かが、後ろから人を掻き分けてカメラに写ろうとしている。 
□　ニューヨーク・スタジオ 
 竜太郎、？ 
 みゆきも怪訝に見る。 
 モニター画面――レティシアの横から顔を出したのは、大塚愛に似た女の子である。 
 竜太郎、みゆき、!?　モニターを注視する。 
大塚愛に似た女の子 「（カメラに向かって）パパ！」 
 大慌てのスタッフが大塚愛に似た女の子を画面の外に連れ出す。 
 竜太郎とみゆき、顔を見合わせている。 
みゆき 「大塚さん？」 
竜太郎 「........ここ、ニューヨークだぞ」 
 二人、モニター画面を見る。 
 大塚愛に似た女の子の姿はない。 
 と―― 
 突然、画面一杯に大塚愛に似た女の子の顔！ 
 ――カメラの前に顔を出したのだ。そのため少しピンボケになっている。 
大塚愛に似た女の子 「パパ！　見てるゥ！」 
 竜太郎のア然となった顔で―― 
□　タイトル 
□　前回までの粗筋 
 ニュースキャスターの顔の竜太郎。 
Ｎ 「鏡竜太郎。40歳、独身。職業、ニュースキャスター。ジャーナリストとして正義感に燃える彼にも、欠点がある」 
 酒を飲んで女を口説く竜太郎。 
Ｎ 「唯一といっていい彼の欠点は、酒。飲むと記憶を無くすほど酔っぱらい、女を口説くのである」 
 回想――西尾麻里を口説く竜太郎。 
Ｎ 「12年前、彼は３人の女を口説いた。そのことが、やがて思いがけない悲劇となって彼の身に襲いかかろうとは夢にも思わずに........」 
 「パパ、初めまして」と登場する西尾愛。 
 「パパ！」と登場する大塚愛。 
 「お父さん........」と登場する鈴木愛。 
 ３人の愛たちに囲まれて「パパ」を連発され、ブ然となっている竜太郎。 
Ｎ 「しかし、愛たちは去り........」 
 ――最終回、竜太郎の許を去ってゆく愛たち。 
Ｎ 「再び鏡竜太郎に平穏な日々が戻った。ジャーナリストとして正義感に燃え、酒に酔い、女を口説く........」 
 ――独身を謳歌する竜太郎。 
Ｎ 「ところが、ニューヨークに出張した竜太郎を予期せぬ出来事が待ち受けていた」 
 ――モニター画面一杯の大塚愛に似た女の子の顔にア然となっている竜太郎。 
Ｎ 「このドラマは、ある日突然３人の娘の父親になった独身主義者の悲劇........ではなく、喜劇である」 
□　ニューヨーク・スタジオ 
 ――“ニュースチャンネル”のエンディング。 
竜太郎 「では、月曜日からはいつも通り東京ＴＢＳからお送りいたします。米崎さん、一週間ご苦労さまでした」 
 竜太郎とみゆき、カメラに向かって頭をさげる。 
□　同・サブ 
 　　　　　　竜太郎とみゆきが入ってくる。 
みゆき 「絶対大塚さんだって」 
竜太郎 「（スタッフに）街頭カメラに切り換えてくれる？」 
 モニター画面――ニューヨークの街。 
 後片付けしているレティシアが写る。 
 カメラ、パンしてゆく。 
 しかし、大塚愛に似た女の子の姿はない。 
竜太郎 「........気のせいだよ」 
みゆき 「ま、いいか。食事に行こ」 
竜太郎 「（囁く）君とは、夕食と明日の朝食を付き合ってもらうつもりなんだけど」 
みゆき 「残念。今夜からロサンゼルスなの。取材で」 
竜太郎 「（ブスッとなって）........よし、食べに行こう」 
 みゆきの肩を抱いてサブを出てゆく。 
 外から戻ってきたレティシアとすれ違い、「お疲れさま」と声を掛け合う。 
□　夜のマンハッタン 
□　ホテル・バー 
 グラスが二つ、カウンターに置かれる。 
 そのグラスを取り上げる――竜太郎とレティシア。 
竜太郎 「（微笑し、英語で）乾杯」 
レティシア 「（英語）何に？」 
竜太郎 「（英語）二人の出会いに........」 
レティシア 「（英語）二人を会わせてくれたＴＢＳに」 
 グラスとグラスがぶつかり、透明な音を立てる。 
 ――画面下に日本語字幕。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 竜太郎、酔っている。 
レティシア 「（英語）........そう、今は取材には出ないの」 
竜太郎 「（頷き、英語で）........時々やり切れなくなることがあるんだ。事件、事故........毎日、何人もの人間が死んでゆく........あの人たちは人生を楽しんだか........人生の素晴らしさを知って........」 
 絶句する竜太郎。 
 え？　と竜太郎を見るレティシア。 
竜太郎 「（英語）私も、そろそろ身を固めようと思う........」 
レティシア 「（英語）どうして今まで独身だったの？」 
竜太郎 「（英語）キミに会うためかも知れない」 
 竜太郎、酔眼でレティシアを瞶める。 
 レティシアも竜太郎を瞶め返す。 
竜太郎 「（英語）子供が出来たら、名前は決めてあるんだ........女の子だったら、愛情の愛と書いて“めぐみ”........愛情に恵まれるように........」 
□　同・一室（翌朝） 
 竜太郎、目覚める。 
 ――二日酔いである。 
 隣に、レティシアがいた。 
レティシア 「（英語）素敵な夜だったわ」 
 竜太郎、微笑。 
レティシア 「（英語）口説き文句も素敵だった。竜太郎にも神の恵みを........」 
 ベッドを抜け出す全裸のレティシア、洋服を着る。 
竜太郎 「（英語）朝は？」 
レティシア 「（英語）ごめんなさい、時間がないの」 
竜太郎 「（英語）コーヒー一杯の時間も？」 
レティシア 「（頷き、英語）その代わり、今晩私の家に来て」 
竜太郎 「君の家に？」 
レティシア 「（英語）私の家族と仕事仲間が竜太郎の“さよならパーティ”を開くから........」 
竜太郎 「（英語）ありがとう。喜んで行くよ」 
 着替え終わったレティシア、竜太郎に軽くキスして部屋を出てゆく。 
 竜太郎、微笑で見送る。 
□　ニューヨークの街 
 通りに面したカフェテリアで、竜太郎が朝食をとっている。 
 と―― 
 「お父さん！」 
 人込みの中から大きな声がする。 
 竜太郎、ビックリして声の方向を見た。 
 鈴木愛だ。 
 驚いた顔でこちらに駈けてくる。 
鈴木愛 「（名古屋弁で）お父さん！　やっぱりお父さんなんですね！」 
 鈴木愛、感激で泣き出してしまう。 
 竜太郎、困る。 
 回りの客が不思議そうに二人を見ている。 
竜太郎 「鈴木くん........どうしてここにいるんだ」 
鈴木愛 「（名古屋弁で）旅行中なんです。五十嵐さんが銀婚式で、その記念の........」 
竜太郎 「（懐かしそうに笑顔で）そうか........元気そうだな」 
鈴木愛 「（不満そうに）痩せましたよ」 
竜太郎 「そうか？」 
鈴木愛 「お父さんも........」 
竜太郎 「（頷き、怪訝に）五十嵐さんは？」 
鈴木愛 「（振り返って）あれ？　今一緒に買物してて........」 
 竜太郎、五十嵐の姿を探す。 
鈴木愛 「すいません、置いてきぼりになっちゃう」 
 頭を下げて通りへ―― 
竜太郎 「（思わず）迷子になったら戻って来いよ！」 
 鈴木愛、聞こえなかったのか、そのまま振り向きもせずに人込みに紛れてゆく。 
 見送る竜太郎、微苦笑する。 
□　ハイウェイ（夕） 
 郊外へ向かう車。 
□　走る車の中 
 運転する竜太郎。 
 気持ち良くアクセルを踏み込む。 
□　レティシアの家・表 
 数台の車が駐車中。その中に竜太郎の車もある。 
□　同・中 
 ――パーティが開かれている。 
 盛況。リビング、ダイニング、とにかく家中に人が溢れ、満員電車のよう。 
 竜太郎、酒を片手に談笑している。 
 そこへ、人を掻き分けてレティシアがやってくる。レティシア「（英語）竜太郎、私の両親を紹介するわ」 
 レティシア、竜太郎に両親を紹介する。 
 竜太郎、笑顔で握手を交わし、挨拶。 
レティシアの父親 「（英語で竜太郎に）あなたに是非紹介したい人がいるんだ」 
レティシアの母親 「（英語）二週間ほど前からホームステイしているジャパニーズガールよ」 
竜太郎 「（怪訝に）ジャパニーズガール？」 
レティシアの父親 「（英語）レーガン大統領に核廃絶を訴える手紙を書いたのがきっかけで、親善使節としてやってきたんだ」 
レティシアの母親 「メグミ！」 
 と、呼ぶ。 
竜太郎 「（驚いて）めぐみ!?」 
 嫌な（？）予感で、レティシアの母親が呼び掛けた方向を見た。 
 人込みを掻き分けて登場したのは―― 
 西尾愛。 
竜太郎 「（ビックリ仰天）西尾くん！」 
 西尾愛、満面の笑みで竜太郎を瞶めている。 
 竜太郎、ポカン。 
 西尾愛の笑顔、クシャクシャになって泣き顔に変わってしまう。 
西尾愛 「（感極まって）パパ！」 
 竜太郎に抱きつく。 
 竜太郎、戸惑いがちに抱き止める。 
 レティシアとその両親、ア然。 
 竜太郎、困惑の中で西尾愛を抱き止めている。 
□　竜太郎、ハッと目が覚めた 
 慌てて辺りを見回す。 
 ――そこは、滞在中のホテルの部屋。 
 竜太郎、ホッと息をつく。 
竜太郎 「夢か........」 
 ドアにノックの音。 
 竜太郎、!?　ベッドを抜け出し、ドアを開ける。 
 西尾愛と鈴木愛が立っていた。 
 竜太郎、ア然。 
西尾愛 「何驚いているの？　昨日会ったじゃない」 
竜太郎 「ン!?　ああ、そ、そうだったな」 
鈴木愛 「（名古屋弁で）お父さん、時差ボケですか？」 
 西尾愛と鈴木愛、驚きからさめない竜太郎を尻目に部屋の中へ入ってゆく。 
西尾愛 「鈴木さん、名古屋弁やめてくれる？　ここアメリカだよ、アメリカ」 
鈴木愛 「西尾さんこそ、静岡弁やめて下さい」 
西尾愛 「静岡弁なんかないよ」 
 などと、ワイワイ。 
 竜太郎、まだ愛たちの存在が信じられない。 
 西尾愛と鈴木愛、怪訝に竜太郎を見る。 
竜太郎 「いや、なんだか........東京ならともかく........」 
西尾愛 「嬉しい？」 
竜太郎 「........大塚くんは？」 
鈴木愛 「え？　大塚さんもこっちに来てるんですか？」 
西尾愛 「そんな偶然あるわけないじゃない」 
鈴木愛 「そうですよ、愛が３人ともニューヨークにいるなんて」 
竜太郎 「（首を傾げつつ）放送してる時にね、顔を出したんだ、カメラの前に........」 
西尾愛 「顔を出したって、どんなふうに？」 
竜太郎 「どんなふうに、って........」 
鈴木愛 「あんなふう？」 
 と、ドアに目をやる。 
 竜太郎、怪訝にドアを見る。 
 ドアが開き、大塚愛が飛び込んでくる。 
大塚愛 「パパ！　見てる！」 
 竜太郎、ア然！ 
 西尾愛、鈴木愛、竜太郎の反応を見て大笑い。 
大塚愛 「（へへ、と微笑んで）お久し振りです」 
 竜太郎、驚きに言葉もない。 
大塚愛 「日向さん、輸入雑貨の仕事やってるでしょ？　仕入れ旅行にね、くっついてきたの」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「パパ、今日ヒマなんでしょ？」 
鈴木愛 「ね、遊びましょうよ」 
大塚愛 「まだ観光してないんだ、ニューヨーク」 
西尾愛 「セントラルパーク行ったよ」 
 などとワイワイ喋る。 
 そんな３人を驚きの目で見ていた竜太郎、徐々に懐かしさが込み上げてくる。 
大塚愛 「パパ、早く着替えて出掛けようよ」 
竜太郎 「ン........」 
西尾愛 「ねえ、いつまでビックリしてンの？」 
鈴木愛 「少しは嬉しそうな顔して下さい」 
竜太郎 「........ああ、そうだな。行こう」 
 と、笑顔を作ってベッドを抜け出す。 
 愛たち、拍手する。 
□　ニューヨークの街 
 ――自由の女神。 
 ――高層ビル群。 
 ――ブロードウェイ。 
 竜太郎を囲んで記念写真のポーズを取ったり―― 
 ブティックや様々なショップを覗いたり、竜太郎におねだりしたり―― 
 すれ違う金髪美女に思わず振り返った竜太郎をからかったり―― 
 楽しそうな愛たち。 
 ――その点描に、以下のような会話がＷる。 
 「みゆきさんは？」 
 「ニューヨークに住んでるんでしょ？」 
 「取材に行ったんだ」 
 「残念ね、会えなくて」 
 「パパ、別れたの？　みゆきさんと」 
 「そりゃ、日本とアメリカ離れ離れだもん」 
 「........」 
 「新しい恋人は？」 
 「そんなのいないよ」 
 「またあ........そんなわけないじゃない」 
 「あ、適当に女の人と遊んでるんだ」 
 「遊んでない」 
 「ウソばっかり！」 
 「そんなわけないじゃないねえ........」 
 とにかくウルサイ愛たち。 
□　ホテルの一室 
 ベッドに転がる竜太郎。 
竜太郎 「（ため息で）疲れた........」 
 ドアにノックの音。 
 竜太郎、ウンザリ顔で重い体を起こす。 
竜太郎 「もう........勘弁してくれよ........」 
 竜太郎、ドアを開ける。 
 ところが、立っていたのは―― 
竜太郎 「日向さん........」 
日　向 「鏡さん、御無沙汰しています」 
竜太郎 「（怪訝に）........」 
□　同・ティールーム 
 竜太郎が驚いて顔を上げる。 
竜太郎 「何ですって!?」 
日　向 「ですから、しばらくこちらに仕事の拠点を置くことになりましたので........」 
竜太郎 「（昂奮気味に）だから私に大塚愛の面倒を見ろ、と!?」 
日　向 「いえ、私は愛くんも一緒のつもりです。しかし、彼女が日本から離れたがらないんです」 
竜太郎 「どうして」 
日　向 「それは、多分........」 
 と、竜太郎を見る。 
竜太郎 「........。とにかく説得して下さい。母親や日向さんと暮らした方がいいに決まってるじゃないですか」 
日　向 「（困って）ええ........」 
 竜太郎、ブ然となっている。 
□　ソファに身を沈める竜太郎 
 ――そこは、日本へ向かう飛行機のファーストクラス。 
 機内アナウンスが流れている。 
竜太郎 「（ブツブツ）冗談じゃないよ、今更子供の面倒なんか見られるか........」 
 竜太郎がアイマスクをして寝ようとした時―― 
 「鏡さん」 
 と、スチュワーデス姿の文子が笑顔で現れる。 
竜太郎 「ああ........松本さん」 
文　子 「（嬉しそうに）まさかご一緒出来るなんて........」 
竜太郎 「（微笑で）偶然ですね」 
文　子 「ホントに！　初めてですね、機上でお会いするの」 
竜太郎 「そうですね（ほとんど気がなく答えている）」 
文　子 「ホテル、どこにお泊まりだったんですか？」 
竜太郎 「□□ホテルですけど........」 
文　子 「あ、あのホテルはいいですよね........」 
 と、話し込みそうな雰囲気。 
竜太郎 「（遮って）すいません、成田まではどれぐらい........」 
文　子 「約□時間のフライトですけど」 
竜太郎 「そうですか、長いですね、ですから........（とアイマスクを見せながら、寝たい、と言おうとするが）」 
文　子 「（言葉を受けて）退屈しちゃいますよね、何かお読みになります？　新聞とか........」 
竜太郎 「そうですね、何か取ってきていただけます？」 
文　子 「いかがですか？」 
 と、持っていた新聞を見せる。 
竜太郎 「――」 
 文子、ニコニコ。 
竜太郎 「........雑誌の方がいいんですけど」 
 文子、雑誌も数冊持っていた。 
 竜太郎、絶句。しかたなく一冊を取る。 
 文子、しかしニコニコと竜太郎の側にいる。 
竜太郎 「あの........何か飲物、お願いできますか」 
文　子 「あ、はい。ワインかなにか........？」 
竜太郎 「もう何でも」 
 文子、ウフフと去ってゆく。 
 竜太郎、ホッとなってアイマスクをつけようとする。 
 そこへ、美人のスチュワーデスが通りかかる。 
竜太郎 「（思わず）あ、ちょっと........」 
 美人スチュワーデス、微笑で振り返る。 
 竜太郎が話し掛けようとした時、その肩が叩かれる。 
 竜太郎、振り返って、！ 
 愛たち３人が立っていた。 
西尾愛 「偶然ねえ........帰りの飛行機まで一緒なんて」 
竜太郎 「（ア然と）――」 
 愛たち、驚いた竜太郎の顔にクスクス。 
竜太郎 「お、大塚くん、ニューヨークに住むんじゃないのか!?」 
大塚愛 「引越準備に帰るの。ママもまだ日本にいるし」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「（見透かして）あ、またパパのところに転がり込んでくるんじゃないかって思ってるんでしょ」 
竜太郎 「（図星で）........」 
大塚愛 「バカみたい」 
西尾愛 「うちもパパともママともうまく行ってるし、今更パパと一緒に暮らす気にならないよね」 
鈴木愛 「狭い部屋に３人押し込められちゃって........よく我慢しましたよね、私たち」 
西尾愛 「ホントねえ」 
 などと、ワイワイ騒ぐ愛たち。 
 愛たち、空いている席に腰掛けてワイワイ。 
竜太郎 「（ウンザリ顔で）お前たち、自分の席に戻りなさい」 
西尾愛 「いーじゃない、空いてるんだから」 
 そこへ、ワインの他に果物やなにやらを一杯持って文子が戻ってくる。 
文　子 「あら、愛ちゃんたち（愛たちがこの飛行機に乗っていたことは知っていた）」 
西尾愛 「わあ、凄ーい、あたしたちに？」 
大塚愛 「豪華！　さすがファーストクラス」 
 愛たち、文子から果物などを奪って食べ始める。 
 竜太郎、ウンザリ顔。 
文　子 「（ブツブツ）鏡さんのために持ってきたのに........」 
大塚愛 「すいません、コーラ貰えますか？」 
西尾愛 「あたし、オレンジジュースがいい！」 
鈴木愛 「アメリカン下さい」 
 図々しい愛たちに急かされ、飲物を取りにゆく文子。 
 竜太郎、愛たちを無視してアイマスクをして寝ようとする。 
西尾愛 「あ、寝ちゃダメ。せっかくだから楽しもうよ！」 
 と、アイマスクを取り上げてしまう。 
 愛たち、とにかくウルサイ。 
竜太郎 「（ため息で）あと□時間........」 
□　銀翼を太陽に輝かせ、日本へ向かう飛行機 
 愛たちの騒ぎ声、まだ聞こえて―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・スペシャル」(2)
 
□　代々木の街 
 夜から朝へ、表情を変えてゆく。 
□　目覚し時計 
 カチッと時刻表示が10時に変わり、ベルが鳴り始める。 
 ベッドで泥のように眠る竜太郎、ゆっくりと覚醒し、サイドテーブルに手を伸ばして時計を叩き落とす。 
 そして、その横のリモコンを手探りで握り、隣の部屋に向けてスイッチを入れる。 
□　高級ＡＶシステム 
 次々にパワーがＯＮになってゆく。 
 回転するレコード。 
 針が移動し、レコード盤の上に。 
 大スピーカーから流れ出すバロック音楽。 
□　ベッドの竜太郎 
 まだ目が覚めない。 
□　シャワーの飛沫！ 
 竜太郎が浴びている。 
□　コーヒーメーカー 
 コーヒーが出来つつある。 
 竜太郎が髪の毛を拭きながら浴室から出てくる。 
□　玄関のドアの新聞受け 
 竜太郎、四、五紙ある新聞の束を取る。 
□　テレビ 
 昼のニュースが始まる。 
 ――竜太郎の仕事部屋。 
 竜太郎、テレビのニュースを見ながら新聞記事をチェック。 
□　スポーツカー 
 竜太郎、アクセルを踏み込む。 
□　東京の街を疾駆する竜太郎のスポーツカー 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
奈々美 「石田奈々美です。今日から鏡さんのパートナーを務めさせていただきます。よろしくお願いします」 
竜太郎 「（微笑で）よろしく」 
 妙な間が開いて―― 
 竜太郎と奈々美、顔を見合わせたり。 
 慌ててＦ・Ｄが奈々美に合図をする。 
 奈々美、アッとなってニュースを読み始める。 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 奈々美を囲んで盛り上がる“ニュースチャンネル”スタッフたち。奈々美は場馴れしてない感じ。 
 竜太郎はカウンターで局長相手に愚痴っている。 
竜太郎 「どうして新人なんですか」 
局　長 「二年目だよ」 
竜太郎 「何回トチったと思います？　それに歌番組もかけもちしてるわけでしょ」 
局　長 「まあ、お前が庇ってなんとかしてやれよ」 
竜太郎 「しかし........」 
 そこへ、奈々美がやってくる。 
奈々美 「（殊勝に）鏡さん、今日はすいませんでした」 
竜太郎 「いや........」 
 局長、席をずれて竜太郎の隣に奈々美を座らせる。 
局　長 「そのうち慣れるさ。鏡さんにお注ぎして」 
奈々美 「はい」 
 と、素直に水割を作る。 
 竜太郎、ブ然となりながらも奈々美を横目でチラッ。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 局長はボックス席に移って盛り上がっている。 
 竜太郎、奈々美のグラスにウイスキーをつぐ。 
奈々美 「あ........そんなに」 
竜太郎 「（完璧酔眼で）酒ぐらい飲めなくて何がニュースキャスターだ」 
奈々美 「はい........」 
 奈々美、圧倒されて身を固くしている。 
大多記者 「（やって来て）あの........お先に失礼します」 
竜太郎 「帰るのか!?」 
大多記者 「はい........子供が待ってますから」 
竜太郎 「（バカにして）マイホームパパ」 
大多記者 「（ボソボソと）家庭を大切にするのはいいことだと思います」 
竜太郎 「（例の）冗談じゃないよ」 
大多記者 「（皮肉に）いいですよね、鏡さんは独身で」 
竜太郎 「コラ、大多！」 
 大多記者、さっさと行ってしまう。 
 竜太郎、ムカッと見送る。 
 竜太郎、奈々美に向き直り、一転笑顔を作る。 
奈々美 「あのう........」 
竜太郎 「なに？」 
奈々美 「鏡さんはどうして独身なんですか？」 
竜太郎 「それは........君に会うためかもしれない」 
 酔眼で奈々美を瞶める。 
 奈々美も竜太郎を瞶め返す。 
□　鏡家・寝室（翌朝） 
 竜太郎、目が覚める。 
 一瞬自分がどこにいるか判らない。 
 隣に人が寝た形跡がある。 
 起き上がろうとして、！ 
 シーツの上に、キラリ光るものがあった。 
 竜太郎、拾い上げる。 
 ――イヤリングである。 
 竜太郎、重い頭を持ち上げ、部屋の中を見回す。 
竜太郎 「石田くん!?」 
 返事はない。 
竜太郎 「........」 
□　ＴＢＳ・報道局 
 竜太郎、出勤してくる。 
 Ｆ・Ｄと話していた局長が―― 
局　長 「よッ、お早う」 
竜太郎 「........お早うございます」 
局　長 「（竜太郎に寄って来て囁く）昨夜どうしたんだ」 
竜太郎 「........え？」 
局　長 「彼女と消えたじゃないか」 
竜太郎 「（トボけて）彼女って？」 
局　長 「トボけるなよ」 
竜太郎 「........送ってっただけですよ」 
局　長 「（疑いのまなざしで）」 
竜太郎 「ホントですよ」 
局　長 「送られたんだろ、お前相当酔ってたみたいだぞ」 
竜太郎 「........」 
 「お早うございます」 
 と、奈々美が出勤してくる。 
竜太郎 「（意識して）........」 
 奈々美、竜太郎に普通に会釈する。 
局　長 「石田くん、昨夜は大変だったなあ、鏡のお守りで」 
奈々美 「いえ........色々と勉強になりました」 
竜太郎 「........」 
 竜太郎、さり気なく奈々美の耳に目をやる。 
 ――別のイヤリングをしている。 
□　同・３ロビ 
 竜太郎がスタッフと話しながら入ってくる。 
 隅の席でフラッシュが焚かれる。 
 見るともなしに見る竜太郎。 
 ――奈々美が雑誌の取材を受けている。 
 竜太郎たち、他に空いている席がなく、奈々美たちの隣の席へ。 
 奈々美、竜太郎に気付いて軽く会釈。 
雑誌記者 「石田さんのお父さんは会社を経営なさってるんですね」 
奈々美 「はい」 
雑誌記者 「それで聖心女子大卒。見合いの話、たくさん来てるんじゃないですか？」 
奈々美 「そんなことありません」 
雑誌記者 「まだ結婚する気はない？」 
奈々美 「いえ。愛する男性が現れたら、今すぐにでも」 
雑誌記者 「鏡さんみたいなタイプはいかがですか？」 
奈々美 「鏡さんとは、素敵なパートナーになりたいと思います」 
竜太郎 「........」 
奈々美 「私、純白のウェディングドレスを着て、教会でファーストキスをするのが小さい頃からの夢だったんです」 
 竜太郎、雑誌記者、!? 
雑誌記者 「（半信半疑で）あの........結婚式で、ファーストキスを、ですか？」 
奈々美 「（邪気なく）おかしいですか？」 
雑誌記者 「ということは、今までに一度も........その、男性経験は........」 
奈々美 「（邪気なく）は？」 
雑誌記者 「いえ........失礼しました」 
 聞いている竜太郎、首を傾げている。 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 竜太郎、イヤリングを玩びながら飲んでいる。 
 そのイヤリングが取り上げられる。 
 竜太郎、怪訝に顔を上げる。 
 30半ばの美女が微笑んでいる。 
美　女 「昨夜はどうも」 
 と、自分の耳にイヤリングを付ける。 
 竜太郎、!? 
 美女、水割を作る。 
竜太郎 「そう........君か」 
 思わず頬が緩む。 
美　女 「やーね、思い出し笑い？」 
竜太郎 「（見惚れて）思い出せたらもっと楽しいだろうな」 
美　女 「え？」 
竜太郎 「いや、なんでもない」 
 美女、名札をつけている。 
 ――静子。 
 竜太郎、名札を見ている。 
静　子 「（視線に気付いて）名前、覚えていただけました？」 
竜太郎 「名前も知らない人を家に招待する趣味はないよ」 
 微笑を交わす二人。 
 グラスを合わせる。 
竜太郎 「君は........独身なんだろうね」 
静　子 「もちろん。鏡さんも........」 
竜太郎 「独身だ」 
静　子 「どうして？」 
竜太郎 「それは........君に会うためかもしれない」 
 竜太郎、静子を瞶める。 
 静子も瞶め返して―― 
□　鏡家・寝室 
 翌朝。 
 竜太郎、ベッドで目覚める。 
 ――バスローブ姿。 
 体を起こすと........頭が痛い。 
 竜太郎、サイドテーブルの上のイヤリングに気付いた。 
 竜太郎、微笑して取り上げるが........静子の物ではない。 
 竜太郎、首をひねる。 
 水の音が聞こえている。 
 竜太郎、怪訝にベッドを抜け出す。 
□　同・洗面所 
 竜太郎、覗き込み、！ 
 女が、顔を洗っている。 
 洗い終わり、手を伸ばす女。 
 タオルがなかなか掴めない。 
 女の手、竜太郎のバスローブを掴み、顔を拭こうとする。 
 竜太郎、!?　タオルを渡してやる。 
 「あ、すいません」 
 と、顔を拭いて上げた女――奈々美である。 
竜太郎 「（驚いて）石田くん!?」 
奈々美 「（恥ずかしそうに）お早うございます」 
 と言って小走りに洗面所を出てゆく。 
 竜太郎、訳が判らず、!? 
□　同・寝室 
 竜太郎、入ってくると―― 
 奈々美、頬を染めてベッドを整えている。 
 ポカンと見ていた竜太郎、微笑する。 
竜太郎 「しかし、どうして君がここに........」 
奈々美 「覚えてないんですか？」 
竜太郎 「いや........（探って）“シャコンヌ”で会ったんだよね」 
奈々美 「ええ」 
竜太郎 「何時頃だったかな」 
奈々美 「さあ........早番で帰る静子さんと入れ違いでしたから........」 
竜太郎 「........静子さん」 
奈々美 「“シャコンヌ”の新入りのホステスさんですけど、ご存じないですか？」 
竜太郎 「（それには答えず）........それから？」 
奈々美 「それから........って？」 
 竜太郎、意味シンに微笑して奈々美に近づく。 
奈々美 「（恥じらって）ヤダ........」 
竜太郎 「なに恥ずかしがってるの」 
奈々美 「........知りません」 
 と、竜太郎に抱きつく。 
 竜太郎がキスしようとした時―― 
 玄関のチャイムが鳴る。 
竜太郎 「（気を削がれて）........」 
□　同・玄関 
 竜太郎、ドアを開ける。 
 旅行鞄を下げた鈴木愛が立っていた。 
 竜太郎、ア然。 
竜太郎 「どうしたんだ」 
 鈴木愛、顔が歪む。 
鈴木愛 「お父さん！」 
 竜太郎に抱きつき、ワッと泣き出す。 
 竜太郎、戸惑う。 
 奈々美が寝室から顔を覗かせる。 
 竜太郎、マズい。 
竜太郎 「え？　お父さんがどうしたんだ？（奈々美に）親戚の子供なんだ」 
 鈴木愛、泣きながら奈々美を見る。 
竜太郎 「ちゃんと話してくれないとオジさん判らないだろ。（奈々美に）なんだかあれみたいだから........」 
奈々美 「（察して）じゃ、私........」 
竜太郎 「ウン........」 
 鈴木愛、泣きながら二人を見比べている。 
□　同・ＬＤＫ 
竜太郎 「どういうことだ、鈴木くん」 
 鈴木愛、暗い顔で―― 
鈴木愛 「お父さんと一緒に暮らしたいんです」 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「五十嵐さん、いい人だと思います。でも........やっぱり赤の他人だから........」 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「やっぱり........親子になりきれませんでした」 
 と、泣いてしまう。 
竜太郎 「困ったな........五十嵐さんは知ってるんだろうな」 
鈴木愛 「一応置き手紙してきました」 
 竜太郎、ため息。 
 玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 竜太郎、ドアを開ける。 
 旅行鞄を持った西尾愛と千恵子が立っている。 
 竜太郎、ア然。 
 西尾愛と千恵子、泣き出しそうに顔を歪める。 
 そこへ、鈴木愛が顔を出す。 
鈴木愛 「（驚いて）西尾さん！」 
西尾愛 「（驚いて）鈴木さん!?　どうしたの!?」 
鈴木愛 「西尾さんこそ！」 
 竜太郎、呆気に取られている。 
□　同・ＬＤＫ 
 「エーッ、蒸発!?」 
 鈴木愛が驚く。 
 竜太郎も驚いている。 
西尾愛 「うち、工場経営してて輸出用のおもちゃ作ってたんだけど、円高で苦しくなって........借金どんどん増えて........それでついに倒産して........パパとママ........」 
鈴木愛 「（憤然と）ひどい！　西尾さんと千恵子ちゃん、置き去りにするなんて！」 
 竜太郎もブ然となっている。 
 玄関のチャイムが鳴る。 
 竜太郎、！ 
鈴木愛 「鈴木愛、西尾愛、とくれは........」 
 顔を見合わせる竜太郎、西尾愛、鈴木愛。 
鈴木愛
西尾愛 「（同時に）大塚さんだ！」 
 二人、急いで玄関へ―― 
 竜太郎も慌てて追い掛ける。 
竜太郎 「そんな........まさか」 
□　同・玄関 
 竜太郎、ドアを開ける。 
 立っていたのは、さやかを抱いた保。 
 ホッとなる竜太郎。西尾愛たちはガッカリ。 
保 「あれ？　西尾さんに鈴木さん、君たちもいたの」 
竜太郎
西尾愛
鈴木愛 「君たちも、って........？」 
□　松本家・ＬＤＫ 
 ドドッと入ってくる西尾愛、鈴木愛。 
 遅れて竜太郎。 
 大塚愛がいた。ニコニコの悠作に御飯のお替わりをついでもらっている。 
西尾愛 「大塚さん！　どうしてここに居るの!?」 
大塚愛 「（驚いて）西尾さんたちこそ！」 
 竜太郎と目が合うと、バツが悪そうに目を逸らす。 
竜太郎 「........」 
 そこへ、文子が飛び込んでくる。 
文　子 「大変大変、あなた！　今下で石田奈々美を見掛けたの、きっと鏡さんと関係あるのよ！」 
竜太郎 「――」 
 文子、竜太郎がいたのでビックリ。 
文　子 「（赤面して）お早うございます。（と言って愛たちに気付いた）あら、愛ちゃんたち........」 
愛たち 「お早うございます」 
竜太郎 「とにかく部屋に帰ろう」 
 保たちに愛想笑いで、愛たちを追い立てて出てゆく。大塚愛は旅行鞄を持って。 
 保、悠作、文子、訳が判らずキョトンと見送った。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
鈴木愛 「やっぱりさっきのは石田奈々美なんだ」 
西尾愛 「ホントなの？」 
鈴木愛 「どこかで見た顔だと思ったんですよね」 
大塚愛 「新しい恋人なんかいないって言ったくせに」 
西尾愛 「ま、そんな訳ないと思ってましたけどね」 
鈴木愛 「相変わらず手近で間に合わせてるんですね」 
 愛たち、ワイワイ面白がる。 
竜太郎 「（怒鳴る）ウルサイ！」 
 愛たち、ビックリする。 
竜太郎 「大塚くん、アメリカに行かなかったのか！」 
大塚愛 「だって........パパと一緒に暮らしたかったんだもん」 
鈴木愛 「もったいない。アメリカ生活の経験があるなんてカッコいいじゃないですか」 
大塚愛 「じゃああたしの代わりに行ってよ」 
鈴木愛 「（ふざけて）冗談じゃないよ」 
竜太郎 「――」 
大塚愛 「というわけで、親子４人、仲良く暮らしましょ」 
西尾愛 「千恵子も忘れないでね」 
大塚愛 「あ........親子、５人ね」 
千恵子 「今日から鏡さんがあたしのパパ？」 
西尾愛 「そうよ」 
竜太郎 「（ブ然と）冗談じゃないよ！」 
□　ＴＢＳ・報道局 
 竜太郎がやって来る。 
 奈々美、ニコッと見迎える。 
 笑う気にならない竜太郎。しかし、ぎこちなく微笑んで―― 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 電話が鳴る。 
竜太郎 「（出て）“ニュースチャンネル”」 
電話の声 「もしもし、大多ですが........」 
竜太郎 「ああ、鏡だ。待ってたよ」 
□　静岡□□放送 
 大多記者が電話をかけている。 
大多記者 「事実ですね。静岡市□□の西尾守経営の玩具工場は□億の負債を抱えて倒産、経営者夫妻は行方をくらましています。詳しい金額は調査中ですが、市内のサラ金などに相当借金があるようですね」 
□　ＴＢＳ・報道局 
竜太郎 「それで、二人の行先は........」 
大多記者の声 「手掛かりなしです」 
竜太郎 「（落胆して）判った。“ニュースチャンネル”の取材の方、続けてくれ」 
 竜太郎、叩きつけるように電話を切る。 
竜太郎 「（ブ然と呟く）まったく、なんて親だ」 
 別の電話が鳴り、奈々美が出る。 
奈々美 「（電話に）お待ちください。鏡さん、ニューヨークからですけど........」 
竜太郎 「（受話器を受け取り）もしもし！　日向さん、一体どういうことですか！」 
 奈々美、竜太郎の剣幕にビックリ。 
 しかし、竜太郎はそれどころではない。 
日向の声 「申し訳ありません。愛くんがどうしても日本に残りたい、と。妻も説得したようなのですが........」 
竜太郎 「........」 
日向の声 「私は愛くんと一緒に暮らしたいんです。なるべく早く迎えに戻るつもりですので、申し訳ありませんが、それまで大塚くんをよろしくお願いします」 
竜太郎 「........」 
日向の声 「鏡さん？」 
竜太郎 「........判りました。なるべく早くお願いします」 
 電話を切る竜太郎。ますます不機嫌。 
奈々美 「（話しかけにくそうに）あの........鏡さん」 
竜太郎 「（突慳貪に）なに........」 
奈々美 「電話が入ってますけど........」 
竜太郎 「あ........（と、電話を切り換えて出る）鏡です」 
電話の声 「五十嵐ですが........」 
竜太郎 「五十嵐さん........」 
五十嵐の声 「愛くんはそちらに........？」 
竜太郎 「ええ........」 
五十嵐の声 「（苦渋して）........困りました」 
竜太郎 「........ええ」 
五十嵐の声 「ちゃんと面倒をみてきたつもりです。愛くんが戻ってきてくれれば、今まで以上にちゃんと面倒を見るつもりです。しかし........」 
竜太郎 「........」 
五十嵐の声 「しかし、私から迎えに行っていいものか........」 
 竜太郎、ため息をつく。 
□　スポーツカー 
 運転する竜太郎。 
 不機嫌の塊。 
□　鏡家・玄関 
 竜太郎、入ってくる。 
 ＬＤＫから愛たちの甲高い声が聞こえている。 
 竜太郎、ウンザリ顔で寝室を開け、ア然！ 
□　同・寝室 
竜太郎 「なんだ、これは！」 
 寝室、すっかり愛たちの部屋に模様替えされている。 
 竜太郎、隣の部屋との仕切りのドアを開ける。 
 竜太郎のベッドはこちらに運ばれている。 
竜太郎 「愛くん！」 
 竜太郎、怒鳴る！ 
 愛たちが顔を覗かせる。 
西尾愛 「どの愛？」 
竜太郎 「――。全員だ！　どういうことだ、これは！」 
西尾愛 「パパ、悪いけど、こっちの部屋使って」 
竜太郎 「どうして！」 
大塚愛 「だって、こっちじゃ狭いもん。今度は千恵子ちゃんもいるし、あたしたちだって大きくなったんだから........」 
鈴木愛 「大塚さん成長したんですか？（と、からかう）」 
大塚愛 「（ムッと）鈴木さん、何キロ増えたのよ」 
鈴木愛 「大きな御世話です！」 
竜太郎 「（ムカムカ！）ウルサイ！　元に戻せ！」 
西尾愛 「（呆れて）パパ、だからァ........」 
竜太郎 「（昂奮を抑えて）いいか、お前たちの面倒を見るのはしかたがない。しかし、私はお前たちの父親と認めたわけでもないし、私の生活を邪魔されたくもない。判ったか！」 
大塚愛 「（ウンザリ顔で）出た出た決まり文句」 
西尾愛 「（頷いて）半年前は耳にタコが出来たけど........久し振りに聞くと懐かしくていいね」 
鈴木愛 「（ウットリと）快感！」 
竜太郎 「――子供のクセに生意気な口を叩くな！」 
西尾愛 「もう中学生だもん、ねえ」 
 頷き合う愛たち。 
竜太郎 「中学生なら中学生らしくしろ！」 
大塚愛 「今の中学生ってこんなものよ」 
竜太郎 「ウルサイ！」 
 ――ＬＤＫで電話が鳴っている。 
竜太郎 「!?　出るな！　出なくていいぞ！」 
 と、ＬＤＫへ飛んでゆく。 
 愛たち、首を竦めて見送る。 
□　同・ＬＤＫ 
 やって来た竜太郎、！ 
 千恵子が電話に出ようとしている。 
 竜太郎、受話器を引ったくるように取る。 
 千恵子、ビックリ。 
竜太郎 「（息を弾ませて）もしもし........」 
電話の声 「奈々美です」 
竜太郎 「あ........ああ、君か、どうした」 
奈々美の声 「（ジトッと）どうしてさっさと帰ったんですか」 
竜太郎 「え？」 
奈々美の声 「誘っていただけるかと思ってましたのに........」 
竜太郎 「あ、いや........」 
 寝室から戻ってきた愛たち、竜太郎に寄って来て電話に耳をそばだてる。 
竜太郎 「（愛たちを追い払いながら）ごめん、急ぎの原稿を書かなくちゃいけなくて........」 
奈々美の声 「今からお邪魔していいですか？」 
竜太郎 「（慌てて）いや、ちょっと朝までかかりそうだから」 
奈々美の声 「差し入れ持って行きます」 
竜太郎 「いい！（愛たちに背中を向け、優しく）いいよ。君と会うと仕事が手につかなくなるから........だから、今度ゆっくり........ね」 
奈々美の声 「（詰まらなそうに）鏡さん........」 
竜太郎 「じゃ........」 
 と、電話を切る。 
 愛たち、ニタニタ。 
竜太郎 「（また怖い顔に戻って）なんだ」 
西尾愛 「（竜太郎の口調を真似て）今度ゆっくり........ね。なんちゃって！」 
 大塚愛、鈴木愛、千恵子、笑う。 
竜太郎 「ウルサイ！」 
 怒鳴って出ていこうとする。 
 と――電話が鳴る。 
竜太郎 「（反射的に）出るな！」 
 と、電話を取る。 
 愛たち、呆れる。 
竜太郎 「もしもし........」 
 相手が判ってガックリ。受話器を千恵子に突き出す。 
西尾愛 「千恵子に？」 
竜太郎 「そうだ」 
 怒鳴り疲れて椅子に腰掛ける。 
千恵子 「（電話に）もしもし........あら、悠作さん」 
 西尾愛たち、!? 
□　松本家・ＬＤＫ 
 悠作がニタニタ顔で電話をかけている。 
悠　作 「千恵子ちゃん、□□（ファミコンゲーム）買ったんだ。遊びにこない？　お姉ちゃんたち抜きで」 
電話の声 「（怖い声で）どうしてあたしたち抜きなのよ！」 
 悠作、ギョッとなる。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 西尾愛が電話に出ている。 
西尾愛 「あんたね、なに考えてンの！」 
悠作の声 「何にも考えてませんけど」 
西尾愛 「妹に手を出したら承知しないからね！」 
 ガチャンと電話を切る。 
大塚愛 「まったくしょうがないね、あいつは」 
鈴木愛 「よっぽどモテないんでしょうね」 
西尾愛 「千恵子、気をつけなさいよ、悠作には」 
 愛たち、ワイワイ。 
 竜太郎、カウンターで頭を抱えている。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・スペシャル」(3)
 
□　鏡家・全景（朝） 
 愛たちの姦しい声が聞こえている。 
□　同・真ん中の部屋 
 眠っていた竜太郎、その声に目が覚めてしまう。 
 ――結局竜太郎がこの部屋を使うことになった。 
 竜太郎、頭を掻きむしる。 
□　同・ＬＤＫ 
 ワイワイと朝食を食べる愛たち。 
 ――みんなセーラー服。大塚愛だけ違う形である。 
 不機嫌な顔の竜太郎が入ってくる。 
大塚愛 「お早う、パパ」 
竜太郎 「パパと呼ぶな」 
鈴木愛 「お父さん、コーヒー飲みます？」 
竜太郎 「結構だ。お父さんとも呼ぶな」 
西尾愛 「ダディ、どうしてそんな顔してるの？」 
竜太郎 「（ムッと）なにがダディだ」 
西尾愛 「ねえ、楽しくやろうよ、元の生活に戻っただけじゃない」 
竜太郎 「（判っているが）........」 
千恵子 「（西尾愛に）お姉ちゃん、千恵子も学校行きたい」 
西尾愛 「あ、パパ、千恵子の転校の手続きしてくれた？」 
竜太郎 「........今日行くよ」 
千恵子 「（ニコッ）」 
大塚愛 「ついでにあたしも乗っけてって」 
竜太郎 「え？」 
大塚愛 「車で一緒に行くんでしょ？」 
竜太郎 「........私の車は二人乗りだよ」 
大塚愛 「千恵子ちゃん小さいから乗れるって」 
竜太郎 「駄目だ」 
大塚愛 「だって、遠いんだもん」 
竜太郎 「転校すればいいだろ、みんなと一緒のところへ」 
鈴木愛 「そうですよ、どうして転校しないんですか、大塚さん」 
大塚愛 「面倒臭いよ。通えない距離じゃないし」 
 ちょっと怪訝に大塚愛を見る西尾愛、鈴木愛。 
大塚愛 「ねえ、パパ、乗っけてって」 
竜太郎 「駄目だ」 
大塚愛 「だいたいどうしてまたスポーツカーになってるの？」 
西尾愛 「買い替えてくれるでしょ？　ファミリーカーに」 
鈴木愛 「（頷いて）私たち戻ってきたんですから」 
竜太郎 「（一喝）買い替えるつもりはない！」 
□　同・表 
 「行ってきまーす！」 
 愛たちが出てくる。 
 と――松本家からも学生服の悠作が出てくる。 
悠　作 「おッ早よ！」 
 愛たち、シラッと無視して行こうとする。 
悠　作 「なんだよ、仲良くしようぜ」 
西尾愛 「世の中間違ってる」 
悠　作 「は？」 
西尾愛 「なんであんたが中学生になれたのよ」 
大塚愛 「チビのクセに」 
鈴木愛 「千恵子ちゃんに追い抜かれちゃうよ」 
悠　作 「（クウーッと泣く）人が気にしてることを！」 
 愛たち、悠作に肘鉄を食らわせて行く。 
□　走るスポーツカー・中 
 竜太郎、アクセルを踏み込む。 
竜太郎 「（ブツブツ）冗談じゃないよ」 
 助手席でランドセルを抱えた千恵子が歌を歌っている。 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 “ニュースチャンネル”のエンディング。 
竜太郎 「（カメラに向かって）では、また明日........」 
 竜太郎と奈々美、会釈する。 
 「お疲れ様！」 
 後片付けを始めるスタッフたち。 
奈々美 「（みんなに聞こえる声で）鏡さん、お食事連れてってください」 
 竜太郎、!?　周囲を気にする。 
 スタッフたち、竜太郎をからかう。 
□　竜太郎のスポーツカー・中 
 助手席に奈々美を乗せ、エンジンをかける竜太郎。 
竜太郎 「（呆れ顔で）大胆だねえ、キミも」 
奈々美 「だって、パートナーですもの」 
竜太郎 「ン........変にコソコソするとかえって怪しまれるね」 
 奈々美、聞こえなかったのか、黙って前を向いている。 
 竜太郎、車を発車させる。 
□　ＴＢＳの駐車場を出てゆく竜太郎のスポーツカー 
□　走る竜太郎のスポーツカー・中 
奈々美 「なんですか？　これ」 
竜太郎 「え？」 
 奈々美、ソファから何かを拾い上げる。 
 ――パンダの消しゴムである。 
竜太郎 「（ドキッとなるが）あ........それ、消しゴムだね」 
奈々美 「鏡さんって子供っぽいもの好きなんですね」 
 さして気にせず、ダッシュボードの前に置く。 
竜太郎 「（冷汗で）それより、何食べたい？」 
奈々美 「今日は私が作ります」 
竜太郎 「（微笑）家、どこだっけ」 
奈々美 「鏡さんのマンション、気に入りました」 
竜太郎 「（困って）........君の家の方がいいんじゃないか？　いろいろ道具も揃ってるだろうし........」 
奈々美 「私、両親と一緒に住んでます」 
竜太郎 「........じゃ、キミの手料理は今度に取っておいて、□□ホテル。おいしかったでしょ、あそこのフランス料理」 
奈々美 「（気乗りしない顔）........」 
竜太郎 「（奈々美が喜ぶと思って）ルームサービスにする？」 
奈々美 「ホテルは嫌いです。あのことだけが目的みたいで........」 
竜太郎 「あのこと........」 
奈々美 「どうして鏡さんの家じゃいけないんですか？」 
竜太郎 「（困って）........今日はちょっと」 
奈々美 「この前はよくてどうして今日はダメなんですか？」 
竜太郎 「........」 
奈々美 「（ふくれて）もういいです。停めてください」 
竜太郎 「停めるって!?」 
 奈々美、ドアを開けようとする。 
 竜太郎、慌ててブレーキを踏む。 
□　道路 
 奈々美、竜太郎にイーダをして降りてしまう。 
竜太郎 「石田くん！」 
 竜太郎、慌てて降りるが―― 
 奈々美、すぐ後ろを走っていたタクシーを拾って乗ってしまう。 
 竜太郎のすぐ脇を走り抜けてゆくタクシー。 
□　竜太郎のスポーツカー・中 
 竜太郎、乱暴にドアを閉める。 
 ため息。 
 ダッシュボードの上に置かれたパンダの消しゴムに気付き、ムカムカ！ 
□　鏡家・玄関〜ＬＤＫ 
 ブ然と入ってくる竜太郎。 
 と―― 
 ＬＤＫから愛たちがワイワイ出てくる。 
 「パパ、見て見て！」 
 西尾愛が何かを竜太郎に見せようとする。 
大塚愛 「（半分嬉しそうに）やめてよ、西尾さん」 
 竜太郎、無視して寝室を開け、!? 
 ――そこは愛たちの部屋だった。 
 竜太郎、ますますムッとなってＬＤＫへ向かう。 
西尾愛 「ねえパパ見てよ」 
 竜太郎の目の前に突き出されたのは、写真。 
 ――結構二枚目の中学生の男の子が写っている。 
竜太郎 「なんだ？」 
鈴木愛 「大塚さんがアメリカに行かなかったの、彼のせいなんですよ」 
大塚愛 「（照れながら）違うって」 
 と、写真を奪い取る。 
鈴木愛 「大塚さんって純情だったんですねえ。みかけによらず」 
大塚愛 「（ちょっとムッとなって）どう見えるっていうの」 
西尾愛 「まあまあ、どういう人なのか教えてよ」 
大塚愛 「へへ、名前は竹田トオル。同じ中学の三年生でね、サッカー部なの。カッコいいし、優しいし........」 
鈴木愛 「ただの憧れの人ですか」 
大塚愛 「あたしたち、お付き合いしてるの」 
 「お付き合い!?」 
 顔を見合わせる西尾愛と鈴木愛。 
 カウンターに腰掛けた竜太郎、ムカムカと呟く。 
竜太郎 「........なにがお付き合いだ」 
大塚愛 「でもさ、中学生にもなって、誰かさんたちみたいにボーイフレンドもいないなんて、ちょっと恥ずかしいと思うんだけど」 
鈴木愛 「（ムッとして）私は男を見る目が厳しいんです！」 
千恵子 「お姉ちゃん、時々ラブレターを出してるけど、振られてばっかりだもんね」 
西尾愛 「（真赤になって）千恵子！」 
鈴木愛 「えー、そうなんですか？　西尾さん」 
 鈴木愛と大塚愛、楽しそうに西尾愛をからかう。 
竜太郎 「（爆発して）ウルサイ！」 
 いっぺんに白けてしまう愛たち。 
鈴木愛 「お父さん、私たちが来てから怒鳴ってばっかりじゃないですか」 
竜太郎 「怒鳴らせるようなことばかりしてるだろ！（ブ然と）千恵子くん、これ」 
 と、パンダの消しゴムを千恵子に渡す。 
千恵子 「あ、どこにあったんですか？」 
竜太郎 「（それには答えず）お前たちがいるお陰で――」 
西尾愛 「（受けて）女の人と遊べない？」 
竜太郎 「――」 
大塚愛 「世間に公表しちゃえばいいのに、隠し子が３人います、って」 
竜太郎 「ウルサイ！」 
 竜太郎、ＬＤＫを出てゆく。 
西尾愛 「どこ行くんですか」 
竜太郎 「お前たちのいないところだ！」 
 と行ってしまう。 
 玄関のドアが閉まる音。 
大塚愛 「やーね、男のヒステリー」 
 頷き合う愛たち。 
鈴木愛 「ねえねえ、まだ他にも写真持ってるんでしょ？」 
 愛たち、トオルの話題で盛り上がる。 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 竜太郎、ムシャクシャ飲んでいる。 
 「荒れてますね」 
 と、登場する静子。 
 竜太郎、微笑を作り、 
竜太郎 「君に会ってないからだ」 
静　子 「ご無沙汰でしたね」 
竜太郎 「ウン........色々とあってね」 
静　子 「恋の悩み？」 
竜太郎 「だといいけどね」 
静　子 「（微笑）」 
竜太郎 「（ため息で酒を飲み）落ち着くね........」 
□　同・表 
 少し酔った竜太郎と静子が出てくる。 
静　子 「どこへ？」 
竜太郎 「どこへでも。あ........家はまずいんだ」 
静　子 「誰かいるの？」 
竜太郎 「まさか！（強く否定しすぎて繕う）」 
静　子 「フフ。じゃあ私の家へいらっしゃる？」 
竜太郎 「誰かいるんじゃないだろうね」 
静　子 「怖いお兄さんとか？」 
竜太郎 「（頷く）」 
静　子 「さあ........何が出てくるか楽しみにしてて」 
竜太郎 「（微笑で）美味しい酒がいいな」 
 静子、微笑し、手を上げてタクシーを停める。 
□　あるマンション・部屋の前 
 竜太郎と静子、やって来る。 
 ――“竹田”の表札。 
 静子、チャイムを鳴らす。 
 竜太郎、!? 
 中からドアが開き、男の子が出てくる。 
男の子 「（竜太郎を怪訝に見るが、静子に）お帰りなさい」 
静　子 「トオル。息子です」 
 竜太郎、呆気に取られている。 
静　子 「（トオルに）知ってるでしょ？　“ニュースチャンネル”の鏡さん。送っていただいたの」 
トオル 「今晩は」 
竜太郎 「........今晩は（怪訝）何処かで会ったこと、ないかな？」 
トオル 「いえ........」 
 竜太郎、首を傾げる。 
静　子 「（微笑で）取敢えず上がって」 
竜太郎 「いえ........もう、送ってきただけですから」 
静　子 「何言ってるの」 
 竜太郎、遠慮するが引っ張り上げられてしまう。 
□　同・表 
 出てくる竜太郎。 
 振り返ってマンションを見上げ、ため息をつく。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・スペシャル」(4)
 
□　ＴＢＳ・報道局・会議室 
 竜太郎と奈々美、二人だけでニュースの読み合わせをしている。 
 竜太郎、奈々美を気にしているが、奈々美は竜太郎を無視。 
竜太郎 「（外を気にしながら）まだ怒ってるの？」 
奈々美 「（無視）........」 
竜太郎 「機嫌直してよ」 
奈々美 「（竜太郎を見て）じゃ、キスしてください」 
竜太郎 「（ニコッと）今夜、ね」 
奈々美 「今」 
竜太郎 「今？」 
奈々美 「（頷く）」 
竜太郎 「ここで!?」 
奈々美 「（頷く）」 
竜太郎 「（呆れて）あのねえ........」 
 奈々美、ソッポを向く。 
竜太郎 「........」 
 迷う。しかし、出来ない。 
 と――奈々美が顔を寄せ、素早くキスする。 
 竜太郎、ビックリ。 
 奈々美、悪戯っぽく笑う。 
 その時ドアが開き、Ｆ・Ｄが新しい原稿を持って入って来る。 
 ドキドキの竜太郎と、平然の奈々美。 
□　鏡家・ＬＤＫ（夕） 
 西尾愛、鈴木愛、千恵子、おやつのケーキを頬張り、お喋りしている。 
 「ただいま」 
 と、学校帰りの大塚愛が入ってくる。 
西尾愛 「ケーキ食べる？」 
大塚愛 「いい。出掛けるから」 
 と、鈴木愛のミルクで喉を湿らせて出てゆく。 
 愛たち、!? 
□　同・愛たちの部屋 
 制服から私服に着替え終わる大塚愛。 
 愛たち、部屋の入口で見ていた。 
西尾愛 「どこにいくの？」 
大塚愛 「ちょっとね。マドンナのレコード、貸してくれる？」 
西尾愛 「いいけど........」 
大塚愛 「サンキュー。じゃあね」 
 と、レコードを持って出掛けてゆく。 
 ポカンと見送る西尾愛、鈴木愛。 
鈴木愛 「どこ行くんだろ」 
西尾愛 「決まってるじゃない、デートよ、デート」 
 顔を見合わせる西尾愛と鈴木愛。ニッ。 
西尾愛 「千恵子、留守番してるのよ」 
 西尾愛と鈴木愛、ソッとドアを開けて様子を窺い、出てゆく。 
 呆れ顔で見送る千恵子。 
千恵子 「人のことより、自分のボーイフレンド探した方がいいと思うんだけどなァ」 
□　街 
 大塚愛、スキップなどをして楽しそうに行く。 
 物陰から西尾愛と鈴木愛が顔を出す。 
 ――尾行しているのだ。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 ――別の場所（例えば本屋前）。 
 大塚愛、トオルと会う。 
 離れた物陰から窺っている西尾愛と鈴木愛。 
 大塚愛とトオル、話をしながら楽しそうに歩いてゆく。 
 西尾愛と鈴木愛、尾行を続ける。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 角を曲がる大塚愛とトオル。 
 西尾愛と鈴木愛、慌てて追い掛けて曲がり、！ 
 大塚愛が怖い顔をして立っていた。 
大塚愛 「ちょっと、やめてくれる？　そういうの」 
 西尾愛、鈴木愛、バツが悪い。 
トオル 「（キョトンとしていたが）誰？」 
大塚愛 「（恥じらって）友だちなの........」 
西尾愛 「（愛想笑いで）そうなんです」 
鈴木愛 「大塚さんが心配で........」 
大塚愛 「（鈴木愛を睨む）」 
トオル 「（苦笑して）よかったら一緒に来れば？」 
大塚愛 「（不満で）でも........」 
トオル 「いいじゃない」 
 西尾愛と鈴木愛、愛想笑い。 
□　静子のマンション・全景 
□　同・玄関 
 「お邪魔します」 
 トオルに案内されて入ってくる愛たち。 
□　同・ＬＤＫ 
静　子 「いらっしゃい」 
 と、微笑で愛たちを見迎える。 
愛たち 「こんにちは」 
 愛たち、特に大塚愛、緊張して挨拶。 
トオル 「（愛たちに）うちの母親。（静子に）ガールフレンドの大塚愛くん」 
 大塚愛、ガールフレンドと言われたことが嬉しくて、ペコリと頭を下げる。 
トオル 「それに........（と、西尾愛たちを見る）」 
西尾愛 「大塚さんの友達の西尾愛です」 
鈴木愛 「同じく鈴木愛です」 
静　子 「あら........みんな愛さんっていうの？」 
鈴木愛 「はい、愛情の愛と書いてめぐみです」 
静　子 「........？」 
西尾愛 「（鈴木愛を肘でつついて）偶然なんです。私たちも驚いたのよねえ」 
大塚愛 「そうなんです」 
静　子 「（怪訝。しかし）じゃあ、ごゆっくり」 
 静子、外出着姿。 
トオル 「もう行くの？」 
静　子 「お店に行く前に買物したいから........」 
 愛たちに笑顔を残して出てゆく。 
鈴木愛 「（西尾愛に囁く）色っぽいわねえ」 
西尾愛 「（囁き返す）パパの好みかもね」 
大塚愛 「（トオルに）お店って？」 
トオル 「ホステスやってるの」 
 やっぱり、と頷き合う西尾愛と鈴木愛。 
大塚愛 「お父さんは？」 
トオル 「だいぶ前に離婚したんだ」 
大塚愛 「そう........」 
トオル 「何か飲む？」 
西尾愛 「あ、すいませーん」 
大塚愛 「図々しいわね」 
 と、つつく。 
 トオル、台所に行きかけて―― 
トオル 「あ、そうだ、鏡竜太郎って知ってる？」 
 愛たち、ドキッ。 
大塚愛 「“ニュースチャンネル”の........」 
トオル 「おふくろ、鏡竜太郎と付き合ってるんだ」 
愛たち 「（驚いて）えーッ」 
トオル 「この前家に来たんだ」 
愛たち 「ウソ........」 
トオル 「ホラ、その時もらったの........」 
 と、壁を見やる。 
 ――竜太郎のサイン色紙が飾ってある。 
 愛たち、ポカンと見上げる。 
□　クラブ“シャコンヌ” 
 竜太郎、飲んでいる。 
 「いらっしゃいませ」 
 静子が現れる。 
竜太郎 「キミ........独身だって言ったじゃないか」 
静　子 「ええ........結婚歴ありの独身」 
竜太郎 「........子供がいるとはね」 
静　子 「（微笑して）鏡さんが言ってた子供の名前、愛情の愛と書いて“めぐみ”........」 
竜太郎 「（ドキッと静子を見る）」 
静　子 「今流行ってるみたいね」 
竜太郎 「（訳が判らず）........」 
□　鏡家・ＬＤＫ（夜） 
 帰ってくる竜太郎。 
 愛たち、白い目で見迎える。 
竜太郎 「なんだ」 
西尾愛 「恥ずかしい。サインなんかしちゃって」 
竜太郎 「何を言ってるんだ」 
鈴木愛 「竹田静子さん」 
 竜太郎、ドキッ。 
大塚愛 「付き合ってるんですか」 
竜太郎 「――関係ないだろ、君たちには」 
大塚愛 「関係あります。もしパパがあの人と結婚したら、私たち、兄妹になっちゃうもん」 
竜太郎 「兄妹!?」 
 西尾愛、鈴木愛もビックリして大塚愛を見る。 
 大塚愛、トオルの写真を竜太郎に見せる。 
竜太郎 「あッ、どこかで会ったことがあると思ったら........」 
大塚愛 「（切実で）結婚するんですか、静子さんと」 
竜太郎 「バカバカしい。私は誰とも結婚しない」 
大塚愛 「本当ですね」 
竜太郎 「本当だ」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
 竜太郎、!?　出てゆく。 
□　同・玄関 
 竜太郎がドアを開けると―― 
 奈々美が立っている。スーパーの紙袋を持って。 
奈々美 「へへ、来ちゃった」 
竜太郎 「（驚いて）キミ........だんだん大胆になってくるね」 
奈々美 「色々買ってきたんですよ」 
 と、入ろうとする。 
竜太郎 「（阻止して）石田くん........」 
奈々美 「え？」 
竜太郎 「え、じゃないでしょ」 
 松本家のドアが開き、保、文子、悠作が興味津々覗いている。 
 竜太郎、気付いて奈々美をつついて教える。 
奈々美 「（明るく）今晩は」 
保 「（戸惑って）どうも........」 
竜太郎 「（ハラハラ）」 
奈々美 「（一転ビジネスライクに）じゃ、そういうわけで、明日の資料ですから........」 
 と、スーパーの紙袋を竜太郎に渡す。 
竜太郎 「（ホッとして）あ、どうも........夜分遅くありがとう」 
 紙袋から長葱が覗いているのに気付き、慌てて隠す。 
竜太郎 「送ろうか」 
奈々美 「いえ、車ですから」 
竜太郎 「そう........じゃ、気をつけて」 
 奈々美、保たちには見えないように竜太郎にイーダをして、保たちに会釈して帰ってゆく。 
竜太郎 「（ホッと）........」 
 保たち、適当に誤魔化して引っ込む。 
□　松本家・ＬＤＫ 
保 「（呆れ顔で）なんでもないじゃない、奥さん」 
文　子 「怪しいわよ、明日の資料だなんて、わざとらしい。口実よ、あんなの」 
 保、アイロンかけの続きをやりながら........ 
保 「帰ってったじゃない」 
文　子 「あたしたちに見つかったからでしょ！」 
悠　作 「長葱が見えてたよ、袋から」 
 と、やりかけだったファミコンの続きをやりながら。 
文　子 「でしょ!?　やっぱり........」 
保 「（アイロンをかけながら）目の錯覚でしょ？」 
文　子 「そんなことないって」 
保 「（呆れ顔で）そんなことある」 
文　子 「あなたねえ........」 
 文子、ムキになって主張する。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 紙袋の中身を出す愛たち。 
 ――食料品が一杯詰まっていた。 
西尾愛 「（皮肉に）石田奈々美とは結婚しないんですか？」 
竜太郎 「当たり前だ」 
 しかし、困惑のため息をつき―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(3)へ  
(5)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・スペシャル」(5)
 
□　鏡家・全景 
 ――朝。 
□　同・ＬＤＫ 
 愛たち、ワイワイ食事している。 
 竜太郎が入ってくる。 
西尾愛 「パパ、お願いがあるの」 
竜太郎 「（不機嫌に）なんだ」 
西尾愛 「今日、中山美穂がＴＢＳの歌番組に出るんだって」 
竜太郎 「だから........」 
千恵子 「会いたい」 
西尾愛 「ファンなの。なんとかしてあげて」 
竜太郎 「関係ないって言ってるだろ、報道と芸能は........」 
西尾愛 「南野陽子ちゃんのサインもらってきてくれことあったじゃない」 
竜太郎 「そんなことあったかな」 
西尾愛 「ズルいよ、トボけて」 
大塚愛 「みゆきさんがいたら頼めるんだけどね」 
鈴木愛 「みゆきさん、帰ってこないんですか」 
竜太郎 「最低二年はアメリカだ」 
鈴木愛 「だからお父さん、安心して石田奈々美と遊んで........」 
竜太郎 「（ジロッと睨んで）彼女とは何でもない」 
大塚愛 「何でもない人が食料買い込んでくるわけ、夜中に」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「（当てつけに）石田奈々美に頼めばいいんだ」 
竜太郎 「――」 
鈴木愛 「歌番組の司会、石田奈々美ですよ」 
西尾愛 「あ、決まりだ」 
竜太郎 「何が決まりだ。会社に来たり、彼女に変なことを言ったりしたら、お前たちの面倒は見ないぞ、いいか」 
大塚愛 「出た出た、決まり文句」 
西尾愛 「ワンパターンねえ........」 
 全然こたえない愛たち。 
 竜太郎、ブ然。 
千恵子 「中山美穂ちゃんに会いたい」 
□　ＴＢＳ・スタジオ 
 歌う中山美穂。 
□　同・廊下 
 「あ、こっちこっち」 
 西尾愛、鈴木愛、千恵子、やってくる。 
 “楽屋・関係者以外立ち入り禁止”の張紙。 
 西尾愛たち、入って行こうとする。 
 「駄目よ、あなたたち」 
 西尾愛たち、声の主を見て、！ 
 奈々美である。 
千恵子 「美穂ちゃんに会いたいの」 
奈々美 「関係者以外立ち入り禁止なの」 
西尾愛 「私たち、関係者です」 
奈々美 「どういう関係？」 
 言葉に詰まる西尾愛。 
奈々美 「（冷たく）いい加減なこと言わないの。迷惑でしょ？　美穂ちゃん疲れてると思わない？　ファンだったそれぐらい考えてほしいな」 
西尾愛 「静岡からわざわさ会いにきたんですよ」 
鈴木愛 「（名古屋弁で）私は名古屋から来ました」 
奈々美 「ダメよ、ウソついても」 
鈴木愛 「ウソじゃありません」 
千恵子 「会わせて」 
奈々美 「しつこいわね。ダメと言ったらダメなの」 
 ムッとなる西尾愛たち。 
鈴木愛 「知ってるんですよ、奈々美さんの秘密」 
奈々美 「（訳が判らず）何言ってるの」 
西尾愛 「世間に知られると困るようなこと」 
 その時、楽屋から中山美穂が出てくる。 
 西尾愛たち、騒ぐ。奈々美を押し退けて―― 
 「すいません！　握手してください！」 
 中山美穂、気さくに西尾愛たちと握手してやる。 
 奈々美、ムッ。 
西尾愛 「感激！」 
 奈々美にイーダをする。 
奈々美 「（ブツブツ）可愛くない」 
 と――そこへ竜太郎が通り掛かる。 
 竜太郎、西尾愛たちに気付いて、！ 
 西尾愛たちも竜太郎に気付いて、！ 
 慌てて逃げ出した。 
 奈々美、中山美穂、キョトン。 
 竜太郎、ムカッと愛たちを見送る。 
奈々美 「（首を傾げ）変な子たちねえ........」 
中山美穂 「（ワクワクして）鏡さん、ファンなんです。握手していただけますか？」 
 竜太郎、微笑で握手する。 
中山美穂 「（感激で）“ニュースチャンネル”、見てます。頑張ってください」 
 中山美穂、マネージャーに促されて去ってゆく。 
竜太郎 「（見送って、奈々美に）誰？」 
奈々美 「（呆れて）知らないんですか？　歌手の中山美穂ちゃん」 
竜太郎 「（感激なく）あ、あの子がそうなの（呟く）しかし、あいつら........」 
□　鏡家・玄関〜廊下 
 「ただいま」 
 と、入ってくる西尾愛たち、!? 
 玄関に、男物の靴がある。 
鈴木愛 「ま、あたしたちがいないスキに........」 
 西尾愛が鈴木愛の口を塞ぎ、シッ！ 
 西尾愛、愛たちの部屋のドアをソッと開ける。 
 ――大塚愛たちはいない。 
 ＬＤＫへ抜き足差し足の西尾愛たち。 
 西尾愛、ガラス扉越しにＬＤＫを覗く。 
 大塚愛とトオルがいる。 
 大塚愛はこっちに背中を向け、ちょっと顔を上に向け、その大塚愛にトオルが顔を近づけてゆく。 
 西尾愛、！　二人がキスしているように見えた。 
 ドキッとなって後じさる西尾愛。後ろから覗こうとしていた鈴木愛にぶつかり、転びそう！ 
□　同・ＬＤＫ 
 大塚愛とトオル、キスしていたのではない。トオル、ハンカチで大塚愛の目のゴミを取ってやっていたのだ。 
トオル 「（大塚愛に）取れた？」 
大塚愛 「ウン........もう大丈夫」 
 その時、廊下で西尾愛と鈴木愛が転ぶ派手な音。 
 二人、ビックリして廊下を見た。 
 西尾愛たち、バツが悪そうに入ってくる。 
大塚愛 「あ、お帰り。会えた？　中山美穂ちゃん」 
千恵子 「ウン。可愛かった」 
トオル 「（爽やかに）今日は」 
鈴木愛 「（デヘヘ）今日は。今日は家でデートですか？」 
大塚愛 「この前のマドンナのレコード返しにきてくれたの」 
西尾愛 「（二人を正視出来ずに）........」 
□　大多記者のレポート 
 大多記者、屋上に立っている。 
大多記者 「ここは、□□市□□中学の校舎、□階建ての屋上です。□日深夜、ここから一人の少女が飛び下りました。この中学に在学中の........仮にＡ子さんとしておきましょう。自殺でした。しかし、Ａ子さんはあの植え込みに落ち（カメラは柵を乗り越えて下を写す）、数日来の雨で地面が柔らかくなっていたことと、植え込みがクッションとなり、奇蹟的に一命をとりとめました」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 愛たち、テレビを見ている。 
 テレビ画面―― 
大多記者 「しかし、Ａ子さんの自殺の原因が明らかになり、関係者の間に新たな波紋が広がっています。実はＡ子さんは妊娠していたのです（続いて）」 
 愛たち、驚いている。 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 竜太郎、眉間にシワで大多記者のレポートが終わるのを待っている。 
 モニター画面―― 
大多記者 「........以上、現場から大多がお伝えしました！」 
 Ｆ・ＤがＣＵＥを出す。 
奈々美 「助かってよかったですね」 
竜太郎 「（頷き）しかし、Ａ子さんは自殺を考える前に、何故先生や親に相談しなかったのでしょう」 
奈々美 「Ａ子さんの両親は離婚しており、彼女は父親と二人暮らしなんです。やはり父親には相談しずらかったんじゃないでしょうか」 
竜太郎 「判らないではありませんが........（訴えかける）テレビを見ている皆さん、何か悩みや困ったことがあれば、恥ずかしがらずにご両親に相談してみてください。親子なんです、ご両親はあなたと一緒に考え、また悩んでくれるはずです」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 見ている愛たち、しっかり頷き合う。 
鈴木愛 「いいこと言うじゃないですか、お父さんも」 
大塚愛 「言うことだけは立派」 
西尾愛 「（大塚愛を気にしている）........」 
 ――テレビ画面の竜太郎と奈々美。 
奈々美 「しかし、信じられませんね、13歳で妊娠なんて」 
竜太郎 「（眉間にシワで）女の子はもっと自分を大切にしてほしいですね」 
奈々美 「私は、結婚までは軽はずみなことをするべきではないと思うんですが........古いでしょうか」 
竜太郎 「いえ........そんなことはないと思いますよ」 
奈々美 「（微笑で頷き）では、次のニュースです........」 
 愛たち、呆れ果てている。 
西尾愛 「よく言うわよねー、まったく」 
大塚愛 「ブリッ子の極致！」 
鈴木愛 「お父さんと軽はずみなことしてるクセに」 
 西尾愛、チラと大塚愛を見る。 
大塚愛 「（視線に気付いて）え？」 
西尾愛 「（冗談めかして）大塚さん、竹田さんと軽はずみなことしてないでしょうね」 
大塚愛 「やあね、何言ってるの」 
鈴木愛 「（興味津々に）どうなんですか、大塚さん」 
大塚愛 「まあ、それなりに」 
鈴木愛 「それなり、って？」 
大塚愛 「中学生らしいお付き合い」 
鈴木愛 「なーんだ」 
大塚愛 「（ちょっと見栄を張って）中学生らしいってことは、子供の付き合いじゃないってこと」 
鈴木愛 「子供の付き合いじゃないってことは........」 
西尾愛 「........」 
 西尾愛と鈴木愛、それぞれ空想の輪を広げている。 
 大塚愛、優越感。 
□　同・ＬＤＫ（深夜） 
 竜太郎が疲れた様子で帰ってくる。 
 寝間着姿の西尾愛が待っていた。 
西尾愛 「（待ちくたびれた様子で）また飲んで来たの？」 
竜太郎 「何時だと思ってるんだ、さっさと寝なさい」 
西尾愛 「相談があるんだけど........」 
竜太郎 「（思い出した）お前たちはどうして私の言うことが聞けないんだ。会社に来るなと言ったはずだぞ」 
西尾愛 「そんなことより........」 
竜太郎 「（遮って）なにがそんなことだ」 
西尾愛 「相談したいんだって」 
竜太郎 「今度は誰に会わせろ？　それとも何か買ってくれか？」 
西尾愛 「（ムカムカッ）そんなことじゃないの」 
竜太郎 「明日にしてくれ。疲れてるんだから........」 
西尾愛 「ホント！　言ってることとやってること、全然違うんだから！」 
 捨て台詞で行ってしまう。 
 竜太郎、面倒臭そうにため息。 
□　同（翌朝） 
 ――五人揃っての朝食。 
 西尾愛、不機嫌な顔で食べている。 
 竜太郎、西尾愛を見る。 
 西尾愛、視線を避けるように体の向きを変える。 
 大塚愛、鈴木愛、怪訝。 
竜太郎 「........」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 竜太郎、ドアを開けると―― 
 「宅急便でーす！」 
 係員が段ボール箱を運び込む。 
 一個........二個........三個........ 
 竜太郎と愛たち、係員が積み上げてゆく段ボール箱の数にア然。 
大塚愛 「（見て）送り主、石田奈々美、だって！」 
竜太郎 「!?」 
 箱を一つ開けてみる。 
 中に入っていたのは――洋服や歯ブラシなど生活用品。 
鈴木愛 「お父さん、何なんですか、これ........」 
竜太郎 「――」 
 係員、まだ段ボール箱を運び込んでいる。 
□　ＴＢＳ・報道局・会議室 
 竜太郎が奈々美を引っ張り込んで―― 
竜太郎 「（声を殺して）どういうつもりだ！」 
奈々美 「（キョトンと）........？」 
竜太郎 「宅急便」 
奈々美 「あ、つきました？」 
竜太郎 「（詰問する）どういうこと」 
奈々美 「だって、私たち、結婚するんでしょ？」 
竜太郎 「結婚!?」 
奈々美 「鏡さん、そろそろ身を固めたいって仰言ってたし........どうして独身でいるの？　って聞いたら、君に会うためだ、って........」 
竜太郎 「どうして本気にするの、そういうの」 
奈々美 「仰言ってる意味がよく判りません」 
竜太郎 「（迷うが、はっきり）結婚する気はないの」 
奈々美 「（ショック）私のこと、嫌いなんですか」 
竜太郎 「........嫌いじゃないよ、でも結婚する気は........」 
奈々美 「遊びだったんですか」 
 泣き出してしまう。 
 竜太郎、困った。 
 その時、ノックの音。 
 竜太郎、ビクッと振り返り、更にビックリ。 
 みゆきが顔を覗かせているのだ。 
竜太郎 「（声もなく）――」 
みゆき 「（いつもの調子で）鏡さん、新人イビリ？」 
奈々美 「（笑顔になって）米崎先輩！」 
みゆき 「（ニコッとして）どうしたの？」 
奈々美 「（涙を拭いて）いえ、ちょっと仕事のことで........」 
竜太郎 「（みゆきに）キミこそどうしたんだ」 
みゆき 「米崎みゆき、社命により一時帰国しました！」 
 と、敬礼する。 
竜太郎 「――」 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内（夜） 
 みゆき、大多記者とデュエットで松尾和子の“再会”などを歌っている。 
 「思いっきり日本だわ」 
 などと言いながら。 
 みゆきの一時帰国歓迎会で盛り上がる“ニュースチャンネル”スタッフたち。局長もいる。 
 奈々美、ちょこんと竜太郎の隣に腰掛けている。 
 竜太郎、居心地悪そう。 
 「石田くん」 
 離れた席の局長が奈々美を呼ぶ。 
 奈々美、局長の席へ移動する。 
 竜太郎、少しホッとなる。 
 空いた席に腰掛ける――静子。 
 竜太郎、微笑する。 
 静子、微笑で、水割を作り、竜太郎に出す。 
竜太郎 「........ありがとう」 
 水割を受け取って、!? 
 紙切れ付きの水割だ。 
 静子を見るが、静子は何もなかったように隣のＦ・Ｄの相手をしている。 
 竜太郎、紙切れをさり気なくポケットに入れる。 
 歌い終わったみゆきが竜太郎と静子の間に割り込んでくる。 
竜太郎 「（調子よく）相変わらずうまいね、みゆきちゃん、歌」 
みゆき 「ありがと」 
 「乾杯しようぜ」 
 誰かが言い出して盛り上がるみんな。 
 「乾杯！」 
 グラスがぶつかる。 
□　同・トイレ（洗面所） 
 入ってきた竜太郎、ポケットから紙切れを取り出し、広げてみる。 
 “今夜、マンションに行っていい？” 
 竜太郎、思わずニンマリ。 
竜太郎 「（しかし、呟く）マンションは困るよなあ........」 
 その時、水を流す音がして、個室からみゆきが出てくる。 
みゆき 「何が困るの？」 
竜太郎 「（ビックリして）いや........なんでも」 
 と、紙切れを見つからないように捨てる。 
みゆき 「（囁く）今晩行くね、マンション」 
竜太郎 「今晩........」 
みゆき 「ゆっくり話がしたいの........朝まで」 
竜太郎 「（困って）いいけど........」 
みゆき 「誰かいる？」 
竜太郎 「何言ってンの........僕はもう、東京とニューヨーク、離れ離れになってもみゆき一筋だよ」 
 と、腰を抱こうとする。 
みゆき 「（半分嬉しいが）クサいなあ」 
竜太郎 「トイレだもん」 
みゆき 「何か隠してるでしょ」 
竜太郎 「ン........（迷うが）実は、愛たちが........」 
 と、話し出した時――ドアにノックの音。 
 慌てて離れる竜太郎とみゆき。 
 入ってきたのは、奈々美。 
奈々美 「あ........混んでますね」 
みゆき 「いいの、あたし終わったから」 
竜太郎 「石田くん、先にどうぞ」 
みゆき 「じゃ........」 
 と、出てゆく。 
奈々美 「（囁く）今晩行きますね、マンション」 
竜太郎 「――いや、マズいよ」 
奈々美 「だって私の寝間着、鏡さんのところに送っちゃったし」 
 と、個室に入ってゆく。 
 竜太郎、困った。 
□　竜太郎のマンションのチャイムを鳴らす女の指 
□　鏡家・ＬＤＫ（夜） 
 ――部屋の明かり、消えている。 
 竜太郎、暗闇の中で息を殺している。 
 カウンターに、懐中電灯を持った愛たち。 
大塚愛 「ホントに出なくていいの？」 
竜太郎 「いいんだ」 
鈴木愛 「三回目ですよ」 
竜太郎 「シッ！」 
西尾愛 「（呟く）........だらしない」 
 チャイム、まだ鳴っている。 
 息を殺した竜太郎と、呆れ顔の愛たちで―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(4)へ  
(6)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・スペシャル」(6)
 
□　ＴＢＳ・会議室 
 ――局長を加えて、“ニュースチャンネル”の編集会議。 
局　長 「今まで取材は大多中心だったが、今後は鏡にも積極的に飛び回ってもらおうと思う」 
竜太郎 「（乗り気で）望むところですね」 
局　長 「じゃあ、さっそく飛んでくれるか」 
竜太郎 「はい」 
局　長 「シリーズ“日本の大自然発見”その第一弾は富士山、秋の富士山を空から........」 
竜太郎 「（遮って）ちょっと待ってください、飛ぶって、ホントに飛ぶんですか!?」 
局　長 「そうだ。ヘリコプターで」 
竜太郎 「――」 
大多記者 「いい企画ですね」 
竜太郎 「パスですよ。最近事故が多いじゃないですか、取材の小型機やヘリコプターが墜落すること。それに、富士山周辺は気流が悪くて有名なところでしょ」 
局　長 「大丈夫大丈夫。まさか有名な鏡竜太郎がヘリコプター事故で死ぬなんてこと、あるわけないだろ」 
 しっかり頷くスタッフたち。奈々美は心配そう。 
竜太郎 「落ちたら誰が責任取ってくれるんですか」 
 竜太郎、ブ然となっている。 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
 登場するのは、大多記者と奈々美。 
大多記者 「今晩は、大多亮（あきら）です」 
奈々美 「石田奈々美です」 
 大多記者、嬉々としてニュースを伝える。 
□　松本家・ＬＤＫ 
 見ていた文子が騒ぐ。 
文　子 「鏡さんどうしたの!?」 
保 「うん、取材のヘリコプターが墜落........」 
文　子 「（遮って）えーッ！　鏡さん死んじゃったの!?」 
□　鏡家・玄関 
 チャイムを鳴らす心配そうな文子。 
保 「（後ろから）だから、奥さん、あのね........」 
文　子 「（竜太郎が）出ない........」 
 と、チャイムを鳴らし続ける。 
 ドアが開き、竜太郎がゼエゼエと顔を出す。 
文　子 「（ホッとなって）あー、よかった」 
竜太郎 「（荒い息で）どうかしましたか」 
文　子 「いえ........うちの旦那さんが、鏡さん死んじゃったなんていうから........」 
保 「言ってないでしょ。ヘリコプターが墜落することが多いから乗らなかったけど、階段から落ちて捻挫したって........言おうとしてるのに誤解したんでしょ、奥さんが」 
竜太郎 「（痛そうな顔で）ええ、そうなんですよ」 
 竜太郎、左足にギブスをしている。 
文　子 「（やっと気付いて）あら........」 
 愛たちが後ろから顔を出す。 
西尾愛 「ドジですよねえ、階段から落ちて捻挫するなんて」 
 竜太郎、ムッ。 
文　子 「お大事に........何か不自由なことがあったらお手伝いしますから言ってください」 
竜太郎 「（愛想笑いで）ありがとうございます」 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、やっとの思いでソファに腰を下ろす 
大塚愛 「まったく........あたしたちが出てやるって言ってるのに」 
鈴木愛 「お父さん、食事にしますか？」 
竜太郎 「まだいい」 
大塚愛 「じゃあなんか飲む？　ビール？」 
竜太郎 「（“ニュースチャンネル”を見ながら）ウン........」 
鈴木愛 「ダメですよ、大塚さん。お父さん怪我してるんだから」 
大塚愛 「そうね、じゃ、お紅茶でもいれましょうか」 
鈴木愛 「あ、それがいいですね」 
 ――竜太郎が家にいることが嬉しくて、ワイワイ世話を焼く大塚愛と鈴木愛。西尾愛は不機嫌である。 
竜太郎 「ちょっと、静かにしてくれ」 
 テレビの中の大多記者、高笑いする。 
竜太郎 「下品な笑い方するなよ」 
 テレビを見ながらブツブツ言っている。 
□　同・竜太郎の部屋 
 ベッドに転がった竜太郎、退屈そうに酒を飲んでいる。 
 愛たちが覗き込む。 
鈴木愛 「お父さん、お酒はやめた方がいいんじゃないですか？」 
大塚愛 「ねえ、せっかく家にいるんだから遊ぼ」 
竜太郎 「（不機嫌に）居たくて家にいるわけじゃない」 
千恵子 「鏡さん、ゲームやろうよ」 
竜太郎 「........」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
大塚愛 「誰かしら........」 
 愛たち、玄関に行こうとする。 
竜太郎 「（慌てて）出るな！」 
□　同・廊下〜玄関 
 竜太郎、足をひきづって必死に玄関へ向かう。 
 愛たち、玄関を開けようとしている。 
竜太郎 「いいって言ってるだろ！　部屋に入ってなさい！」 
 愛たちを愛たちの部屋へ押し込む。 
 竜太郎、ゼエゼエ。 
 ドアを開けると―― 
奈々美 「（嬉しそうに）お見舞いにきました！」 
竜太郎 「――」 
□　同・愛たちの部屋 
 ドアの隙間から覗いていた愛たち、！ 
□　同・玄関 
竜太郎 「（呆れ顔で）キミねえ........」 
奈々美 「お食事まだでしょ？（と、買物袋を見せ）お邪魔しまーす」 
 竜太郎の脇をすり抜けて上がってゆく。 
竜太郎 「！　ちょっと！」 
 足を引きずって追い掛ける。 
□　同・ＬＤＫ 
 入ってきた竜太郎、!? 
 奈々美、キョトンと突立っている。 
 台所、食事後の後片付けがまだである。 
奈々美 「お食事終わったんですか」 
竜太郎 「あ、ああ」 
奈々美 「自分で作ったんですか？」 
竜太郎 「ああ........」 
奈々美 「こんなにたくさん........」 
 流しには皿が山になっている。 
竜太郎 「（冷汗で）洗うのが面倒臭いから、そのままに........」 
奈々美 「とかなんとか言っちゃって。女の人がいるんじゃないですか？」 
 奈々美、笑って隣の部屋（真ん中の部屋）の仕切りを開ける。 
 竜太郎、！ 
奈々美 「向こうの部屋に隠れてるのかな」 
 と、ベッドを越えて愛たちの部屋に行こうとする。竜太郎、慌てる。 
□　同・愛たちの部屋 
 愛たち、!? 
千恵子 「お姉ちゃん、トイレ........」 
西尾愛 「シッ！」 
□　同・真ん中の部屋 
竜太郎 「石田くん！」 
 奈々美、愛たちの部屋のドアに手をかける。 
 竜太郎、絶望。 
奈々美 「あ、そうだ........」 
 と、竜太郎を振り向く。 
 ホッとなる竜太郎。 
□　同・愛たちの部屋 
 愛たちもホッ。 
千恵子 「トイレ........」 
 西尾愛、千恵子の口を塞ぐ。 
□　同・真ん中の部屋〜ＬＤＫ 
奈々美 「局長に頼みました」 
竜太郎 「何を........」 
 と言いつつ、奈々美をＬＤＫへと引っ張ってゆく。 
奈々美 「仲人です、私たちの........」 
竜太郎 「仲人!?」 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
奈々美 「私出ます」 
竜太郎 「いい！」 
 奈々美、もう玄関に向かっている。 
 竜太郎、転んでしまう。 
□　同・玄関 
 奈々美がドアを開けると―― 
 立っていたのは――花束を持った静子。 
奈々美 「（驚いて）静子さん!?」 
静　子 「（も驚いて）あら........」 
□　同・愛たちの部屋 
 愛たちもビックリ。顔を見合わせる。 
□　同・玄関 
 奈々美は静子を睨み、静子は泰然と、対峙する二人。 
 ＬＤＫから足を引きずってきた竜太郎、その様子に嘆息。 
□　同・愛たちの部屋 
 愛たち、囁き合っている。 
千恵子 「（ずっとモジモジしていたが）我慢できない」 
 と、出てゆく。 
西尾愛 「千恵子！」 
□　同・玄関 
 奈々美、静子、愛たちの部屋から飛び出してトイレに駈けてゆく千恵子にビックリ。 
竜太郎 「――」 
奈々美 「鏡さん、今のは........」 
 と、言いかけて言葉を呑む。 
 愛たちが部屋から出てきたのだ。 
竜太郎 「お前たち――」 
 愛たち、３人並んで奈々美たちを見る。 
静　子 「（覚えていて）あら........あなたたち」 
西尾愛 「西尾愛です」 
大塚愛 「大塚愛です」 
鈴木愛 「鈴木愛です」 
愛たち 「（声を合わせて）私たち、鏡竜太郎の隠し子です」 
 奈々美、静子、ア然。 
 竜太郎、頭を抱えて―― 
□　同・ＬＤＫ 
 愛たち、声を合わせて“手紙”を読んでいる。 
愛たち 「東京に戻らなければならない。短い間だったが、キミと知り合えて楽しかった。酔っている時に結婚の話をしたようだが、そのことは忘れてくれ。キミも酔っぱらいのたわごとと本気にしなかったとは思うが。またいつか会える日を楽しみにしている。竜太郎........」 
 読み終わった手紙を奈々美と静子の前に置く。 
 竜太郎は離れた席でブ然となっている。 
西尾愛 「十三年前、パパが私たちのママに宛てた手紙です」 
大塚愛 「奈々美さんも静子さんも同じようなこといわれたんでしょ？　『どうして独身でいたの？』」 
鈴木愛 「『キミに会うためだ』なんて........」 
西尾愛 「これも証拠です」 
 と、胸のロケットを開いて見せる。 
 大塚愛も開いて見せる。 
 鈴木愛も開いて見せる。 
 ――若き日の竜太郎の写真。 
 奈々美と静子、ショックを受けている。 
鈴木愛 「ですから、お父さんとの結婚は諦めて下さい」 
 奈々美と静子、言葉がない。 
竜太郎 「何度も言ったはずだ、私は誰とも結婚する気はない！」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
 竜太郎、動かない。 
西尾愛 「あたしたちが出ていいんですか？」 
竜太郎 「勝手にしろ！」 
□　同・玄関 
 西尾愛がドアを開けると―― 
 土産物を抱えたみゆきが立っていた。 
西尾愛 「みゆきさん！」 
みゆき 「オッス！　なんだかまた戻って来たって言うじゃない。知ってたらもっとたくさんお土産買ってきたのに」 
 と、勝手に上がり込んでゆく。 
西尾愛 「あ........みゆきさん」 
 と、止めようとするが―― 
□　同・ＬＤＫ 
みゆき 「大塚、鈴木、久し振り！」 
 と、威勢よく入って来て、ア然。 
 静子、!? 
奈々美 「!?　先輩........どうしてここに!?」 
 竜太郎とみゆきを見比べる。 
 みゆきも竜太郎を見る。 
みゆき 「........修羅場みたいね」 
 竜太郎、自棄でソッポを向いている。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(5)へ  
(7)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・スペシャル」(7)
 
□　マンション・表（翌朝） 
 松葉杖をついた竜太郎が出てくる。 
 後から制服姿の愛たちが心配そうに出てきて―― 
鈴木愛 「しばらく休んだ方がいいんじゃないですか？」 
竜太郎 「........」 
 タクシーがやってくる。 
 竜太郎、手を上げるが、客が乗っている。 
 ムッと見送る竜太郎。 
 愛たち、少し悪いと思っていて―― 
鈴木愛 「お父さん、怒らないでくださいよ」 
西尾愛 「パパだって迷惑してたじゃない、石田奈々美のこと」 
 竜太郎、無視。タクシーを探す。 
愛たち 「........」 
 と――竜太郎の前に車が停まる。 
 運転しているのは、奈々美だ。 
奈々美 「（笑顔で）鏡さん、乗って」 
 竜太郎、愛たち、!? 
奈々美 「行き先は同じでしょ？」 
 車を降り、助手席のドアを開けて竜太郎を乗せる。 
 竜太郎、呆気に取られたまま車に乗る。 
 奈々美、愛たちに笑顔を残し、車を急発進させる。 
大塚愛 「どうなってンの........」 
 首をひねって見送る愛たち。 
□　走る奈々美の車の中 
奈々美 「（暗い顔で）私、ショックでした。鏡さんとの結婚、諦めました」 
竜太郎 「！」 
奈々美 「（思い詰めた顔で）........」 
竜太郎 「........（安堵しかけるが）」 
奈々美 「（ニコッと）昨日は、です」 
竜太郎 「え!?」 
奈々美 「でも、考えてみたら鏡さん、四十ですよね。その歳まで独身だった人に何も過去がなかったりしたら........そのほうが気持ち悪いと思うんです。ですから、過去は過去。私たちは未来を語り合えばいいんです」 
竜太郎 「........」 
奈々美 「静子さんとみゆき先輩とは別れてください」 
竜太郎 「........」 
奈々美 「愛ちゃんたちのことはいいです」 
竜太郎 「（怪訝に）いいです、って？」 
奈々美 「大塚さんはアメリカにやっちゃえばいいし、鈴木さんは五十嵐さんに引き取ってもらって、西尾さんだって両親が見つかるまでの辛抱でしょ？」 
竜太郎 「........」 
奈々美 「私、子供、嫌いなんですよね」 
竜太郎 「........」 
奈々美 「鏡さんも嫌いでしょ？（と、竜太郎を見る）」 
竜太郎 「（否定も肯定も出来ずに）ン........」 
□　××ホテル・全景 
□　同・客室フロア 
 ルームナンバーを確かめながらやってきた愛たち、目的の部屋を見つけ、ノックする。 
 ドアが開き、顔を出す、眠そうなみゆき。 
みゆき 「ああ........どうしたの」 
 愛たち、訴えるようにみゆきを見上げている。 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 ――エンディング。 
竜太郎 「では、また明日」 
 竜太郎と奈々美、カメラに向かって頭を下げる。 
 「お疲れさま」 
 スタッフが、竜太郎に松葉杖を持ってゆく。 
竜太郎 「ありがとう」 
奈々美 「鏡さん、掴まってください」 
 と、肩を貸そうとする。 
竜太郎 「（笑顔を作って）大丈夫。この方が歩きやすいから」 
 と、スタジオを出てゆく。 
奈々美 「（不満そうに）そうですか？」 
 と、ついてゆく。 
□　ＴＢＳ・廊下 
 竜太郎の後ろにくっついてゆく奈々美。すれ違うスタッフたちに愛想よく挨拶し―― 
 人通りが途絶えた時、奈々美、竜太郎に並んで―― 
奈々美 「送ります」 
竜太郎 「車両に車頼んであるから」 
奈々美 「遠慮しないで下さい」 
竜太郎 「（ウンザリ）........」 
 「あたし乗せてってくれる？」 
 と、角から現れるみゆき。 
奈々美 「先輩........」 
みゆき 「ダメ？」 
奈々美 「（竜太郎を気にして）いいですけど........」 
みゆき 「ちょっと話したいこともあるし........」 
竜太郎 「（みゆきを気にして）........」 
□　走る奈々美の車の中 
 助手席のみゆき、週刊誌を読んでいる。 
 奈々美、みゆきを気にしながら運転している。 
みゆき 「しかし、なあに、この記事」 
 と、週刊誌を見せる。 
 “お嬢さまはニュースキャスター”の見出し。 
 “処女のまま、お嫁に行きます”の小見出し。 
奈々美 「嫌ですね、私全然そんなこと言ってないのに、タイトルだけじゃなくて中身も下品な書き方で........」 
みゆき 「雰囲気だわ、“お嬢さまはニュースキャスター”」 
奈々美 「今頃“お嬢さま”なんて、古くありませんか？」 
みゆき 「言える。でも、奈々美ってそう見えるもん。見えるだけじゃなくて、中身もそういうとこある」 
奈々美 「........どういう意味ですか？」 
みゆき 「世間知らずっていうか........男を見る目がない、っていうか........」 
奈々美 「鏡さんのこと言ってるんですか？」 
みゆき 「........随分相談に乗ったわよね、学生時代に。奈々美、すぐ騙されるんだもん、男に」 
奈々美 「先輩には感謝してます。でも、今度は大丈夫です。愛ちゃんたちのことはあるけど、でも、鏡さんは素晴らしい人ですよね、ジャーナリストとしても、結婚相手としても........」 
 みゆき、返事をしない。 
 奈々美、気にしてみゆきを見る。 
 みゆき、考え込んでいる。 
みゆき 「人の悪口、言いたくはないけど........」 
奈々美 「........？」 
みゆき 「（思い直して）いや、奈々美がそこまで思ってるんだったらいい。結婚してみれば？」 
奈々美 「（気になって）なんですか？」 
みゆき 「言わない」 
奈々美 「言ってくださいよ」 
みゆき 「じゃあ言うけど........鏡さん、お金に困ってるの。私にまで借りようとしたのよ。それで気になって調べてみたら........３人だけじゃないのよ、愛ちゃん」 
奈々美 「え!?」 
みゆき 「何人いるのかなあ........その愛ちゃんたちの養育費とか、生ませた女性への慰謝料なんかで相当困ってるみたい」 
奈々美 「そんなこと、信じません」 
みゆき 「鏡さんには好都合ね、奈々美ンち、お金持ちだから」 
奈々美 「鏡さんが財産目当てに私に近づいたって言うんですか!?」 
みゆき 「あ、まだお金のこと言い出してない？」 
奈々美 「全然」 
みゆき 「そうか........それが手なのよねえ」 
奈々美 「――」 
 みゆき、奈々美の表情を盗み見る。 
奈々美 「（信じたくない）まさか、鏡さんが........」 
みゆき 「奈々美だって信じられなかったでしょ？　あの有名な鏡竜太郎に子供が３人もいたなんて........」 
奈々美 「（考えて）........」 
 みゆき、飄然と週刊誌をペラペラやる。奈々美の表情を盗み見ながら。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎、松葉杖で入ってくる。 
 西尾愛、鈴木愛、千恵子がテレビを見ていた。 
西尾愛 「お帰りなさい」 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「食事は？」 
竜太郎 「食べてきた」 
 と、仕事部屋へ上がってゆく。 
西尾愛 「パパ........（話し掛けようとするが）」 
竜太郎 「仕事をするから邪魔するな」 
 と、愛たちを一顧だにせずに上がってゆく。 
 西尾愛、鈴木愛、ムッと竜太郎を見送る。 
□　同・仕事部屋 
 竜太郎、酒を飲みながらビデオを見ている。 
 西尾愛と鈴木愛が上がってくる。 
鈴木愛 「お父さん........」 
竜太郎 「（ウルサそうに）邪魔するなと言ったはずだぞ」 
鈴木愛 「大塚さんが帰ってこないんです」 
竜太郎 「？」 
西尾愛 「さっき気がつかなかった？　大塚さんいなかったの」 
 竜太郎、突慳貪な言い方に西尾愛を見る。 
 西尾愛、竜太郎を睨んでいる。 
竜太郎 「どこに行ったんだ」 
鈴木愛 「お父さんと静子さんのことを、彼に相談に........」 
竜太郎 「（時計を見て）11時過ぎてるじゃないか」 
西尾愛 「だからさっき相談しようとしたのに、無視して」 
竜太郎 「........静子さんのところに電話したのか？」 
鈴木愛 「（頷き）誰も出ませんでした」 
竜太郎 「........」 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、電話をかけている。 
電話の声 「はい、“シャコンヌ”です」 
竜太郎 「静子さんいますか？」 
電話の声 「今日は休んでますけど、どちらさまですか？」 
竜太郎 「いえ........」 
 と、電話を切る。 
鈴木愛 「お父さん........」 
竜太郎 「........どこか心当たりは？」 
 首を振る西尾愛と鈴木愛。 
鈴木愛 「（心配して）男の人と二人で........こんな夜遅くまで」 
竜太郎 「大塚くんのことだ........（大丈夫だ、と）」 
西尾愛 「（強い口調で）大塚さんを信頼して言ってるの！　どうでもよくて言ってるの！」 
竜太郎 「――」 
鈴木愛 「西尾さん」 
西尾愛 「この前、あたし見たの。大塚さん、キスしてた」 
竜太郎 「！」 
鈴木愛 「ホントに!?」 
西尾愛 「（頷き）この前彼が家に来た時........」 
鈴木愛 「（思い当たって）ああ........」 
西尾愛 「相談しようとしたけど、パパ、無視したじゃない」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「（泣きそうに）放っときっぱなしにしないでよ、あたしたちのこと、面倒臭がらないでよ！」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「大塚さんが変なことになったらパパのせいだからね！」 
 言い捨てて出ていこうとする。 
鈴木愛 「西尾さん、どこ行くの」 
西尾愛 「探すのよ」 
鈴木愛 「探すって........どこを」 
西尾愛 「じっとしてたってしょうがないよ」 
 と、出てゆく。鈴木愛も追い掛けてゆく。 
竜太郎 「！　待ちなさい」 
 と、追い掛けようとして――！ 
 足のギブス。 
竜太郎 「........」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(6)へ  
(8)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・スペシャル」(8)
 
□　鏡家・愛たちの部屋 
 ――眠っている千恵子。 
□　同・ＬＤＫ 
 コーヒーを飲んでいる竜太郎、深夜テレビを見ている西尾愛と鈴木愛。３人とも不安げである。 
 竜太郎、時計を見上げる。 
 ――１時を過ぎている。 
 玄関のドアが開く音がする。 
 竜太郎たち、！ 
 「ただいま」 
 入ってくる大塚愛。いつになく神妙な顔で。 
西尾愛
鈴木愛 「（ホッとして）大塚さん........」 
大塚愛 「遅くなりました（竜太郎に頭を下げる）」 
竜太郎 「（静かな口調で）どこに行ってたんだ？」 
大塚愛 「（曖昧に）ちょっと........」 
竜太郎 「........静子さんの息子と一緒だったのか？」 
大塚愛 「（一瞬迷うが）そうよ」 
 西尾愛、鈴木愛、！ 
竜太郎 「........大塚くん」 
大塚愛 「（キッと顔を上げて）疑ってるんでしょ、私のこと。竹田さんと変なことしたと思ってるんでしょ！」 
竜太郎 「――」 
大塚愛 「私、そんなに無責任じゃない！　パパみたいに無責任じゃない！」 
竜太郎 「――」 
 竜太郎、西尾愛、鈴木愛、大塚愛の口調の激しさに驚く。 
大塚愛 「（感情を抑えて）........竹田さんの家で話してたら........静子さんの具合が悪くなって........それで大騒ぎして病院連れてったり色々して、ずっと今まで付き添って........」 
竜太郎 「（ホッとして）そうか........」 
 西尾愛、鈴木愛もホッとなるが―― 
大塚愛 「（カッと）気楽に『そうか』なんて言わないでよ！　静子さん、流産しかけたのよ！」 
竜太郎 「（ア然！）流産!?」 
西尾愛 「（も、ア然）じゃあ、静子さん、妊娠してるの」 
 大塚愛、唇を噛んで頷く。 
鈴木愛 「（ポカンと）また一人愛がふえるんですか........」 
西尾愛 「冗談言ってる場合じゃないでしょ」 
鈴木愛 「（心外でブツブツ）私、冗談で言ったんじゃ........」 
大塚愛 「（泣いて）パパ、静子さんと結婚して。責任取って」 
竜太郎 「（困惑して）........」 
西尾愛 「でも、大塚さん、結婚すればいいってもんじゃないよ」 
大塚愛 「判ってるわよ。でも生まれてくる子供のこと考えてよ」 
西尾愛 「――」 
鈴木愛 「（ポツリ）やっぱり........両親はちゃんと揃ってたほうがいい」 
西尾愛 「........」 
 ――愛たちの実感である。 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「（すがるように）パパ、もっと真面目に女の人と付き合ってよ。普通のお父さんたち、もっと真面目に生きてるよ、パパみたいに２人も３人も女の人と遊んでないよ」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「静子さんのことも、みゆきさんのことも、奈々美さんのこともちゃんとしてよ！」 
西尾愛
鈴木愛 「（同感で）........」 
 竜太郎、反論できず―― 
竜太郎 「........」 
□　××病院・全景 
 ――朝。 
□　同・廊下 
 松葉杖の竜太郎、花束を持ってやってくる。 
 ――“竹田静子”の名札のある病室。 
□　同・病室 
 竜太郎、入ってくる。 
 ベッドに横になっている静子、気付いて笑顔になる。 
 竜太郎、ぎこちなく微笑する。 
静　子 「（衝立の陰に向かって）あなた、鏡さんが........」 
 竜太郎、怪訝。 
 衝立の陰から、人のよさそうな中年男が顔を出す。 
静　子 「私の夫です」 
竜太郎 「！」 
静　子 「（笑って）“元”がつきますけど」 
中年男 「田代です。“ニュースチャンネル”、見てますよ」 
竜太郎 「（ちょっと挨拶しにくいが）どうも。........あ、これ」 
 と、持参した花束を静子に渡す。 
静　子 「ありがとう、鏡さん」 
田　代 「活けてきてあげるね」 
 と、花束と花瓶を持って病室を出てゆく。 
竜太郎 「........大丈夫なの、お腹の子........」 
静　子 「ええ。男の子っていざという時全然頼りにならないのね大塚愛さんがいてくれた時で助かったわ」 
竜太郎 「........」 
静　子 「それでね、名前決めたの。女の子が生まれたら、愛情の愛と書いて“めぐみ”。愛情に恵まれるようにね」 
竜太郎 「――」 
静　子 「楽しかった、鏡さんとお知り合いになれて........」 
 竜太郎、？ 
静　子 「残念ですけど、これからはテレビでしかお会いできないわ」 
竜太郎 「キミ........それでいいのか」 
静　子 「え？」 
竜太郎 「いや........お腹の子供のことは........」 
 キョトンと竜太郎を見る静子。 
 竜太郎、神妙な顔で静子を瞶めている。 
 静子、プッと吹き出す。 
 竜太郎、!? 
静　子 「鏡さん、何か勘違いなさってません？“めぐみ”のことで........」 
竜太郎 「私の子供じゃないのか!?」 
静　子 「（笑って）残念ながら」 
竜太郎 「（ポカンと）........」 
静　子 「夫とね、よりを戻すことにしたの。“子はかすがい”って言うのかしら。トオルのためにもう一度やり直してみようって話し合ってたら、いつの間にか........（と、お腹を撫でる）」 
 竜太郎、ホッとして、思わず笑顔に。 
竜太郎 「話し合ってて、子供が出来てしまうわけ」 
静　子 「（笑って）鏡さん、ご経験ありません？」 
竜太郎 「........」 
 笑顔、苦笑いになって―― 
□　ＴＢＳ・報道局 
 竜太郎、いつもの真面目な顔で入ってくる。 
 と―― 
 奈々美が真剣な顔で見迎える。 
 竜太郎、ドキッ。 
奈々美 「お話があります」 
竜太郎 「話........」 
 奈々美、会議室に竜太郎を引っ張り込む。 
□　同・会議室 
 奈々美、竜太郎に真剣に―― 
奈々美 「無かったことにしてください」 
竜太郎 「え？」 
奈々美 「結婚の話です」 
竜太郎 「（あまりに予想外の話に）どうしたの」 
奈々美 「みんな聞きました、先輩から」 
竜太郎 「（キョトンと）米崎さんから？　みんな、って？」 
奈々美 「（睨んで）みんな、です」 
竜太郎 「（訳が判らず）みんな？」 
奈々美 「もし、これ以上私につきまとったら、“ニュースチャンネル”で全部喋っちゃいますからね！」 
 と、言い捨てて出てゆく。 
 竜太郎、狐に摘まれたように突っ立っている。 
□　××ホテル・一室（夜） 
 ――ベッドの中の竜太郎とみゆき。事後。 
 竜太郎、ガバッと起き上がる。 
竜太郎 「おい、コラみゆき！　そんなこと言ったのか！」 
みゆき 「（笑いをこらえて）ごめんね」 
竜太郎 「僕が、借金を抱えてて、財産目当てに彼女と結婚しようとしてるって！」 
 みゆき、笑い出す。 
竜太郎 「それを信じてるわけか!?　石田くんは！」 
みゆき 「（笑い止まらず）諦めてくれてホッとしてるくせに」 
竜太郎 「（それはそうだが）冗談じゃないよ、そんな人を犯罪者みたいに！」 
 みゆき、笑っている。 
竜太郎 「（フト）どうしてそういうウソついたの」 
みゆき 「だから、奈々美に鏡さんのこと諦めさせようと思って」 
竜太郎 「（ニタッと）だから、それはどうして」 
みゆき 「愛ちゃんたちに頼まれたからよ」 
竜太郎 「（微笑して）みゆきさんも可愛いとこあるんだ」 
みゆき 「!?　何よ」 
竜太郎 「正直に言いなさいよ、私は鏡竜太郎が好きです、石田奈々美には渡したくありません、って」 
みゆき 「（一瞬ポカンとなるが）バッカみたい」 
 竜太郎、笑いながらベッドを抜け出す。 
みゆき 「あ、ウソだって!?　ホント、ウソよ、愛ちゃんたちに頼まれたからだ、って。あれ？　鏡さん？」 
 竜太郎、ギブスの足に必死にズボンを通そうとしている。 
みゆき 「帰るの？」 
竜太郎 「ああ........子供たちが待ってるからね」 
みゆき 「あれ？　いつからマイホームパパになったの？」 
竜太郎 「さあ........あッ」 
 ようやくズボンが通った。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎、言いにくそうに―― 
竜太郎 「........色々と反省してる。父親失格だと思う。でも、そんなに急に人間は変われない。なるべく........気をつけるつもりだけど」 
 愛たち、満面の笑みで聞いている。 
竜太郎 「（突慳貪に）私の言いたいのはそれだけだ」 
西尾愛 「気をつけるつもり、って........普通のお父さんらしいことしてくれるって意味？」 
竜太郎 「........努力するよ」 
 愛たち、ニコッと微笑み合う。 
竜太郎 「（嫌な予感で）........」 
□　同・表（数日後） 
 玄関のドアが開き、行楽着姿の愛たちが竜太郎を引っ張って出てくる。 
 竜太郎、不機嫌そのもの。 
 松本家のドアが開き、保、文子、悠作が生ゴミや分別ゴミを持って出てくる。 
愛たち 「（元気に）今日は！」 
文　子 「お出掛けですか？」 
鈴木愛 「はい、お父さんのギブスも取れましたし」 
大塚愛 「車も買い替えたので」 
西尾愛 「一家揃ってモミジ狩りに！」 
文　子 「あら........いいわね」 
 愛たち、ニコニコ顔。 
悠　作 「俺も連れてってよ」 
千恵子 「ダメ。一家水入らずなんだから」 
大塚愛 「じゃ、失礼しまーす」 
 と、不機嫌な竜太郎を引っ張ってゆく。 
 見送る保たち。 
悠　作 「なんで隣は一家揃ってモミジ狩りで、うちはゴミ捨てなんだよ」 
保 「（文子に）うちも行こうか、どっか」 
文　子 「じゃ、ぶどう狩り」 
保 「梨狩りがいいよ」 
悠　作 「栗拾いは？」 
 などと言いつつ、ゴミ捨てに。 
 ――相変わらずの松本家である。 
□　街 
 車の流れの中に、ファミリーカー。 
 ――ブ然となった竜太郎が運転している。 
□　走るファミリーカーの中 
 愛たち、楽しそうに歌っている。 
竜太郎 「（ブツブツ）冗談じゃないよ」 
 竜太郎の苦虫を噛み潰したような顔で―― 
□　――ＴＨＥ　ＥＮＤ―― 
(7)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

