出典：伴一彦シナリオ「パパはニュースキャスター」
略号：パパ

●「パパはニュースキャスター」第一回(1)
 
□　ＴＢＳニュースチャンネルのオープニング 
 キャスター席――クールな中年男と、清楚なイメージの女性。 
男 「こんばんは、鏡竜太郎です」 
女 「米崎みゆきです」 
竜太郎 「今日からこの時間のニュースは私たちがお伝えします。中曽根首相は........（と、原稿を読み始める）」 
□　あるマンションの一室・台所 
 エプロンをした男がセッセと料理をしている。 
 テレビから流れている竜太郎の声。 
 男、気づいて料理の手を止め、テレビの前へ。 
 へえ........といった顔でテレビの竜太郎を眺める。 
□　テレビ画面 
竜太郎 「........現場から大多記者がお伝えします」 
 ――画面、切り替わる。 
 道路脇にマイクを持って立つ大多記者。 
大多記者 「（声を落として）こちら静岡県□□の事故現場です」 
□　静岡・事故現場 
 テレビカメラに向かって深刻な表情でレポートする大多記者。 
 その後ろをウロついている女の子。徐々に大胆になってゆき、大多記者に近付いてゆく。 
□　ＴＢＳ・ニューススタジオ 
 その様子がモニターに写し出されている。 
 竜太郎、眉間にシワを寄せて見ている。 
 モニター画面――女の子、いったん画面から切れるが........カメラの前にいきなり顔を出し、Ｖサイン！ 
女の子 「パパ、見てるゥ！」 
竜太郎 「（ブ然と）なんだ、あの子供。現場、何とかしろよ」 
 ＦＤがビックリして竜太郎を見る。 
 みゆき、カフを下げろ、身振り手振りで教える。 
 竜太郎、!?　慌ててカフを下げた。 
 みゆき、あーあ、という顔。 
竜太郎 「........大丈夫？」 
みゆき 「（首を振って）大丈夫じゃない」 
 竜太郎、顔をしかめる。 
大多記者の声 「........以上、現場から大多がお伝えしました」 
 ＦＤが竜太郎にキューを送る。 
 竜太郎、一転視聴者向けの笑顔を作る。 
竜太郎 「........失礼しました。（しどろもどろに）最近のお子さんは........なんと言いますか、元気ですね。では、次のニュースです」 
 と、ニュースを読み始める。 
 そのぎこちない笑顔で―― 
□　タイトル 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第一回(2)
 
□　夜の高速道路 
 二人乗りスポーツカーが渋滞に巻き込まれている。 
□　スポーツカー・運転席 
 ラフな恰好の竜太郎、動かぬ車の流れにイライラしている。 
 カーステレオにカセットを押し込む。 
 バロック音楽が流れ出す。 
□　広尾の街 
 ――その、独特の雰囲気。 
□　あるマンション・表 
 竜太郎の車がイライラを吹き飛ばすようにエンジン音を響かせて疾走してくる。 
 そして、地下の駐車場へ突っ込んでゆく。 
□　エレベーターの数字が上がってゆく 
□　竜太郎のマンション・フロア 
 エレベーターを降りた竜太郎、“鏡竜太郎”の表札のある部屋へ―― 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、上着を投げ出し、ソファに大の字になる。 
 疲れた様子でため息。 
 ――竜太郎のマンションは、ＬＤＫ、ベッドルーム、仕事部屋、趣味のリスニングルーム。雑然としているのは、仕事部屋だけである。（このシーンで見せる必要はない） 
 玄関のチャイムが鳴る。 
 竜太郎、重い体を起こして玄関へ―― 
□　同・玄関 
 扉を開けると――アバンに登場したエプロン姿の男（松本保）が立っている。 
竜太郎 「どうも........（と、会釈する）」 
保 「見ましたよ」 
竜太郎 「いやあ........慣れないことで参りました」 
保 「テレビって太って写るんですねえ」 
竜太郎 「はあ........あの、なにか」 
保 「宅急便」 
 と、抱えていたダンボール箱を差し出す。 
竜太郎 「すいません、いつも」 
 と、受け取る。 
保 「まだあるんですけど」 
 と、玄関を出てゆく。 
 竜太郎、え？　と靴を引っ掛けて廊下に出る。 
□　同・表の廊下 
 隣の玄関が開いている。 
 竜太郎、覗き込む。 
 三和土に、宅配便のダンボール箱が山と積まれている。 
竜太郎 「（驚いて）これ、全部ですか!?」 
保 「みたい、ですね」 
□　同・竜太郎の家・廊下 
 竜太郎、ダンボール箱を運んで来て、“山”の上に重ねる。 
 竜太郎、ため息で送り主を確認する。 
 ――熊本県熊本市・鈴木愛。 
竜太郎 「熊本のすずき・あい........（心当たりなく首を傾げる）」 
 一つの箱を開けて見る。 
 ――小学校の教科書や女の子の身の回りの品が入っている。 
 竜太郎、怪訝。 
 保がダンボール箱を抱えて入ってくる。 
保 「これで最後ですよ」 
竜太郎 「........どうも」 
保 「なんですか？（これ）」 
竜太郎 「（困って）色々と........仕事の資料なんです」 
保 「大変ですねえ」 
竜太郎 「（首を傾げている）........」 
保 「ハラ減ってませんか？」 
竜太郎 「え？」 
□　同・松本家・ＬＤＫ 
 ――所帯じみていて、竜太郎の家とはまるで雰囲気が違う。 
 台所で、保が張り切って料理を作っている。 
 竜太郎、所在なく待っていて........。 
保 「鏡さん、どうして結婚なさらないんですか？」 
竜太郎 「いや........縁がないだけで........」 
保 「面倒臭いと思ってるんでしょ、結婚」 
竜太郎 「（図星で）........」 
保 「あたしも昔はそうだったんですよ。でも、いいですよ、結婚」 
竜太郎 「はあ........」 
保 「子供も嫌いだったんですけど。ホラ、よく言うでしょ、目の中に入れても痛くない、て。そんなバカな、って思ってたんですけどね、あれ、ホントなんですよねえ」 
竜太郎 「（実感なく）........そんなもんですかねえ」 
 ――部屋の隅にべビーベッド。 
 竜太郎、なんとなく覗き込む。 
 途端に泣き出す赤ン坊（さやか）。 
 竜太郎、慌ててあやすが........ますます激しく泣いてしまう。 
保 「（苦笑して）いいんですよ、泣かせといてください。泣くのもいい運動なんですから」 
竜太郎 「（オロオロしていて）はあ........」 
保 「さやかもですけど、上の男の子も、これまた可愛い」 
 と、料理を食卓に運びながら―― 
保 「悠作、御飯だぞ！」 
 奥の部屋に呼び掛ける。 
 保、竜太郎に料理を説明する。 
 竜太郎、感心して聞いている。 
 奥の部屋からのっそり現れる、悠作。――はっきり言って全然可愛くない。 
竜太郎 「........」 
 　　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　　 
 ――食事する三人。保はさやかにミルクを飲ませている。 
竜太郎 「奥さん、お仕事ですか？」 
保 「今頃太平洋の上じゃないですか？」 
悠　作 「おふくろが国際線のスチワーデスってのはカッコいいけど。情ねえよな、オヤジが主婦やってるなんて」 
竜太郎 「そんなことはない」 
保 「（竜太郎に）思いがけなくさやかが生まれちゃいましてね........」 
悠　作 「恥かきっ子」 
竜太郎 「（ジロッと悠作を見る）」 
保 「（気にせず）奥さん仕事やめたくないっていうし、私も自分のやっていた仕事にイマイチ納得できなくて、いい機会だと役割を交換したんですよ」 
悠　作 「失業したからでしょうが」 
保 「（笑って）ま、それもありますけどね」 
竜太郎 「（悠作にムッとなっていて）今はそんなに珍しいことじゃなくなりましたよね、男の“主夫”というのも」 
保 「そうですね」 
竜太郎 「（味に感心して）いや、いつもながら美味しいですね。かなりなものですね、松本さんの料理の腕」 
保 「（嬉しそうに）そうですか？」 
悠　作 「毎日やってりゃ誰でもうまくなるんじゃないの？」 
保 「（ヘラヘラ）それもそうだね」 
竜太郎 「（悠作を見て）........」 
悠　作 「オジさん、本田美奈子、会ったことある？」 
竜太郎 「（怪訝に）本田........？」 
悠　作 「（驚いて）えーッ、美奈子ちゃん知らないの!?」 
竜太郎 「........（知らない）」 
悠　作 「（呆れて）オジさん、ホントにテレビ局勤めてンの？」 
保 「悠作、オジさんは失礼だろ」 
悠　作 「（トボけて）は？」 
保 「は、じゃないでしょ？」 
悠　作 「（トボけて）ひ？」 
保 「悠作、ふざけるのはよそうな」 
悠　作 「ウルサイなあ、いちいち。主夫やってるからって女みたいな性格になるなよな」 
 保、さすがにムッとして何か言おうとすると........。 
竜太郎 「（説教口調で）お父さんにそういう口の聞きかたしていいのかな」 
悠　作 「いいんですッ」 
竜太郎 「（ムッと）あのね、悠作くん........」 
悠　作 「（キッパリ）親子の話に首を突っ込まないでください」 
竜太郎 「――」 
□　同・表の廊下 
 松本家から出てくる竜太郎。 
竜太郎 「どうも、ご馳走さまでした」 
 と、保に頭を下げて扉をしめる。 
竜太郎 「（顔をしかめて）最近の子供は........」 
 鍵を取り出して自分の部屋の扉へ。 
 が、ノブを引いても扉は開かない。 
竜太郎 「!?」 
 開いている扉を閉めて閉まったのだ。 
□　同・玄関 
 入ってきた竜太郎、怪訝。ＬＤＫの明かりは消えているが、仕事部屋からチラチラとした光が洩れている。 
 竜太郎、首をひねって仕事部屋へ。 
□　同・仕事部屋 
 入って来た竜太郎、不機嫌な顔になる。 
 テレビが７台並んでおり、その全部に竜太郎の顔が写っている。 
 ――“ニュースチャンネル”のＶＴＲである。 
□　同・ベッドルーム 
 入ってくる竜太郎。 
 その顔に、女の洋服が飛んでくる。 
 竜太郎、微笑で受け止める。 
 ベッドに――みゆき。 
みゆき 「（口調を真似て）こんばんは、鏡竜太郎です」 
竜太郎 「（微苦笑）........」 
 みゆき、竜太郎を手招きする。 
 竜太郎、ベッドへ腰掛け、みゆきにキスする。 
みゆき 「鏡さん、結婚するの？」 
竜太郎 「ン？」 
みゆき 「熊本の鈴木愛さん」 
竜太郎 「（苦笑して）勝手に送り付けてきたんだ」 
みゆき 「なに、それ........」 
竜太郎 「（首をすくめて）........心当たり、なし」 
みゆき 「変なの。鏡さんも色々と気をつけたほうがいいんじゃない？　もう有名人なんだから」 
竜太郎 「（嫌な顔）........」 
みゆき 「あたし、さっそく知らない人に声かけられちゃった。初めてテレビに出たわけじゃないのに........ニュースのキャスターって目立つのね」 
 竜太郎、気が重い。 
みゆき 「（クスッと）鏡さん、すぐ顔に出ちゃうんだから。気をつけて。あたしたちの関係、見てる人にバレちゃうわよ」 
 竜太郎、みゆきにキスする。 
みゆき 「（指で止めて）シャワー、借りるわ」 
 と、ベッドを抜け出し、バスルームへ。 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
みゆきの声 「あたし、出てあげる」 
竜太郎 「！　ちょっと、いいよ」 
 慌てて玄関へ飛んでゆく。 
□　同・玄関 
 竜太郎が来た時、みゆき、扉を開けている。 
 ――黒いセーターにランドセルを背負った女の子が立っている。 
 竜太郎とみゆき、怪訝。 
 女の子、驚いた顔で二人を見比べる。 
竜太郎 「........何、キミ」 
女の子 「（マジマジと見て）テレビと同じ顔してンのね」 
竜太郎 「（ウンザリ顔）帰りなさい。私は芸能人じゃない」 
女の子 「話があるんだけど........」 
 バスローブ姿のみゆきを見る。 
女の子 「いいです。また来ます。お楽しみ中のところ、失礼しました」 
 ペコリと頭を下げて扉を閉めた。 
 キョトンと見送る竜太郎とみゆき。 
みゆき 「........知り合い？」 
竜太郎 「（首を振る）........」 
 竜太郎、アッとなる。 
 宅配便のダンボール箱の山。 
 竜太郎、扉を開け、廊下を覗く。 
 ――女の子の姿は既にない。 
竜太郎 「........」 
□　同・ベッドルーム 
 ベッドの竜太郎とみゆき。 
 ――不発の事後。 
 竜太郎、深い深いため息。 
みゆき 「気にしない気にしない」 
竜太郎 「（気にしている）」 
みゆき 「（慰めるように）初日だからね、疲れてるのよ」 
竜太郎 「ン........」 
みゆき 「普段は千客万来のようだけど。このベッド」 
竜太郎 「........君が初めてだよ、引っ越してきて」 
 みゆき、竜太郎の目の前にイヤリングをひらひらさせる。 
 竜太郎、ドキッ。 
みゆき 「枕の下」 
竜太郎 「........なにかの間違いだ」 
 イヤリングを取り、ゴミ箱に投げ捨てる。 
みゆき 「（いたづらっぽく）いいのかなあ」 
竜太郎 「（トボけて）........」 
 みゆき、ベッドを抜け出し、洋服を着始める。 
竜太郎 「........帰るのか？」 
みゆき 「明日、午前中に一本番組録らなくちゃいけないの」 
竜太郎 「........本田美奈子、とか出るやつか？」 
みゆき 「あら、よく知ってるわね」 
竜太郎 「キミはニュースキャスターだよ（そんな仕事、引き受けるなよ）」 
みゆき 「あたしは局のアナウンサー。お座敷がかかれば、ニュースでも、歌番組でも（なんでもやります）」 
竜太郎 「それじゃフジテレビと同じじゃないか。上もどういつもりなんだ。ニュースと芸能の区別はしっかりとつけるべきだよ。芸能人とチャラチャラやったアナウンサーがニュースを読んでも信用性がないだろ」 
みゆき 「そんなことないって。視聴者はちゃんと割り切って見てるって」 
竜太郎 「しかしね........」 
みゆき 「（遮るように）じゃあね」 
竜太郎 「ン........送る」 
みゆき 「（首を振り）その分寝て、元気回復してネ」 
竜太郎 「........」 
 みゆき、ウインクで出てゆく。 
 首をすくめて見送る竜太郎、扉の閉まる音がすると、ベッドを抜け出してゴミ箱を漁る。 
竜太郎 「........あった」 
 イヤリングを探し出し、ホッと息をつく。 
□　広尾の街 
 夜から朝へ、表情を変えてゆく。 
□　目覚まし時計 
 カチッと時刻表示が10時に変わり、ベルが鳴り始める。 
 ベッドで泥のように眠る竜太郎、ゆっくりと覚醒し、サイドテーブルに手を伸ばして時計を叩き落とす。 
 そして、その横のリモコンを手探りで握り、隣の部屋に向けてスイッチを入れる。 
□　高級ＡＶシステム 
 次々にパワーがＯＮになってゆく。 
 回転するレコード。 
 針が移動し、レコード盤の上に。 
 大スピーカーから流れ出す音楽。 
 ――ＶＩＶＡＬＤＩの『調和の幻想』（例えば）。 
□　ベッドの竜太郎 
 まだ目が覚めない。 
□　シャワーの飛沫！ 
 竜太郎が浴びている。 
□　コーヒーメーカー 
 コーヒーが出来つつある。 
 竜太郎が頭を拭きながら浴室から出てくる。 
□　玄関の扉の新聞受け 
 開けられ、バサッと新聞の束が落ちる。 
 四、五紙あるその束を拾い上げる――竜太郎。 
□　宅配便のダンボール箱の山 
 竜太郎、腕組みをして、しばし眺める。 
□　テレビ 
 昼のニュースが始まる。 
 ――竜太郎の仕事部屋。 
 竜太郎、テレビのニュースを見ながら、部屋一杯に広げた新聞の記事をチェックしている。 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
 竜太郎、テレビと新聞を気にして舌打ちする。 
□　竜太郎のマンション・玄関 
 竜太郎が扉を開けると―― 
 黒いセーターにリュックを背負った女の子。昨夜の子ではない。しかし、同じように竜太郎をじっと見上げている。 
竜太郎 「（怪訝に）........」 
女の子 「（ニコッと）パパ」 
 竜太郎、!?　思わずあたりを見回している。 
 ――誰もいない。 
 女の子、竜太郎にニコニコＶサインをする。 
竜太郎 「（思い出した）あ........」 
女の子 「パパ、初めまして」 
 竜太郎、女の子の思いがけない台詞に、ア然となって―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第一回(3)
 
□　竜太郎のマンション・玄関 
 竜太郎、驚いていて―― 
竜太郎 「パパ!?　私が!?　キミの!?」 
西尾愛 「（ニコニコと）似てるじゃない、瞼だって二重だし、鼻の形も........」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「これ、覚えてなーい？」 
 と、自分のしているロケットつきペンダントをセーターの中から出して見せる。 
 竜太郎、怪訝に見る。 
西尾愛 「（急に悲しげな顔になり）ママが、死ぬ間際に........これがあんたの本当のお父さんだ、って........」 
 ロケットを竜太郎に向け、パカッと開く。 
 竜太郎、ギョッ、となる。 
 ロケットの中に、若かりし頃の竜太郎らしき人物の顔写真が入っている。 
竜太郎 「（驚きの中で）........た、他人の空似だ」 
西尾愛 「鏡って珍しい苗字でしょ？　竜太郎って名前で、ＴＢＳって言ったら........」 
竜太郎 「........お母さんがそう言ったのか？」 
 コックリ頷く西尾愛。 
竜太郎 「――」 
 テレビ、正午の時報を告げる。 
 あ........と席を立つ竜太郎。 
西尾愛 「（睨んで）逃げるんですか？」 
竜太郎 「（出掛ける準備をしながら）これは間違いだ」 
西尾愛 「結婚前、ママは前原麻里と言いました」 
 竜太郎、ドキッ！　心当たりがあるのだ。 
 西尾愛、見て、何か言おうとする。 
竜太郎 「（制して）とにかく今話してるわけにいかないんだ」 
西尾愛 「とかなんとか言っちゃって」 
竜太郎 「仕事だよ」 
西尾愛 「だって、ニュースは夜でしょ？」 
竜太郎 「今から準備をするんだ」 
西尾愛 「へえ........じゃ、あたしも一緒に行く」 
竜太郎 「ダメだ」 
西尾愛 「テレビ局見学」 
竜太郎 「ダメだ」 
西尾愛 「仕事の邪魔はしないって」 
竜太郎 「ダメだ」 
□　走るスポーツカーの中 
 ブ然と運転している竜太郎。 
 助手席に、西尾愛。はしゃいでいる。 
西尾愛 「カッコいい！　もっと飛ばして！　なんキロぐらい出るの？」 
 運転席に身を乗り出して計器を覗き込む。 
 竜太郎、危うくハンドルを取られそうになる。 
竜太郎 「おいおいまだ死にたくないよ」 
西尾愛 「........ママは、死にました」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「........本当は知ってるんでしょ？　ママのこと」 
竜太郎 「........」 
 自動車電話のベルが鳴る。 
竜太郎 「（受話器を取り上げて）........（遅れて）すまない。あと10分で着く」 
西尾愛 「（見惚れて）カッコいいッ」 
□　ＴＢＳ・報道局 
 その、熱気ある雰囲気。 
 紹介テロップ――ＴＢＳ・報道局。 
□　同・会議室 
 竜太郎、みゆき他ニュースコープのスタッフが会議をしている。 
 説明テロップ――編集会議。その日のニュース項目の検討。 
 竜太郎、会議に集中出来ない。 
□　同・三ロビ 
 ――雑然とした雰囲気。 
 ポツリ、西尾愛がつまらなそうに待っている。 
西尾愛 「（頬杖をついて）こんなとこでずっと待たせるつもり？」 
 「亀山さん、亀山さん」 
 と、隣のテーブルで人を呼ぶ声。 
 西尾愛、ウルサそうに見ると――新人タレントの女の子とマネージャーらしき男が、恰幅のいい男を席に迎えているところ。 
マネージャー 「（新人タレントに）プロデューサーの亀山さんだよ。ちゃんと挨拶しなさい」 
新人タレント 「杉谷小百合でーす、よろしくお願いしまーす」 
プロデューサー 「山田ちゃん、なかなかいい子じゃない」 
マネージャー 「是非、一つ！」 
プロデューサー 「（マネージャーを引き寄せて）今晩........」 
マネージャー 「（小声で意味シンに）はい」 
プロデューサー 「（舐めるように新人タレントを見て）いいねえ、実にいいねえ」 
 新人タレント、ポケーッとしている。 
 西尾愛、軽蔑のまなざしで三人を見て―― 
西尾愛 「やーね、芸能界って........」 
□　同・ニューススタジオ 
 ――放送前の準備が行われている。 
 キャスター席で竜太郎とみゆきがディレクターと打ち合わせをしている。 
 一段落して―― 
竜太郎 「ちょっと........」 
 と、席を外す。 
□　同・三ロビ 
 竜太郎が入って来て、西尾愛を探す。 
 しかし、西尾愛はいない。 
竜太郎 「（ウェイトレスに）女の子、知らない？　小学六年生ぐらいの」 
ウェイトレス 「さっき出て行きましたけど........」 
 竜太郎、ホッとするわけにもいかず、 
竜太郎 「........」 
 と――竜太郎に手を振っている女がいる。 
 竜太郎、微笑で女のテーブルへ。 
竜太郎 「........どうした」 
女 「見て」 
 と、髪を掻きあげて耳を見せる。 
 竜太郎、？ 
 女の耳の片方にだけ、イヤリング。 
 竜太郎、納得。黙ってポケットからイヤリングを取り出し、まわりの客に見えないように女に握らせる。 
女 「やっぱり鏡さんのとこか。ありがとう」 
竜太郎 「いや........」 
 女、竜太郎に囁きかける。 
女 「この前のこと、本気にしていいのね」 
竜太郎 「え？」 
 女、微笑する。 
 竜太郎、!? 
□　回想 
 ――バーのカウンター。 
 並んで飲んでいる竜太郎と女。 
女 「飲みすぎよ」 
竜太郎 「それほど飲んでないさ」 
 しかし、焦点が定まっていない竜太郎の目。 
竜太郎 「（フト、呟くように）........やりきれないな」 
女 「（怪訝に）........」 
竜太郎 「事件、事故........毎日何人もの人間が、死んでゆく。取材のたびに思う........あの人たちは人生を楽しんだか........人生の素晴らしさを知って........（と、絶句）」 
女 「（え？　と竜太郎を見る）」 
竜太郎 「........そろそろ身を固めようと思う」 
女 「........どうして、今まで独身でいたの？」 
竜太郎 「（首を振り、酔眼で女を見る）キミに会うためだ」 
女 「（竜太郎を見て）........本気にしちゃうわよ」 
竜太郎 「（酒を飲み）本気にしてくれ」 
 女、トロンと竜太郎を瞶める。 
竜太郎 「女の子が出来たら、名前は決めてあるんだ。愛と書いて、めぐみ。愛にめぐまれるように、ってね........」 
 女、とろけるように竜太郎に寄り添う。 
女 「本当に........本気にしちゃうわよ」 
 竜太郎、グラスを重ねている。 
□　元の三ロビ 
竜太郎 「（焦っていて）ほ、本気にしないでくれ」 
女 「え？」 
竜太郎 「（冷汗で）悪かった。酒を飲むと........」 
女 「........」 
竜太郎 「........全然覚えてないんだ」 
女 「だって、その前に飲んだ時も言ったのよ、鏡さん、同じこと」 
竜太郎 「........申し訳ない。クセなんだ」 
 女、竜太郎を睨む。 
 竜太郎、困った。 
 そこへ、松下アナが登場。 
竜太郎 「あ、どうも」 
松下アナ 「鏡さん、素敵な女性、紹介してくださいよ」 
竜太郎 「........警視庁の宮前真知枝さん。アナウンサーの松下くん」 
松下アナ 「え!?　じゃあ、婦人警官........」 
竜太郎 「警視庁記者クラブにいた頃に世話になってね........」 
松下アナ 「（感心して）へえ........」 
真知枝 「（微笑して）じゃ、鏡さん、また........」 
 と、出てゆく。 
松下アナ 「（後ろ姿を眺めつつ）いい女ですねえ........しかしちょっと口説けないですよね、婦人警官は」 
竜太郎 「はあ........」 
 竜太郎、ため息で真知枝を見送っている。 
□　ニュースチャンネルのオープニング 
 竜太郎、何事もなかったかのように、キザに―― 
 「こんばんは、鏡竜太郎です」 
□　同・別のスタジオ 
 本田美奈子が歌っている。 
 ――歌番組のリハーサル中である。 
 西尾愛が大道具の陰から見ている。 
 歌い終わる本田美奈子。 
 西尾愛、セットの観客席で休憩する本田美奈子に近付く。 
西尾愛 「（ニコニコ）こんにちは」 
本田美奈子 「（少し驚くが）こんにちは」 
 西尾愛、手を差し出す。 
 本田美奈子、握手してやる。 
西尾愛 「（感激で）相変わらず衣裳、派手ですね」 
本田美奈子 「似合わない？」 
西尾愛 「とんでも！（見惚れて）カッコいいなあ........。今の曲、ＴＢＳの新番組の主題歌なんでしょ？」 
本田美奈子 「そうよ、金曜日の９時からやってるドラマ」 
西尾愛 「いいですね、また、ヒット間違いなしで」 
本田美奈子 「（眉間にシワ）........」 
西尾愛 「あ、逆ですよね、主題歌のおかげでドラマが当たるんですよね」 
本田美奈子 「どっちもヒットしてほしいわね」 
西尾愛 「あのう........実は、あたしも芸能界に入りたいんですけど」 
本田美奈子 「美奈子は原宿でスカウトされたんだけど........」 
西尾愛 「違うんです。変なオジさんと一晩付き合わないとタレントになれないんですか？」 
本田美奈子 「（苦笑して）今時そんなこと........」 
西尾愛 「ホントに？」 
 「ちょっとキミ」 
 声に振り返った西尾愛、！ 
 大男のＡＤが立っている。 
Ａ　Ｄ 「（本田美奈子に）なに、このガキ」 
 本田美奈子、首をすくめる。 
Ａ　Ｄ 「（西尾愛の首を掴み）ダメだぞ、勝手に入ってきちゃ」 
西尾愛 「（抵抗して）あたし、鏡さんの娘なんだから！」 
本田美奈子 「鏡さんって、ニュースチャンネルの？」 
西尾愛 「ウン」 
Ａ　Ｄ 「ウソつくんじゃない！」 
西尾愛 「（口を尖らせて）ホントだもん！」 
□　テレビ画面 
 竜太郎と、野球評論家の□□□□。 
 ――画面下に“スポーツコーナー”のテロップ。 
竜太郎 「では、ズバリ、今年の両リーグの優勝は？」 
 今の時期に予想するのは大変難しいんですが........と言いつつ予想する□□□□。 
 竜太郎とのやりとり。――巨人にこだわる竜太郎。□□□□が否定的であれば面白いのだが。 
 イマイチ、集中できない竜太郎。 
□　ＴＢＳ・ニューススタジオ 
竜太郎 「では........」 
 竜太郎とみゆき、頭を下げる。 
 ――エンディングである。 
 「はい、お疲れさまでした」 
 竜太郎、ため息をつく。 
みゆき 「まだ元気回復しないの？」 
竜太郎 「ン........」 
 一方を見た竜太郎、ドキッとなる。 
 西尾愛がＡＤに連れられてくる。 
Ａ　Ｄ 「鏡さん、この子、ご存じですか？」 
竜太郎 「（否定も肯定もせず）........なにか」 
西尾愛 「言ってやってよ、あたしが鏡さんの子供だって」 
竜太郎 「――」 
 みゆき、驚いて竜太郎を見る。 
Ａ　Ｄ 「そんな訳ないたろ」 
西尾愛 「ホントだもん。ね（と、竜太郎を見る）」 
竜太郎 「........」 
Ａ　Ｄ 「いい加減にしろよ」 
 と、西尾愛の頭をコツリとやる。 
 西尾愛、ムカッとしてペンダントのロケットを竜太郎に突き出す。 
竜太郎 「（ムムッ！）ン........とにかくこの子は私が引き受けるから........」 
 でも、いいんですか？　などとＡＤが言っている。 
 西尾愛、ニコニコ竜太郎を見ている。 
 みゆき、怪訝な顔。 
□　同・テレビ玄関 
 竜太郎と西尾愛が出てくる。 
竜太郎 「いい加減に帰りなさい」 
西尾愛 「帰るとこなんてないもん」 
竜太郎 「........お父さんはいるんだろ」 
 西尾愛、竜太郎を指差す。 
竜太郎 「違うって」 
西尾愛 「あたしを育ててくれたお父さんなら死んじゃったよ」 
竜太郎 「........」 
 「こんにちは」 
 と、呼び掛ける声。 
 竜太郎と西尾愛、ン？　となる。 
 黒いセーターの女の子が竜太郎に会釈している。 
女の子 「昨夜はどうも。失礼しました」 
竜太郎 「ああ........（と、思い出す）」 
女の子 「（西尾愛に）あなた、誰？」 
 キョトンとなる竜太郎、西尾愛。 
西尾愛 「あたしのパパ」 
 と、竜太郎の腕にしがみつく。 
竜太郎 「違うって」 
女の子 「（怪訝に）変な親子ね」 
西尾愛 「あんたこそなんなの？」 
女の子 「パパ！」 
 竜太郎のもう一方の腕にしがみつく。 
 西尾愛、!? 
 竜太郎、愕然！ 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
　　　　　　　　　　　　　　　　  (2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第一回(4)
 
□　走る竜太郎のスポーツカー・中 
 運転する竜太郎。ため息で助手席を見る。 
 女の子（大塚愛）が乗っている。 
大塚愛 「女の子が喜びそうな車ね」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「悪いことしてるんでしょ」 
竜太郎 「........」 
 大塚愛、ペンダントを竜太郎の目の前にブラブラさせる。 
 そのロケットの中に、若かりし頃の竜太郎らしき人物の顔写真が入っている。 
 ――西尾愛が持っていたのと同じものである。 
 竜太郎、思わずハンドルを取りそこない、隣の車と接触しそうになる。 
大塚愛 「（笑って）事故起こさないでネ」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「ママがね、あんたのパパはこの人だ、って........」 
竜太郎 「そんなバカな........まさか、お母さん死んだっていうんじゃ........」 
大塚愛 「蒸発しちゃったの」 
竜太郎 「蒸発!?」 
大塚愛 「そ、あたしを捨てて、男に走ったの」 
竜太郎 「――」 
大塚愛 「ビョーキなの。知ってるでしょ？」 
竜太郎 「........知ってるって？」 
大塚愛 「ママのこと」 
竜太郎 「........（知らない）」 
大塚愛 「忘れてるだけでしょ？」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「昭和49年の５月に伊豆半島で地震があったんですって？　犠牲者が30人も出て........。あ、そう、去年の噴火も凄かったけど、その時も三原山が噴火したんだって？　その取材、したでしょ？」 
竜太郎 「........（記憶をたどっている）」 
大塚愛 「その時、パパ（と、竜太郎を指差す）は、小さなスナックで働いていたママと知り合ったの。そして愛し合い、あたしが生まれたってわけ」 
竜太郎 「――」 
大塚愛 「ママの名前、大塚ちか子」 
竜太郎 「――」 
大塚愛 「（ニカッと）思い出した？」 
 竜太郎、答えず、車を走らせている。 
□　広尾の街 
 竜太郎の車が走ってゆく。 
□　竜太郎のマンション・駐車場 
 竜太郎の車のエンジンが停まる。 
 竜太郎と大塚愛が降り立つ。 
 竜太郎、後ろのトランクを開ける。 
 西尾愛が顔を出し、プァーッと息をつく。 
西尾愛 「まったく、乱暴な運転なんだから！」 
竜太郎 「........」 
 大塚愛、笑っている。 
西尾愛 「あたし、ジャンケン弱いのよね」 
 と、トランクから飛び降り、大きく伸びをする。 
□　同・竜太郎の家・ＬＤＫ 
 「えーッ、信じらンない」 
 西尾愛、目を丸くして竜太郎と大塚愛を見比べる。 
 大塚愛も驚いて竜太郎と西尾愛を見ている。 
西尾愛 「じゃあ、あんたの名前もめぐみ!?」 
大塚愛 「（頷く）愛って書くの。恋愛の愛。それでめぐみ」 
西尾愛 「小学６年生!?」 
大塚愛 「（頷く）昭和50年の早生まれ」 
西尾愛 「この人とあんたのママ、伊豆の下田で知り合ったの!?」 
大塚愛 「（頷く）」 
西尾愛 「それじゃ、まったくあたしと同じじゃない」 
大塚愛 「........そうみたいね」 
 竜太郎、腕組みして目を瞑っている。 
 西尾愛と大塚愛、竜太郎にセマる。 
西尾愛 「（憤慨して）許せない！　ママと並行してこの人のママとも付き合って！　子供まで作って！」 
大塚愛 「（さめた口調で）ママもいい加減な女だと思ってたけど、パパもいい加減な男だったのね」 
 竜太郎、おもむろに目を開ける。 
竜太郎 「その年に取材で伊豆に行ったことはたしかだ。しかし、君たちのお母さんのことは知らない」 
大塚愛 「しらばっくれちゃって」 
 大塚愛、ポシェットから古い封筒を取り出して、テーブルの上に置く。 
 竜太郎、見て、ドキッ！　狼狽する。 
 覗き込む西尾愛、アッとなる。 
西尾愛 「それ、あたしも持ってる」 
 え!?　となる竜太郎と大塚愛。 
 西尾愛もポシェットから古い封筒を出して大塚愛が置いた封筒の隣に置く。 
 二通の宛名書き――静岡県下田市の前原麻里と大塚ちか子。 
 西尾愛、裏返す。 
 差出人の名前――鏡竜太郎。 
 大塚愛も封筒を裏返す。 
 差出人の名前――鏡竜太郎。 
 西尾愛と大塚愛、竜太郎を睨みつける。 
 竜太郎、ア然となっている。 
西尾愛 「中身、読もうか？」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「（読んで）........東京に戻らなければならない。短い間だったが、キミと知り合えて楽しかった」 
 大塚愛も自分の手紙を広げて見ている。 
大塚愛 「（読んで）酔っている時に結婚の話をしたようだが........そのことは忘れてくれ」 
西尾愛・大塚愛 「（声を合わせて）キミも酔っぱらいのたわごと、と本気にしなかったとは思うが。また、いつか会える日を楽しみにしている........竜太郎。（ポカンと顔を見合わせ）まったく同じ」 
竜太郎 「（しどろもどろで）た、たしかにキミたちのお母さんたちのことは知ってる。その........（言いにくそうに）そういう関係に........なったことも事実だ。しかし、キミたちが私の子供だということには........」 
大塚愛・西尾愛 「（顔を見合わせて）大人ってウソつきねえ」 
竜太郎 「（立場なく）――」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
 竜太郎、ドキッ。 
 愛たちも顔を見合わせる。 
大塚愛 「あたしたちの他にもまだいるのかしら、隠し子が」 
西尾愛 「（呆れ果てていて）かもね」 
 竜太郎、席を立つ。 
□　同・玄関 
 竜太郎、不安にかられながらも扉を開ける。 
 立っていたのは――ニコニコ顔の30過ぎの女性（松本文子）。スチュワーデスの制服姿で、大きな旅行鞄を転がしている。 
竜太郎 「あ........おかえりなさい」 
文　子 「昨日からですって？　テレビ。見たかったわァ。明日は必ず........」 
竜太郎 「........どうも（ＬＤＫの西尾愛たちを気にして）あの........今ちょっと取り込んでますので........」 
文　子 「あら........じゃ、これ」 
 と、土産の包みを渡す。 
文　子 「とっても素敵な□□（メーカーの名前）のセーターですの。黒がお好きでしたわね」 
竜太郎 「（遠慮して）いや........そんなに高いもの........」 
文　子 「とんでもない」 
 竜太郎を憧れのまなざしで見て、フフッと微笑む。 
竜太郎 「........」 
 と――西尾愛と大塚愛が出てくる。 
西尾愛 「（文子に）奥さんですか？」 
文　子 「（嬉しそうに照れて）ヤダ、奥さんだなんて........フフ」 
竜太郎 「（西尾愛たちを押し戻しながら）隣の奥さん」 
 なんだ、という顔になる西尾愛と大塚愛。 
文　子 「あの........」 
 と、西尾愛たちのことを訊ねようとする。 
大塚愛 「それもお土産ですか？」 
 文子、アイスクリームの箱を下げている。 
西尾愛 「ワッ、アイスクリーム！　あたし大好き！」 
大塚愛 「すいません、気、遣っていただいて........」 
 と、文子からアイスクリームを“奪って”ＬＤＫに戻ってゆく。 
 キョトンとなっている文子。 
竜太郎 「........」 
□　同・松本家・ＬＤＫ 
 玄関の扉が開き、狐に摘まれたような顔の文子が入って来る。 
 テレビの前に陣取った悠作、ポケーッと見ている。 
 テレビ画面――本田美奈子が歌っている。 
文　子 「ただいま」 
悠　作 「（テレビに夢中で）ウン........」 
文　子 「パパは？」 
悠　作 「（テレビを見ながら）いつものところじゃない？」 
文　子 「そうか........」 
□　同・寝室 
 ソッと入ってくる文子、ベビーベッドのさやかに、小声で「ただいま」と言うと、洋服箪笥の扉を勢いよく開けて―― 
 「ワッ！」 
 しかし、中には誰もいない。 
 文子、首をかしげる。 
文　子 「（閃いて）じゃ、ここだ」 
 と、絨毯に腹這いになり、ベッドの下を覗く。 
 ――保はいない。 
文　子 「あれえ？」 
□　同・トイレ 
 文子、扉を開ける。 
 ――空っぽ。 
□　同・バスルーム 
 文子が顔を覗かせる。 
 ――保はいない。 
 文子、いったん引っ込むが、またすぐに入ってくる。 
文　子 「フフ、甘い！」 
 と、浴槽の蓋を開けた。 
 しかし、保はいない。 
文　子 「........」 
□　同・ＬＤＫ 
文　子 「（やってきて）悠作、パパ、出掛けたんじゃないの？」 
悠　作 「知らない」 
文　子 「（つまらなそうに）今日ママが帰ってくること知ってるよね........パチンコに行ったのかしら........」 
悠　作 「土産は？」 
文　子 「はい」 
 と、マカデミア・ナッツチョコレートの箱を渡す。 
悠　作 「（ウンザリ顔で）またチョコレートかよ。ワンパターン、やめてくれる？」 
文　子 「ウン........アイスクリーム買って来たんだけどね」 
 と、首をかしげながら台所へゆく。 
 と――勢いよく流しの下の物入れの扉が開いた。 
 ビックリする文子。 
 「ジャーン！」 
 と、登場する保。 
文　子 「（目を丸くして）あなた........」 
保 「（ニコニコ顔で）おかえりー！」 
 と、文子に抱きつき、キスする。 
 文子、目を白黒させる。 
悠　作 「いい歳してよくやるよ」 
 両親の熱烈キスを一瞥し、チョコレートを頬張る。 
保 「（ニコニコ）今日は判ンなかっただろ？」 
文　子 「（ニコッと）判ンなかった」 
保 「お腹空いてるだろ？　ビーフシチュー作ったんだよ、昨日からトロトロに煮込んだんだ。美味しいよォ」 
 と、ガス台の鍋の蓋を開け、匂いを嗅ぐ。 
文　子 「あたしお茶漬がいいな。さっぱり」 
 と、テーブルにつく。 
保 「あのねえ、せっかく作ったんだよ、奥さんのために」 
文　子 「ごめんね、向うでしつこいものばっかりだったから」 
保 「（不満だが）ン........じゃあ、作ったげる」 
 と、お茶漬の準備を始める。 
□　竜太郎の家・ＬＤＫ 
 黙々とアイスクリームを食べている西尾愛と大塚愛。 
 竜太郎、恨めしそうに横目で見て―― 
竜太郎 「........食べてる時はおとなしいな........」 
大塚愛 「あーッ、美味しかった」 
西尾愛 「ところでさ、気になってたんだけど、なあに、あの荷物」 
竜太郎 「........」 
 大塚愛、送り主を確認する。 
大塚愛 「鈴木愛、だって。これもめぐみって読むんじゃない？」 
竜太郎 「（ドキッとなる）」 
西尾愛 「と言うことは........」 
大塚愛 「やっぱりもう一人いるわけだ」 
竜太郎 「じょ、冗談じゃない」 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
 顔を見合わせる三人。 
□　同・玄関 
 竜太郎が扉を開けようとする。 
 西尾愛と大塚愛、後ろから覗き込んでいる。 
 竜太郎、おそるおそる開ける。 
 女の子が立っている。暗い表情で、なんと彼女の母親らしき女性の“遺影”を抱いて―― 
 ギョッとなる竜太郎、西尾愛、大塚愛。 
 キラリ！　女の子の胸でロケット付きぺンダントが光った。 
 竜太郎、！ 
 女の子の目に、ブワッ！　と涙が溢れる。 
女の子 「お父さん........」 
竜太郎 「――!!」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
　　　　　　　　　　　　　　　　  (3)へ  
(5)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第一回(5)
 
□　同・一室 
 テーブルの上に置かれた遺影。 
 その前に座り、手を合わせている女の子（鈴木愛）。 
 絶句している竜太郎。 
 少し離れて、ア然となっている西尾愛、遺影を気味悪そうに見ている大塚愛。 
 鈴木愛、竜太郎に向き直る。 
女の子 「初めまして。鈴木愛（めぐみ）です」 
 やっぱり、と顔を見合わせる西尾愛と大塚愛。 
鈴木愛 「母の名前は鈴木美恵子です。覚えていらっしゃいますね」 
竜太郎 「――」 
鈴木愛 「昭和48年11月熊本市の大洋デパートで火事があり、103人の犠牲者が出ました。その取材、されましたね」 
竜太郎 「（曖昧に）ン........」 
鈴木愛 「その時、私が出来たんです」 
竜太郎 「――」 
鈴木愛 「母は、迷惑をかけてはいけない、と内緒で私を産み、女手一つで私をここまで育ててくれました。未婚の母、ててなし子........周囲の冷たい目に耐えて........」 
西尾愛 「（大塚愛に囁く）クサいいわねえ」 
大塚愛 「（頷いている）」 
鈴木愛 「........母は、死にました」 
竜太郎 「（遺影を見て）........」 
鈴木愛 「死ぬ間際、母は、この人がお父さんだ、と........」 
 胸のペンダントのロケットを開け、竜太郎に突き出す。 
 ――西尾愛たちのそれと同じ写真が入っている。 
竜太郎 「........（もうそれほど驚かない）」 
 そして、古い手紙を竜太郎へ―― 
 大塚愛が横取りして読む。西尾愛も覗き込む。 
鈴木愛 「（竜太郎を見据えて）母を捨てたあなたを恨みます」 
竜太郎 「――」 
鈴木愛 「でも........（涙がこぼれ）あたしのお父さんなんですね」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「（素ッ頓狂に）まったく同じだ」 
鈴木愛 「は？」 
大塚愛 「あたしたち、異母姉妹なの」 
鈴木愛 「は？」 
 ――状況が判っていない。 
□　同・松本家・ＬＤＫ 
 「鏡さんちに女の子が!?」 
 保が驚いて文子を見る。 
 お茶漬を食べ終わって満足そうな文子が頷く。 
文　子 「悠作と同じぐらいの女の子なのよ」 
悠　作 「（ピクピクと眉を動かして）可愛かった？」 
文　子 「（その部分には関心なく）さあ」 
保 「鏡さんの子供、であるわけないよな」 
文　子 「隠し子かしら」 
保 「まさか」 
文　子 「ひょっとして........」 
保 「ン？」 
文　子 「鏡さん、ロリコンで........街で拾ってきた女の子を........」 
保 「バ、バカなこというなよ。........寒いな」 
 ベランダへの扉が開き、寒風が吹き込んでいる。 
文　子 「悠作、なにやってンの」 
 と、ベランダへの扉へ。 
□　同・ベランダ 
 悠作、隣の竜太郎の部屋を覗こうとしている。 
文　子 「やめなさいよ」 
 と言いつつ、悠作と一緒に覗き込もうとする。 
保 「（出てきて）お前ら........」 
 と言いつつ、親子三人出歯亀。 
□　同・竜太郎の家・ＬＤＫ 
 こちらは深刻な顔の竜太郎。 
 状況を知った鈴木愛、ア然と―― 
鈴木愛 「なんて人なんですか、お父さんは！」 
大塚愛 「昂奮しないで。二度あることは三度あるってこと」 
竜太郎 「（ブツブツと）こんなバカなことが（あるか）........」 
西尾愛 「バカなことをしたのはあんたでしょ」 
竜太郎 「とにかく、もう10時過ぎてるんだ。家の人が心配してるから帰りなさい」 
西尾愛 「ねえ、全然状況判ってないんじゃない？　帰るとこないんだよ、あたしたち」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「突然子供が三人も出来たんだもん、驚くのが当然よね。面倒みられるのは........せいぜい一人よね」 
 顔を見合わせる三人。 
大塚愛 「あたし、パパに捨てられたら行き場所がないんだ」 
鈴木愛 「私も。荷物ここにあるし........」 
西尾愛 「あたしだって！　両親死んじゃったんだよ」 
大塚愛 「どーも、信じらンないのよね」 
西尾愛 「（ムッと）なによ」 
鈴木愛 「みなし子のわりには、ルンルンした性格ですよね」 
西尾愛 「どういう意味よ」 
鈴木愛 「ウソつき」 
西尾愛 「！（カッとなり）どうせあんたもウソついてンでしょ！」 
大塚愛 「あんたも、って........」 
 西尾愛、しまった、と口を押さえる。 
 竜太郎、ジロッと西尾愛を見る。 
西尾愛 「........そうよ、ちゃんと生きてるわよ、ママも、育てのパパも........でも、妹が出来て........あたし、実の子じゃないから........冷たいの。パパも........最近、ママも........あたし、邪魔者なんだ」 
 西尾愛の目から涙がこぼれる。 
鈴木愛 「........可哀相（と、もらい泣き）」 
竜太郎 「........」 
 大塚愛、フン！　と見ている。 
 竜太郎、電話を取り上げる。 
竜太郎 「とにかく家の人に連絡を取ろう」 
 西尾愛、涙の目で竜太郎を睨む。 
西尾愛 「あんたなんかサイテー！（自嘲して）あたしもバカよ、優しくて頼もしい本当のパパは、こうして瞼の上下ピッタリ合わせれば、絵に描くように見えたのに........サヨナラ！」 
 と、玄関の扉から飛び出してゆく。 
 竜太郎、！ 
□　同・表の廊下 
 心配そうに竜太郎が出てくる。 
 西尾愛の姿はない。 
竜太郎 「........」 
 隣の扉が開き、悠作が興味津々顔を覗かせる。 
 その上から文子が興味津々顔を覗かせる。 
 その上から保が興味津々顔を覗かせる。 
 部屋に戻ろうとした竜太郎、三人に気づく。 
 三人、ドキッ！　愛想笑いで誤魔化して大慌てで引っ込もうとして扉に首を挟んでしまう。 
 竜太郎、微苦笑で会釈して部屋に入ってゆく。 
保 「（文子の頭をコツンとやって）みっともないこと、するんじゃないの（と、引っ込む）」 
文　子 「（悠作の頭をコツンとやって）悠作がいけないのよ（と、引っ込む）」 
悠　作 「（ブスッとふくれて）なんでェ!?」 
 と、引っ込んだ。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎が入ってくる。 
 鈴木愛、遺影に手を合わせている。 
 そんな鈴木愛を胡散臭そうに見ている大塚愛。 
大塚愛 「あんたもウソついてンじゃないの？　ホントは生きてンでしょ。そんな写真作っちゃって........」 
 鈴木愛、キッと振り向く。 
大塚愛 「........なによ」 
鈴木愛 「ウソなんかついてません」 
 大塚愛、フン！ 
 鈴木愛、目に涙を一杯溜め、遺影を胸に大塚愛にセマる。 
 大塚愛、ゾッとなって後じさりする。 
大塚愛 「ヤダ、気持ち悪い」 
鈴木愛 「お母さんのこと、気持ち悪いなんて........謝ってください！　天国のお母さんに謝ってください！」 
竜太郎 「........」 
 更に大塚愛にセマる鈴木愛。 
 大塚愛、脅えて悲鳴を上げ、ベッドルームに駈け込んでゆく。 
 竜太郎も鈴木愛の様子にたじろいでいる。 
 鈴木愛、涙を拭うと遺影をテーブルの上に置き、手を合わせる。 
竜太郎 「........めぐみくん、親戚はいるんだろ」 
鈴木愛 「（首を振る）」 
竜太郎 「一人も？」 
鈴木愛 「（頷く）」 
竜太郎 「（ため息）」 
 ――玄関のチャイムが鳴る。 
鈴木愛 「（竜太郎を見て）まさか........また？」 
竜太郎 「........まさか」 
□　同・玄関 
 竜太郎、扉を開け、ドキッ。 
 警官と、俯いている西尾愛。 
警　官 「（敬礼して）お宅のお子さんですね」 
竜太郎 「あ........いや」 
警　官 「泣きながら歩いていたので保護したんですが........あなた、お父さんじゃないんですか？」 
竜太郎 「（言葉を濁して）ええ........まあ........」 
西尾愛 「（涙の目を上げ）パパ！」 
 と、抱きつく。 
警　官 「（微笑して）じゃ、お父さん、お灸をすえるのもほどほどにしてくださいよ」 
 と、敬礼して出てゆく。 
 扉が閉まると―― 
 竜太郎に抱きついて声を上げて泣いていた西尾愛、ニッと顔を上げる。 
竜太郎 「――！」 
西尾愛 「パパ！」 
竜太郎 「（慌てて）な、なにを言ってるんだ」 
 と、ＬＤＫへ逃げる。 
西尾愛 「認めたでしょ!?　パパって」 
 と、追う。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、ウンザリ顔。 
 遺影の前に座っている鈴木愛。 
西尾愛 「（入って来て）あれ？　もう一人は？（探して）あーッ」 
 と、ベッドルームへ。 
竜太郎 「........」 
□　同・ベッドルーム 
 ベッドの大塚愛、寝息を立てている。 
 ――その可愛い寝顔。 
西尾愛 「ズルいよ、ベッド占領して！」 
 と、ベッドに入って布団を引っ張る。 
 大塚愛、眠そうに布団を引っ張る。 
鈴木愛 「あたしがここで寝るんです！」 
 と、二人の間に割って入る。 
西尾愛 「あんたママの写真抱いて寝ればいいでしょ！」 
鈴木愛 「お母さん生きてるんだったら帰りなさいよ！」 
大塚愛 「ウーン、寝かせてよ」 
 ベッドを取り合ってモメる三人の愛たち。 
 そんな三人を呆気に取られて見ている竜太郎。 
 三人、救いを求めて竜太郎に―― 
 「（声を合わせて）パパァ！」 
 竜太郎、茫然と呟く。 
竜太郎 「........悪夢だ」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(4)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「パパはニュースキャスター」第二回(1)
 
□　ＴＢＳ・ニュースチャンネルのオープニング 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです」 
竜太郎 「今日はまず面白いアンケートをご紹介しましょう」 
みゆき 「ある食品メーカーが調査したものなんですが、子供たちは父親をどう見ているか。お父さんを動物にたとえてもらいました」 
 と、表を見せる。 
 （参考・第一位、ゴリラ12.3％、第二位、サル、チンパンジー、マントヒヒ10.8％、三位、ライオン8.6％、以下、ウマ8.4％、クマ8.2％、イヌ、タヌキ、ウシ、トラ、ゾウ） 
みゆき 「面白い答えは、よく働くネズミ、ぼけた犬、ダックスフンド、太めの羊、アメリカバエ、はたらきアリ、ハゲ豚........お父さんの家庭でのありようが想像できておかしいですね」 
竜太郎 「（苦笑して）最近のお子さんは正直というか........」 
みゆき 「鏡さんは独身ですが、もし、お子さんがいらっしゃったらなんにたとえられるでしょうね」 
竜太郎 「（テレビ向け微笑で）さあ、なんでしょうね」 
□　竜太郎のマンション・仕事部屋 
 そのテレビを見ている西尾愛、大塚愛、鈴木愛。 
 口々に―― 
 「痩せすぎのタヌキ！」 
 「キザなキリギリス！」 
 「瀕死の馬！」 
□　タイトル 
□　前回のあらすじ 
 ニュースキャスターの顔の竜太郎。 
 ナレーションがＷる。 
Ｎ 「鏡竜太郎、40歳。職業、ニュースキャスター。ジャーナリストとして正義感に燃える彼にも、欠点がある」 
 酒を飲んで真知枝を口説く竜太郎。 
Ｎ 「唯一と言っていい彼の欠点は、酒。飲むと記憶をなくすほど酔い、女を口説くのである」 
 回想――西尾麻里を口説く竜太郎。 
Ｎ 「12年前、彼は三人の女を口説いた。そのことが、やがて思いがけない悲劇となって彼の身に襲いかかろうとは夢にも思わずに........」 
 扉を開けると――西尾愛が立っている。 
西尾愛 「パパ、初めまして」 
 ＴＢＳの玄関で――竜太郎を見迎える大塚愛。 
大塚愛 「パパ！」 
 扉を開けると――遺骨を胸に鈴木愛が立っている。 
鈴木愛 「（ブワッ！　と涙が溢れて）お父さん........」 
 ベッドを取り合う三人の愛たち。 
 そんな三人を呆気に取られて見ている竜太郎。 
Ｎ 「この物語は、ある日突然三人の子持ちになった独身主義者の悲劇........ではなく、喜劇である」 
□　竜太郎のマンション・ベッドルーム 
 朝。 
 ――目覚まし時計が鳴っている。 
 ――まだ目が覚めない竜太郎、手を伸ばして時計を叩き落とす。 
 ――時刻、８時。 
 竜太郎、隣の部屋に向かってリモコンを飛ばす。 
 ベッドの上に座ってボーッとしている竜太郎。 
 スピーカーから流れ出したのはバロック音楽........ではなく、本田美奈子の歌。 
 竜太郎、ビックリして目を覚ます。 
□　同・リスニング・ルーム 
 寝間着姿の竜太郎、眠そうにやってくる。 
 レコードをかけかえようとやってきて――！ 
 スピーカーの上に遺骨が置いてある。 
竜太郎 「（ボーッと見て）........夢じゃなかったのか」 
□　同・バスルーム・脱衣場 
 竜太郎、寝間着を脱ぎかけ、？ 
 バスルームから水の音。 
 竜太郎、怪訝にバスルームを覗く。 
 「エッチ！」 
 水が飛んでくる。 
 慌てて扉を閉める竜太郎。 
大塚愛の声 「ノックぐらいしてくださいよ」 
竜太郎 「す、すまん」 
□　同・中 
 大塚愛、泡だらけにした風呂に浸かっている。 
 大塚愛、気持ちよさそうに泡を飛ばして........ 
大塚愛 「憧れてたんだ。外国映画みたい」 
□　同・脱衣場 
 ウンザリ顔の竜太郎、トイレに入ろうと扉を引くが、開かない。 
 中から―― 
鈴木愛の声 「ノックぐらいしてくださいよ」 
竜太郎 「す、すまん」 
 竜太郎、目が点になっている。 
□　同・トイレの中 
 便器に腰掛けた鈴木愛、顔を真赤にしてリキんでいる。 
 時計を見て―― 
鈴木愛 「........20分経過」 
□　同・玄関 
 竜太郎、新聞を取ろうとするが........ない。 
 あれ？　となる。 
□　同・仕事部屋 
 竜太郎が入ってくる。 
 西尾愛、寝転んで新聞を読みながら、７台のテレビを全部同じチャンネルにしてアニメを見ている。 
西尾愛 「（気づいて）あ、お早う」 
竜太郎 「ン........」 
西尾愛 「ティッシュ買わなくていいわね」 
竜太郎 「？」 
西尾愛 「こんなに新聞取って、たまるばっかりでしょ」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「テレビだって、いっぺんに見られるわけじゃないのに、こんなに........」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「迫力はあるけど........何かムタだと思わない？」 
竜太郎 「........」 
□　同・ＬＤＫ 
 テーブルに、寝間着姿の竜太郎と三人の愛。 
 コーヒーを飲んでいる竜太郎。愛たちはパンをかじっている。 
西尾愛 「信じらンない、家に食べるものがなんにもないなんて」 
大塚愛 「冷蔵庫の中、ビールしか入ってなかった」 
竜太郎 「........パンは、めぐみくんが買ってきたのか？」 
 はい？　と三人が同時に竜太郎を見る。 
竜太郎 「........いや、このパンは、めぐみくん........」 
西尾愛 「あのう、三人ともめぐみなんですけど」 
竜太郎 「――」 
鈴木愛 「やっぱり、鈴木とか、西尾、とか、大塚って呼ぶんですか？　これから」 
竜太郎 「これから、って........（面倒見る気はないぞ）」 
西尾愛 「（竜太郎は無視して鈴木愛に）変よ、親子なんだから」 
竜太郎 「あのね........」 
大塚愛 「（竜太郎は無視して西尾愛に）ホントかなあ........」 
西尾愛 「なによ」 
大塚愛 「西尾さんホントにパパの子？」 
西尾愛 「どういう意味よ」 
大塚愛 「そりゃ、母親がひどいのかもしれないけど。生まれるかしらねえ、二枚目のパパから、西尾さんみたいなブスが」 
西尾愛 「（ムカーッ！　と大塚愛を見る）」 
鈴木愛 「（食べながら、頷いている）」 
西尾愛 「大塚さんのママって、男遊びの激しい女だったんでしょ？　ホントにパパの子？」 
大塚愛 「西尾さん、ちゃんと両親いるんでしょうが！」 
西尾愛 「あたし、パパ（竜太郎をコナして）の子供だって証拠、ちゃんとあるもん」 
大塚愛 「証拠ならあたしも持ってるわよ」 
 と、胸のペンダントを見せる。 
 鈴木愛も見せる。 
竜太郎 「――」 
西尾愛 「そんなものじゃないわよ」 
大塚愛 「じゃ、これ？」 
 と、竜太郎が大塚愛の母親に宛てた手紙を出す。 
 鈴木愛も出す。 
竜太郎 「――」 
西尾愛 「違うわよ」 
鈴木愛 「じゃあ、なあに？」 
西尾愛 「（大塚愛に）血液型は？」 
大塚愛 「え？」 
西尾愛 「あたしAB型」 
鈴木愛 「あたしもAB型」 
西尾愛 「パパは？」 
竜太郎 「........パパと呼ぶのはやめてくれ」 
西尾愛 「隠してもダメよ、Ａ型でしょ」 
 と、週刊誌のグラビアを開いて見せる。 
 “新しいニュースキャスターの顔”といった特集。竜太郎のプロフィール、血液型が載っている。 
竜太郎 「――」 
西尾愛 「ママはＢ型、ママと一緒に居る人はＯ型、その組み合わせからは絶対AB型の子供は生まれないの。でも、パパはＡ型。だからあたしたちは親子なの。ネ」 
竜太郎 「........Ａ型だからって父親だと断定はできないだろ？」 
西尾愛 「じゃあ、血液検査しましょうよ。詳しく調べれば判るんだって、はっきりと、親子か、そうじゃないかって」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「（フト、不安を感じている）」 
鈴木愛 「あたしはいいですけど........」 
西尾愛 「（大塚愛に）困っちゃうわよね、大塚さん」 
大塚愛 「いいわよ、やってもらおうじゃない」 
竜太郎 「（ブ然と）そんなことしなくていい」 
西尾愛 「はっきり自分の子供となったらマズいもんね。今だったらまだ逃げられると思ってるんでしょ、あたしたちから」 
竜太郎 「――（図星なのだ。しかし）そうじゃない」 
西尾愛 「まだ、認めないわけ？」 
竜太郎 「めぐみくん！（いい加減にしなさい！）」 
 は？　と竜太郎を同時に見る三人の愛。 
 竜太郎、ブ然と席を立つ。 
西尾愛 「逃げるの!?」 
竜太郎 「（キッパリ）私はたしかに君たちのお母さんを知っている。しかし、君たちが私の子供だとは思えない。（何か言おうとする愛たちを制して）たとえ、万に一つの可能性で、私の子供だったとしても、君たちには今まで育ててくれた両親や親戚があるはずだ。私と暮らすより、今まで通りの生活の方が、君たちにとってもいいんだ」 
愛たち 「........」 
竜太郎 「とにかく、君たちの肉親の連絡先を教えなさい。君たちを相手にしてても埒があかん」 
 愛たち、沈黙。 
□　同・松本家・ＬＤＫ 
 テーブルに頬杖をつき、ため息の文子。 
 エプロン姿の保が台所で―― 
保 「（文子の様子に）どうしたの？」 
文　子 「........ウウン。昨夜泊まったのかしら」 
保 「あ？」 
文　子 「隣。女の子たち」 
保 「（なんだ、という顔）」 
文　子 「（想像をめぐらせて）鏡さん、秘密結婚してたりして........それとも誰かに生ませた子供とか........」 
保 「親戚の子供だろ」 
文　子 「そおかなあ」 
保 「（呆れて）気になるんなら本人に聞けばいいだろ」 
文　子 「聞けないわよ（そんなこと）。もしホントの子供だったら........どうしよう、あたし」 
保 「なんの関係があるんだ、文子に」 
 ため息をついている文子。 
 そこへ、ランドセルを抱えた悠作が飛んできて、トーストをくわえると玄関へ―― 
保 「悠作、ちゃんと食べなきゃ体に悪いぞ」 
 文子、悠作を追い掛けてゆく。 
□　同・表の廊下 
 松本家の扉が開き、悠作が飛び出してゆく。 
 「いってらっしゃい！」 
 と、見送りに出てくる文子。しかし、彼女の目的は........ 
 ソッと竜太郎の家の扉の前に立って中の様子を窺う。 
 と――扉の鍵を外す音。 
 文子、慌てて自分の家の中に入り、扉を細目に開けて窺う。 
 扉が開き、竜太郎、追い掛けて愛たちが出てくる。 
西尾愛 「ねえ、ついてっていいでしょ？」 
竜太郎 「ダメだ」 
西尾愛 「だって退屈だもん」 
鈴木愛 「テレビ局、見学したい」 
竜太郎 「連絡先を教えなさい」 
 愛たち、沈黙する。 
 竜太郎、ウンザリ顔で行きかける。 
 額を寄せ合う愛たち、竜太郎に聞こえるように囁き合う。 
西尾愛 「ねえ、お昼御飯、どうしようか」 
鈴木愛 「東京って高いんでしょ？　色々と物価........」 
大塚愛 「パン、まだ残ってるし........夜まではそれで........」 
 立ち止まってジロッと愛たちを窺っている竜太郎。財布を出して一万円札を西尾愛に渡す。 
 愛たち、ニコッ。 
 大塚愛が扉の隙間から覗いている文子に気づき、西尾愛をつつく。 
 竜太郎、文子に気づき、ドキッ。 
 文子、見つかってバツが悪そうに出てくる。 
文　子 「........お早うございます」 
竜太郎 「（ぎこちなく）お早うございます」 
愛たち 「（元気よく）お早ございまーす！」 
竜太郎 「........」 
文　子 「（竜太郎に）にぎやかなお客さんですね」 
鈴木愛 「違います。鏡さん、あたしたちのパパ........」 
 言いかけた鈴木愛の口を塞ぐ西尾愛。 
西尾愛 「の、親戚なんです。ちょっと、東京に遊びに来てるんです、あたしたち」 
 と、竜太郎を見て、ウインク。 
文　子 「はあ........」 
竜太郎 「（苦しく笑って）そ、そうなんです」 
 西尾愛、ニカッ。 
 大塚愛、ニンマリ。 
 口を塞がれた鈴木愛、ムッ。 
 文子、納得したようなしないような顔。 
竜太郎 「........」 
□　同・玄関 
 愛たち、入ってくる。 
鈴木愛 「（西尾愛に）どうして親戚の子なんて（言ったの？）」 
大塚愛 「あたしたちの関係、立ち話で理解出来ると思う？　それに、パパの社会的体面というものも考えないと........それぐらい頭つかいなさいよ」 
西尾愛 「ちょっとは困らせてあげたほうがいいんじゃない？」 
大塚愛 「（窺って）困るのは西尾さんでしょ？」 
西尾愛 「え？」 
大塚愛 「どうして親の連絡先、教えなかったのよ」 
西尾愛 「........大塚さんだって」 
大塚愛 「うちは蒸発して行方知れずだもん」 
鈴木愛 「私は天涯孤独ですから........」 
大塚愛 「（西尾愛に）もうすぐ連れ戻しにくるんじゃない？」 
西尾愛 「（フト、表情を曇らせるが）冗談じゃないわ、誰が帰るもんか」 
 と、吐き捨てるように言うと、竜太郎からもらった一万円札を自分のポケットにしまってＬＤＫへ行こうとする。 
大塚愛 「（引き止めて）ちょっと、山分けよ」 
西尾愛 「もう（しかたない）」 
鈴木愛 「割り切れないよ」 
大塚愛 「3000円づつ。残りの1000円は........」 
 「じゃんけんポン！」 
 と、じゃんけんを始める三人。 
 なかなか決着がつかない。 
□　ＴＢＳ・報道局 
 雑然とした雰囲気の中、みゆきがやってくる。 
 と――竜太郎が自分のデスクで新聞を読んでいる。 
みゆき 「あら........今日は早いのね」 
竜太郎 「ン........」 
 疲れた顔でこめかみを押さえる。 
みゆき 「（その様子に、囁きかける）昨夜はご乱行？」 
竜太郎 「........たしかにご乱行だ」 
 竜太郎、深い深いため息で―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第二回(2)
 
□　ＴＢＳ・報道局（夜） 
 竜太郎が入ってくる。 
 「お疲れさま」 
 と、声。 
 電話に出ていた局員が、竜太郎に―― 
 「電話ですよ」 
竜太郎 「どうも（受話器を受け取って）........もしもし」 
電話の声 「こちら、熊本の大多です」 
 ――と、レポーター口調で。 
竜太郎 「ああ、すまない、忙しいのに」 
□　熊本・□□放送・デスク 
 大多記者が電話している。 
大多記者 「いえ、とんでもありません」 
竜太郎の声 「それで、どうだった？」 
大多記者 「たしかに、鏡さんの仰言った住所に鈴木美恵子と言う女性は住んでました」 
□　ＴＢＳ・報道局 
竜太郎 「........ました？」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割で）。 
大多記者 「過去形です。お亡くなりになってます」 
竜太郎 「........家族は？」 
大多記者 「女の子がいますね、愛（あい）という名の」 
竜太郎 「愛と書いて、めぐみだろ」 
大多記者 「（メモを確かめて）あ、そうです。よく御存知ですね、鏡さん」 
竜太郎 「........親類縁者は？」 
大多記者 「詳しくは判らないんですが、近所の話を聞いた限りではいないみたいですね。母一人、子一人で暮らしていたようです。でも、母親が保険の外交員をしていて、生活に困っていた様子はありませんが」 
竜太郎 「（聞きにくいが）........それで、その鈴木美恵子の夫、愛の父親は？」 
大多記者 「いません。私生児です」 
竜太郎 「（ドキドキしながら）父親の名前は？」 
大多記者 「すいません、明日中にはなんとか........」 
竜太郎 「いや、いいんだ。ありがとう、もう調べなくていいよ」 
大多記者 「はあ........」 
 竜太郎、電話を切る。 
 フト、考え込む。 
□　竜太郎のマンション・リスニング・ルーム 
 大塚愛と西尾愛が嫌な顔で入口から覗き込んでいる。 
 鈴木愛、母親の遺骨に手を合わせている。 
 その、淋しげな顔。 
□　同・表の廊下 
 竜太郎が帰って来る。 
 扉を引くが、鍵がかかっている。 
 チャイムを鳴らすが、開かない。 
 怪訝な竜太郎。 
□　同・玄関 
 竜太郎が入って来る。 
 宅配便のダンボール箱、綺麗に片付いている。 
□　同・ＬＤＫ 
 電気が消え、人気がない。 
 キーホルダーをテーブルに置こうとして、！ 
 テーブルの上は少女コミック誌やお菓子などが散らかっていて雑然。 
 ため息の竜太郎、リスニング・ルームを覗いてビックリ。 
 ――すっかり鈴木愛の“部屋”になっている。 
竜太郎 「........」 
 その時、チャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 竜太郎が扉を開けると――文子。 
文　子 「（ニコニコ）お食事、まだでしょ？」 
竜太郎 「いえ........すませてきました」 
文　子 「連絡していただけたらよかったのに........」 
竜太郎 「はあ........」 
文　子 「お嬢さんたち、家にいますよ」 
竜太郎 「（驚いて）........」 
□　松本家・ＬＤＫ 
 ――食後のデザートを食べている愛たち。 
 悠作、調子に乗って得意のダジャレを連発する。 
西尾愛・大塚愛 「（無理して）面白ーい！」 
 一人キョトンとなっている鈴木愛。 
 そこへ、竜太郎と文子が入ってくる。 
 竜太郎、愛たちをジロッと見る。 
竜太郎 「（悠作に）今晩は」 
悠　作 「今晩は、鏡竜太郎です」 
 口調を真似て言う。 
 竜太郎、ムッとなる。 
 愛たち、大受け。 
 文子は台所へ立ち、いそいそとコーヒーの用意などをしている。 
竜太郎 「（愛たちに）帰るぞ」 
 えーッとなる愛たち。 
悠　作 「いーいじゃありませんか、お父さん。夜はこれから、パーッと派手に行きましょう！」 
 イエーッ、と愛たち。 
文　子 「鏡さん、どうぞ、ゆっくりしていってください。いまコーヒー入れてますから........」 
竜太郎 「（ブ然）........」 
 保がベッドルームからさやかを抱いて出てくる。 
保 「（竜太郎に）今晩は」 
竜太郎 「今晩は」 
悠　作 「（口調を真似て）鏡竜太郎です」 
竜太郎 「........」 
愛たちは 「可愛い！　抱かせて！」を連発してさやかを囲んでいる。 
 保、愛たちにさやかを抱かせて―― 
保 「（文子に）なに？　コーヒーだったら僕が入れるよ」 
文　子 「いいわよ」 
保 「いいから」 
 と、台所に行って文子の仕事を取ろうとする。 
悠　作 「しっかし、皆さん思いません？　母親はスチュワーデスで月に20日間も家にいないんですよ、それでどうして子供が出来るんでしょうね」 
文　子 「（とがめて）悠作、何言ってンの」 
大塚愛 「そういうの、ヒマとか時間は関係ないのよ」 
西尾愛 「そうそう、あたしの知ってる人でネ、１年間に３人も子供作った人がいるんだから」 
竜太郎 「――」 
悠　作 「ガキだなあ、赤ン坊ってアレしてから生まれるまで10ヶ月かかるんだよ、１年間に３人も........」 
文　子 「（とがめて）悠作！」 
 保は我関せず。竜太郎は冷汗で聞いている。 
大塚愛 「悠作くんってもう少し頭のいい人かと思ってたけど........」 
鈴木愛 「（西尾愛に）案外想像力貧困なのね」 
悠　作 「!?　（しばし考え）あ、判った、三子（みつご）だ。ね、ピンポーン、正解！」 
 顔を見合わせる愛たち、竜太郎をチラッ！ 
竜太郎 「（不機嫌に）よしなさいよ、そういう話」 
悠　作 「ネ、ネ、正解だよね」 
西尾愛 「ま、いいけど」 
 悠作、自分で拍手して盛り上がる。 
文　子 「（コーヒーを運んで来て）いい加減にしなさい」 
 と、悠作の頭をポカリとやる。 
悠　作 「痛！　お父さん（と、救いを求める）」 
保 「しょうがないよ、最近の子供はマセてるんだから」 
竜太郎 「（ブ然と）どういう教育をなさってるんですか？」 
保 「――」 
 悠作、愛たち、シラッ！ 
文　子 「........（しかし、我が意を得たり、で）ですよね。パパがしっかりしないから........」 
竜太郎 「（ブ然と）........」 
保 「（シラけていたが、取り繕って）しかし、珍しいですね、いとこの名前がみんなめぐみなんて。それも、みんな愛って書いてめぐみって読むんでしょ？」 
竜太郎 「........はあ」 
大塚愛 「これもお洒落でしょ？」 
 と、胸のペンダントを保たちに見せる。 
西尾愛 「（も、見せて）お揃いなんです」 
 鈴木愛も見せる。 
竜太郎 「（嫌な顔！）........」 
 鈴木愛が抱いていたさやかが泣きだす。 
竜太郎 「（それをきっかけにして）あまり長いことお邪魔しててもあれだから........」 
文　子 「あらあ、まだいいじゃないですか」 
竜太郎 「いえ、もう........」 
 と、　大塚愛を引っ張って立たせる。 
竜太郎 「（西尾愛たちにも）帰るゾ」 
 文子、残念そうに見ている。 
西尾愛 「（文子たちに）これからしばらく一緒に暮らすことになりました。色々とお世話になると思いますが........よろしくお願いします」 
 三人、頭を下げる。 
竜太郎 「（おいおい）」 
文　子 「しばらくって........」 
大塚愛 「ええ........きっと、あたしたちがお嫁にいくまで........」 
竜太郎 「！」 
文　子 「（驚いてて）........」 
大塚愛 「いろいろと家庭の事情がありまして........」 
 眉間にシワを寄せて意味シンに―― 
文　子 「そうなんですかァ........」 
 なんとなく納得してしまう文子。 
 絶句している竜太郎。 
□　竜太郎の家・ＬＤＫ 
竜太郎 「（愛たちを振り返って）勝手に人の家に上がりこむんじゃない！」 
西尾愛 「勝手になんてねえ（と、大塚愛たちに）」 
鈴木愛 「オバさんが遊びにいらっしゃいって........」 
大塚愛 「あたしたち、そんなに図々しくないわよねえ」 
竜太郎 「――。何が図々しくないだ、鈴木くん、誰が荷物を並べていいと言った!?」 
鈴木愛 「........でも........」 
西尾愛 「あ、それ、あたしたちも文句言ったのよね」 
 と、大塚愛と頷き合う。 
竜太郎 「君たちにも文句がある！　あそこは私の仕事部屋だ、散らかすな！　テレビをつけっぱなしにするな！　お菓子のカスを散らかすな！　生意気な口をきくな！」 
 愛たち、竜太郎の勢いに驚くが―― 
西尾愛 「（睨んで）そんなに怒鳴らなくていいじゃない」 
鈴木愛 「そうよ、自分のことは棚に上げちゃって」 
大塚愛 「パパが部屋のことちゃんと言ってかないから........」 
竜太郎 「（遮って）パパじゃないと言ってるんだ」 
西尾愛 「喋っちゃえばよかったな、隣の奥さんに、いきさつ」 
竜太郎 「（カッとなる）」 
西尾愛 「あの人、人の噂が好きそうだから、みんなにバレちゃうわよ。フォーカスからフライデーから、エンマ、タッチ、フラッシュ、みんな来ちゃうから！」 
竜太郎 「脅かしか!?　いい加減にしろよ！　まだ俺の子供だとはっきりしたわけじゃないんだからな！」 
西尾愛 「（フン！　と）子供相手に怒鳴っちゃって........」 
 竜太郎、カリカリ！ 
 テーブルの上のキーホルダーをひったくるように取って玄関に向かう。 
 愛たち、！ 
鈴木愛 「........どこ、いくんですか」 
竜太郎 「（振り向き、怒りの表情で）明日私が帰ってくるまでに出て行け！」 
 捨て台詞で出てゆく。 
 愛たち、ア然と見送る。 
□　車を飛ばす竜太郎 
 ムシャクシャ！ 
 思いっ切りアクセルを踏み込む！ 
□　同・松本家・ベランダ 
 悠作、ニタニタと竜太郎の家を窺おうとしている。 
 そこへ、保が顔を覗かせる。 
 悠作、慌てて素知らぬふりをする。 
保 「（ニタッと）何してるんだ？」 
悠　作 「別にィ」 
保 「（判っていて）誰が好みなんだ？　大塚さんか？　鈴木さんか？　まさか西尾さんじゃないよな」 
悠　作 「あのねえ........」 
保 「パパは大塚さんが好みだな」 
悠　作 「!?　お母さん！　お父さんロリコンみたいだよ」 
 と、部屋の中に入ってゆく。 
保 「バ、バカ！　冗談だ」 
 と、慌てて追い掛けてゆく。 
□　竜太郎のマンション・ＬＤＫ 
 愛たち、テーブルでお菓子をかじっている。 
 怒鳴られたショックが尾を引いている。 
大塚愛 「........クールに見えても、結構昂奮しやすいんだね」 
鈴木愛 「........世話になるんだから、もう少しおとなしくした方がいいんじゃないですか」 
西尾愛 「........自分で原因作っておいて何言ってンのよ」 
鈴木愛 「........」 
 時計――深夜である。 
鈴木愛 「........どこに行ったんですかね」 
大塚愛 「女のところじゃないの？」 
西尾愛 「さすが、ふしだらな母親を持った子供はマセてる」 
大塚愛 「（ムッと）自分がガキなだけじゃない」 
西尾愛 「ウルサイわね」 
鈴木愛 「........付き合ってる女なんかいるんですか」 
大塚愛 「あたしが初めてここに来た時、女の人が一緒だった」 
鈴木愛 「誰？」 
大塚愛 「一緒にニュースやってる米崎みゆき」 
 西尾愛と鈴木愛、えーッとなる。 
西尾愛 「........オフィスラブ」 
鈴木愛 「（不安げに）........帰ってこないつもりですかね」 
大塚愛 「あの勢いじゃあねえ」 
西尾愛 「いい加減なんだから！　あたしたちにもしものことがあったらどうするのよ！」 
 と、上着を取って玄関へ―― 
 大塚愛と鈴木愛、ポカンと見送る。 
□　竜太郎、グラスを片手に夜景を眺めている 
 ――後悔の色。 
竜太郎 「........言い過ぎたかな」 
 酒を飲む。 
□　あるマンション・廊下 
 やってきた西尾愛、扉の表札を確認する。 
 “米崎みゆき” 
 西尾愛、逡巡するが、チャイムを鳴らす。 
 扉が開き、部屋着のみゆきが顔を出す。 
 西尾愛にキョトン。 
西尾愛 「あのう........鏡さん、いらっしゃいますか？」 
みゆき 「!?」 
□　同・中 
 夜景を見ながら酒を飲んでいた竜太郎、ギョッと振り返る。 
 みゆきの後ろから西尾愛が遠慮がちに顔を出す。 
 ――ここは、みゆきのマンションである。 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「（竜太郎を瞶めて）........帰って来てください」 
みゆき 「（竜太郎に）どういうご関係なの？」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「さっきはごめんなさい。あたしが悪かった」 
竜太郎 「（考えて）........」 
西尾愛 「お願いします。パパしか頼る人がいないんです、あたしたち........だから........」 
みゆき 「（キョトンと）パパ........？」 
竜太郎 「........判った」 
西尾愛 「（パッと明るく）帰ってくれるのね」 
竜太郎 「（首を振り）一晩考えさせてくれ」 
西尾愛 「!?　何を考えるの」 
竜太郎 「君たちのことだ」 
西尾愛 「家で考えればいいでしょ!?」 
竜太郎 「静かに考えたいんだ」 
みゆき 「ね、どういうこと？」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「ねえ........」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「（ムカッと）判ったわよ、人がこれだけ頼んでンのに！」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「（みゆきに）オバさん、この男と別れた方がいいわよ、オバさんもきっと弄ばれてるだけだから！」 
みゆき 「（驚きつつ）........オバさんはないでしょ」 
西尾愛 「すいません、根が正直なもので。お邪魔しました」 
 と、憤慨して出てゆく。 
 呆気に取られて見送るみゆき。 
 ため息の竜太郎。 
みゆき 「........なんなの？」 
竜太郎 「ン........親戚の子だよ」 
みゆき 「でも、鏡さんのこと、パパって........」 
竜太郎 「（トボけて）聞き間違えだろ」 
みゆき 「（怪訝になるが、フト思い出し）そう言えば、この前鏡さんの家に行った時にも女の子........」 
竜太郎 「今の子の友だちだったんだ。一緒にディズニーランドに遊びに来て........明日帰るって........」 
みゆき 「それなのに、あたしのとこに来ていいの？」 
竜太郎 「いいの」 
みゆき 「（疑わしそうに見て）なンかおかしいな、鏡さん」 
 竜太郎、みゆきを引き寄せ、キスする。 
みゆき 「（軽く受けて）ゴマ化す気ネ」 
竜太郎 「愛してるよ」 
みゆき 「酔った時しか言わないのね、その台詞」 
竜太郎 「........キミはベッドの中でしか言わないじゃないか」 
みゆき 「（フッと微笑み）せめて、ベッドの中だけは、ネ」 
 竜太郎、みゆきを抱き上げてベッドに運んでゆく。 
みゆき 「今日はナシ？」 
竜太郎 「え？」 
みゆき 「（竜太郎の口調を真似て）やりきれないな。事件、事故........毎日、何人もの人間が死んでゆく........」 
竜太郎 「（嫌な顔で）やめなさい」 
みゆき 「酔った時の口説き文句」 
竜太郎 「........そんなに飲んでない」 
みゆき 「とかなんとか言っても、酔ってることあるんだから」 
 竜太郎、みゆきをベッドに降ろして、キスする。 
みゆき 「鏡さんの唯一の欠点。お酒で身を滅ぼさないようにネ」 
竜太郎 「ン........」 
 眉間にシワの竜太郎で―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第二回(3)
 
□　竜太郎のマンション・ベッドルーム 
 ――目覚まし時計が鳴っている。 
 ――手が伸びて、時計を叩き落とす。 
 ――時刻は、８時。 
 ――時計を叩き落としたのは、西尾愛。 
 その横で大塚愛と鈴木愛が目を覚ます。 
 ベッドで寝ていたのは三人。竜太郎はいない。 
鈴木愛 「........やっぱり帰って来ませんでしたね」 
西尾愛 「あのヤロオ、サイテー！」 
 大塚愛、寝惚けている。 
□　みゆきのマンション・ＬＤＫ 
 竜太郎が出掛ける準備をしている。 
 みゆきはまだ部屋着姿である。 
みゆき 「あたしも一緒に行こうかな」 
竜太郎 「そうはいかないだろ」 
みゆき 「バレてもいいじゃない」 
竜太郎 「何言ってんだ」 
みゆき 「ねえ........」 
 と、甘えてからかう。 
竜太郎 「用事があるんだ」 
 と、玄関へ。 
□　同・表の廊下 
 みゆきの部屋の扉が細目に開き、竜太郎が顔を覗かせる。 
 ――人影はない。 
 竜太郎、サングラスをかけると、足早にエレベーターへ。 
みゆき 「（顔を出して）芸能人しちゃって........」 
□　竜太郎のマンション・ＬＤＫ 
 西尾愛と鈴木愛、パンをかじっている。 
 大塚愛が着替えながら入ってくる。 
西尾愛 「お出掛け？」 
大塚愛 「そ」 
鈴木愛 「どこ行くの？」 
大塚愛 「ちょっとネ」 
 大塚愛、ランドセルから財布を出して中身を確認。そしてポシェットへ入れて出掛けてゆく。 
 大塚愛のランドセルに“板橋区□□小学校六年三組”の文字。 
□　板橋区□□小学校・校門 
 ――門柱の校名。 
 竜太郎が、家庭調査票のコピーを見ながら出てくる。 
竜太郎 「板橋区□□町□丁目□□........南川荘□号室」 
□　アパート・南川荘・表 
 ――そのアパート名。 
□　同・廊下 
 竜太郎、□号室の扉をノックする。 
 ――返事はない。 
 更にノックをする竜太郎。 
 隣の部屋の扉が開き、ウルサそうな顔をしたオバさんが顔を出す。 
オバさん 「大塚さんならいませんよ」 
竜太郎 「........どこに行かれたか、心当たり、ありませんか？」 
オバさん 「（胡散臭そうに見て）誰？　あんた」 
竜太郎 「........ちょっと、色々（と、言葉を濁して）」 
オバさん 「（竜太郎のサングラス姿に）あ、サラ金ね」 
竜太郎 「........」 
オバさん 「しかし、ひどい親もいたものね。可愛い愛ちゃん置いて蒸発しちゃうなんて........」 
竜太郎 「愛って子は........」 
オバさん 「まさか、子供追い掛けてまで借金取り立てるつもりじゃないでしょうね」 
竜太郎 「いえいえ........」 
オバさん 「でも、そういえば愛ちゃん、ここンこと、見ないわね」 
 と、言いつつ、竜太郎の顔をジロジロ見ている。 
竜太郎 「（視線を避けて）どうも」 
 と、行きかける。 
オバさん 「ねえ（と、呼び掛ける）」 
竜太郎 「え？（と、振り向く）」 
オバさん 「どっかで会わなかったかしら、おたくと........」 
竜太郎 「（慌てて）ち、違いますよ、人違いですよ」 
 そそくさと去ってゆく。 
 オバさん、首を傾げて見送った。 
□　ＴＢＳ・報道局 
 ――雑然とした雰囲気。 
 竜太郎、自分のデスクにいる。 
 ため息で大塚愛の家庭調査票を見ている。 
 大塚愛のあどけない写真。 
 家族構成――父親の欄は空白である。 
竜太郎 「（呟く）父親の欄は空白........か」 
 「なあに？」 
 と、竜太郎の後ろからみゆきが覗き込む。 
竜太郎 「（慌てて調査票を隠して）なに？」 
みゆき 「編集会議のお時間です」 
竜太郎 「あ、判った。すぐ行く」 
 みゆき、動かない。 
竜太郎 「........先に行ってくれ」 
 みゆき、首をすくめて出てゆく。 
 竜太郎、ホッと息をついて調査票を引き出しにしまう。 
 部屋を出ていきかけた竜太郎、テレビ画面が目に入り、え？　となる。 
 テレビ――お昼のワイドショーを放送している。 
 画面下に“家出人公開捜査”のテロップ。 
 中年女の大きな顔写真をバックに、司会者。 
 その写真の横に名前とプロフィール。 
 名前――大塚ちか子。 
□　ワイドショー・スタジオ 
司会者 「（深刻な表情で）次の方は、東京□□区の大塚ちか子さんです。娘の愛さんがスタジオにいらしています」 
 神妙な顔の大塚愛が登場する。 
□　ＴＢＳ・報道局 
 竜太郎、愕然！　画面に釘づけ。 
 司会者、大塚ちか子のプロフィールを紹介している。 
□　竜太郎のマンション・仕事部屋 
 ７台のテレビに、大塚愛のアップ。 
 ポカンと見ている西尾愛と鈴木愛。 
□　ワイドショー・スタジオ 
司会者 「お父さんも、蒸発してるんですって？」 
大塚愛 「........パパは........今一緒にいます」 
□　ＴＢＳ・報道局 
 竜太郎、！ 
□　ワイドショー・スタジオ 
司会者 「........親子３人、仲良く暮らしたいですねえ」 
大塚愛 「........はい」 
司会者 「（クサく、画面に向かって呼び掛ける）大塚ちか子さん、愛ちゃんのために帰ってきてあげてください」 
 大塚愛、俯いている。 
司会者 「愛ちゃん、お母さんに呼び掛けて。あっちのカメラですよ。きっと見てくれてますよ」 
 大塚愛、涙を拭って笑顔を作るが........言葉に詰まってなにも言えない。 
□　松本家・ＬＤＫ 
 見ている保と文子。 
文　子 「色々と事情って........そういうことだったの」 
 同情して泣きそうな二人。 
□　竜太郎のマンション・仕事部屋 
鈴木愛 「またあ」 
西尾愛 「クサイクサイ」 
 全然信じてない二人。 
□　ワイドショー・スタジオ 
司会者 「さて、今日のゲストは□□□□さんです」 
 アイドル、登場して―― 
アイドル 「こんにちは」 
司会者 「いかがですか、□□ちゃん、御覧になってて........」 
アイドル 「ええ........みなさん、大変ですね。（大塚愛に）お母さん、見つかるといいわね」 
 大塚愛、コックリ頷く。 
司会者 「それでは、歌ってもらいましょう。□□（曲名）！」 
 アイドル、歌い始める。 
□　ＴＢＳ・報道局 
 竜太郎、ポカンとテレビを見ている。 
 通りかかった相沢早苗さんが―― 
 「鏡さん、□□□□、好きなんですか？」 
竜太郎 「え........いや........」 
 竜太郎、テレビを見て見ぬふりで机の上を片づけたり、取り繕う。 
□　歌う□□□□ 
□　ワイドショー・スタジオ 
 アイドルの歌の終わりがけ、司会者が電話のオペレーターのところへ飛んでいくのが写しだされる。 
 ――計算外のことにスタジオ中が戸惑っているという雰囲気で。 
司会者 「今ですね、大塚愛ちゃんのお母さん、大塚ちか子さん本人から電話がかかりました」 
 ＡＤに連れられてくる大塚愛。 
司会者 「（電話に）もしもし、愛ちゃんに代わりますからね」 
 と、大塚愛に受話器を渡す。 
大塚愛 「ママ........」 
電話の声 「（ツンケン）愛、テレビなんか出てんじゃないわよ」 
大塚愛 「――」 
□　ＴＢＳ・報道局 
 竜太郎、！ 
 ――テレビ画面。 
大塚愛 「........ママ、どこにいるの？」 
大塚ちか子の声 「成田よ」 
竜太郎 「！　なんでそんなところにいるんだ」 
大塚ちか子の声 「ママの大好きな人がね、アメリカに行くっていうから、ついてくことにしたの」 
大塚愛 「いつ帰ってくるの？」 
大塚ちか子の声 「さあ........最低２年か３年ね。ずっと向うで暮らすかも知れないし」 
大塚愛 「（悲しそうな顔）........」 
竜太郎 「冗談じゃない！　無責任な！」 
 思わず怒鳴っている。 
 他の局員がビックリして竜太郎を見る。 
竜太郎 「........」 
大塚ちか子の声 「愛も一緒に連れてってあけだいんだけど........あの人がどうしてもダメだ、て........」 
大塚愛 「........」 
 キリキリと見ている竜太郎。 
大塚ちか子の声 「愛、強い子よね、一人でも大丈夫よね」 
大塚愛 「（気丈に）ウン」 
大塚ちか子の声 「じゃあね」 
 竜太郎、！ 
大塚愛 「ママ........」 
大塚ちか子の声 「なあに？」 
大塚愛 「ママ、男運悪いんだから........捨てられないように........しっかり掴まえとくのよ、今の人のこと」 
大塚ちか子の声 「判ってるって。バイバイ」 
 電話、切れてしまう。 
 大塚愛、切れた電話に、思いを込めて―― 
大塚愛 「........ママ、幸せになってネ」 
 その頬を一筋涙が伝う。 
□　竜太郎のマンション・仕事部屋 
 もらい泣きしている鈴木愛。 
鈴木愛 「可哀相........大塚さん」 
 西尾愛、ジンとなっているが、フン！　と、ソッポを向く。 
□　ＴＢＳ・報道局 
 テレビ画面――大塚愛の涙。 
 見ている竜太郎。 
竜太郎 「........」 
□　テレビ画面 
 “ニュースチャンネル”のオープニング。 
 何事もなかったかのように、クールに登場する竜太郎とみゆき。 
竜太郎 「こんばんは、鏡竜太郎です」 
みゆき 「こんばんは、米崎みゆきです」 
□　ＴＢＳ・ニューススタジオ 
みゆき 「日本を訪問中だった□□の□□□□大統領は、今日３時すぎの特別機で帰国の途につきました........」 
 傍のモニターに、成田空港のＶＴＲが流れる。 
 竜太郎とみゆき、カフを下げてモニターを見る。 
 モニター画面――成田空港から報告している大多記者。 
 見ていた竜太郎、アッとなる。 
 みゆき、その反応に、え？ 
 竜太郎、ア然。 
□　モニター画面 
 報告する大多記者の後ろ――旅装の大塚ちか子が物珍しそうにこちらを覗き込んでいる。 
□　ＴＢＳ・ニューススタジオ 
 竜太郎、歯軋り！ 
Ｆ・Ｄ 「鏡さん、絵が戻ります」 
 竜太郎、ニュースキャスターの顔に戻ろうとするが戻りきれず、ブ然とした顔で―― 
竜太郎 「では、お知らせです」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第二回(4)
 
□　ＴＢＳ・報道局（夜） 
 竜太郎、デスクで電話帳をめくっている。 
 ――静岡市のものである。“西尾”のぺージが開けられ、上から順に消されている。 
竜太郎 「（電話をかけて、声を抑え）もしもし、西尾さんですね。そちらにめぐみさんというお子さんはいらっしゃいますか？　........はあ、そうですか、いえ........失礼しました」 
 受話器を置く竜太郎、電話帳のその名前を消す。 
 そこへ、局員が来る。 
局　員 「鏡さん、テレビ玄関にお客さん」 
竜太郎 「（次の番号をダイヤルしながら）誰？」 
局　員 「西尾さんって女性の方ですけど」 
 竜太郎、ビックリして立ち上がる。 
□　同・テレビ玄関 
 竜太郎、奥から出てくる。 
 ソファから立ち上がる――30半ばの美女。竜太郎に微笑で会釈する。 
 竜太郎、会釈しつつ、窺っている。 
美　女 「........西尾です」 
竜太郎 「........！」 
 瞶め合う竜太郎と西尾愛の母親・西尾麻里。 
□　高層ホテルからの夜景 
□　同・ラウンジ 
 竜太郎と西尾麻里。 
西尾麻里 「（微笑で）飲みましょう」 
竜太郎 「（首を振る）」 
西尾麻里 「鏡さん........夜景を見ながら飲むのが好きだったじゃない」 
竜太郎 「........あの子は、俺の子か」 
西尾麻里 「（頷く）」 
竜太郎 「........」 
西尾麻里 「（グラスを軽く上げ）乾杯」 
 しかし、竜太郎はグラスを取ろうとしない。 
 西尾麻里、竜太郎のグラスにぶつけて、飲む。 
西尾麻里 「昭和49年５月........伊豆下田、スナック“ルナ”」 
 竜太郎、ドキッと西尾麻里を見る。 
西尾麻里 「あの日は乾杯してくれたわ。それから........」 
竜太郎 「........」 
西尾麻里 「『........やりきれないな。事件、事故........毎日、何人もの人間が死んでゆく........取材のたびに思う........』」 
竜太郎 「（冷汗で）........」 
西尾麻里 「『あの人たちは人生を楽しんだか........人生の........』」 
 その西尾麻里の声に竜太郎の声がＷって―― 
□　回想 
 竜太郎の手の中で弄ばれるスナック“ルナ”のマッチ。 
竜太郎 「........人生の素晴らしさを知って........」 
 絶句する竜太郎。 
 え？　と竜太郎を見る西尾麻里。 
竜太郎 「そろそろ、身を固めようと思う........」 
西尾麻里 「........どうして、今まで独身だったの？」 
竜太郎 「（首を振り、酔眼で西尾麻里を見る）キミに会うためだ」 
 西尾麻里、トロンと竜太郎に寄り添う。 
 竜太郎、ウイスキーを飲む。 
□　元のラウンジ 
竜太郎 「（低く）昔の話はやめろ！」 
 竜太郎、思わずグラスを口へ。 
 ――飲む。 
西尾麻里 「女の子が生まれたから、あなたが言った通り、愛と書いて“めぐみ”とつけたわ」 
 竜太郎、たまらず、一気にグラスを開けてしまう。 
 西尾麻里、微笑して見ている。 
□　同・一室 
 裸の竜太郎、ベッドに横になり、天井を見ている。――後悔の色。 
 バスルームの扉が開き、素肌にタオルを巻いた西尾麻里が出てくる。 
竜太郎 「........」 
西尾麻里 「変わらないわね、お酒を飲んだら口説くクセ」 
竜太郎 「――」 
 西尾麻里、竜太郎にキスしようとする。 
 しかし、竜太郎、避けてベッドを抜け出す。 
竜太郎 「........明日、愛くんをここに来させるよ」 
西尾麻里 「（口調が変わって）その必要はないわ」 
竜太郎 「........どういう意味だ」 
西尾麻里 「12年前、あなたの子供を妊娠したと判った時、あたし悩んだわ。その頃付き合っていた彼に相談したら........彼、自分の子供だと勘違いして、結婚しようって。『妊娠させた責任は取る』って」 
竜太郎 「........」 
西尾麻里 「まあね、彼ともそういう関係があったし、どうせあなたは結婚する気なんてないだろうし、あたし、渡りに舟で........」 
竜太郎 「........」 
西尾麻里 「だったら夫の子じゃないか、って言いたいんでしょ？　残念ながらあたしと夫の間には絶対生まれない血液型だったの、愛」 
竜太郎 「........」 
西尾麻里 「最近、夫がそのことを知ってね........」 
竜太郎 「！」 
西尾麻里 「『どうして俺が他人の責任を取らなきゃいけないんだ！』って........」 
 二の腕の痣を見せる。 
西尾麻里 「あの人、逆上すると何をするか判らないの。もちろん、あなたの名前は出してないわ。でも、いつまで隠しておけるか........それに、もしまたこんな関係になったことが知れたら........あたしたち、殺されかねないわ」 
竜太郎 「........だから」 
西尾麻里 「愛を引き取って」 
竜太郎 「（キッと睨んで）計算づくか」 
西尾麻里 「（トボけて）とんでもない」 
竜太郎 「........（信じてない）」 
西尾麻里 「夫と結婚して４年目に子供が出来たわ。女の子よ。夫は、愛が自分の子じゃないと判ってからその子のことばかり可愛がるの。あたし、愛が可哀相で........」 
竜太郎 「（ウソつけ！）」 
西尾麻里 「あなたと暮らした方が愛のためにもいいし、あたしたちの家庭も円満に行くの」 
竜太郎 「........」 
□　竜太郎のマンション・ベッドルーム 
 竜太郎のベッドで眠っている三人の愛。 
 西尾愛のあどけない寝顔。 
西尾麻里の声 「はっきり言って邪魔なのよ、愛」 
□　シティホテル・一室 
竜太郎 「（吐き捨てるように）なんて母親だ！」 
 西尾麻里、鼻で笑う。 
西尾麻里 「あなたに説教されるとは思わなかったわ。手紙一本で人を捨てたくせに」 
竜太郎 「――」 
西尾麻里 「あたしは11年間愛を育てたわ。夫にいつバレるか、ビクビクしながら........。その間、あなたは何をしていたの？　なんて父親なの！」 
竜太郎 「――」 
西尾麻里 「もう........終わりにしたいの」 
 西尾麻里、煙草に火をつける。 
竜太郎 「（カッと）お前見たいな母親ならいない方がマシだ！」 
西尾麻里 「（微笑して）その通りね」 
竜太郎 「――」 
 怒りの表情で部屋を出ていこうとする。 
西尾麻里 「（その背中に）車でしょ？　もう少し酔いを覚ましていった方がいいわ」 
竜太郎 「とっくに覚めてるよ！」 
 捨て台詞で部屋を出てゆく。 
□　スポーツカーの中 
 竜太郎、思いっ切りアクセルを踏み込む。 
□　竜太郎のマンション・玄関〜廊下 
 ソッと扉を開け、入ってくる竜太郎。 
 ――部屋の明かりは消えている。 
 竜太郎、ベッドルームの扉を開け、中を覗く。 
 愛たちベッドで寄り添うようにして眠っている。 
 その無邪気な寝顔。 
 瞶める竜太郎。 
竜太郎 「........」 
 竜太郎、ソッと扉を閉めた。 
□　同・ＬＤＫ 
 入ってくる竜太郎、何かにぶつかって顔をしかめる。 
 明かりをつけた竜太郎、ア然！ 
 なんと、ＬＤＫの中央にドンとグランドピアノが鎮座ましましている。 
 竜太郎、茫然と眺めている。 
 「おかえりなさい、パパ」 
 三人の愛が眠そうに起きてくる。 
竜太郎 「（驚きさめず）なんだ、これは........」 
鈴木愛 「ピアノです」 
竜太郎 「それは判ってる。どうしてここにあるんだ!?」 
鈴木愛 「今日届いたんです」 
竜太郎 「――。鈴木くんのか」 
鈴木愛 「お母さんの形見なんです」 
竜太郎 「――（グッと言葉に詰まる）」 
西尾愛 「でも、邪魔よねえ、部屋の真ン中にこんなの........」 
大塚愛 「あ、あたしの荷物、明日届きますから」 
 竜太郎、大塚愛を見る。 
西尾愛 「えーッ」 
大塚愛 「だって、あたし行くとこないもん」 
鈴木愛 「可哀相だった、大塚さん........お母さんに捨てられて」 
大塚愛 「（気丈に）やめてよ、あたしがママを捨てたんだから」 
竜太郎 「（大塚愛を瞶めて）........」 
大塚愛 「（竜太郎に）あたし、あっちの部屋（仕事部屋）もらった」 
西尾愛 「（竜太郎に）じゃあ、あたしは？ 
鈴木愛 「（竜太郎に）あたし、あの部屋でいいんですよね？」 
竜太郎 「........三人とも一緒の部屋だ」 
 え？　となる、愛たち。 
西尾愛 「（窺うように見て）それ、ひょっとして........」 
 大塚愛と鈴木愛も竜太郎を見上げる。 
竜太郎 「........とにかく今日は寝なさい」 
大塚愛 「（ニコニコ）はーい、パパ」 
鈴木愛 「（ニコニコ）お父さま、お休みなさい」 
西尾愛 「（ニコニコ）パパ、お休みのキス」 
竜太郎 「待った。言っとくが、キミたちの父親と認めたわけでもなければ、ずっと面倒をみる気もない、とにかく、取敢えず、だ」 
 愛たち、喜色満面。 
竜太郎 「それともう一つ。人前でパパなんて呼ぶんじゃない。いいな」 
西尾愛 「じゃあ、あたしたちだけの時はいいんだ」 
竜太郎 「!?　そういう意味じゃない」 
西尾愛 「そういう意味じゃないねえ」 
 と、大塚愛、鈴木愛と頷き合う。 
 三人、ワイワイと竜太郎に話しかける。 
 ――現実音、消えて。 
 竜太郎の困惑した顔。 
竜太郎の声 「........言うんじゃなかった」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「パパはニュースキャスター」第三回(1)
 
□　ニュースチャンネル・オープニング 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです」 
□　取材フィルム 
 ４、５人の子供たちとプロレスごっこをしているオバさん。 
大多記者 「（続いていて）........□□さんと子供たちの関係は、実の親子以上。本気になって怒ったり、遊んだり........見ていて微笑ましく、とても血のつながりがないとは信じられないくらいです。そして数日前、□□さんはまた一人、親に捨てられた子供を引き取る決意をしました........」 
□　ニュースチャンネル・スタジオ 
 竜太郎とみゆき、大多記者が報告するモニター画面を見ている。 
大多記者 「........以上、千葉から大多がお伝えしました」 
 竜太郎とみゆき、カメラに向き直る。 
竜太郎 「（微笑で）心温まるお話でしたね」 
みゆき 「（視聴者に訴えるように）でも、一方にはこの子供たちを捨てた親がいるわけなんです」 
竜太郎 「（カメラを見て）そうなんです。子供たちは友だちは選べても、親は選べません」 
□　竜太郎のマンション・仕事部屋 
 ７台のテレビの画面に竜太郎。 
 それを見ている西尾愛、大塚愛、鈴木愛。 
竜太郎 「（続けて）お子さんをお持ちの方、親としての責任を、キチンと果たしてほしいですね」 
 愛たち、大きく頷き、声を合わせて―― 
 「果たしてほしいですね」 
□　タイトル 
□　前回までの粗筋 
 ニュースキャスターの顔の竜太郎。 
Ｎ 「鏡竜太郎、40歳。職業、ニュースキャスター。ジャーナリストとして正義感に燃える彼にも、欠点がある」 
 酒を飲んで真知枝を口説く竜太郎。 
Ｎ 「唯一と言っていい彼の欠点は、酒。飲むと記憶をなくすほど酔い、女を口説くのである」 
 回想――西尾麻里を口説く竜太郎。 
Ｎ 「12年前、彼は３人の女を口説いた。そのことが、やがて思いがけない悲劇となって彼の身に襲いかかろうとは夢にも思わずに........」 
 「パパ、初めまして」と登場する西尾愛。 
 「パパ！」と登場する大塚愛。 
 「お父さん........」と登場する鈴木愛。 
 「鈴木愛の母親は亡くなってます」という大多記者の報告を聞く竜太郎。 
 「今からアメリカへ行く」と、人探し番組のスタジオに電話をかけてくる大塚愛の母親。 
 「はっきりいって邪魔なのよ、愛」という西尾愛の母親。 
 ３人の愛たちに囲まれて「パパ」を連発され、ブ然となっている竜太郎。 
Ｎ 「このドラマは、ある日突然三人の娘の父親になった独身主義者の悲劇........ではなく、喜劇である」 
□　広尾の街 
 ――朝の情景。 
 アイドル歌手の歌が流れ始める。 
□　竜太郎のマンション・全景 
 アイドル歌手の歌、流れる。 
□　同・ベッドルーム 
 まだベッドで眠っている竜太郎。 
 アイドル歌手の歌、流れている。 
 竜太郎、その歌に徐々に覚醒してゆく。 
 ン!?　となり、ベッドに起き上がる。 
 アイドル歌手の歌は、すぐ近くから聞こえる。 
□　同・ＬＤＫ 
 ベッドルームから出てきた竜太郎、ムッとなる。 
 グランドピアノが部屋の真中にドンとある。 
 アイドル歌手の歌は、リスニング・ルームから。 
 竜太郎、リスニング・ルームの扉を開ける。 
□　同・リスニング・ルーム 
 ３つの布団が並べて敷いてあり、愛たちがゴロゴロとレコードを聞いている。 
 ――まだ鈴木愛の学習机の他は、まだ愛たちの荷物は少ない。 
愛たち 「（竜太郎に気づいて、口々に）あ、お早う」 
 竜太郎、入って来て、レコードを止める。 
西尾愛 「あー、聞いてたのに........」 
竜太郎 「こういう曲をかけないでくれ」 
大塚愛 「嫌いなの？」 
竜太郎 「スピーカーが傷む」 
西尾愛 「どうして音楽かけてスピーカーが傷むんですか？」 
竜太郎 「音域の違いだとか、色々あるの」 
□　同・洗面所 
 竜太郎、歯を磨こうと歯ブラシを取り、歯磨チューブに手を伸ばして、！ 
 ――歯磨のチューブの真中が凹んでいる。 
竜太郎 「愛くん！」 
 愛たち３人が顔を出す。 
西尾愛 「どの愛？」 
竜太郎 「――。歯磨のチューブを、こういうふうにやるのはやめてくれ」 
大塚愛 「いーじゃない」 
竜太郎 「気持ち悪いんだよ」 
西尾愛 「男のクセに細かいこと言わないの」 
 竜太郎、ムッと歯ブラシをくわえる。 
竜太郎 「（フト）キミたち、歯ブラシは？」 
西尾愛 「パパの使ったよ」 
 竜太郎、オエッと歯ブラシを出す。 
竜太郎 「（ウンザリ顔で）あのねえ........」 
西尾愛 「だってないんだもん」 
大塚愛 「親子じゃない、気にしない気にしない」 
 西尾愛と大塚愛、出てゆく。 
 鈴木愛が竜太郎の横で自分の歯ブラシで磨いている。 
 目が点の竜太郎、歯ブラシを漱ぐ。 
 と――ＬＤＫで電話が鳴る。 
 竜太郎、ハッとなって飛び出す。 
□　同・ＬＤＫ 
 西尾愛が電話に出ようとしている。 
 慌ててやってきた竜太郎、西尾愛の手を押さえる。 
竜太郎 「出るな」 
西尾愛 「どうして？」 
竜太郎 「（シッ！　と口に指を当てて）静かに！（電話に）もしもし、鏡ですが」 
電話の声 「あたし」 
竜太郎 「!?　誰」 
電話の声 「みゆき。声ぐらい覚えててよ」 
竜太郎 「ン........」 
みゆきの声 「起きてた？」 
 西尾愛と大塚愛、竜太郎を笑わせようと百面相をしている。 
 竜太郎、ジロッと見ている。 
みゆきの声 「もしもし？」 
竜太郎 「あ........聞いてるよ」 
 その時、洗面所で物凄い音がする。 
 竜太郎、ドキッ。 
みゆき 「誰かいるの？」 
竜太郎 「い、いる訳ないだろ」 
 すると、鈴木愛が出てきて―― 
鈴木愛 「すいません。髭剃り落っことしたら、壊れちゃって........」 
 大慌ての竜太郎、シッ！　と合図する。 
 鈴木愛、キョトン。 
竜太郎 「テレビだよ、テレビの音」 
みゆきの声 「いるんじゃないの？　親戚の女の子とお友だち」 
竜太郎 「あ!?　ウン、いるんだ........今日帰るんだけどね」 
 と、しどろもどろ。 
みゆきの声 「でしょ？　なに言ってるの？」 
竜太郎 「そ、それでなんなの、朝早く........」 
□　みゆきのマンション・ＬＤＫ 
 みゆきが新聞を見ながら電話をかけている。 
みゆき 「□□新聞の朝刊、見た？」 
竜太郎の声 「いや........」 
みゆき 「載ってるわよ、あたしたちのこと」 
竜太郎の声 「（狼狽して）え!?　まさか........」 
みゆき 「（笑って）まさか」 
□　新聞紙面 
 新番組ニュースキャスターを採点する。 
 竜太郎と他の局のキャスター（久米宏、逸見政孝など）が比較されている。 
西尾愛の声 「（その内容を読んで）ＴＢＳ“ニュースチャンネル”の鏡竜太郎は喋りが固い。ニュースの内容に関し感情をあらわにするのは見苦しい。フジテレビ“スーパータイム”の逸見政孝はソフトな口調で好感が持てる。テレビ朝日“ニュースステーション”の久米宏は本音を出してお茶の間の共感を得ている........」 
□　竜太郎のマンション・ＬＤＫ 
 竜太郎、ブ然となっている。 
西尾愛 「（続いて）ＴＢＳ・ニュースチャンネルは始まったばかりだが、視聴率がイマイチなのは、鏡竜太郎がもう一つだからではないだろうか」 
 愛たち、横から覗き込んでいる。 
 西尾愛が記事の内容を読んで―― 
鈴木愛 「もうちょっとほめてくれてもいいのにね」 
大塚愛 「（記事を指差し）ねえねえ、鏡竜太郎、40歳、独身、だって」 
西尾愛 「子供３人有りって書いてほしいわね」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「あたしたちのこと、ずっと隠す気？」 
大塚愛 「そのうちバレるって。早く記者会見やって発表したほうがいいと思うな」 
鈴木愛 「でも........ニュースキャスターも人気商売なんだから」 
竜太郎 「（ブ然と）私は芸能人じゃないッ」 
□　ＴＢＳ・報道局 
 ――雑然とした雰囲気の中、竜太郎とみゆきがニュース原稿の読み合わせをしている。 
 電話が鳴り、近くの局員が出る。 
局　員 「鏡さん、電話」 
竜太郎 「ン........（と、原稿を見ながら受話器を受け取り）もしもし、鏡ですが........」 
電話の声 「（はしゃいで）えーッ、ホントに鏡さん!?　ヤダヤダ」 
竜太郎 「!?（眉間にシワで）もしもし？」 
電話の声 「あたし、鏡さんのファンなんですゥ！　ＴＢＳ、遊びに行ってもいいですか？」 
竜太郎 「君ね、なにを言ってるんだ」 
 と、ぶっきらぼうに言って切ってしまう。 
みゆき 「誰から？」 
竜太郎 「知らない」 
 首をすくめるみゆき。 
 また、電話が鳴る。 
みゆき 「（出て）もしもし........はい、代わります」 
 と、竜太郎に受話器を渡す。 
竜太郎 「........誰」 
みゆき 「鏡さんのファン。宮前って女性よ」 
竜太郎 「！」 
 竜太郎、席を立ち、離れた電話の受話器を取る。 
 みゆき、そんな竜太郎を怪訝に見る。 
竜太郎 「（事務的に）もしもし、鏡ですが」 
□　威風堂々たる警視庁の建物 
□　同・交通課 
 制服姿の真知枝が電話をかけている。 
真知枝 「（色っぽく）会いたいの。時間、作ってくれる」 
□　ＴＢＳ・報道局 
竜太郎 「結構ですよ。いつがよろしいですか」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。 
真知枝 「今晩、行く」 
竜太郎 「（みゆきを気にして声をひそめて）家に？」 
真知枝 「ダメ？」 
竜太郎 「いや........」 
 みゆきが見ている。 
竜太郎 「（事務的な口調で）どこか別の場所でお会いできませんか？」 
真知枝 「ちょっと話したいこともあるし........」 
竜太郎 「（曖昧に）ン........」 
真知枝 「いいわ。じゃ、また連絡する」 
 と、電話を切る。 
みゆき 「（戻ってきた竜太郎に）だあれ？　宮前さんって」 
竜太郎 「（時計を見て）時間がない、急ごう」 
 と、原稿の下読みを再開する。 
みゆき 「へえ、ゴマ化さないといけないような相手？」 
竜太郎 「（原稿を読みながら）違うよ、取材の........」 
みゆき 「何の取材の時の？」 
 みゆき、竜太郎をからかっている。 
 竜太郎、ムッ。 
□　テレビ画面 
 竜太郎、一転微笑で登場する。 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
□　竜太郎のマンション・仕事部屋 
 愛たち、テレビの竜太郎を見ている。 
鈴木愛 「（新聞を読んで）『鏡竜太郎はいつも不機嫌な顔をしている』」 
大塚愛 「相当意識してるみたいね」 
西尾愛 「でもまだ表情固いと思わない？」 
 などと、評論家している三人。 
 テレビの中の、笑顔の竜太郎で―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第三回(2)
 
□　竜太郎のマンション・ベッドルーム 
 ――朝。 
 ベッドで眠っている竜太郎。 
 愛たちが飛び込んで来て竜太郎を起こしにかかる。 
鈴木愛 「時間ですよ！」 
竜太郎 「（眠そうに）今日は休みなんだから........」 
西尾愛 「色々買ってほしいものがあるんだから！」 
大塚愛 「またパパの歯ブラシ使っちゃうよ」 
 竜太郎、必死に布団をかぶろうとしている。 
□　ある子供服ブティック・店内 
 西尾愛と大塚愛、洋服をワイワイ選んでいる。鈴木愛は遠慮がちに。 
 サングラスをかけた竜太郎、離れたところでそ知らぬ顔をしている。 
西尾愛 「あーん、迷っちゃうな。（竜太郎に）パパ！　どれがいい？」 
 竜太郎、ドキッ！　しかし、背中を向けている。 
女店員 「（竜太郎に寄ってきて）いかがでございますか？　お父さま」 
竜太郎 「ン........ああ」 
 竜太郎、初めて気がついたふりでしかたなく愛たちのところへゆく。 
大塚愛 「ねえ、これ、似合う？」 
西尾愛 「どっちにしようか迷うのよね」 
竜太郎 「........自分の気に入ったのを買いなさい」 
女店員 「（ニコニコと）どちらもお似合いですよ。（竜太郎に）可愛いお嬢さまばかりで........お父さまもご自慢でしょう」 
竜太郎 「........」 
 ワイワイ選ぶ愛たちを顔をしかめて見ている。 
 そんな竜太郎の顔を怪訝に見ている女店員。 
 竜太郎、視線に気づいて避けようとする。 
女店員 「（パッと顔を輝かせて）あの........ひっとして」 
竜太郎 「（ドキッと）え？」 
女店員 「違いますゥ!?　テレビに出てらっしゃる........！」 
竜太郎 「（ヤバい！）」 
女店員 「ホラ........やっぱり、ね、ね........」 
竜太郎 「（逃げかけて）ち、違いますよ」 
女店員 「そんな........絶対そうよ、田村正和さんでしょ!?」 
竜太郎 「は!?」 
□　広尾の街 
 両手一杯に買物した物を抱えている愛たち。 
 竜太郎、少し遅れて歩いている。 
 車のクラクションの音。 
 竜太郎、見ると、ミニパトが横づけする。 
 運転席から微笑みかけているのは、真知枝。 
真知枝 「こんにちは」 
竜太郎 「（まわりを気にしながら）私だって判る？」 
真知枝 「サングラスなんか無駄よ」 
竜太郎 「........」 
真知枝 「今日夕方で終わりなの」 
竜太郎 「（チラと愛たちを気にして）今日は........（ダメだ）」 
真知枝 「話すだけでいいんだけど」 
竜太郎 「どういう話？」 
真知枝 「（意味シンに）いい話。ね、時間作って」 
竜太郎 「ン........」 
 真知枝のパートナーの婦警が戻ってくる。 
真知枝 「じゃ、勤務中だから。また電話する」 
 真知枝、微笑を残して車を発進させる。 
 竜太郎、見送る。 
 竜太郎が遅れていることに気づいた愛たち、寄ってくる。 
西尾愛 「迷子になンないでね」 
大塚愛 「あたし、お腹すいちゃった」 
鈴木愛 「あたしも........」 
竜太郎 「........何食べるの」 
鈴木愛 「和食がいい」 
西尾愛 「中華がいいよ」 
大塚愛 「フランス料理しかない」 
鈴木愛 「和食！」 
西尾愛 「中華！」 
大塚愛 「フランス料理！」 
 愛たち、モメる。 
 竜太郎、ウンザリ顔。 
□　イタリアレストラン・店内 
 愛たち、スパゲッティを仲良く食べている。 
 みんな、ミートソースである。 
西尾愛 「なーんだ、みんなスパゲッティが好きなんじゃない」 
大塚愛 「パパも好きなんでしょ？」 
 サングラスを掛けたままの竜太郎も、ミートソースを食べている。 
竜太郎 「ン........（ぎこちなく頷く）」 
大塚愛 「（ニコッと）やっぱり親子ね」 
竜太郎 「........」 
 みんな、フォークの使い方が下手。 
西尾愛 「パパ、チーズ取って」 
竜太郎 「（あたりを見回して）人前でパパと呼ぶなよ」 
西尾愛 「だって........」 
竜太郎 「まだパパと認めたわけじゃないからな」 
鈴木愛 「（素ッ頓狂に）あーッ！」 
 みんなビックリして鈴木愛を見る。 
鈴木愛 「ヤダ、ウソみたい........」 
大塚愛 「どうしたのよ」 
鈴木愛 「みんな右きき」 
竜太郎 「!?」 
西尾愛 「あ、ホントだ」 
大塚愛 「（ニコッと）やっぱり親子ね」 
竜太郎 「（ウンザリと）あのねえ........」 
 愛たち、ワイワイ食べる。 
鈴木愛 「食べたらどこいくんですか？」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「ディズニーランドは？」 
西尾愛 「（竜太郎に）ねえ、原宿行こう！」 
大塚愛 「つまんないよ、原宿なんて！」 
 三人、行き先でモメる。 
竜太郎 「（ため息で）........」 
 その時、竜太郎のポケットベルが鳴る。 
 愛たち、!? 
竜太郎 「........残念ながら仕事が入ったみたいだ」 
愛たち 「（声を合わせて）えーッ！」 
 眉間にシワを寄せている竜太郎、しかし、どう見てもホッとした表情である。 
□　一転――不機嫌そのものの竜太郎の顔 
 みゆきととともに写真スタジオでポーズを取らされている。 
カメラマン 「めせん、こっち下さい！　はい、笑って！」 
 みゆき、自然にニコッ！ 
 竜太郎、不機嫌なまま―― 
 フラッシュ！ 
 　　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　　 
 取材を受ける竜太郎とみゆき。 
雑誌記者 「最近の写真雑誌ブームについて、どう思われますか」 
竜太郎 「あれは報道ではありません。日本を代表する出版社である新潮社・講談社などといったところがああいうものを出すとは........まったく恥ずべきことです」 
雑誌記者 「鏡さんの好きな食べ物は」 
竜太郎 「え？」 
雑誌記者 「好きな食べ物です」 
竜太郎 「（ムッと）それがニュースと関係あるんですか」 
雑誌記者 「!?」 
みゆき 「だから、ニュースキャスターの人となりを、って取材なんだから........（と、フォローする）」 
雑誌記者 「あのう、“お宅拝見”コーナーでも鏡さんのお宅を取り上げたいんですが........」 
竜太郎 「!?」 
みゆき 「（面白がって）あ、面白そう。素敵なのよね、鏡さんち」 
雑誌記者 「（怪訝に）ご存じなんですか？」 
みゆき 「（アッとなって）でしょ？（と、竜太郎に話を振ってゴマ化す）」 
竜太郎 「（ブ然と）冗談じゃない、断るッ」 
雑誌記者 「読者が興味があるんですよ」 
竜太郎 「（ムキになり）興味があればなんでもやるのか！」 
 と、記者を問い詰める。 
 みゆき、呆れ顔でそんな竜太郎を見ている。 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 竜太郎、グラスの酒を一気にあおる。 
みゆき 「ペース早いわよ」 
竜太郎 「（不機嫌）ニュースキャスターを何だと思ってるんだ」 
 二人はカウンター。ボックス席ではホステスたちが客の相手をしている。 
 ――猥雑ではない、落ち着いた雰囲気の店である。 
竜太郎 「今後一切ああいう取材は受けないからな」 
みゆき 「いいじゃない、お茶の間に好かれるキャスターで」 
竜太郎 「（苦虫）........」 
 「あら、鏡さん！」 
 「え!?　ウソーッ！」 
 客を送り出したホステス数人が竜太郎に気づいてワイワイ取り囲む。 
ホステス１ 「テレビよりカッコいい！」 
ホステス２ 「ねえ、あっちで飲みましょうよ」 
 と、竜太郎を引っ張る。 
竜太郎 「（苦虫で）静かに飲ませてくれ」 
ホステス３ 「そんなこと言わないでェ」 
 と、みんなで竜太郎を引っ張る。 
 　　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　　 
 一転、ホステス相手に盛り上がっている竜太郎。 
ホステス２ 「なーんだ、鏡さんって結構軽いんだ」 
竜太郎 「（軽く）軽くない軽くない、□キロ」 
ホステス３ 「なに、それ........」 
竜太郎 「ボクの体重」 
 一瞬顔を見合わせるホステスたち。 
ホステスたち 「（声を合わせて）鏡さんって面白ーい！」 
 竜太郎、ニコニコ。 
 ――みゆきはカウンターで呆れ顔。 
みゆき 「完全に出来上がってる」 
ホステス１ 「あたし、鏡さんと結婚したーい」 
竜太郎 「........ボクも、そろそろ身を固めようと思ってる」 
 と、ホステス１の手を取る。 
ホステス２ 「やだ、しのぶちゃんばっかり！」 
 書き忘れたが、可愛いのはホステス１（しのぶ）だけである。 
 竜太郎、しのぶの手相を見る。 
竜太郎 「（手相を見ながら）フム........ボクと結ばれる運命だな」 
しのぶ 「ホントにィ!?」 
 竜太郎、酔眼で頷く。 
 他のホステス、呼ばれて他のテーブルへゆく。 
しのぶ 「子供、何人ぐらい出来る？」 
竜太郎 「........３人かな」 
しのぶ 「そお？」 
竜太郎 「ボクはね、女の子が出来たら、愛情の愛と書いて“めぐみ”........」 
 竜太郎、言いかけて、ゾクッとなる。 
竜太郎 「........悪いけど、水くれる？」 
しのぶ 「え？」 
竜太郎 「ちょっと酔っぱらった」 
しのぶ 「えーッ、全然そんな風に見えないけど........」 
竜太郎 「（ブツブツ）........それがマズいんだ」 
しのぶ 「ね、子供の名前だけど、あたしね........」 
竜太郎 「（遮って）別の話しよう」 
しのぶ 「これからの話？」 
竜太郎 「これから？」 
しのぶ 「（竜太郎にしなだれかかって）今夜、あたし、ヒマなの........」 
竜太郎 「（鼻の下を伸ばして）いいねえ........」 
 と――竜太郎のお尻がつねられる。 
竜太郎 「（思わず）痛！」 
 見ると――みゆきがニコニコと隣にいる。 
竜太郎 「あれ？　まだいたの」 
 みゆき、ニコニコしている。 
□　走るタクシーの中 
 一転ぶんむくれているみゆきと、困った顔の竜太郎。 
みゆき 「残念ねえ、あたしがいなかったら、あの子といいこと出来たのにねえ........」 
竜太郎 「........怒るなよ、キミらしくない」 
みゆき 「人格疑っちゃうわ、目の前で他の女口説くなんて」 
竜太郎 「ちょっと飲み過ぎただけだよ」 
みゆき 「お酒のせいにしちゃって！」 
竜太郎 「........」 
□　竜太郎のマンション・表 
 タクシーから降り立つ竜太郎とみゆき。 
 タクシー、走り去る。 
 入口に向かう竜太郎、みゆきの腰に手を回そうとして、ピシャリと叩かれる。 
竜太郎 「みゆき........」 
 みゆき、フン！ 
 竜太郎、首をすくめ、入口に向かいながら、何気なく、マンションを見上げる。 
竜太郎 「アッ！　忘れてた！」 
 みゆき、怪訝に竜太郎を見る。 
竜太郎 「（慌てていて）いや、今日はマズいんだ」 
みゆき 「え？」 
竜太郎 「ちょっと、色々あって........」 
みゆき 「トイレに行きたいの」 
 と、入口に向かう。 
 竜太郎、みゆきを止める。 
みゆき 「（竜太郎を睨んで）誰かいるわけ？　女の人が」 
竜太郎 「（ドキッと）いるわけないじゃないか」 
みゆき 「だったらいいでしょ、トイレぐらい貸してくれても」 
竜太郎 「もう少し我慢できるだろ」 
 竜太郎、少し離れたところで客を降ろしたタクシーを掴まえる。 
竜太郎 「キミんちに行こう」 
 と、みゆきを乗せる。 
 竜太郎も乗ろうとする。 
 だが、みゆき、竜太郎を乗せない。 
 竜太郎、!? 
みゆき 「イーダ！」 
 竜太郎の目の前で扉が閉まり、走り去ってゆくタクシー。 
 竜太郎、茫然と見送る。 
 そして、怒りの目でマンションを見上げる。 
□　同・玄関 
 ムシャクシャ入ってきた竜太郎、なにかに思いっ切り足をぶつけてしまう。 
 !?　と明かりをつけた竜太郎、ビックリ。 
 宅配便のダンボール箱が山と積まれている。 
 竜太郎、足の痛みに顔をしかめる。 
□　同・ＬＤＫ 
 入ってきた竜太郎、ムッとなる。 
 相変わらずＬＤＫの真中にドンとあるグランドピアノ。 
 部屋も汚く散らかっている。 
 竜太郎、ますますムッとなる。 
 しかし、愛たちはいない。 
 仕事部屋からテレビの音がする。 
 竜太郎、ムカッ！ 
□　同・仕事部屋 
 大塚愛と鈴木愛がゴロゴロとテレビを見ている。 
竜太郎 「（怒鳴る）仕事部屋に入るな！」 
 ビックリして声を上げる大塚愛と鈴木愛。 
大塚愛 「あー、ビックリした」 
鈴木愛 「おかえりなさい」 
竜太郎 「（ムカムカ）仕事部屋に入るなと言ったはずだ」 
大塚愛 「だって、テレビ、この部屋しかないんだもん」 
竜太郎 「何時だと思ってるんだ。さっさと寝なさい」 
大塚愛 「パパが帰ってくるの待ってたんだよ」 
竜太郎 「待ってなくていいッ」 
 と、大塚愛と鈴木愛を部屋から追い立てようとする。 
鈴木愛 「（真剣な顔で）話があるんです。西尾さんのことで」 
竜太郎 「？」 
 そういえば、西尾愛の姿がない。 
大塚愛 「気がつかなかった？　廊下のダンボール」 
竜太郎 「（気がつかなかった）........」 
大塚愛 「西尾さんの荷物、送って来たの」 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「（同情して）西尾さん、やっぱりお母さんが連れ戻しに来てくれると期待してたと思うんです」 
大塚愛 「（シンミリ）『ママが迎えに来たら、言いたいことたくさんある』って言ってたもんね」 
鈴木愛 「（泣きそうに）それなのに、電話もなしに荷物を送ってきて........ちょっとひどいと思います」 
竜太郎 「（怒り、すっかり萎えていて）........西尾くんは？」 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、リスニング・ルームの扉をノックする。 
 大塚愛と鈴木愛が心配そうに後ろにいる。 
竜太郎 「西尾くん........」 
 返事はない。 
竜太郎 「西尾........愛くん」 
西尾愛の声 「（元気なく）........話したくないの」 
竜太郎 「........」 
□　同・ベッドルーム 
 ――明かり、消えている。 
 ベッドの竜太郎。眠れない。 
 部屋の入口に現れる――西尾愛。 
 竜太郎、！ 
 西尾愛、ベッドの横にくる。 
 薄明かりに、西尾愛の悲しげな顔。 
竜太郎 「（何と言っていいか判らず）........」 
西尾愛 「........一緒に寝ていい？」 
 竜太郎、戸惑うが、微かに頷く。 
 西尾愛、竜太郎の布団に潜り込む。 
竜太郎 「........」 
 西尾愛、竜太郎にしがみつく。 
竜太郎 「（困惑して）西尾くん........」 
 西尾愛、歯を食いしばって泣いている。 
竜太郎 「（何も言えず）........」 
 竜太郎、西尾愛の頭を撫でてやる。 
 　　　　　　　　×　　　　　　　× 
 ――夜中。 
 鼾。 
 竜太郎、寝苦しそうに起き上がる。 
 鼾をかいているのは西尾愛。凄い寝相である。 
 竜太郎、ウンザリ顔で―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第三回(3)
 
□　ＴＢＳ・三ロビ 
 竜太郎が驚きの顔を真知枝に向ける。 
竜太郎 「今、なんて........」 
真知枝 「（楽しそうに）結婚、するの」 
竜太郎 「誰が........」 
真知枝 「あたしが」 
竜太郎 「誰と........」 
真知枝 「鏡さんと」 
竜太郎 「（思わず笑ってしまって）何言ってんだよ」 
真知枝 「鏡さん、言ったじゃない、そろそろ身を固めたい、あたしと会うために独身でいた、女の子が出来たら愛情の愛と書いて“めぐみ”........」 
竜太郎 「だから本気にしないでくれって。あれは酔った時の........」 
真知枝 「（微笑して）本気にすることにしたの」 
 竜太郎に挨拶して通り過ぎる人。 
 竜太郎、笑顔でやりすごす。 
竜太郎 「（声を抑えて）どういうことよ」 
真知枝 「妊娠したの」 
 竜太郎、愕然！ 
真知枝 「ねえ、結婚してくれるでしょ」 
竜太郎 「（小声で）声が大きいって（声を更に低くして）........たしかなんだろうね」 
真知枝 「まだお医者さんには行ってないんだ」 
竜太郎 「（気が抜けて）なんだ........」 
真知枝 「でも、間違いないわ。あの夜のあれがあれだとすると、“めぐみ”が生まれるのは８月」 
竜太郎 「おいおいおい」 
真知枝 「じゃあ検査の結果が判ったら連絡する」 
 と、楽しそうに竜太郎に手を振って出てゆく。 
 残された竜太郎、血の気が引いている。 
□　テレビ画面 
 “ニュースチャンネル”を放送中。 
 竜太郎、ニュースを読み終わる。 
みゆき 「次は、楽しいニュースです」 
 画面、動物園に切り替わる。 
□□（動物名）の映像 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 みゆき、モニター画面を見ながら原稿を読む。 
みゆき 「□□県□□動物園の□□（動物名）の□□（愛称）が妊娠しました。日本の動物園で□□（動物名）の赤ちゃんが誕生するのは初めてです。出産予定日は八月ですが、飼育係の□□さんをはじめ□□動物園のみなさんは□□（愛称）に無事に赤ちゃんを生んでもらおうと準備を始めました」 
 竜太郎、いやーな顔をしてモニターを見ている。 
 ＦＤが、画面が切り替わる、と竜太郎に合図する。 
 竜太郎、カメラに向かってひきつった笑顔で―― 
竜太郎 「可愛い赤ちゃんが生まれるといいですね」 
□　竜太郎のマンション・仕事部屋（夜） 
 ――ＡＶシステムがこの部屋に来たため、窮屈な感じになってしまった。 
 竜太郎、ため息をつきながらコーヒーを飲んでいる。 
 ＬＤＫで電話が鳴る。 
 竜太郎、！ 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎が仕事部屋から飛び出してくる。 
 西尾愛が受話器を取り上げたところだった。 
 竜太郎、慌ててひったくって受話器を塞ぎ―― 
竜太郎 「出なくていいって言ったろ!?」 
 西尾愛たち、竜太郎の剣幕にビックリする。 
西尾愛 「........なに、昂奮しちゃって」 
竜太郎 「（無視して、電話に）もしもし、鏡ですが」 
電話の声 「めぐみさんいますか？」 
竜太郎 「........どの愛？」 
電話の声 「一番可愛い愛さんですよ」 
竜太郎 「........」 
 竜太郎、三人を見て、首をひねる。 
 愛たちも首をひねる。 
□　同・松本家・ＬＤＫ 
 相手が出るのを待っている悠作。 
電話の声 「もしもし、愛ですけど」 
悠　作 「どの愛ちゃん!?」 
電話の声 「大塚ですけど........」 
悠　作 「（調子よく）やっぱりキミが出てくれたんだ」 
大塚愛の声 「は？」 
悠　作 「オジさんにね、一番可愛い愛ちゃんを出してくださいって頼んだんだ」 
□　同・ＬＤＫ 
 大塚愛、受話器を耳から離して顔をしかめる。 
西尾愛 「誰から？」 
大塚愛 「隣の........」 
□　同・松本家・ＬＤＫ 
悠　作 「やっぱり大塚さんが一番可愛いよね、３人の中で」 
大塚愛の声 「（適当に相手して）ふーん、それで？」 
悠　作 「お付き合いしたい！」 
大塚愛の声 「バーカ」 
 と、切れる。 
悠　作 「あれ!?　大塚さん」 
□　同・ＬＤＫ 
 電話が鳴る。 
 竜太郎が仕事部屋から出てきて受話器を取る。 
竜太郎 「もしもし........」 
 竜太郎、ムッとなって愛たちに受話器を突き出す。 
竜太郎 「隣の........」 
大塚愛 「あたしならいないって言って」 
西尾愛 「（出て）もしもし........西尾だけど」 
 竜太郎、仕事部屋に戻ってゆく。 
□　同・松本家・ＬＤＫ 
悠　作 「あ、西尾さん!?　オジさんにね、一番可愛い愛ちゃんを出してくださいって頼んだんだ」 
□　同・ＬＤＫ 
西尾愛 「（送話器を塞いで）同じこと言ってるよ」 
大塚愛 「サイテー！」 
悠作の声 「西尾さん、お付き合いしたい！」 
□　同・仕事部屋 
 竜太郎、本を読んでいる。 
 ポケットベルが鳴る。 
□　同・ＬＤＫ 
 鈴木愛が電話に出ている。 
 西尾愛と大塚愛、受話器に耳を寄せて聞いている。 
鈴木愛 「は？」 
悠作の声 「いやあ、やっぱり鈴木さんが一番可愛いと思うな」 
鈴木愛 「そんな........」 
西尾愛 「（大塚愛と顔を見合わせて）調子いい奴」 
悠作の声 「お付き合いしたい！」 
 竜太郎が仕事部屋から出てきて―― 
竜太郎 「電話を使いたいんだが........」 
 大塚愛、静かに、と合図して受話器を取る。 
大塚愛 「（声色で）え........お付き合いって........どんな」 
 と、からかう。 
 西尾愛と鈴木愛、笑いをこらえている。 
竜太郎 「（ため息で）........」 
□　同・表・電話ＢＯＸ 
竜太郎 「もしもし」 
□　ＴＢＳ・報道局 
 みゆきが電話を受けている。 
みゆき 「今ね、『歌のアルバム』（番組名、例えば）の収録が終わったとこなの。行っていい？」 
□　竜太郎のマンション・表の電話ＢＯＸ 
竜太郎 「そんな用事でポケットベル鳴らしたのか？」 
 ――以下、カットバック（画面分割）で。 
みゆき 「だって、ずーっと話し中だったから........」 
竜太郎 「ン........」 
みゆき 「いいでしょ」 
竜太郎 「........ダメだよ」 
みゆき 「（ムッと）せっかく仲直りしようと思ったのに」 
竜太郎 「........今日はちょっと疲れてるんだ。また今度........」 
みゆき 「会いたくないんだ」 
竜太郎 「（本心で）そんなことない」 
みゆき 「だったら........」 
竜太郎 「だから、今日は........この電話で仲直りってことに........」 
 みゆき、ガチャン！　切ってしまう。 
 竜太郎、耳を押さえる。 
□　同・ＬＤＫ 
 電話が鳴る。 
 近くにいた西尾愛が受話器を取る。 
西尾愛 「（ウンザリ顔で）またあんた!?　しつこいわね！（悠作がなにか喋っている）え？　........ウン........なんで？　ちょっと........（などと相手）」 
 そこへ、竜太郎が入ってくる。 
 電話をかけている西尾愛に、ムッ！ 
 電話のフックを押さえて切ってしまう。 
 西尾愛、驚いて竜太郎を見上げる。 
竜太郎 「いつまで電話してるんだ！」 
 西尾愛、ムッと反論しようとする。 
 と――仕事部屋からアイドル歌手の歌。 
 竜太郎、！ 
□　同・仕事部屋 
 入って来た竜太郎、レコードを止める。 
大塚愛 「（フクれて）人が聞いてるのに........」 
竜太郎 「こういうレコードをかけるなと言ったはずだ。この部屋にも入るなと言っただろ！」 
 と、大塚愛を追い立ててＬＤＫへ―― 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、！ 
 鈴木愛が洗濯干しに竜太郎の下着を干している。 
竜太郎 「鈴木くん！　なにをしてるんだ」 
鈴木愛 「昼間洗濯したの、干すの忘れてたから........」 
竜太郎 「誰が洗濯を頼んだ!?」 
鈴木愛 「頼まれなくてもそれぐらい........」 
竜太郎 「いいんだ、しなくて！」 
鈴木愛 「（竜太郎の剣幕に）........」 
大塚愛 「恥ずかしがってるのよ」 
竜太郎 「!?」 
鈴木愛 「（笑って）親子じゃないですか」 
竜太郎 「ウルサイ！」 
 声が大きかった。 
 愛たち、ビックリ。そして、竜太郎を睨む。 
鈴木愛 「どうして怒鳴られなくちゃいけないんですか」 
西尾愛 「どうしてかかってきた電話で怒られるんですか」 
大塚愛 「どうして音楽も聞いちゃいけないんですか」 
竜太郎 「（ぐっと詰まるが）ここは私の家だ」 
西尾愛 「あたしたちの家でもあるでしょ」 
大塚愛 「言い方ってあると思うのよね。パパの言い方、全然愛情が感じられないんだもん」 
竜太郎 「（怒りにまかせて）当たり前だ！　私はキミたちの父親じゃない！」 
西尾愛
大塚愛
鈴木愛 「――」 
竜太郎 「キミたちが行き場所がないから面倒をみてやってるだけだ。頼むから私の生活を乱さないでくれ！」 
 ムカムカ竜太郎を睨んでいた愛たち、爆発！ 
西尾愛 「あったま来た!!　大塚さん！　鈴木さん！　こんな奴に面倒みてもらうことないよ！　行こ！」 
 と、そこらへんの物を蹴飛ばして出てゆく。 
竜太郎 「勝手にしろ！」 
 竜太郎、閉まった玄関の扉を憤然と睨みつける。 
□　同・仕事部屋 
 ――スピーカーから流れているバロック音楽。 
 竜太郎、聞きながら酒を飲んでいる。 
 スッキリした顔で音楽と酒を楽しんでいる。 
 　　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　　 
 ――ウイスキーボトルの中身、減っている。 
 氷もなくなっている。 
 竜太郎、立ち上がり、気持ちよさそうに伸びをする。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎が氷を取りに出てくる。 
 さっきの惨状がそのまま。 
竜太郎 「........」 
 竜太郎、!?　気配に窓に近寄る。 
 ――雨が降っている。 
竜太郎 「........」 
 フト、表情が曇る。 
□　同・前の廊下 
 松本家の扉の前に立っている竜太郎。 
 扉が開き、パジャマ姿の保が眠そうに顔を出す。 
竜太郎 「（その様子に）あ........すいません」 
保 「鏡さん........なんですか？」 
竜太郎 「あのう........うちの愛たち、来てますでしょうか」 
保 「（怪訝に）は？」 
竜太郎 「........」 
□　同・表 
 竜太郎がコートを羽織り、余分な傘を手に出てくる。 
 あたりを見回すが、人影はない。 
竜太郎 「（舌打ちして）しょうがないな、まったく........」 
 寒そうに首をすくめ、雨の街へ歩いてゆく。 
□　同・玄関 
 雨に濡れた竜太郎、戻ってくる。 
 上がろうとして、女物の靴に気づく。 
 ――愛たちの靴はない。 
□　同・ＬＤＫ 
 みゆき、ポカンと立っている。 
 入ってきた竜太郎、部屋の中を見回して愛たちの痕跡を探す。 
 ――愛たちの部屋の扉、閉まっている。 
 ホッとなる竜太郎、“めぐみの部屋”の札に気づき、床に転がっている少女コミック誌と一緒に足でソファの下に押し込んだ。 
 みゆき、竜太郎を振り返る。 
竜太郎 「（笑顔を作って）来たのか........」 
みゆき 「ピアノ、買ったの？」 
 ――グランドピアノ。 
竜太郎 「........ン、まあ........」 
みゆき 「なんか変な匂いがするよ」 
竜太郎 「（ドキッとなるが）香水の匂いじゃないだろ？」 
 と、みゆきの腰を抱く。 
みゆき 「（匂いを考えて）お菓子と........やっぱり女の匂い、ね」 
竜太郎 「........キミの鼻も効かなくなったね」 
 みゆきにキスしようとする。 
みゆき 「（竜太郎の唇を指で押さえて）あたしの訪問を嫌がった理由を述べよ」 
竜太郎 「それはね........」 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
 竜太郎、思わず目をつぶる。 
みゆき 「（睨んで）判りやすい説明になりそうね」 
竜太郎 「........」 
 観念して玄関へゆく。 
□　同・玄関 
 竜太郎、扉を開ける。 
 立っていたのは――微笑の真知枝。 
 竜太郎、ギョッとなる。 
 真知枝の微笑、凍りつく。 
 みゆきが奥から出てきたのだ。 
真知枝 「（キッと睨み）何よ、あんた........（みゆきと気づいて）へえ........公私ともに深い付き合いというわけ」 
みゆき 「おかげさまで（と、恭しく会釈する）」 
真知枝 「でも、今日限りにしていただくわ」 
みゆき 「鏡さんがなんて仰言るかしら」 
竜太郎 「（困惑して）........」 
真知枝 「あたし、鏡さんと結婚するんだから！」 
みゆき 「（さして驚かず）結婚........（と、竜太郎を見る）」 
竜太郎 「........その気はない」 
真知枝 「あたしよりこの女の方がいいの!?」 
竜太郎 「（苦しまぎれに）........結婚の約束をしている」 
みゆき 「（竜太郎をつっ突いて）あたしを便利に使わないでよ。（真知枝に）ウソだからね、今の」 
竜太郎 「（立場なく）........」 
真知枝 「（みゆきに）私たちの結婚、祝福していただけるのね」 
みゆき 「それはちょっとシャクだなあ」 
真知枝 「（竜太郎に）病院、行ってきたわ。母子ともに健康、ですって」 
竜太郎 「（目の前真ッ暗）――」 
みゆき 「！　妊娠してるの!?」 
真知枝 「（勝ち誇ったように頷く）」 
みゆき 「（竜太郎に）結婚祝と出産祝、一緒に送るわ！」 
 捨て台詞で出てゆく。 
竜太郎 「（ため息で）........」 
真知枝 「結婚式なんかいいの。子供のために入籍を早く........」 
竜太郎 「........キミと結婚する気はない」 
真知枝 「（ヒステリックに）どうするの!?　お腹の中の子は！」 
竜太郎 「（答えられない）........とにかく今日は帰ってくれ。考える。........悪いようにはしないつもりだ」 
真知枝 「期待してるわ。まさか自分で自分のニュース、伝えたくないでしょ？　ＴＢＳニュースキャスターの鏡竜太郎、婚約不履行で婦人警官に訴えられる........なんて」 
 と、言い残して出てゆく。 
 竜太郎、絶望的なため息で―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第三回(4)
 
□　竜太郎のマンション・ベッドルーム（朝） 
 ――目覚ましが鳴る。 
 竜太郎、止める。 
 眠れなかった様子だ。 
□　同・ＬＤＫ 
 ――静かすぎる朝である。 
竜太郎 「........」 
 竜太郎、愛たちの部屋の扉を開ける。 
 ――誰もいない。 
竜太郎 「まったく、どこへ........」 
□　あるアパート・南川荘・廊下 
 □号室の扉に、“大塚ちか子”という表札代わりの紙が貼ってある。 
□　同・中 
 三つ並べて敷かれた布団に、愛たち。 
 目覚めたばかりである。 
鈴木愛 「大塚さんが荷物全部あっちに運んでたら、あたしたち、昨夜凍え死んでたかも知れない」 
大塚愛 「（笑って）オーバーね」 
西尾愛 「どうしてこのアパート、処分しなかったの？」 
大塚愛 「ママが帰ってくるとこなくなっちゃうじゃない」 
西尾愛 「でも、大塚さんのお母さんは........」 
大塚愛 「どうせすぐ男に捨てられて戻ってくンだから」 
鈴木愛 「........」 
西尾愛 「........」 
 ――家具が少なくてガランとしているが、まだ、大塚愛と母親の生活の匂いが残っている部屋。 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです」 
 普段と全く変わらない二人。 
□　南川荘・大塚愛の部屋・中 
 愛たちが、テレビの竜太郎を見ながらホカホカ弁当を食べている。 
西尾愛 「（テレビに）バーカ！　カッコばっかつけちゃって！」 
大塚愛 「何が今晩は、よ！　偉そーにニュースなんか読むな」 
 いきまく二人とは対照的に落ち込んでいる鈴木愛。 
西尾愛 「（気づいて）どうしたのよ、鈴木さん」 
鈴木愛 「（首を振って）........何でもない」 
西尾愛 「（テレビに戻って）やっぱりさ、許せないよ、こいつ。マジでフォーカスとかフライデーに売り込んでやろうよ」 
 大塚愛、鈴木愛を気にしている。 
大塚愛 「鈴木さん........」 
西尾愛 「（振り向いてハッパをかける）元気出しなさいよ」 
鈴木愛 「........あたしのお母さんは、もうこの世にいないし........大塚さんのお母さんは蒸発........西尾愛さんだって、捨てられたんでしょ？」 
西尾愛
大塚愛 「........」 
鈴木愛 「........あたしたち、もう、どこにも行くところ、ないのね」 
大塚愛 「（シンミリ）........そうね、ここで３人で暮らすわけにもいかないし........」 
西尾愛 「........」 
 テレビ画面の中の竜太郎。 
鈴木愛 「........帰ろう」 
西尾愛 「！」 
大塚愛 「（頷き）パパに謝ろう」 
鈴木愛 「（頷く）」 
西尾愛 「！　どうしてあたしたちが謝らなくちゃいけないの!?」 
鈴木愛 「だって........面倒みてもらってるんだから........」 
西尾愛 「冗談じゃないわ。向うにはあたしたちの面倒みる義務があるのよ。あたしたち、この人（テレビの竜太郎を指して）の本当の子なのよ！」 
大塚愛 「........」 
鈴木愛 「........」 
 西尾愛ひとり、憤然としている。 
 テレビの竜太郎、ニュースを伝えている。 
□　竜太郎のマンション・ＬＤＫ 
 ――昨夜の惨状がそのまま。 
 竜太郎、ポツリいる。 
竜太郎 「........」 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
 竜太郎、！　玄関に飛んでゆく。 
□　同・玄関 
 竜太郎、扉を開け――ガッカリ。 
 立っていたのは、さやかをおぶった保である。 
保 「あ........お帰りでしたか」 
竜太郎 「は？」 
保 「いえ、うちの奥さんフライトでしてね、淋しいから愛ちゃんたちとワイワイ食べようと思って........そしたらお出掛けで」 
竜太郎 「すいません........」 
保 「鏡さん、食事、まだでしょ」 
竜太郎 「どうも。でも、待ってないと........（と、遠慮する）」 
保 「書置き残しとけばいいじゃないですか。味見してくださいよ。自信作なんですから」 
竜太郎 「はあ（迷って）........」 
□　同・松本家・ＬＤＫ 
 保、さやかを背中に台所に立っている。 
 竜太郎、所在なく待っている。 
 悠作が鼻をヒクつかせながらやってくる。 
 竜太郎、軽く目で挨拶するが―― 
 悠作、ジロッと竜太郎を睨む。 
悠　作 「オジさん、昨日電話勝手に切ったでしょ」 
竜太郎 「（ムッとなるが）........悪かった」 
悠　作 「（偉そうに）いかんよ、ああいうことをしちゃ」 
竜太郎 「――」 
悠　作 「（保に）まだかよ、メシ」 
保 「箸とかスプーンとか並べてくれ」 
悠　作 「ヤダよ。クソすんだから」 
 と、トイレへ行く。 
 竜太郎、ムカッと悠作の後ろ姿を睨む。 
保 「悠作！」 
竜太郎 「........」 
保 「すいませんねえ」 
 と、カレーを運んでくる。 
竜太郎 「（カレーを見て）――」 
保 「いただきまーす」 
 と、食べ始める。 
 竜太郎、なんとなく手をつけられない。 
保 「どうぞ、遠慮なく」 
竜太郎 「はあ........」 
 スプーンを弄ぶ。 
保 「鏡さん、悠作のこと、可愛いと思わないでしょ」 
竜太郎 「（図星で）........」 
保 「いや、いいんですよ。あたしもね、他人の子供可愛いと思ったことなんか一度もありません。とくにあいつなんか嫌われるタイプですからね。でも、僕には凄く可愛いいんですよ」 
竜太郎 「........」 
保 「何なんですかね........情（じょう）って奴でしょうかね」 
竜太郎 「（微笑で）さあ........」 
保 「愛ちゃんたちのこともあんまり可愛いとは思ってないでしょ」 
竜太郎 「（ドキッと）――」 
保 「しかたないですよ、自分の子じゃないんですから」 
竜太郎 「........」 
保 「でも、鏡さんも40ですよね。愛ちゃんたちぐらいの子供がいてもおかしくないですよねえ」 
竜太郎 「........しばらく一緒に暮らしたら、湧くもんですかね、情、という奴は........」 
保 「さあ、どうなんでしょう........（考えて）悠作のこと、血がつながってるから可愛いのか........ずっと一緒に暮らしてるから可愛いのかな........」 
竜太郎 「........」 
 保の背中でさやかが泣き出す。 
 保、食事を中断してさやかを一生懸命あやす。 
竜太郎 「（そんな保を見て）........」 
□　同・ＬＤＫ 
 グラスを片手の竜太郎。 
 時間を気にする。 
 ――チャイムが鳴る。 
 竜太郎、！ 
□　同・玄関 
 竜太郎、扉を開け、ウンザリ顔。 
 立っていたのは、真知枝。 
真知枝 「（微笑で）鏡さん」 
 と、入ってこようとする。 
竜太郎 「（止めて）それどころじゃないんだ。帰ってくれ」 
真知枝 「あたしを邪険にできるの？」 
 と、お腹を撫でる。 
竜太郎 「........」 
 真知枝、竜太郎の脇をすり抜ける。 
 その時、アッとなる竜太郎。 
 扉の外、廊下の角からソッとこっちを窺っている愛たちの姿が視界に入ったのだ。 
 竜太郎、靴をつっかけて廊下へ―― 
□　同・表の廊下 
 竜太郎、廊下の角を曲がる。 
 そこに、バツの悪そうな顔で三人がいる。 
 竜太郎、怒りよりも安堵感で―― 
竜太郎 「（怒鳴る）今までどこにいたんだ！」 
西尾愛 「（ムッと）いきなり怒鳴らなくていいでしょ」 
大塚愛 「（西尾愛を制して）ごめんなさい」 
鈴木愛 「心配かけてすみませんでした」 
 大塚愛と鈴木愛、頭を下げる。 
竜太郎 「........」 
 西尾愛、ソッポを向いているが、大塚愛と鈴木愛につっ突かれてしかたなく頭を下げる。 
 そんな三人を見る竜太郎。 
 微苦笑が浮かんで―― 
竜太郎 「気持ち悪いな........お前たちが素直に謝るなんて」 
愛たち 「........」 
真知枝 「（やってきて）鏡さん........」 
 竜太郎、真知枝を無視。愛たちを瞶めて―― 
竜太郎 「すぐムキになるところは........遺伝なのかな」 
 愛たち、！　顔を上げる。 
 竜太郎、ニコッと笑っている。 
西尾愛 「（顔を輝かせ）それ、ひょっとして........」 
真知枝 「何？　この子たち」 
 竜太郎、真知枝に向き直り、キッパリ―― 
竜太郎 「私の子供たちだ」 
 愛たち、嬉しそうに顔を見合わせる。 
真知枝 「（ポカンと）........なに言ってるの」 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、愛たちの部屋の扉を開ける。 
 真知枝、ポカンと覗き込む。 
竜太郎 「事情は説明した通りだ」 
真知枝 「（まだ信じない）バカバカしい、一年間に三人も子供が出来ちゃうなんて........」 
竜太郎 「（愛たちに）証拠、見せてあげなさい」 
 愛たち、胸のペンダントのロケットを開け、若かりし頃の竜太郎の写真を真知枝に見せる。 
真知枝 「........」 
竜太郎 「（愛たちに）キミたちの名前は？」 
西尾愛 「愛情の愛と書いて“めぐみ”」 
大塚愛 「あたしも」 
鈴木愛 「あたしもです」 
真知枝 「（ア然と）........」 
竜太郎 「というわけで........キミが私と結婚してくれると非常にありがたい。この子たちの面倒をみてもらえるからね」 
真知枝 「ふざけないで！　どうしていきなり子持ちにならくちゃいけないの!?　他人の子の面倒みるなんて真ッ平よ！」 
 と、玄関へ―― 
 竜太郎、アッと思い出して真知枝を止める。 
竜太郎 「キミ........妊娠して........」 
真知枝 「（遮って）あんなのウソよ！」 
竜太郎 「え!?」 
真知枝 「妊娠なんてしてないわ！」 
 と、捨て台詞で去ってゆく。 
竜太郎 「（ア然となっていて）........」 
 愛たち、ニターッと竜太郎を見ている。 
竜太郎 「え？」 
西尾愛 「あたしたちのこと、便利に使ったわけ？」 
竜太郎 「（ドキッ）........そんなこと、ない」 
鈴木愛 「さっきの台詞、忘れないでくださいね」 
竜太郎 「え？」 
大塚愛 「はっきり言ったじゃない、『私の子供たちだ』って」 
竜太郎 「（トボけて）そうだったかな」 
 と、三人から離れてゆく。 
 「ズルいよ、そういうの........」 
 と、追い掛ける愛たち。 
□　同・ベッドルーム（朝） 
 ベッドでまどろんでいる竜太郎。 
 大音響でアイドル歌手の歌が流れ始める。 
 竜太郎、！　飛び起きる。 
□　同・仕事部屋 
竜太郎 「こういうレコードはかけるな！　この部屋にも入るな！　何回言えば........」 
 と、怒鳴りながら入ってきた竜太郎、途中で言葉が消えてしまう。 
 愛たち三人がニコニコ見迎えているのだ。 
西尾愛 「嬉しい！」 
竜太郎 「!?」 
鈴木愛 「あたしたち、判ったんです。怒鳴るのがお父さんの愛情表現だってこと」 
大塚愛 「もっと怒鳴って！」 
竜太郎 「――」 
 竜太郎、バカバカしくなって出てゆく。 
 と――ニンマリ顔を見合わせる愛たち。 
西尾愛 「これでしばらく怒鳴らなくなるんじゃない？」 
□　同・洗面所 
 真ン中が凹んでいる歯磨チューブ。 
 竜太郎、見ている。 
竜太郎 「愛くん！」 
 ホントに嫌そうな顔で怒鳴った。 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「パパはニュースキャスター」第四回(1)
 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「こんばんは、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです」 
 　　　　　　×　　　　　　　× 
 みゆきが『父親の日曜日の過ごし方』といったアンケートの結果を紹介する。 
 ――家庭サービス。ごろ寝、ゴルフ、などが多い？ 
みゆき 「鏡さんの週末は、やはりゴロ寝ですか？」 
竜太郎 「いえ、なにか体を動かすことをしたいですね。寒い季節になり、運動不足になっていますからね」 
□　竜太郎のマンション・ベッドルーム（朝） 
 ベッドで眠っている竜太郎。 
 扉が開き、愛たちが飛び込んでくる。 
西尾愛 「パパ、起きて！」 
大塚愛 「日曜よ！」 
鈴木愛 「どっか連れてって！」 
 竜太郎、愛たちのウルササに目が覚めるが、布団を頭からかぶって―― 
竜太郎 「........寝かせてくれ」 
 愛たち、竜太郎の布団を引き剥がそうとして―― 
西尾愛 「休みの日には体を動かすって言ったじゃない」 
竜太郎 「........そんなこと言ってないよ」 
鈴木愛 「ウソつき！　テレビ見てる人、みんな知ってるんだからね！」 
竜太郎 「（布団をかぶったまま）........」 
大塚愛 「（呆れて）死んでも寝る気ね」 
竜太郎 「（布団をかぶったまま）........」 
西尾愛 「いいわ、そうしてれば」 
 と、愛たち、カメラに向かって―― 
西尾愛 「言うこととやることが全然違う、こんなニュースキャスターがいていいんでしょうか」 
大塚愛 「こういう人が伝えるニュースって信用性、ないですよね」 
鈴木愛 「ね、みなさん」 
 竜太郎、不機嫌な顔で起き出した。 
 愛たち、ニカッとなって―― 
□　タイトル 
□　前回までの粗筋 
 ニュースキャスターの顔の竜太郎。 
Ｎ 「鏡竜太郎。40歳、独身。職業、ニュースキャスター。ジャーナリストとして正義感に燃える彼にも、欠点がある」 
 酒を飲んで女を口説く竜太郎。 
Ｎ 「唯一と言っていい彼の欠点は、酒。飲むと記憶をなくすほど酔い、女を口説くのである」 
 回想――西尾麻里を口説く竜太郎。 
Ｎ 「12年前、彼は３人の女を口説いた。そのことが、やがて思いがけない悲劇となって彼の身に襲いかかろうとは夢にも思わずに........」 
 「パパ、初めまして」と登場する西尾愛。 
 「パパ！」と登場する大塚愛。 
 「お父さん........」と登場する鈴木愛。 
 ３人の愛たちに囲まれて「パパ」を連発され、ブ然となっている竜太郎。 
Ｎ 「このドラマは、ある日突然３人の娘の父親になった独身主義者の悲劇........ではなく、喜劇である」 
□　広尾の街（商店街） 
 サングラスをかけた竜太郎と愛たちが色々な店を覗き、買物をしている。 
 ――その点描。 
鈴木愛 「（楽しそうに）いいですね、一家そろってお出掛け」 
 西尾愛、大塚愛も楽しそう。 
竜太郎 「（人目を気にして）........」 
西尾愛 「（メモを見ながら）パパ、豚コマ500、お願い」 
竜太郎 「........私が？」 
西尾愛 「あっちで魚買ってるから........」 
大塚愛 「あたし、ケーキ買って来る」 
 と、行ってしまう。 
西尾愛 「ちょっと！　もう、大塚さん自分勝手なんだから........パパ、お願いね」 
 と、鈴木愛と行ってしまう。 
竜太郎 「（困った顔で）........」 
 　　　　　　×　　　　　　　× 
 ――肉屋。 
 竜太郎が入ってくる。 
竜太郎 「えーと、豚コマ........」 
 と、注文しようとする。 
店　員 「あ、鏡さんでしょ？　“ニュースチャンネル”の」 
竜太郎 「（ドキッと）ええ........」 
店　員 「見てますよォ、なに差し上げましょう！」 
竜太郎 「........500、ね。牛........」 
店　員 「毎度！（と、高い牛肉を秤に乗せ）サービスしますからね、うちの店、一つ宣伝よろしく！」 
竜太郎 「........」 
□　竜太郎のマンション・台所 
 冷蔵庫の前で、買ってきた食料品の山を整理している西尾愛と鈴木愛。 
 大塚愛はカウンターでケーキを食べている。 
 竜太郎、コーヒーの用意をしている。 
 西尾愛が肉屋の包みを開けて―― 
西尾愛 「えーッ、あたし、豚コマって言わなかったっけ？」 
竜太郎 「........ン？　そうだったかな」 
 と、トボける。 
西尾愛 「（クスッと笑って）見栄、張ったんでしょ」 
竜太郎 「――」 
鈴木愛 「あのう........冷蔵庫、一杯になったんですけど」 
 竜太郎、見ると―― 
 冷蔵庫に入りきれない食料品が山とある。 
竜太郎 「もっと計画的に買わないとダメだよ」 
鈴木愛 「小さ過ぎると思います。４人家族なんだから........」 
竜太郎 「........」 
 西尾愛、食料品を無理矢理冷蔵庫に押しこもうとしている。 
竜太郎 「ちょっと、無理だよ」 
大塚愛 「（無責任に）どうすンの？」 
 食料品の山。 
□　同・廊下 
 保が食料品の山を受け取って―― 
 「え？　貰っちゃっていいの？」 
大塚愛 「（ニコニコ）いつもお世話になってますから........」 
保 「いや........でも（と、恐縮して）」 
大塚愛 「ホント遠慮しないでください」 
保 「あ........じゃあ、これで何か作ってあげようか」 
大塚愛 「いいんです。今日はあたしたち３人でパパの........」 
西尾愛 「（大塚愛の口を塞いで）パパッと、美味しいものを作ろうって........オジさんのために」 
保 「（微笑で）そうか、頑張れよ」 
 愛たち、張り切って頷く。 
□　同・ＬＤＫ 
 ソファの竜太郎、心配げに台所を見ている。 
 西尾愛が、せっせと料理の準備をしている。 
竜太郎 「........手伝おうか？」 
西尾愛 「パパは座ってて。大塚さん手伝ってよ」 
大塚愛 「（嫌がって）えーッ」 
西尾愛 「ホント調子いいんだから！」 
大塚愛 「（ブスッと）判ったわよ」 
 廊下の方から電子音が聞こえてくる。 
西尾愛 「なんだっけ？」 
大塚愛 「洗濯機」 
西尾愛 「あ、そうだ、パパのパンツ」 
 と、脱衣場へ―― 
竜太郎 「!?　西尾くん、洗濯なんかいいって言っただろ」 
 と、追い掛けてゆく。 
□　同・脱衣場 
 西尾愛、脱水槽に洗濯物を移そうとしている。 
竜太郎 「ダ、ダメだよ、それ、洗濯機で洗ったら........」 
 ――カシミアのセーターである。 
西尾愛 「家で洗えるものは私たちが洗います。何でもクリーニング屋なんてもったいないでしょ？」 
竜太郎 「これ、ウールなの。カシミア、判る？」 
西尾愛 「あ、そうなのか........」 
 と、セーターを脱水槽にグイグイ押し込む。 
 ――判ってない。 
 竜太郎、ため息。 
 バスルームから水の音がする。 
 竜太郎、!? 
西尾愛 「鈴木さんが掃除してるの」 
竜太郎 「!?　昨日掃除ばかりだよ」 
 と、中を覗き込む。 
鈴木愛の声 「エッチ！」 
 竜太郎、慌てて首を引っ込める。 
西尾愛 「（ニタッと見て）ヤラシイ」 
竜太郎 「は、裸で........」 
鈴木愛の声 「普通裸でしょ!?　お風呂掃除の時ィ」 
竜太郎 「（疑って）そうか........？」 
西尾愛 「邪魔邪魔」 
 と、竜太郎を脱衣場から追い出し、鼻唄混じりに洗濯を続ける。 
竜太郎 「........」 
 と――台所から物凄い悲鳴が聞こえる。 
 竜太郎と西尾愛、ギョッと顔を見合わせる。 
□　同・ＬＤＫ 
 入ってきた竜太郎と西尾愛、ア然！ 
 揚物の鍋に火が入って炎が上がっている。 
 大塚愛、オロオロ！ 
西尾愛 「なにやってンのよ！」 
 と、別の鍋に水をくんでかけようとする。 
竜太郎 「ダメだ！」 
 慌てて西尾愛を止めて―― 
□　同・脱衣場 
 竜太郎、脱水槽の蓋を開け、手を突っ込む。 
□　同・ＬＤＫ 
 飛び込んできた竜太郎、炎の鍋に、カシミアのセーターをかぶせた。 
 炎、おさまる。 
 ホッと息をつく竜太郎。 
大塚愛 「（ドキドキして）あー、ビックリした」 
西尾愛 「（ワクワクして）凄かったァ」 
 竜太郎、油だらけになってしまったセーターを恨めげに見ている。 
 　　　　　　×　　　　　　　× 
 竜太郎と愛たちの夕食。 
 スパゲティやサラダ、一品料理が並んでいる。 
 「いっただきまーす」 
 食欲旺盛の愛たち。 
鈴木愛 「おいしい！」 
西尾愛 「大塚さんもなかなかやるじゃなーい」 
大塚愛 「西尾さんこそ」 
 と、ほめあう。 
 竜太郎、おそるおそるスパゲティを試食する。 
 愛たち、見ている。 
 竜太郎、表情は変えないが、後はお義理的に２、３回噛んでそのまま飲み込んだ。 
西尾愛 「美味しくない？」 
竜太郎 「いや........（と、曖昧に）」 
大塚愛 「なんだかマズそうね」 
竜太郎 「........そんなことはないが、もう少し茹でたほうが........」 
鈴木愛 「（食べて）これぐらいの固さの方がいいな」 
西尾愛 「でしょ？」 
大塚愛 「パパ、歯が悪いんだ」 
西尾愛 「柔らかいほうがいいなんて、年寄りみたい」 
 鈴木愛、笑う。 
竜太郎 「........」 
 竜太郎、炒め物に箸を伸ばす。 
西尾愛 「それね、豚だったらもっと美味しくできたんだよ」 
竜太郎 「........」 
 竜太郎、食べる。 
竜太郎 「（マズそうな顔）........」 
大塚愛 「あたしが作ったサラダ、食べてみて」 
 竜太郎、しかたなく頷き、サラダに箸を伸ばす。 
大塚愛 「絶対おいしいよ、ママ直伝の特製ドレッシングだから」 
 竜太郎の箸が止まってしまう。 
西尾愛 「あたしもママから習ったの、このスパゲティ」 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「（シンミリした口調で）たまには........私たちのお母さんのこと、思い出すことありますか........」 
 竜太郎、絶句して―― 
□　同・バスルーム 
 竜太郎、お湯につかっている。 
 ため息。 
 浴室内に、子供用のシャンプーや可愛い石鹸が置いてある。子供用の可愛いタオルも三本掛かっている。 
竜太郎 「........」 
 「パパ、お背中流しましょうか？」 
 と、扉が開き、愛たちが顔を覗かせる。 
 竜太郎、慌てて深く体を沈める。 
竜太郎 「け、結構だ」 
大塚愛 「親子じゃない」 
鈴木愛 「私の裸、見たクセに」 
竜太郎 「――。とにかく、出なさい」 
西尾愛 「照れちゃって、可愛い！」 
 愛たち、笑って顔を引っ込める。 
竜太郎 「（ムカッと）大人をからかうんじゃない」 
□　同・仕事部屋 
 竜太郎、バロック音楽を聞きながら酒を飲んでいる。 
 ＬＤＫから愛たちが呼びかける。 
西尾愛 「つまんないよ、一緒に遊ぼうよ」 
大塚愛 「ヒマなんでしょ？」 
竜太郎 「........仕事だ」 
大塚愛 「お酒飲むことが？」 
竜太郎 「........ストレス解消」 
 と、飲む。 
 愛たち、階段を上がってくる。 
西尾愛 「パパ、お酒、やめたほうがいいんじゃない？」 
鈴木愛 「飲みすぎると体に毒ですよ、お父さん」 
大塚愛 「もう、パパひとりの体じゃないんだから」 
西尾愛 「そうよ、パパにもしものことがあったら、あたしたちどうするの。パパ........」 
竜太郎 「（ムカムカと遮って）パパパパ呼ぶな！」 
西尾愛 「（平然と）人前では、でしょ？」 
大塚愛 「私たちだけの時はいいって言ったわよね」 
鈴木愛 「（頷く）」 
竜太郎 「（ブ然と）言ってない。キミたちの勝手な解釈だ」 
西尾愛 「いけないの？　パパって呼んだら」 
竜太郎 「（話題を切り上げたくて）もういい」 
大塚愛 「あ、やっぱり『いい』って言った」 
竜太郎 「そういう意味じゃ........（またぺースに巻き込まれそう）とにかく、一人で飲ませてくれ」 
 と、音楽のボリュームを上げる。 
 愛たち、ブスッと竜太郎を睨んでいる。 
□　同・ＬＤＫ 
 ――朝のテレビ。 
 西尾愛と大塚愛が食事の用意をしている。（鈴木愛はいない） 
 竜太郎が不機嫌な顔で起きてくる。 
西尾愛
大塚愛 「パパ、お早う」 
竜太郎 「........お早う」 
西尾愛 「朝から不機嫌な顔をしないでよ」 
竜太郎 「........生まれつきだ」 
 ――料理が並んでいる。 
竜太郎 「（見て）朝は食べないから」 
 コーヒーを入れようとするが、既に出来ている。 
竜太郎 「（見て）........」 
西尾愛 「あたしがいれたの」 
竜太郎 「........ありがとう」 
 大塚愛がカップに注いで、竜太郎に渡す。 
 竜太郎、飲む。 
西尾愛 「おいしい？」 
竜太郎 「（飲み込まず）ン........」 
西尾愛 「（ニコッと）よかった」 
 竜太郎、苦そうに口の中のコーヒーを飲み下し、残りのコーヒーを流しに捨てた。もちろん、愛たちには気づかれないように。 
□　同・玄関 
 靴を履いている竜太郎。 
 中からバタバタと西尾愛と大塚愛が出てくる。 
西尾愛
大塚愛 「行ってらっしゃーい！」 
 竜太郎、出てゆく。 
西尾愛 「早く帰ってきてネ」 
大塚愛 「お土産買って来てネ」 
 竜太郎、ウンザリ顔で２人の声を背中で聞いて扉を閉めた。 
□　スポーツカー・中 
 乗り込んだ竜太郎、!? 
 フロントガラスにブラブラしているものがある。 
 ――パンダのマスコット人形だ。 
竜太郎 「（微苦笑して）........」 
□　ＴＢＳ・報道局・会議室 
 “ニュースチャンネル”の編集会議中。 
 電話が鳴る。 
 近くにいた竜太郎が取る。 
竜太郎 「もしもし........」 
電話の声 「あたし、めぐみ........西尾」 
 竜太郎、思わずあたりまを見回している。 
 みゆきが怪訝に竜太郎を見ている。 
竜太郎 「（みゆきに背を向けて、小声で）会社に電話するなと言ってあるだろ」 
西尾愛の声 「だって........」 
竜太郎 「切るぞ」 
 と、切ってしまう。 
 竜太郎、何事もなかったように会議に戻るが、みゆきと目が合ってぎこちなく微笑する。 
□　竜太郎のマンション・ＬＤＫ 
 西尾愛、切れた電話をムカッと睨みつけている。 
□　テレビ画面 
竜太郎 「こんばんは、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです」 
 ――“ニュースチャンネル”のオープニング。 
 突然、早回しになる。 
□　みゆきのマンション・中 
 ベッドのみゆきがリモコンでビデオを操作したのだ。 
 バスルームからバスローブ姿の竜太郎が出てくる。ビデオに気づき、嫌な顔になる。 
みゆき 「（画面の自分を見て）化粧のノリが悪いなあ」 
 竜太郎、首をすくめる。 
みゆき 「ネクタイの替え、持ってきた？」 
竜太郎 「え？」 
みゆき 「明日、あれ（壁に掛かったワンピース）着たいんだけど、コーディネーション」 
竜太郎 「合わせてくるよ」 
 と、帰る準備を始める。 
みゆき 「帰るの？」 
竜太郎 「ン........」 
みゆき 「必ず泊まってた人が？」 
竜太郎 「一応ニュースキャスターだし........」 
みゆき 「あたしたち、世間にやましい関係？」 
竜太郎 「というわけじゃないけどね」 
みゆき 「電話のコが待ってンだ」 
竜太郎 「!?　何言ってるの」 
 と、みゆきの傍へ―― 
みゆき 「じゃあ誰？　さっきの電話」 
竜太郎 「なんでもないよ」 
みゆき 「へえ........（全然信じてない）」 
竜太郎 「信じてよ。ね」 
みゆき 「信じない」 
□　竜太郎のマンション・玄関〜廊下 
 帰ってきた竜太郎、ムッとなる。 
 悠作がいたのだ。 
竜太郎 「キミね、今何時だと思ってるんだ？」 
悠　作 「（時計を見て）11時10分ですぜ、旦那」 
竜太郎 「（ブ然と）帰りなさい」 
悠　作 「ヤダよ」 
 と、愛たちの部屋に入ってゆく。 
竜太郎 「父親は何も言わないのか!?　こんな夜遅くまで人の家にいて！」 
 ムッと悠作を追って愛たちの部屋に入り、ビックリ。 
□　同・愛たちの部屋 
 ――保がいたのだ。 
 布団に横になった鈴木愛の額に氷嚢を乗せている。 
竜太郎 「あ........どうも」 
保 「お帰りなさい」 
 鈴木愛の傍にいる西尾愛と大塚愛、竜太郎を睨んでいる。 
竜太郎 「........どうしたんだ、鈴木くん」 
西尾愛 「（突慳貪に）見れば判るでしょ」 
保 「大丈夫。すぐ治りますよ、風邪なんて」 
 と、立ち上がる。 
竜太郎 「（恐縮して）すいません、ご迷惑かけたみたいで」 
保 「（気にせず）困った時はお互いさま、隣同士じゃないですか。悠作、帰るぞ」 
 悠作、興味深げに部屋の中をウロついている。 
保 「悠作！」 
悠　作 「ウルサイなあ........」 
 と、つまらなそうに保に続く。 
□　同・玄関〜廊下〜ＬＤＫ 
 保と悠作を送り出す竜太郎と西尾愛、大塚愛。 
竜太郎 「どうも........」 
 西尾愛と大塚愛も保に頭を下げるが、扉が閉まった途端、ジロッと竜太郎を睨む。 
 ３人、ＬＤＫへ移動しながら―― 
西尾愛 「（皮肉に）なんて優しいんでしょ、隣のパパは」 
大塚愛 「それに比べて........」 
竜太郎 「（きまり悪く）連絡をくれれば........」 
西尾愛 「電話したでしょ!?　そしたら用事言う前に切っちゃったでしょ!?　夜もしたけど、行き先判ンないって........どこ行ってたのよ」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「だいたい、朝鈴木さん起きてこなかったことに気づかないのがおかしいね」 
竜太郎 「（気づかなかった）........」 
西尾愛 「あたしたちのこと、いかにいい加減に思ってるか、判ったわ。ねえ、どこに行ってたの。お酒は飲んでないみたいだけど」 
大塚愛 「........香水」 
 竜太郎、え!?　思わず自分のシャツを匂っている。 
大塚愛 「（ニッと）ひっかかったわね」 
竜太郎 「――」 
大塚愛 「そう........やっぱり女の人のところか」 
西尾愛 「（憤慨して）米崎みゆき！」 
竜太郎 「ち、違うって........」 
 竜太郎、いたたまれず、廊下へ。 
西尾愛 「ちょっと、逃げるの!?」 
□　同・愛たちの部屋 
 竜太郎、入ってくる。 
 横になっている鈴木愛、熱っぽい目を向ける。 
竜太郎 「........鈴木くん、具合はどうだ？」 
 と、鈴木愛の額に手を当てようとする。 
鈴木愛 「触らないで........出てって！」 
 竜太郎、！ 
鈴木愛 「（けなげに）パパに風邪がうつるといけないから........」 
竜太郎 「（グッときて）鈴木くん........」 
 入口で、西尾愛と大塚愛が竜太郎を睨んでいる。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第四回(2)
 
□　ＴＢＳ・表の通り 
 ――昼休みの賑わい。 
 みゆきと池田裕子が雑談をしながら食べるところを探し歩いている。 
 ２人、ガラス張りの喫茶店の前を通りかかる。 
 あれ？　となる池田裕子、みゆきをつつく。 
池田裕子 「鏡さんじゃない？」 
 みゆき、え？　と喫茶店を覗く。 
 ――竜太郎が30前後の美女と向かい合っている。なにやら怪しげな雰囲気だ。 
池田裕子 「鏡さん、相変わらずモテるんだ」 
みゆき 「........知ってる？　あの人」 
池田裕子 「（首を振る）」 
□　喫茶店・店内 
 観葉植物の陰からソッと覗くみゆきと池田裕子。 
 竜太郎たちの席はすぐ近くだ。 
竜太郎 「（声を低く）........秘密、守ってくれますね」 
美　女 「（竜太郎を瞶めて）はい」 
竜太郎 「........信じてますよ」 
美　女 「........判ってますわ」 
 竜太郎、回りの視線を気にして、ソッと美女に鍵を渡す。 
 美女、受け取って、しっかりと頷く。 
 みゆき、！ 
池田裕子 「（興味津々）あれ........家の鍵じゃないの？」 
みゆき 「........みたいね」 
池田裕子 「ということは、あの２人........（みゆきに囁く）」 
 みゆき、竜太郎を睨んでいる。 
 竜太郎と美女、秘密めいている。 
□　竜太郎のマンション・松本家・中 
 食卓に並ぶ豪華な料理。 
 保、腕組をして唸っている。 
 「ハラ減った！」 
 と、学校帰りの悠作が入って来て、摘み食いしようとする。 
 保、その手をピシャリと叩く。 
悠　作 「痛テえな」 
保 「もうすぐママ帰ってくるから待ちなさい」 
悠　作 「ケチ！」 
 保、腕組して考え込んでいる。 
悠　作 「（その様子に）どこに隠れようか考えてるわけだ」 
保 「ン........（と、考える）」 
悠　作 「（バカにして）信じらンねえよ、女房帰ってくるたびに洋服箪笥とか冷蔵庫の中に隠れたり........」 
保 「ママだって楽しみにしてるんだ」 
悠　作 「変態夫婦」 
 と、自分の部屋へ―― 
保 「しかし........もう隠れるとこないな........」 
 思案顔で家の中を見回す。 
□　同・表 
 タクシーから、スチワーデスの制服にコートを羽織った文子が降り立つ。両手に土産の紙袋。 
 タクシーの運転手がトランクから旅行鞄を降ろす。 
□　同・表の廊下 
 文子、ニコニコと玄関のチャイムを鳴らす。 
 ――自分の家ではなく、竜太郎の家だ。 
 扉を開ける音。 
文　子 「（紙袋を差し出し）あの、バリーの靴なんですけど........」 
 途中で言葉が消えてしまう。 
 顔を出したのは――竜太郎が喫茶店で会っていた美女である。 
美　女 「どちら様ですか？」 
文　子 「（キョトンと）........鏡さんのお宅、ですよね」 
美　女 「そうですけど........」 
 文子、斜めに美女を見ている。 
□　同・松本家・玄関 
 狐に摘まれたような文子が入ってくる。 
 悠作が自分の部屋から顔を出して―― 
悠　作 「お土産は？」 
文　子 「（生返事で）ウン........」 
悠　作 「（文子の抱える紙袋を見て）それ、違うの？」 
文　子 「違うの」 
□　同・ＬＤＫ 
 入って来た文子、べビーベッドを覗き込む。 
 さやか、すやすや眠っている。 
文　子 「（母親の顔で優しく囁く）さやか、ただいま」 
 しかし、ソファに腰を降ろした文子、首を傾げる。 
悠　作 「（入って来て）なに？　悩み事？」 
文　子 「悠作、お茶入れてくれる？」 
 文子、首を傾げている。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 西尾愛、大塚愛、マスクをした鈴木愛、ポカンと台所で食事の用意をする美女を見ている。 
西尾愛 「あのう........どちらさまですか？」 
美　女 「まだ名乗ってなかったかしら。佐藤ひとみ。今日から家事は私が引き受けますから」 
 愛たち、顔を見合わせる。 
ひとみ 「愛........ああ、みんな愛ちゃんだったわね。鈴木さん、まだ熱あるんでしょ？　寝てなさい」 
鈴木愛 「はあ........」 
西尾愛 「あの........パパとはどういう関係なんですか？」 
ひとみ 「パパ？」 
西尾愛 「あ........オジさん」 
ひとみ 「（フフッと）関係、なんて........」 
 と、料理を続ける。 
愛たち 「........」 
ひとみ 「今夜はハンバーグ。鈴木さんには特製のおじや。いいでしょ？」 
 愛たち、呆気に取られたまま頷いている。 
□　ＴＢＳ・報道局（夜） 
 ――竜太郎が帰る準備をしている。 
 みゆきが笑顔で寄ってくる。 
みゆき 「飲みに行かない？」 
竜太郎 「今日は都合悪いんだ。原稿をね」 
みゆき 「原稿........」 
竜太郎 「明日なら........」 
みゆき 「明日なら........いないわけ、待ってる人」 
竜太郎 「（ドキッと）え？」 
 みゆき、鍵を竜太郎の机に置く。 
竜太郎 「........なに」 
みゆき 「鉢合わせしちゃマズいじゃない」 
 と、出てゆこうとする。 
竜太郎 「ま、待ってよ、誤解だって」 
みゆき 「なにが誤解？」 
竜太郎 「あの人は........（言えない）飲みに行こう」 
みゆき 「鏡さんちで飲もう！」 
竜太郎 「あ........いや、それは........」 
 みゆき、フン！　と行ってしまう。 
 竜太郎、困った。 
□　松本家・ＬＤＫ 
 文子、ため息でお茶をすすっている。 
 と――ベランダからコートを着込んだ保が雨に濡れてガタガタ震えながら入ってくる。 
文　子 「あら........雨降ってきたの」 
保 「（ムスッと）あのね........どうして僕のこと探さないの？」 
文　子 「ごめんね........（と、ため息）」 
保 「（心配そうに）なにかあったの？」 
文　子 「鏡さんのとこに女の人がいたの」 
保 「え？」 
文　子 「鏡さんの妹かしら........でも、そんな話聞いたことないし........やっぱり恋人なのかしらねえ........」 
保 「（気が抜けて）知らないよ。（紙袋に気づき）僕に？」 
 保、包みを開けると――バリーの靴。 
保 「（喜んで）こういうの欲しかったんだ。サンキュー」 
 と、文子にキスする。 
 文子、心ここにあらず、のため息。 
 保、ニコニコ靴を見ていたが―― 
保 「サイズ違うよ、僕□センチだよ。ねえ、奥さん」 
 文子、ため息をついている。 
□　鏡家・玄関 
 扉を開け、入ってくる竜太郎、！ 
 愛たち３人がお出迎えだ。 
竜太郎 「........ただいま」 
 愛たちじっと竜太郎を見ている。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、入ってくる。 
 テーブルの上に料理が並んでいる。 
竜太郎 「ひとみさんは？」 
西尾愛 「帰った。時間だって」 
竜太郎 「そうか........」 
 と、食卓のおかずを摘み食い。 
竜太郎 「（思わず）うまい！」 
 愛たち、ジロッと竜太郎を睨む。 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「どうしてお手伝いさんなんか雇ったんですか」 
竜太郎 「キミたちに家事をやらせるわけにいかない」 
鈴木愛 「家事ぐらい。あたしたち、みんな女の子なんだし........」 
 西尾愛、大塚愛、頷く。 
竜太郎 「仕事で疲れて帰ってきて、マズい料理を食べさせられるのは御免だし、カシミアのセーターを無駄にしたくないし、火事を出したくない」 
 愛たち、ムカムカ！ 
西尾愛 「あたしたち、全然信用されてないわけだ」 
竜太郎 「はっきり言ってそうだ」 
大塚愛 「（フン！　と）ウソばっかり」 
竜太郎 「？」 
大塚愛 「お手伝いさんだったらオバさんでいいじゃない、ずい分色っぽい人じゃない。きっと下心ムンムンで........」 
竜太郎 「（ムッと）お手伝いさんを派遣してくれる会社に頼んだら、彼女をよこしたんだ。私が選んだんじゃない」 
大塚愛 「どーだか！」 
西尾愛 「あたしたちのこと邪魔臭いから、他人に押しつけようとしてることだけはたしかね」 
竜太郎 「（少し躊躇するが）何度も言うが、まだキミたちが私の子供と認めたわけじゃないし、とてもそうとは思えない」 
鈴木愛 「やっぱりあたしたちのこと、面倒臭いんですね」 
竜太郎 「私のやり方が気にならないのなら、出て行ってくれて結構だ」 
西尾愛 「横暴よ！　あたしたちが行くとこないって知ってて！」 
 竜太郎、ソッポを向く。 
 竜太郎を睨みつけている愛たち。 
□　働くひとみ 
 ――洗濯。 
 ――掃除。 
 ――買物。 
 ひとみ、テキパキと働く。 
 ――鈴木愛の看病。 
 見ている西尾愛と大塚愛、ひとみと目が合うと、フン！　と出てゆく。 
□　同・近くの道 
 西尾愛と大塚愛がブラブラ来る。 
□　別の道 
 西尾愛と大塚愛、小学校の脇を通りかかる。 
 子供たちの歓声。 
 西尾愛と大塚愛、金網に近付く。 
 ――体育の授業中。愛たちと同年代の子供たちが、楽しそうに走り回っている。 
 金網越しに眺める西尾愛と大塚愛、淋しそうな表情になる。 
西尾愛 「（ポツリ）........学校、行きたいな」 
大塚愛 「（頷く）........」 
西尾愛 「........パパに頼んでみようか」 
大塚愛 「そんなこと言ったら、もとの家に戻れ、なんて言い出すに決まってるわ」 
西尾愛 「........」 
 ２人、走り回る子供たちを見ている。 
 「なんですか、あなたたち」 
 気難しそうな女教師がやってくる。 
女教師 「何年生!?　授業中でしょ........あッ、待ちなさい！」 
 西尾愛と大塚愛、スタコラ逃げ出した。 
□　鏡家・廊下 
 鈴木愛が部屋から出てくる。 
 トイレに入ろうとした鈴木愛、フト、耳を澄ます。 
 ＬＤＫからひとみの声が聞こえてくる。 
 鈴木愛、怪訝にＬＤＫの扉外に―― 
□　同・ＬＤＫ 
 ひとみ、電話している。 
ひとみ 「（続いていて）........ね、今どこにいるか判る？　めぐみの好きなＴＢＳの鏡竜太郎さんのマンション。フフ........え？　もちろん仕事よ。........うん、カッコいいわよォ。........実はね、鏡さん、子供がいるの、３人も」 
 鈴木愛、！ 
ひとみ 「それもね、３人とも同じ名前なのよ........そう、あなたと同じ、めぐみっていうの。あ、これ絶対内緒だからね、いいわね（話、続いて）」 
 鈴木愛、眉をピクピク動かす。 
□　同・仕事部屋（夜） 
 竜太郎、バロック音楽を聞きながら酒を楽しんでいる。 
 愛たちがやってくる。 
西尾愛 「お話があります」 
 竜太郎、愛たちの真剣な表情に、怪訝。 
西尾愛 「ひとみさんをクビにしてください」 
竜太郎 「（驚くが）何かあったのか？」 
 首を振る３人。 
鈴木愛 「とにかく、クビにしてください」 
竜太郎 「彼女に叱られでもしたのか？」 
鈴木愛 「あの人、嫌いです」 
竜太郎 「それが理由か？」 
鈴木愛 「理由なんかどうでもいいんです」 
竜太郎 「何を言ってるんだ」 
西尾愛 「あの女の目的はパパなのよ」 
竜太郎 「あ？」 
鈴木愛 「友だちに電話で自慢してたんです。ＴＢＳの鏡竜太郎の家にいるって。お手伝いでここに居ついて、パパと結婚する気なのよ」 
竜太郎 「（苦笑して）バカバカしい」 
大塚愛 「パパも望むところだったりして」 
竜太郎 「私は誰とも結婚する気はない」 
大塚愛 「パパも女にだらしないからズルズルそうなっちゃう可能性は強い」 
竜太郎 「（ウンザリして）何を言ってるんだ」 
 竜太郎、ヘッドホンをつけ、ボリュームを上げる。 
 竜太郎の視界――愛たちがわめきたてている。 
 竜太郎、目を閉じて音楽に聞き入る。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  (1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第四回(3)
 
□　同・愛たちの部屋 
 大塚愛が熱っぽい顔で布団に横になっている。 
 ひとみが盆に薬や水などを乗せて入ってくる。 
ひとみ 「大丈夫？　お医者さん行って注射してもらいましょうよ」 
大塚愛 「（咳をして）ヤダ」 
ひとみ 「（苦笑して）しょうがないわね、熱計って」 
 と、体温計を渡す。 
大塚愛 「冷たいものが飲みたい（と、甘えて）」 
 ＬＤＫで電話が鳴る。 
ひとみ 「ジュース、持ってきてあげるわ」 
 と、出てゆく。 
大塚愛 「すいません」 
 入口で、西尾愛と鈴木愛が呆れ顔で見ていた。 
大塚愛 「（バツの悪さを隠そうと）お手伝いさんいてくれると助かるわね」 
西尾愛 「調子いいんだから、大塚さん」 
大塚愛 「だって........」 
 そこへ、蒼褪めたひとみが顔を出す。 
ひとみ 「ごめんなさい、今日は早退させてもらっていいかしら」 
西尾愛 「（その恰好を見て）そのつもりなんでしょ？」 
 ひとみ、コートを羽織り、バッグを抱えている。 
ひとみ 「（大塚愛に）お大事にね」 
 と、気が急いている様子で出てゆく。 
 愛たち、首を傾げて見送る。 
□　マンション近くの道 
 ひとみが足早に歩いてゆく。 
 物陰から、西尾愛と鈴木愛が顔を出す。 
鈴木愛 「（ワクワク）尾行って一回してみたかったんだ」 
西尾愛 「はしゃいでる場合じゃないでしょ」 
 鈴木愛、ハッと物陰に身を隠す。 
 西尾愛もつられて身を隠す。 
 ソッと覗いて見ると、ひとみは後ろを振り向く余裕もなく急ぎ足で遠去かってゆく。 
西尾愛 「なんで隠れるの!?」 
鈴木愛 「雰囲気雰囲気」 
 と、完璧探偵気分でひとみを尾行してゆく。 
西尾愛 「（呆れて）鈴木さん、乗りやすいタイプだったのね」 
 と、鈴木愛の後に続く。 
□　別の街 
 ひとみを尾行する西尾愛と鈴木愛。 
西尾愛 「（首を傾げて）パパと会う気かしら........」 
□　また別の街 
 ひとみ、ある門を入ってゆく。 
 姿を現した西尾愛と鈴木愛、ポカンとひとみを見送り、門柱を見た。 
 ――□□保育園。 
 　　　　　　×　　　　　　　× 
 物陰から保育園を窺っている西尾愛と鈴木愛。 
 ひとみが園舎から出てくる。 
 ひとみ、女の子をおんぶしている。 
西尾愛
鈴木愛 「（見て）........」 
ひとみ 「（女の子に、優しく）ママ、ビックリしちゃったわ」 
女の子 「ごめんね、お仕事してるのに」 
ひとみ 「じゃあ、お医者さん行って注射してもらいましょ」 
女の子 「ヤダ。もう治ったもん（と、咳をする）」 
ひとみ 「ホラホラ、めぐみちゃん」 
 物陰の西尾愛と鈴木愛、顔を見合わせている。 
ひとみ 「（クスッと笑って）鏡さんとこのめぐみちゃんたちもね、注射が嫌いなのよ」 
めぐみ 「お姉さんのクセに？」 
ひとみ 「そうね、６年生なのにね」 
 めぐみをおぶったひとみ、歩いてゆく。 
 西尾愛と鈴木愛、顔を見合わせている。 
西尾愛 「........どういうこと」 
鈴木愛 「........」 
□　鏡家・ＬＤＫ（夜） 
 愛たち。 
大塚愛 「（力説して）そういうことよ」 
鈴木愛 「そういうことって？」 
大塚愛 「あのお手伝いさん、旦那さんいないんでしょ？」 
鈴木愛 「（頷く）アパートの表札、“佐藤ひとみ”だった」 
大塚愛 「でしょ？　だから、その女の子はパパの子」 
西尾愛
鈴木愛 「（ビックリ）まさか!?」 
大塚愛 「めぐみって名前でしょ？　あたしたちのこと、お姉さんって言ったんでしょ？」 
西尾愛 「あ、そうか（と、納得）」 
鈴木愛 「（首を傾げて）お姉さんって、そういう意味じゃなかったような気もするけど........」 
大塚愛 「だいたいパパの子供があたしたちだけっていう方が不思議じゃない？　ああいう性格なんだから」 
西尾愛 「（憤慨して）まったく！　だらしないんだから！」 
鈴木愛 「........もし、お父さんとあの人が結婚したら........」 
西尾愛 「........あたしたちは邪魔者」 
大塚愛 「........正解」 
 テレビ画面――“ニュースチャンネル”が始まる。 
竜太郎 「こんばんは、鏡竜太郎です」 
□　同・トイレの中（翌日） 
 西尾愛がコミック誌を破いては丸めて便器の中に放り込んでいる。 
□　同・愛たちの部屋 
 大塚愛が蓋付きの鍋を持って入ってくる。 
大塚愛 「（鈴木愛に）どうすンの？」 
 鈴木愛、ニカッとポケットからカエルを掴み出す。大塚愛、ビックリして悲鳴を上げる。 
鈴木愛 「（平然と）大塚さんが驚くことないでしょ」 
大塚愛 「（顔をしかめて）よくそういうの平気で........」 
鈴木愛 「可愛いじゃない」 
 と、カエルに頬づりして鍋の中に入れる。 
鈴木愛 「（鍋に蓋をして）持ってって」 
大塚愛 「ヤダヤダ！　気持ち悪ーい」 
□　同・ＬＤＫ 
 ひとみ、台所で料理を作っている。 
 カウンターの上に、その、鍋がある。 
□　同・トイレの中 
 便器の中、コミック誌で一杯だ。 
 西尾愛、コックをひねる。 
 見る間に便器から溢れ出す水。 
 危うく濡れそうになった西尾愛、飛び出して―― 
西尾愛 「あーッ！　トイレ詰まっちゃった！」 
□　同・ＬＤＫ 
 慌てて飛び出してゆくひとみと入れ違いに入ってくる西尾愛、べーッと舌を出す。 
□　同・愛たちの部屋 
 大塚愛と鈴木愛、ワクワク待っている。 
 ＬＤＫから物凄い悲鳴！ 
大塚愛
鈴木愛 「やった！」 
 と、手を取り合って喜ぶ。 
□　同・ＬＤＫ 
 入ってきた大塚愛と鈴木愛、あれ？　となる。 
 台所に大の字に伸びているのは西尾愛だ。 
 そこへ、モップを片手に入ってくるひとみ。 
大塚愛
鈴木愛 「!?」 
ひとみ 「あら........可愛い」 
 と、西尾愛の上で跳ねるカエルを掴まえた。 
大塚愛
鈴木愛 「――」 
□　松本家・ＬＤＫ（夜） 
 ――夕食のテーブルを囲んでいる保、文子、悠作、そして愛たち。 
 六人、ワイワイ食べている。 
文　子 「（ホッとしたように）そう、あの人お手伝いさんなの」 
西尾愛 「ええ」 
保 「うちで食べていいの？　晩御飯作って待ってるんじゃないの？」 
大塚愛 「あの人、今日休みなんです」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 カウンターに手を尽くした料理が並んでいる。 
 ポツリ、ひとみ。 
西尾愛の声 「ひどいんですよ。勝手に休むし、料理はマズいし、家事なんかすっごいいい加減」 
 ――綺麗に整理整頓された室内。 
□　松本家・ＬＤＫ 
保 「（眉間にシワで）いかんなあ」 
文　子 「そんな人、クビにしちゃえばいいのに」 
大塚愛 「でしょ？」 
西尾愛 「要領がいいんですよね。だから........」 
文　子 「フライトない時、あたしお手伝いさんしようかな、鏡さんちの」 
保 「家事嫌いなクセに」 
文　子 「（首をすくめる）」 
保 「鏡さんも水臭いなあ。私に頼んでくれれば........掃除、洗濯、料理、一応プロですからね」 
西尾愛 「嬉しいな、そう言っていただけると」 
 大塚愛と鈴木愛も頷く。 
 悠作、口の中のおかずをオエッと吐き出す。 
 「きったなーい」 
 と、顔をしかめる愛たち。 
文　子 「（たしなめて）悠作........」 
悠　作 「キミたちもマズいもン無理して食べることないからね」 
文　子 「おいしいじゃないの」 
愛たち 「（頷く）」 
保 「（怒らず）悠作、□□嫌いだったもんなあ」 
悠　作 「プロだったら、僕が嫌いなものでもおいしく食べられるように料理すればいいだろ」 
保 「ン........そうだな、私の工夫が足りなかった」 
文　子 「（呆れて）ちょっとパパ、悠作甘やかし過ぎよ」 
悠　作 「そんなことありません」 
保 「今度は□□にしてみようかな（などと料理方法を色々考えている）」 
文　子 「パパ........悠作の言葉遣いだってもう少し注意した方がいいんじゃない？　ねえ、愛ちゃん」 
 食べるのをやめて松本家のやりとりを見ていた愛たち、文子に微笑するが........俯いてしまう。 
文　子 「（意外で）あれ........？」 
 保も愛たちを見て、!? 
保 「やっぱりマズかった？」 
 俯いたまま首を振る愛たち。 
 悠作、自分の好きなおかずをパクパク食べながち愛たちを見る。 
鈴木愛 「（ポツリ）........いいですね。一家団欒って........」 
保
文子 「（困惑して）――」 
 愛たち、涙ぐんでいる。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  (2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第四回(4)
 
□　同・外の公衆電話（翌日） 
 ――を前に愛たちがモメている。 
鈴木愛 「ちょっとやりすぎよ」 
大塚愛 「平気平気」 
西尾愛 「今更反対しないでよ」 
大塚愛 「でも、バレちゃわない」 
西尾愛 「いいじゃない、もう」 
大塚愛 「違う、電話の声、あたしたちだ、って」 
西尾愛 「あ........これぐらいじゃダメ？」 
 と、受話器にハンカチをかぶせる。 
大塚愛 「さあ........（首をひねる）」 
 「オッス！」 
 と、学校帰りの悠作が現れる。 
 思わず顔を見合わせている愛たち。 
西尾愛 「凄ーい！　正義の味方みたい！」 
大塚愛 「（芝居がかって）あたしたちを助けて！」 
鈴木愛 「お願い！　悠作くん」 
西尾愛 「悠作くん！」 
大塚愛 「悠作くん！」 
 悠作、なんだか判らないがいい気分になる。 
□　同・ＬＤＫ（夜） 
 愛たち３人が楽しそうに料理を作っている。 
 玄関の開く音かする。 
西尾愛 「あッ、パパだ」 
大塚愛 「グッドタイミング」 
 と、出来た料理をカウンターに並べる。 
 そこへ入ってくる竜太郎。今までになく恐い顔だ。 
鈴木愛 「おかえりなさい」 
竜太郎 「（怒鳴る）お前たち、どういうつもりなんだ！」 
 愛たち、竜太郎の剣幕にビビる。 
竜太郎 「いたづらにもほどがあるッ！」 
西尾愛 「........なんのことですか」 
竜太郎 「トボけるな！　なんていたづらだ！　ひとみさんの子供が交通事故に遇ったなんて........」 
西尾愛 「........」 
 怒り冷めぬ竜太郎が更に怒ろうとした時―― 
鈴木愛 「お父さん、ひとみさんと結婚したいんですね」 
竜太郎 「（虚をつかれて）――あ？」 
鈴木愛 「めぐみちゃんと一緒に暮らしたいんでしょ。邪魔者の私たちを追い出して」 
竜太郎 「（ポカンと）何を言ってるんだ」 
大塚愛 「みんな知ってるのよ」 
 竜太郎、愛たちの言っている意味が判り、苦笑する。 
 愛たち、真剣に竜太郎を瞶めている。 
竜太郎 「彼女の子供の名前がキミたちと同じめぐみだからだな」 
愛たち 「そうよ」 
竜太郎 「私には関係ない。結婚するなんてありえないことだ」 
 愛たち、信じてない。 
竜太郎 「ウソじゃない」 
西尾愛 「じゃあ、クビにして」 
竜太郎 「!?　ああ、いいさ」 
 !?　意外な思いの愛たち。 
竜太郎 「それで満足だな」 
 愛たち、ホッと頷く。 
竜太郎 「じゃあ、今度は誤解されないようにオバさんのお手伝いさんにしてもらうよ。しかし、あのいたづらは許せない」 
 と、再び怒鳴ろうとする。 
西尾愛 「（淋しげに）........全然判ってくれてないんだ」 
大塚愛 「（淋しげに）言っても無駄よ」 
竜太郎 「愛くん........」 
鈴木愛 「........私たち、親子水いらずで暮らしたいんです」 
竜太郎 「――！」 
鈴木愛 「（ポツリポツリと）........お父さんは、まだ違うっていうかも知れないけど、私は、私のお父さんは、お父さんだと思うし........お父さんしかいないんです。私の、たった一人の肉親なんです。西尾さんや大塚さんも、ホントは肉親いるけど、でも、やっぱりお父さんしかいないんです」 
西尾愛 「........」 
大塚愛 「........」 
鈴木愛 「........私たちのこと、自分の子供だという実感がない、って気持ち、判ります。ホントのこと言うと........私も、まだあまり実感が........」 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「........12年間、ずっと離ればなれだったから........それは当然だと思うし........だから........なるべく長い時間、一緒に........いろんなこと、お父さんと喋りたいんです。そうしないと........私たち、いつまでたっても、本当の親子になれないんじゃ........」 
 鈴木愛、涙で絶句する。 
竜太郎 「――」 
 西尾愛と大塚愛も泣いている。 
 竜太郎、微笑し、愛たちに歩み寄る。 
 そして、優しく３人を抱いてやる。 
 愛たち、！　竜太郎を見上げる。 
西尾愛 「（顔を輝かせて）パパ！」 
大塚愛 「パパ！」 
鈴木愛 「お父さん！」 
 愛たち、竜太郎にしがみつく。 
 竜太郎、まだどこかさめていて―― 
□　シティホテル・ラウンジ 
 カウンターに竜太郎とみゆき。 
 みゆき、機嫌が悪そう。 
 竜太郎、様子を窺い、みゆきの前に鍵を置く。 
みゆき 「鉢合わせの心配がなくなったわけ？」 
竜太郎 「そういうことじゃなくて........これはやっぱり........」 
みゆき 「はっきりしない言い方」 
竜太郎 「（微笑で）乾杯しよう」 
 みゆき、竜太郎のグラスに鍵を落とす。 
竜太郎 「........」 
みゆき 「笑って誤魔化さないの」 
竜太郎 「（しかたなく）お手伝いさんだよ」 
みゆき 「お手伝い!?」 
竜太郎 「そうだよ。それに僕の好みじゃないよ。やっぱり女性は髪が長くて綺麗な........」 
 と、みゆきの髪を見ながら。 
みゆき 「（笑って）そう、お手伝いさんなの」 
竜太郎 「（笑って）そう、お手伝いさん」 
みゆき 「（笑顔で厳しく）どうしてお手伝いさんが必要なわけ？」 
竜太郎 「――。そりゃ........色々........」 
みゆき 「ホラ、またはっきりしない言い方になった」 
竜太郎 「あれ？　化粧法変えた？」 
みゆき 「（ニコッと）そうなの。（口調を変え）それで？」 
竜太郎 「（困った）........」 
 そこへ、ボーイがやってきて―― 
 「鏡さん、お客様ですが........」 
 え？　と見ると――ひとみ。竜太郎に会釈している。 
 竜太郎、！　みゆきを見る。 
みゆき 「（ニコッとひとみに会釈して）どうぞ。私行きますから」 
 と、席を立つ。その時、止まり木の竜太郎の足を思いっ切り踏んづけた。 
 竜太郎、顔をしかめてみゆきを見送る。 
ひとみ 「（来て）打ち合わせ中だったんですか？」 
竜太郎 「いえ........どうぞ」 
ひとみ 「（竜太郎の隣に腰掛けて）すいません。局にお窺いしましたらこちらだと........」 
竜太郎 「はあ........」 
ひとみ 「お陰さまですぐに次の派遣先が決まりましたので、そのお礼に........」 
竜太郎 「（恐縮して）とんでもない、こちらこそ申し訳ありませんでした。理由も言わずにお断りしてしまって」 
ひとみ 「いいえ........」 
バーテン 「（ひとみに）何か飲まれますか？」 
ひとみ 「じゃ、コーラでも」 
竜太郎 「お酒はダメなんですか？」 
ひとみ 「いえ........たしなむ程度です」 
竜太郎 「じゃあ........（と、適当なカクテルをバーテンに注文）」 
 ――ひとみの前にカクテルグラスが置かれる。 
ひとみ 「じゃあ、愛ちゃんたちに、乾杯」 
竜太郎 「（微笑で）あなたのめぐみちゃんにも」 
 ２人、グラスをぶつける。 
 竜太郎、飲もうとして、!?　グラスに鍵が入っていた。 
 　　　　　　×　　　　　　　× 
ひとみ 「（バーテンに）すいません、おかわり」 
 かなり酔いが回っている様子。 
 竜太郎もトロンと酔っている。酔眼で、ひとみを品定めするように見ている。 
ひとみ 「鏡さん、お強いんですね」 
竜太郎 「私はもう........」 
ひとみ 「（話題の続きで）じゃあ、今は取材に出られること、ないんですか？」 
竜太郎 「ええ........ほとんど」 
ひとみ 「そうなんですかァ」 
竜太郎 「........時々、やりきれなくなることがあるんですよ。事件、事故........毎日、何人もの人間が死んでゆく........あの人たちは人生を楽しんだか........人生の素晴らしさを知って........」 
 絶句する竜太郎。 
 え？　と竜太郎を見るひとみ。 
竜太郎 「私も、そろそろ身を固めようと思う........」 
ひとみ 「どうして今まで独身だったの？」 
竜太郎 「キミに会うためかも知れない」 
 キザに（つまり完璧酔眼で）ひとみを見る。 
 ひとみもトロンと見返して―― 
竜太郎 「もし、子供が出来たら愛情の愛と書いて“めぐみ”........」 
ひとみ 「めぐみ？（意味シンに）今夜ね、おばあちゃんのところに預けてあるの」 
 と、竜太郎にしなだれかかる。 
 竜太郎、ひとみの腰に手を回そうとする。 
 その時――ポケットベルが鳴る。 
ひとみ 「（ビックリして）なあに」 
 竜太郎、一瞬にして酔いが冷めている。 
竜太郎 「（ポケットベルを見せ）事件かもしれない。失礼」 
 と、席を立ち、公衆電話へ―― 
□　鏡家・玄関〜ＬＤＫ 
 ブ然とした竜太郎が帰ってくる。 
 「おかえりなさーい！」 
 明るく出迎える愛たち。 
竜太郎 「（不機嫌に）会社に電話するなと言ってあるだろ」 
西尾愛 「だって、今日早く帰ってくるって言ったでしょ？　あんまり遅いから心配して........」 
竜太郎 「........ポケットベルまで鳴らすことないだろ」 
大塚愛 「局の人が、緊急でしたら連絡はつきますよ、って。だったら緊急です、って」 
竜太郎 「何が緊急なんだ」 
大塚愛 「あったかい方がいいと思って」 
竜太郎 「!?」 
 カウンターの上に料理が並んでいる。 
 竜太郎、ビックリ！ 
 冷蔵庫が超大型のものに替わっている。 
竜太郎 「（ビックリ）何だ!?　こんなに大きいの........」 
西尾愛 「大は小を兼ねるっていうでしょ？」 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「（料理を勧めて）すっごくおいしく出来たんです」 
竜太郎 「（呆れて）あのねえ、食事ぐらいのことで........」 
西尾愛 「（素朴な疑問で）パパ、今までお仕事だったの？」 
竜太郎 「!?（答えにくく、曖昧に）ン........」 
西尾愛 「（素直に）お仕事の邪魔してごめんなさい」 
竜太郎 「（怒りのやり場がなくて）もういい」 
大塚愛 「ね、食べてよ」 
 竜太郎、しかたなく食べて、!? 
大塚愛 「美味しいでしょ」 
竜太郎 「（頷く）お隣の松本さんが作ったんじゃないのか？」 
大塚愛 「え!?　どうして判るの!?」 
竜太郎 「（苦笑して）判るさ」 
鈴木愛 「他のお手伝いさんが入ってくるの嫌だから、私たちにできないこと、松本さんにお願いすることにしました」 
西尾愛 「料理教えてもらったり。パパにおいしいもの食べてもらいたいから」 
大塚愛 「だから、これから夜はなるべく家で........」 
西尾愛 「なるべく４人で........」 
鈴木愛 「家族水いらずで........」 
竜太郎 「ン........」 
西尾愛 「それで........（と、言いかけて）大塚さん言いなさいよ」 
大塚愛 「西尾さん言えば」 
西尾愛 「鈴木さん........」 
鈴木愛 「ヤダ........」 
 と、つっ突き合う愛たち。 
竜太郎 「（怪訝に）なんだ？」 
鈴木愛 「（遠慮がちに）学校........行きたいんですけど」 
竜太郎 「（困惑して）学校か........」 
 愛たち、すがるように竜太郎を見ている。 
竜太郎 「........しかたないだろうな」 
 パッと顔を輝かせる３人。 
竜太郎 「しかし、誤解するな........」 
 「パパ大好き！」 
 愛たち、言葉の途中で竜太郎に飛びついてくる。 
 竜太郎、愛たちの勢いにバランスを崩し、倒れそうになる。 
 その慌てた顔がＳＴＯＰして―― 
竜太郎のＮ 「私の子供と認めたわけじゃないからな！」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「パパはニュースキャスター」第五回(1)
 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「（英語で）今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「（英語で）米崎みゆきです」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 鈴木愛がテレビを見ている。 
西尾愛 「（やって来て）なーに、英語判ンないのに二カ国語なんかで見てンの」 
 と、日本語に切り替える。 
□　ウェディングドレスのファッションショー 
 豪華絢爛なものから、シンプル、奇抜なものまで、様々なウェディングドレスが次から次に登場する。 
 みゆきのコメントがＷる。 
 ――そのファッションショーが、いつどこで開かれたか、登場したドレスの説明など。 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
竜太郎 「なかなかステキでしたね」 
みゆき 「女性の憧れですからね、私も早くウエディングドレス着たいですね」 
竜太郎 「お相手はいらっしゃるんですか？」 
みゆき 「これから探します」 
竜太郎 「頑張ってください」 
みゆき 「ありがとうございます、鏡さんも」 
 と、竜太郎に微笑する。 
竜太郎 「（微笑で受けて）ありがとうございます。では、次のニュースです」 
 竜太郎、ニュースを読み始める。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 見ていた愛たち、！ 
鈴木愛 「ひょっとして、お父さんと米崎みゆき、結婚する気かしら」 
大塚愛 「まさか」 
鈴木愛 「でも、米崎みゆきはその気ですよね、お父さんを瞶めて、ウエディングドレス着たいだなんて........もしお父さんと米崎みゆきと結婚したら........」 
大塚愛 「あの人のこと、ママって呼ぶの？」 
西尾愛 「ちょっとピンとこないね」 
鈴木愛 「そういうことじゃなくて........あたしたち、はっきり言って邪魔です」 
西尾愛 「つまり捨てられるってこと」 
 不安げに顔を見合わせる愛たち。 
 テレビの中の竜太郎、真面目な顔でニュースを読んでいる。 
□　タイトル 
□　前回までの粗筋 
 ニュースキャスターの顔の竜太郎。 
Ｎ 「鏡竜太郎。40歳、独身。職業、ニュースキャスター。ジャーナリストとして正義感に燃える彼にも、欠点がある」 
 酒を飲んで女を口説く竜太郎。 
Ｎ 「唯一と言っていい彼の欠点は、酒。飲むと記憶をなくすほど酔い、女を口説くのである」 
 回想――西尾麻里を口説く竜太郎。 
Ｎ 「12年前、彼は３人の女を口説いた。そのことが、やがて思いがけない悲劇となって彼の身に襲いかかろうとは夢にも思わずに........」 
 「パパ、初めまして」と登場する西尾愛。 
 「パパ！」と登場する大塚愛。 
 「お父さん........」と登場する鈴木愛。 
 ３人の愛たちに囲まれて「パパ」を連発され、ブ然となっている竜太郎。 
Ｎ 「このドラマは、ある日突然３人の娘の父親になった独身主義者の悲劇........ではなく、喜劇である」 
□　鏡家・ベッドルーム 
 ――朝。 
 竜太郎、まどろんでいる。 
 バタバタと廊下を走ってくる足音。 
竜太郎 「（半分眠りの中で）........ウルサイなあもう......」 
 「行ってきまーす！」 
 「行ってきまーす！」 
 「行ってきまーす！」 
 と、愛たちの声。 
 そして、玄関の扉が勢いよく閉まる音。 
 竜太郎、ン？　と、眩しそうに目を細めて時計を見る。 
 ――８時を少し回ったところである。 
□　同・ＬＤＫ 
 寝間着姿の竜太郎が入ってくる。 
 カウンターの上――コーヒーが湧き、ベーコンエッグなどが並んでいる。 
竜太郎 「（怪訝に）........どこ行ったんだよ？」 
 書置き――パパ、おはよう。これからはなるべく早起きして愛たちと一緒に食べて下さい。 
竜太郎 「（思い出し）そうか........これからは朝ゆっくりできるわけだ」 
 大きなあくびをすると、ベッドルームへ戻ってゆく。 
□　渋谷区竹塚小学校・全景 
□　同・６年３組の教室 
 黒板に“大塚愛・鈴木愛・西尾愛”と大きく書かれている。 
 教壇に立っている愛たち。 
 ハイミスの担任・今西先生が子供たちに紹介する。 
今西先生 「みなさん、新しい６年３組の新しい仲間です。仲良くしてくださいねー。こちらが、大塚愛（あい）さん........」 
大塚愛 「（遮って）それ、めぐみって読むんです。大塚めぐみです。よろしくお願いします」 
鈴木愛 「鈴木愛です」 
西尾愛 「西尾愛です」 
 興味津々見ていた子供たち、ざわつく。 
 その中に、ポカンと愛たちを見ている悠作がいる。 
今西先生 「（驚きの中で）あら........３人ともですか？」 
愛たち 「（声を合わせて）はい」 
今西先生 「（怪訝に）あなたたち、姉妹（きょうだい）じゃないわよね。........どういう関係ですか？」 
 顔を見合わせる愛たち、決意の色で頷き合う。 
愛たち 「（声を合わせて）あたしたち３人とも、“ニュースチャンネル”のキャスター・鏡竜太郎の隠し子なんです！」 
 「えーッ！」 
 教室内、騒然となる。 
□　竜太郎、ハッと目を覚ます 
 ――ベッドでうたた寝をしていた。 
 前シーンのラストは竜太郎の妄想である。 
竜太郎 「（一沫の不安で）まさか........そんなこと言わないだろうな........」 
 そこへ、愛たちが入ってくる。 
 竜太郎、!? 
西尾愛 「パパ、あたしたち決心したんです」 
大塚愛 「いつまでも隠しておけないでしょ」 
鈴木愛 「みなさんこちらです、どうぞ」 
 レポーターやカメラマンたちが入って来る。 
大多記者 「ただいま、ニュースチャンネルのキャスター、鏡竜太郎さんのマンションへやってきております。今日午前、彼の所に同居していた３人の愛さんから.....」　 
竜太郎 「やめろ、や」 
 竜太郎、ベッドから飛び起きる。 
 ――夢だった。 
 竜太郎、ホッとなるが―― 
竜太郎 「まさか」 
 不安に駆られる。 
□　竹塚小学校・六年三組の教室 
 ――休み時間。 
 愛たち、子供たちに囲まれている。 
 「こいつ（悠作）から聞いたんだけど、“ニュースチャンネル”の鏡竜太郎の親戚なんだって？」 
大塚愛 「（ブリッ子で）そうなの」 
西尾愛 「そう、遠い親戚」 
鈴木愛 「いいえ、鏡さんは私たちの父親なんです」 
 え!?　となる子供たち。 
西尾愛 「（鈴木愛をつっ突き）名付親よォ。だから、みんな同じ、愛って名前なの」 
 へえ........と納得する子供たち。 
 西尾愛と大塚愛、ホッとしている。鈴木愛は納得できないという顔。 
 「（悠作に）お前ンちの隣に住んでるってホントかよ」 
悠　作 「（愛たちに）俺たちお友だちだもんね」 
 と、親しげに西尾愛の肩に手をかけようとする。 
 しかし、西尾愛に払いのけられてずっこける。 
悠　作 「照れるなよ」 
西尾愛 「バーカ」 
 「俺、□□です。よろしく！」 
 「私、○○。仲良くしましょうね」 
 などと、愛たちに自分を売り込む子供たち。 
 西尾愛と大塚愛はニコニコ愛嬌を振りまくが、鈴木愛はちょっと引っ込み思案である。 
□　テレビ画面 
 あるアパートの前に立ち、レポートしている大多記者。 
大多記者 「（続いていて）........□□がこのような犯行におよんだのは、□□さんが愛人との間に隠し子までもうけたことが、直接の引金となったようです........（続いて）」 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 竜太郎、顔をしかめてモニター画面を見ている。 
 ――モニター画面。 
大多記者 「........以上、現場より大多がお伝えしました」 
 竜太郎、カメラに向き直って―― 
竜太郎 「いや、ほんとに身につまされる事件でしたね」 
 みゆき、チラと竜太郎を見るが、ＦＤからの合図で―― 
みゆき 「では、お知らせに続いてスポーツコーナーです。小林さん、よろしく」 
小林繁 「（画面に登場して）はい、今日は各球団の主力選手、自主トレのもようを中心にお伝えいたします」 
 ――ＣＭになる。 
みゆき 「（竜太郎に）ねえ、コメント違わなかった？」 
竜太郎 「ン？」 
みゆき 「今の事件、『痛ましい事件ですね』じゃないの？」 
竜太郎 「痛ましい事件だよ」 
みゆき 「『身につまされる事件』って言ったじゃない」 
竜太郎 「え!?（動揺を隠して）言った？」 
みゆき 「（頷く）」 
小林繁 「（軽い冗談で）鏡さんもどこかに隠し子、いるんじゃないですか」 
竜太郎 「じょ、冗談じゃないですよ！」 
 声が大きかった。みゆきやスタッフがビックリして竜太郎を見た。 
竜太郎 「（取り繕って）小林さんこそ、球場のあるところ、女あり、じゃないですか」 
小林繁 「実は（と、肯定して）隠し子は３人くらい.かな......」 
竜太郎 「（ドキッ！）」 
みゆき 「自分の子供の数、正確に判ンないんですか？」 
小林繁 「男の場合は、実感ないから。ね、鏡さん」 
竜太郎 「........（冷汗）」 
 ＦＤが合図する。 
 ３人、視聴者向けの顔になる。 
小林繁 「（キューを受けて、カメラに向かい）スポーツコーナーです。（と、喋り始める）」 
 ホッと息をつく竜太郎。 
 そんな竜太郎を見ているみゆき。 
 竜太郎、視線に気づき、咳払いする。 
□　竜太郎のマンション・エレベーター 
 扉が開き、ため息の竜太郎が降り立つ。 
□　鏡家・表の廊下 
 竜太郎、帰ってくる。 
 扉を開けた途端――中から大音響の歌謡曲のカラオケが聞こえてくる。 
 そしてワイワイ騒ぐ子供たちの声。 
 竜太郎、！ 
□　同・ＬＤＫ 
 入って来た竜太郎、ア然と立ちすくむ。 
 ＬＤＫは小学生だらけ！ 
 悠作がステージ（仕事部屋）に立ち、マイクを握って気持ちよさそうに歌っている。 
 愛たちや他の子供、手拍子で盛り上がっている。 
 垂れ幕――“ようこそ！　６年３組に！” 
 部屋の中にはお菓子などが散らかり、足の踏み場もない。 
 誰かが悠作を盛り上げて紙吹雪をまき散らす！ 
 竜太郎、怒りにこめかみをピクピク震わせる。 
 歌い終わる悠作、竜太郎に気づいた。 
悠　作 「オッス！」 
竜太郎 「........」 
 愛たち、バツが悪そうに首をすくめる。 
悠　作 「みんなみんな挨拶、せーの！」 
 悠作の音頭で子供たち全員が声を合わせ―― 
 「こんばんは！　鏡竜太郎です！」 
 怒りに紅潮した竜太郎の顔！ 
□　松本家・ＬＤＫ 
 保と文子が食事をしている。 
保 「あーん（と、口を開けておねだり）」 
 文子、おかずを保の口に入れてやる。 
保 「おいしい。じゃ、今度は奥さん」 
文　子 「（照れて）ヤダ、あたしはいい」 
保 「文子........」 
文　子 「........じゃあ」 
 と、口を開ける。 
 「仲がよくて結構ですねえ」 
 保と文子、ドキッと見ると、入口に悠作が立っている。 
保 「（照れずに）羨ましいだろ。あ〜ん」 
 と、文子におかずを食べさせようとするが、文子は赤面して受けない。 
保 「なに照れてんの」 
文　子 「照れるわよ」 
 悠作、ため息でテーブルにつき、頬杖をつく。 
文　子 「（照れ臭さをゴマ化して）ねえどうしたの、悠作」 
悠　作 「隣のオジさん、なんとかしてしてよ」 
 保、文子、怪訝。 
悠　作 「可愛くないんだよ、すぐ怒鳴ってさ........あ、欲求不満か。40過ぎて独身だもんね」 
文　子 「なにか失礼なことしたんでしょ」 
悠　作 「パァーッと盛り上げただけだよ」 
文　子 「でも、どういうことなのかな」 
保 「なにが？」 
文　子 「鏡さん、愛ちゃんたちのことしばらく預かるって仰言ってたけど、学校にまで通わせるとなると、相当しばらくってことになるでしょ。なんかへんだな」 
保 「フム」 
文　子 「（頷いて）ねえ、悠作」 
 と、悠作を見るが........悠作の姿、消えている。 
 拍子抜けの文子と保。ため息で首を傾げている。 
□　鏡家・仕事部屋 
 竜太郎、ブ然とオーディオをチェックしている。 
 その後ろに、愛たちが項垂れて立っている。 
竜太郎 「（怒って）キミたちもバカじゃないだろ!?　何度も同じことを言わせるな。このステレオを使うな、この部屋に入るな、部屋を散らかすな。いいか！」 
愛たち 「（殊勝に）はい」 
竜太郎 「（怒りさめず）だいたいキミたちの歓迎会をどうしてこの家でやらなくちゃならないんだよ!?　しかもカラオケパーティ!?　小学生のやることか！」 
西尾愛 「だって........」 
竜太郎 「（ジロッと）なんだ」 
西尾愛 「........みんなと、早くお友だちになりたかったんだもん」 
竜太郎 「！」 
西尾愛 「パパはあたしたちの相手してくれないし........」 
大塚愛 「いつも３人で遊んでるだけじゃつまらないし........」 
鈴木愛 「転校生はいじめられやすいって聞いてますし........」 
 俯いて、淋しそうに言う愛たち。 
竜太郎 「（怒りが萎えて）........こんな事やらなくちゃならない小学校ならやめてしまえ」 
愛たち 「........」 
 電話が鳴り出す。 
竜太郎 「とにかくもとどおり全部片付けろ」 
 と、急いで降りてきて受話器を取る。 
竜太郎 「もしもし、鏡ですが」 
電話の声 「あ・た・し」 
竜太郎 「（一転顔が綻んで）ああ、キミか」 
□　みゆきのマンション・中 
 みゆき、ベッドでゴロゴロしながら電話している。 
みゆき 「何してるの？」 
竜太郎の声 「ン........いや、ちょっと」 
みゆき 「遊びに行っていい？」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
竜太郎 「（ドキッと）いや........あの、雑誌の原稿頼まれて........] 
 愛たち、片づけの手を止めて竜太郎を見ている。 
 竜太郎、愛たちに背中を向けて話す。 
 ――以下、カットバック（画面分割）で。 
竜太郎 「なに？　何か用事？」 
みゆき 「洋服。明日着てく予定だったやつ、クリーニングに出してたの。だから、背広、グレイ系にしてくれる？」 
竜太郎 「ああそういう事、お易いご用だよ。判った、じゃね........（と、切ろうとする）」 
みゆき 「（大袈裟に）私のこと、嫌いになったのね」 
竜太郎 「嫌いになるわけないじゃない、バカなこというんじゃないよ」 
みゆき 「（普通の調子で）用件だけで切っちゃうなんて冷たいじゃない」 
竜太郎 「そういうつもりじゃないさ........」 
 と、しばらくみゆきと話す。 
 愛たち、竜太郎をじっと見ている。 
竜太郎 「あの、ほら、今、原稿書いてる最中だから、ごめんね、じゃ」 
 と、電話を切る。 
 まだ竜太郎を見ている愛たち。 
竜太郎 「なんだ、キミたちは」 
西尾愛 「米崎みゆき？　あの人パパのなんなんですか」 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「お父さん、米崎みゆきと結婚する気なんですね」 
竜太郎 「結婚!?」 
鈴木愛 「みゆきさん、ウェディングドレス着たいって」 
西尾愛 「結婚して下さいなんて言われたら、なんかズルズルいっちゃいそうじゃない、パパ」 
 大塚愛と鈴木愛、頷く。 
竜太郎 「（苛立って）　私が誰と結婚しようがしまいが、キミたちには関係ない！」 
大塚愛 「そんなことないよ。パパが結婚する人はあたしたちの母親になるんだから........」 
竜太郎 「!?」 
西尾愛 「パパには結婚してほしくないの。折角親子水いらずで暮らし始めたとこだもん」 
 鈴木愛、ウッと嗚咽を堪える。 
 竜太郎たち、!?　と鈴木愛を見る。 
鈴木愛 「私の母は........いつの日かお父さんと再会し、結婚することを夢見て........ずっと独身を通し........でも........死んでしまいました」 
西尾愛 「鈴木さん、クサい芝居やめてくんない？」 
鈴木愛 「芝居なんかじゃありません」 
 と、言いつつ見えないところで唾で涙の跡をつけている。 
竜太郎 「（見て）........」 
大塚愛 「パパ、結婚するんだったらあたしのママとしてくんない」 
竜太郎 「!?」 
西尾愛 「なに言ってンの、大塚さんのお母さん、他の男と駈け落ち........」 
大塚愛 「なあに、すぐ捨てられて戻ってくるからさ、ねえ、パパいいでしょ」 
西尾愛 「パパ、そんな女いやよね、あたしのお母さんと結婚して」 
竜太郎 「――」 
大塚愛 「なに言ってんのよ、西尾さんのママなんてさ、パパがいるのに、さっさと他の男と結婚してるじゃない。なに言ってンの」 
西尾愛 「なによ！」 
大塚愛 「なによ！」 
鈴木愛 「（涙ぐんで）私の母は........」 
 竜太郎、ムカムカ！ 
竜太郎 「ウルサイ！」 
 ワイワイ言い合う愛たちを一喝！ 
 愛たち、首を竦める。 
 竜太郎、仕事部屋に入り、仕切りのカーテンを閉める。 
西尾愛 「........すぐムキになるんだから」 
 愛たち、恨めしげに仕事部屋に見上げている。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第五回(2)
 
□　ＴＢＳ・報道局・会議室 
 竜太郎、ニュース原稿の読み合わせをしている。 
みゆき 「（顔を出し）３番、お電話入ってます。今西さん」 
竜太郎 「今西？（心当たりがない）」 
みゆき 「先生だって。竹塚小学校の」 
 竜太郎、ドキッとなって受話器を受け取る。 
竜太郎 「もしもし、鏡ですが」 
□　竹塚小学校・職員室 
 今西先生が電話を掛けている。 
今西先生 「（顔を輝かせて）鏡さんですか........あの、私、愛さんたちの担任の今西です」 
□　ＴＢＳ・報道局 
 竜太郎、背中でみゆきの視線を意識しながら―― 
竜太郎 「........お世話になってます」 
 ――以下、カットバック（画面分割）で。 
今西先生 「いつもどうも........あの、テレビ見てます」 
竜太郎 「はあ........」 
今西先生 「去年まではスーパータイムの逸見さんのファンだったんですけどね、もう、“ニュースチャンネル”の一回目を見た時から.......私のけぞってしまって、やっぱり、キャスターも顔ですよね.」 
竜太郎 「あのう........どういったご用件でしょう」 
今西先生 「あら、すいません。実は、愛さんたちの中学進学についてなんでけれど........」 
竜太郎 「........ああ」 
今西先生 「時期が時期ですので、手続きのことなどで........一度学校のほうにいらしていただけませんでしょうか」 
竜太郎 「はあ........しかし」 
今西先生 「ご都合のよろしい時で結構なんですよ。あ、土曜日の１時頃なんていかがですか」 
竜太郎 「はあ、あの........」 
今西先生 「はい！　じゃ、楽しみにしてますから」 
 と、公私混同でニコニコ。一方的に電話を切る。 
 竜太郎、ため息で受話器を置く。 
 みゆき、じっと竜太郎を見ていた。 
竜太郎 「まいったな（と、トボける）」 
みゆき 「（皮肉な口調で）今度のお相手は小学校の先生か」 
竜太郎 「バカな事言うんじゃないよ」 
みゆき 「お世話になってます、なんて誤魔化しちゃって」 
竜太郎 「........取材で世話になったんだから、しょうがないじゃないか」 
 そこへ、新しい原稿が届いた。 
 竜太郎、声を出して原稿を読む。 
 みゆき、疑いのまなざしで竜太郎を見ている。 
□　鏡家・表の廊下〜玄関（夜） 
 竜太郎が帰ってくる。 
 玄関の扉を開けると、電話のベルが聞こえる。 
竜太郎 「！（怒鳴る）出なくていいぞ！」 
 竜太郎、靴を脱ぐのももどかしくＬＤＫへ――！ 
□　同・ＬＤＫ 
 入ってきた竜太郎、！ 
 電話に出る西尾。 
竜太郎 「――」 
西尾愛 「（電話に）はい........はあ？」 
竜太郎 「（声を抑えて）間違いだと言って切りなさい」 
西尾愛 「（電話に）うちは鏡ですよ、鏡。私？　娘の愛です！」 
 ガチャン！　電話を切ってしまう。 
竜太郎 「――」 
西尾愛 「（怒っていて）まったく、何を考えてンのか」 
竜太郎 「........誰からだったんだ」 
西尾愛 「米崎みゆき」 
竜太郎 「！」 
西尾愛 「（ニコッと）ウソ。鍋焼うどん４つ！　だって」 
竜太郎 「（ホッとして）どうして出たんだ電話に」 
西尾愛 「いいじゃない」 
竜太郎 「ダメだよ」 
大塚愛 「あたしたちに掛かってきた電話はどうするんですか？」 
竜太郎 「キミだち友だちとは学校で会えるじゃないか」 
鈴木愛 「お父さんだって、会社で会えるのに米崎さんと電話で話してるじゃないですか」 
西尾愛
大塚愛 「そうよそうよ」 
竜太郎 「――。とにかく私からの電話以外は絶対出ちゃだめだ」 
西尾愛 「パパからかどうか判ンないじゃない」 
竜太郎 「........じゃあこうする、私からの電話は２回鳴らして１回切って、もう１回かけ直す。それが私からだ。判ったね」 
 愛たち、不満そうに黙っている。 
 竜太郎、ベッドルームに戻ろうとする。 
西尾愛 「パパ、先生にいつ会うの？」 
竜太郎 「........土曜の１時」 
 と、ＬＫＤを出てゆこうとする。 
西尾愛 「（ムッと）あたしたちがどこの中学に行きたいか聞かないで先生に会ってどうするの？」 
竜太郎 「........（愛たちに向き直る）」 
西尾愛 「実はあたし、堀越学園の芸能コースに行きたいんだ」 
 竜太郎、大塚愛、!? 
大塚愛 「（バカにして）西尾さん、鏡で自分の顔見たことある？」 
西尾愛 「（ムッと）ちょっとどういう意味よ」 
 西尾愛と大塚愛がやりあっている間に部屋に戻っていた鈴木愛、呆れ顔で二人のやりとりを見ていた竜太郎に歩み寄り、持ってきた入学願書や案内書を差し出す。 
 竜太郎、怪訝に見る。 
鈴木愛 「あの、私はここに行きたいんですけど」 
西尾愛 「（書類を覗き込み、ポカンと）聖心女子学院、中等部........あのお嬢さん学校に!?」 
大塚愛 「（呆れて）鈴木さんも自分の顔鏡で見たことないみたいね」 
鈴木愛 「（ジロッと大塚愛たちを睨んで、竜太郎に）お願いします。母が、私を聖心に入れたがってたんです」 
 案内書に目を通している竜太郎、初年度納入金の額を見てビックリ。 
竜太郎 「70万........」 
鈴木愛 「お父さま」 
竜太郎 「ン........しかし、かなりレベルは高いんだろ、入学試験の」 
鈴木愛 「だから........」 
 と、別の書類を竜太郎に差し出す。 
 ――有名進学塾“入試直前集中講座”の受講案内書である。 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「私、一生懸命勉強してきました。お願いします」 
 竜太郎、受講費用の欄に目をやっている。 
 ――高い。 
竜太郎 「........しかたないだろう」 
鈴木愛 「それに........」 
竜太郎 「まだあるのか？」 
鈴木愛 「ピアノも習いたいんです」 
 ――ＬＤＫのかなりのスペースを占領しているグランドピアノ。 
鈴木愛 「せっかく８年間も習ってきたんです........」 
竜太郎 「........判ったよ」 
鈴木愛 「それと、せっかく東京にいるんですから、芸大の先生にみていただきたいんですけど」 
西尾愛 「ずうずうしい、めちゃ高いんだよ、そういう人にレッスン頼むと」 
竜太郎 「いくらぐらいするんだ」 
鈴木愛 「１時間で２万です」 
竜太郎 「――」 
大塚愛 「（呆れて）あのね、鈴木さん、ニュースキャスターって言えば派手だけど、所詮はサラリーマンなんだよ」 
鈴木愛 「放送局って給料いいんですよね」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「ズルいよ、鈴木さんばっかり。あたしは中学はどこでもいいけど高校は........」 
西尾愛 「あたしは絶対堀越........」 
 などと競って主張する。 
竜太郎 「（話題を切り上げようと）判った判った。先生と話してみるよ」 
西尾愛 「とにかく、私たち一生の事ですから、よろしく」 
 「お願いしまーす」 
 と、調子よく頭を下げる愛たち。 
竜太郎 「はい」 
 竜太郎、ＬＤＫを出ていこうとする。 
鈴木愛 「（言いにくそうに）あの........」 
竜太郎 「（ウンザリして）なんだ」 
鈴木愛 「毎月の小遣い........」 
 大塚愛と鈴木愛も頷いて竜太郎を見る。 
竜太郎 「（しかたなく）........いくらだ」 
大塚愛 「そりゃ、多いにこしたことはないけど」 
竜太郎 「........相場は？」 
鈴木愛 「１人１万円です」 
 西尾愛と大塚愛、チラと鈴木愛を見るが、同意して頷く。 
 竜太郎、渋い顔で愛たちを見た。 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 ――本番中。 
 画面下に“シリーズ・教育を考える”のテロップ。みゆきが、幼稚園から大学まで全て公立に通わせた場合と全て私立に通わせた場合などの教育費の総額の差を、図表を使って説明している。（昭和59年のＡＩＵ調査） 
竜太郎 「（資料を見ていて、素ッ頓狂に）1500円ですか!?」 
みゆき 「は？」 
竜太郎 「あ........（慌てて）小学６年生の１ヶ月のこづかいの平均ですが........」 
みゆき 「（竜太郎の様子に怪訝になるが、冷静にカメラに向かって）ということで、22歳までのこづかいの総額は241万円、これに教育費をたした子育ての平均費用は、全て国公立系に行った場合、1753万円........」 
竜太郎 「（本当に驚いていて）一番安い場合でその額ですか!?」 
みゆき 「お子さんが多い家庭では大変ですよねえ。２人で3506万円、３人いらっしゃれば5259万円........」 
竜太郎 「本当に大変ですねえ........（と、ため息で）“シリーズ教育を考える”は、お知らせの後にも続きます」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第五回(3)
 
□　ＴＢＳ・会議室 
 竜太郎が入ってくる。 
 ――“ニュースチャンネル”の編集会議の席だ。 
編集長 「じゃあ、始めようか」 
 ――みゆきがいない。 
竜太郎 「（怪訝に）米崎さんは？」 
 「教育シリーズの取材ですよ」 
竜太郎 「今日はどこ（と、何気なく）」 
 「竹塚小学校です」 
竜太郎 「（渡された進行表を見ながら）そう........」 
 編集長が、段取り（？）を説明しはじめる。 
 竜太郎、不意にアッと声を上げた。 
 みんな、何事かと竜太郎に注目する。 
竜太郎 「し、失礼........なんでもない、すいません」 
 と、笑顔でゴマ化す。 
 スタッフ、打ち合わせに戻る。 
 竜太郎の笑顔、ひきつっている。 
竜太郎 「（呟く）竹塚小学校........マズいよ」 
□　テレビ画面 
 みゆきの子供たちへのインタビューが流れている。 
 みゆきの質問――父親の職業をどう思いますか？ 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 キャスター席の竜太郎とみゆき。 
 モニター画面を内心ハラハラみている竜太郎。時々みゆきの表情を盗み見ながら。 
 みゆきはいつもと変わらない。 
□　松本家・ＬＤＫ 
 テレビを見ている保、文子、悠作。そして愛たちもいる。 
 テレビ画面――みゆき、次の子にインタビュー。 
保 「（悠作じゃなかったのでガッカリ）悠作もインタビューされたんでしょ？」 
悠　作 「まあね」 
文　子 「変なこと言ったんじゃないでしょうね、パパのこと」 
悠　作 「さあね」 
保 「（テレビを見て）あッ、出た出た」 
□　テレビ画面 
みゆき 「お父さんの職業は？」 
悠　作 「（悪びれず）専業主夫です。うちは母が外で働いていますから」 
みゆき 「　お父さんのこと、どう思います？」 
悠　作 「（キッパリ）尊敬しています、僕も大人になったら父みたいな男性になりたいと思ってます」 
□　松本家・ＬＤＫ 
 文子、ア然と悠作を見る。 
悠　作 「（テレビの自分を見ながら）テレビ写り悪かったなあ」 
 保、これ以上ないといった笑顔になり、悠作の頭を撫で回す。 
保 「偉い！（文子に）ホラ、私の教育方針は間違ってなかったでしょ？」 
文　子 「（半信半疑で）........ウン」 
 愛たち、胡散臭そうに悠作を見ている。 
鈴木愛 「ほらほら、出ます」 
 ――テレビ画面、西尾愛が登場する。 
 西尾は顔を隠して、答えない。 
 乗り出して見る鈴木愛。西尾愛と大塚愛は嫌な顔で鈴木愛を見ている。 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 竜太郎、ドキッ！ 
□　竹塚小学校・六年三組の教室 
みゆき 「お父さんの職業は？」 
 鈴木愛割り込んできてしゃべり出す。 
鈴木愛 「聞いてください。私の名前は鈴木愛、愛情の愛と書いてめぐみです、お父さんの職業はテレビ局関係です」 
みゆき 「私たちと似たような職業なのね、ありがとうね」 
 西尾愛と大塚愛、みゆきやカメラに顔を見せないようにしながら、鈴木愛をやめさせようと洋服を引っ張っている。 
鈴木愛 「聞いてください、私のお父さんは鏡竜太郎なんです！」 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 竜太郎、思わず天を仰いでいる。 
 ――モニター画面。 
西尾愛 「（鈴木愛の後ろから）〜によく似てるって言われるんでしょ？」 
みゆき 「（苦笑して）あら、そうなの」 
 画面のみゆきも、モニターを見ているみゆきも表情に変化はない。 
 竜太郎、ホッとなる。 
□　松本家・ＬＤＫ 
保 「（何の疑いもなく）似てるのは当たり前だよねえ、親戚だもんね」 
西尾愛 「でしょ？　もう言わなくていいこと言うんだから」 
 と、釘を刺すように鈴木愛を見る。 
 大塚愛も非難の目で鈴木愛を見ている。 
鈴木愛 「（ブスッと）........」 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 ――みゆきの取材部分が終わって。 
竜太郎 「米崎さん、インタビューされていかがでしたか？」 
みゆき 「はい。自分の父親を尊敬している、という子供たちが予想以上に多くて、なんだかホッとさせられました」 
竜太郎 「なるほど」 
みゆき 「余談ですが、自分の父親の理想のタイプとして鏡さんの名前があがったんですよ」 
竜太郎 「（苦笑して）そうですか」 
□　松本家・ＬＤＫ 
 愛たち、鼻白む。 
西尾愛 「実体知らないから」 
文　子 「え？」 
大塚愛 「結構だらしないんですよ、テレビじゃカッコつけてるけど」 
西尾愛 「そうなんです。パンツ一つで家の中ウロウロしたり」 
大塚愛 「食事中にオナラなんかするんですよ」 
 保と文子、ビックリ。 
西尾愛 「理想と現実は違うのよねえ」 
 大塚愛と頷き合う。 
鈴木愛 「（ムッとして）でたらめばっかり！　西尾さん、大塚さん、お父さんの悪口言うのはやめてください！」 
 あれ!?　と鈴木愛を見る保と文子、悠作。 
 西尾愛と大塚愛、ジロッと鈴木愛を睨む。 
西尾愛 「鈴木さん、帰ろ」 
保 「あれ？　晩御飯食べてかないの？」 
鈴木愛 「今日はおじさんと一緒に食べることになってますから」 
 保と文子、!? 
 大塚愛、強引に鈴木愛を引っ張って出てゆく。 
 西尾愛、残っている。扉の閉まる音がすると、怪訝な顔をしている保たちを振り返り、シンミリと―― 
西尾愛 「すいません、実はあの人、両親とも病気で亡くしてるんです。その悲しさからか、オジさんを本当のパパだと信じ込もうとしてるとこがあって........あんなこと」 
文　子 「（同情して）そうなの........」 
西尾愛 「だから、鈴木さんが変なこと言っても気にしないでくださいね」 
 保と文子、頷いている。 
 悠作は横目で西尾愛を窺っている。 
□　鏡家・愛たちの部屋 
西尾愛 「どういうつもりなのよ！」 
 竜太郎と同じように鈴木愛を怒鳴りつける。 
大塚愛 「鈴木さん、ワザと言ってるんでしょ」 
鈴木愛 「（背中を向けていて）........」 
西尾愛 「ガキみたい！　米崎みゆきにもあんなこと言って！　あたしたちバレないように必死で隠れてたんだから」 
 鈴木愛、振り返る。目に一杯涙を溜めている。 
 西尾愛と大塚愛、！ 
鈴木愛 「バレちゃいけないの!?　私、もう嫌！　どうしてお父さんの事をお父さんって呼べないの!?」 
西尾愛 「（呆れて）だから........」 
鈴木愛 「ずっとお父さんの親戚の子で過ごすわけ!?まわりの目を気にして、生活しなければいけないの!?　西尾さん、大塚さん、お父さんと一緒にいればそれだけでいいの!?　私、もう日陰の生活は嫌！　普通の親子のようにお父さんのことはお父さんって呼びたいの........」 
 と、泣いてしまう。 
西尾愛 「........」 
大塚愛 「........」 
 西尾愛と大塚愛も同感なのである。 
大塚愛 「でも........だからって、本当のことバラしたらどうなる？　パパ、怒ってあたしたちの面倒みないって言うよ。捨てられちゃうよ」 
鈴木愛 「（考えていて）........でも、このままでもあたしたち、捨てられます」 
大塚愛 「え？」 
鈴木愛 「お父さんに、父親としての愛情があると思えないし、米崎みゆきと結婚するなら、はっきり言ってあたしたち邪魔です」 
大塚愛 「じゃあ、バラしたほうがよかったっていうの？」 
鈴木愛 「米崎みゆきにはです」 
西尾愛 「そうかなあ」 
鈴木愛 「お父さんと米崎みゆきの結婚やめさせなくっちゃ。行きましょ」 
 と、席を立つ。 
西尾愛 「（ポカンと）どこへ」 
鈴木愛 「米崎さんのマンションに決まってます」 
西尾愛 「（呆れて）そこまでしなくても」 
大塚愛 「ちょっと、頭冷やして」 
鈴木愛 「どうしてですか！」 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 ステージの大多記者、カラオケを熱唱している。 
 ボックス席では“ニュースチャンネル”のスタッフたちが手拍子などで盛り上がっている。 
 竜太郎は煩そうに大多記者を見ながら飲んでいる。 
 みゆきが竜太郎の隣の席に移ってきて、囁く。 
みゆき 「合鍵ちょうだい」 
竜太郎 「え？」 
みゆき 「この前ケンカした時返しちゃったでしょ」 
竜太郎 「........そうだった」 
みゆき 「あたしに来て欲しくないのかな」 
竜太郎 「――そんなことない」 
みゆき 「じゃあ、ちょうだい」 
竜太郎 「........今ない」 
みゆき 「（フト）この前、鏡さんのとこに親戚の子が来てたじゃない」 
竜太郎 「（ドキッとなって）........どうして」 
みゆき 「（考えながら）........なんとなくだけど」 
竜太郎 「あの子たちならすぐ帰ったよ」 
みゆき 「........愛情の愛って書いてめぐみっていうのよね」 
竜太郎 「――なにが」 
みゆき 「ほら、鏡さん酔っぱらった時よく言うじゃない、子供に付けたいって名前」 
竜太郎 「（冷汗）ン........」 
みゆき 「ねえ、いたでしょ、今日インタビューした子供の中に........」 
 その時、歌い終わった大多記者がマイクで―― 
大多記者 「米崎さん米崎さん、至急ステージまでおいでください。大多がデュエット相手をお待ちです」 
 スタッフや店のホステスが拍手する。 
 みゆき、手を上げて応え、ステージへ―― 
 竜太郎、ホッと息をついている。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 電話が鳴る。 
 テレビを見ていた愛たち、振り返って電話を見る。 
西尾愛 「（ベルを数えて）１回........２回........３回........パパじゃないね」 
 鳴り続ける電話のベル。 
鈴木愛 「出てみます？」 
大塚愛 「米崎みゆきだったらどうするの」 
鈴木愛 「でも、お父さんのような気が........」 
西尾愛 「２回コール、言い出したのはパパよ」。 
鈴木愛 「........そうですね、自分で言ったこと忘れるような人じゃありませんよね」 
西尾愛
大塚愛 「（ハッとなり）パパだあ......」 
 慌てて電話を取ろうとするが切れてしまう。 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 竜太郎、電話をかけている。 
竜太郎 「（首を傾げ）........どこか行ったのかな」 
 鳴り続けている呼び出し音。 
 　　　　　　　　×　　　　　　　× 
 竜太郎たち、合流した女子大生グループを相手に目茶苦茶明るく盛り上がっている。 
 みゆき、離れて、呆れ顔で見ている。 
 竜太郎のニコニコ顔。 
□　眠っている竜太郎 
 そこは、みゆきのマンション。 
 ――朝。 
 寝間着姿のみゆき、竜太郎の顔を覗き込み、臭そうに顔をしかめる。 
 みゆき、脱ぎ散らかした竜太郎の洋服を畳む。 
 みゆき、思い出し、ズボンのポケットを探る。 
 竜太郎のキーホルダーと、合鍵が出てくる。 
みゆき 「（眠っている竜太郎を見て）ウソつきねえ」 
 合鍵を自分のポケットに入れる。 
 と――竜太郎、目が覚める。 
 竜太郎、あれ？　とあたりを見回し、頭を抱える。 
みゆき 「（皮肉を込めて）お早う」 
竜太郎 「........お早う」 
みゆき 「鏡さんもいい年なんだから、少し自制しなくちゃ」 
竜太郎 「判ってるそんな事。（ため息）........たまには飲みたくなることってあるだろ........」 
みゆき 「........なにか悩み事でもあるの？」 
竜太郎 「い、いや、別に........」 
みゆき 「じゃ、ただの酔っぱらいの言い訳じゃない」 
竜太郎 「ン........」 
みゆき 「（微笑して）でも好きよ」 
竜太郎 「（微笑して）僕もだよ」 
 と、キスしようとする。 
 みゆき、竜太郎の口を人差指で押さえて顔をそむける。 
みゆき 「お酒臭いの。シャワー浴びてきて」 
竜太郎 「ン........」 
 モゾモゾと起き出した竜太郎、時計を見て、アッ！ 
 ――12時を過ぎている。 
みゆき 「（笑って）会社に行く気？」 
竜太郎 「え？」 
みゆき 「今日は土曜ですけど」 
竜太郎 「あ、そうか........」 
 と、ホッとなるが........再び、アッ!! 
□　竹塚小学校・職員室 
 今西先生、時計を見上げる。 
 ――待ちぼうけ。 
今西先生 「（ブスッと）せっかく楽しみにしてたのに........」 
 今西先生、胸にサイン色紙を抱いている。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第五回(4)
 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 愛たち、不機嫌な顔でテレビを見ている。 
 玄関のチャイムが鳴る。 
大塚愛 「あ！　帰って来た！」 
 ３人、ドドッと玄関へ向かう。 
□　同・玄関〜廊下 
 玄関の扉を開けた愛たち、ガックリ。 
 立っていたのは、悠作である。 
悠　作 「悪ィ！　トイレ貸して！」 
 返事も聞かずに尻を押さえて上がり込む。 
西尾愛 「ちょっと！」 
悠　作 「バカ親父がトイレ占領してンだ。俺、下痢でさあ........」 
 と、トイレに飛び込んでゆく。 
西尾愛 「きったなーい！」 
 その時、また玄関のチャイムが鳴る。 
 愛たち、！ 
□　同・ベッドルーム 
 竜太郎が入ってきて、コートを脱ぐ。 
 追い掛けてきた愛たち、竜太郎を睨みつける。 
大塚愛 「なんとか言えば？　先生との面談すっぽかして！」 
竜太郎 「（悪いと思っている）........行ったよ」 
西尾愛 「先生、帰った後でしょ!?」 
竜太郎 「（弁解の余地なく）........悪かった」 
西尾愛 「サイテー！」 
竜太郎 「――」 
鈴木愛 「ゆうべはどこに泊まったんですか？」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「米崎みゆきのところでしょ」 
竜太郎 「........関係ない」 
西尾愛 「なにが関係ないの!?」 
大塚愛 「電話もしないで」 
竜太郎 「したさ」 
西尾愛 「ウソ！」 
竜太郎 「したよ」 
鈴木愛 「ウソつき！」 
竜太郎 「（段々ムッとなってくる）」 
西尾愛 「自分の子供のことも考えられないクセに、何が（竜太郎の口調を真似て）『シリーズ・教育を考える』よ！」 
竜太郎 「（ムカムカ）キミたちのことはちゃんと考えてる」 
大塚愛 「へえ、考えてるんだって」 
西尾愛 「どういうふうに考えてンのか........」 
 ３人、竜太郎を睨みつけている。 
竜太郎 「（怒り爆発！）ウルサイ！　生意気な口を叩くな！」 
 一瞬たじろぐ愛たち。 
 だが、めげない。 
西尾愛 「偉そーに！」 
鈴木愛 「自分のこと棚に上げて！」 
大塚愛 「やっぱりみんなに喋っちゃお、あたしたちは鏡竜太郎の子供です！」 
 胸のペンダントのロケットを開け、竜太郎に突き出してブラブラさせる。 
 西尾愛、鈴木愛も同じようにロケットを竜太郎に突き出す。 
竜太郎 「――」 
西尾愛 「証拠はまだあるんですからね」 
 と、３人、竜太郎が彼女たちの母親に宛てた手紙を取り出してヒラヒラさせる。 
 竜太郎、３人から手紙を取り戻そうとするが、愛たち、すばしっこく逃げる。 
竜太郎 「（怒りに顔を紅潮させ）君たちな、わたしはキミたちを子供と認めたわけじゃないんだ。。それでもこうやって面倒みてるんだ。君たちに行き場所がないからだ。私に見捨てられたら、どうなるのか判ってるのか」 
竜太郎 「それでもいいなら勝手にしろ！」 
 と、脱いだばかりのコートをつかみ、出てゆく。 
 愛たち、絶句している。 
□　同・廊下 
 トイレの扉がソッと開き、悠作が顔を覗かせる。 
悠　作 「（小声で）聞ィちゃった聞ィちゃった」 
 愛たちの気配に、素早く扉を閉めた。 
□　マンションの表 
 竜太郎がムシャクシャと出てくる。 
 エレベーターに乗ろうとした竜太郎、ビックリ立ち竦む。米崎みゆきがエレベーターから出てきたからだ。 
みゆき 「偶然ね」 
竜太郎 「（ア然と）........なにしに来たんだ」 
みゆき 「ちょっと近に来たから」 
 竜太郎、みゆきをエレベーターに引き込む。 
みゆき 「どこか行くの？」 
竜太郎 「食事」 
□　松本家・玄関〜居間 
 玄関の扉が勢いよく開き、悠作が飛び込んで来る。 
悠　作 「大変だ！　大変だ！　大変だ！。愛ちゃんと鏡竜太郎、本当の親子なんだよ。大変だ！　大変だ！　大変だ！　愛ちゃんと鏡竜太郎、本当の親子なんだ」 
保 「（ビックリして）落ち着け、悠作！」 
悠　作 「聞いたんだよ、トイレの中で」 
保 「（信じてない。悠作の額に手を当てて）熱はないようだな」 
 そこへ、扉が勢いよく開き、文子が飛び込んで来る。 
文　子 「ねえ、大変、大変！　大変！　鏡さんとね、米崎みゆきを見ちゃったのよ、見ちゃったのよ、ねえ、大変！　大変！」 
保 「（ビックリして）落ち着け、文子！」 
文　子 「（息を切らして）鏡さんと、米崎みゆき........」 
保 「（キョトンと）は？」 
文　子 「見たのよ、今！　仲良くタクシーに乗って！　あの二人、何かあるのよ、スキャンダルよ！」 
保 「女性週刊誌の読み過ぎでしょ」 
文　子 「ホントなんだから！」 
悠　作 「俺のほうだってホントなんだから！」 
 保、全然信じない。 
文　子 「ねえ、あなた........」 
悠　作 「オヤジィ........」 
□　鏡家・ＬＤＫ（翌朝） 
大塚愛 「また帰って来なかったね、パパ」 
鈴木愛 「米崎みゆきの所かしらね」 
西尾愛 「（ポツリ）サイテー........」 
鈴木愛 「........」 
大塚愛 「........」 
西尾愛 「やっぱり........生みの親より、育ての親........なのかな」 
大塚愛 「........帰れば？　静岡」 
鈴木愛 「........帰るところがある人はいいですよ」 
西尾愛 「........そういう意味で言ったんじゃないよ」 
大塚愛 「じゃあ、どういう意味」 
西尾愛 「血は水より濃い、とも言うでしょ？　どっちがホントなのかな........って」 
大塚愛 「........」 
鈴木愛 「........」 
 後者の諺を信じたい愛たち。 
 切り替わってゆくテレビ画面に、一瞬みゆきが登場する。 
 西尾愛、!?　となって画面を戻す。 
 ――料理番組に出演しているみゆき。 
□　テレビ画面 
 みゆきの作った料理を食べながら、番組ホスト、ホステスとの会話。 
ホスト 「（食べて）いやあ、みゆきさん、料理の腕もなかなかのものですね」 
みゆき 「（ニコニコ）ありがとうございます」 
ホステス 「もう充分お嫁に行けますね」 
みゆき 「相手がいないんです」 
ホステス 「じゃあ、好きな男性のタイプは？」 
みゆき 「そうですね、外見にはあまりこだわらないんですけど、包容力があって、でも、太ってない人。男性のお喋りは嫌いです」 
ホスト 「ということは、年上で比較的スリムでスマートで無口な人」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
愛たち 「（ア然と）パパのことだ！」 
□　松本家・ＬＤＫ 
文　子 「（画面を指差して）ほらァ、鏡さんのことじゃない」 
 保と悠作、首をひねっている。 
□　テレビ画面 
ホステス 「みゆきさんは旦那様に尽くすタイプでしょうね」 
みゆき 「（微笑で）どうでしょうね」 
ホスト 「もしご結婚なさったら子供は何人ぐらい？」 
みゆき 「ほしくないんです」 
ホステス 「お嫌いですか」 
みゆき 「そういうわけじゃないんですけど、シャクだから」 
ホステス 「シャク？」 
みゆき 「旦那様の愛情、半分持っていかれちゃうわけでしょ」 
□　みゆきのマンション・中 
 竜太郎とみゆき、ベッドでそのテレビを見ている。 
みゆき 「（面白がっていて）ちょっとブリッ子だったかしら」 
竜太郎 「旦那様の愛情、半分もっていかれるなんて、いい年してよく言うね」 
みゆき 「ねえねえ、次、次（と、唇に指を当てる）」 
 ――テレビ画面。 
みゆき 「子供が出来たら........名前はもう決めてあるんです」 
ホスト 「ほお（と、感心する）どういう名前ですか」 
みゆき 「愛情の愛と書いて“めぐみ”。愛に恵まれるように........」 
ホステス 「いい名前ですねえ」 
 などと話は続く。 
 竜太郎、ビックリしてみゆきを見る。 
 みゆき、いたづらっぽく笑ってベッドを抜け出す。 
竜太郎 「キミ........どこまで本気なんだ」 
みゆき 「さあ........」 
竜太郎 「こういう番組でるのやめなさいよ、報道と芸能は全く別の世界なんだから」 
みゆき 「今はそういう問題じゃないじゃない」 
竜太郎 「そういうことはフジテレビに任せておけば、いいんだよ」 
 と、着替え始める。 
みゆき 「フジテレビを目の敵にすることないじゃない、どこいくの？　日曜日なんだから、もっとゆっくりしていけばいいのに」 
竜太郎 「今度」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 愛たち、茫然と―― 
鈴木愛 「ほら........やっぱり、お父さんと結婚する気でしょ。私たち、捨てられちゃいます」 
西尾愛 「頭に来た」 
大塚愛 「行こう」 
鈴木愛 「どこに？」 
西尾愛 「決まってるでしょ、米崎みゆきのマンションよ」 
鈴木愛 「ちょっと、そこまでしなくても」 
西尾愛
大塚愛 「どうしてよ！」 
□　みゆきのマンション・表（翌日） 
 愛たちがやってくる。 
 決意の色で、チャイムを押す。 
 扉が開き、みゆきが顔を覗かせる。 
みゆき 「（怪訝に）はい？」 
西尾愛 「パパと別れて下さい」 
大塚愛 「あなたにはふさわしくない人です」 
鈴木愛 「お父さんを取らないで下さい」 
みゆき 「（呆気に取られて）........」 
西尾愛 「（みゆきを見据えて）私たちのこと、覚えてませんか」 
 みゆき、アッ！　思い出した。 
愛たち 「（声を合わせて）鏡竜太郎は、私たちの父親です！」 
みゆき 「――。何ですって」 
□　竹塚小学校・全景 
□　同・６年３組の教室 
 ――日曜日のガランとした教室に、竜太郎。 
 扉が開き、今西先生がいそいそと入ってくる。 
竜太郎 「申し訳ありません、せっかくの日曜日に」 
今西先生 「いいええ、進路相談は早い方がいいですから........お忙しいんでしょ........フフ（と、頬を押さえて微笑む）」 
竜太郎 「は？」 
今西先生 「すいません、なんだか緊張しちゃって........あ、初めまして、担任の今西です」 
竜太郎 「........鏡です」 
□　みゆきのマンション・中 
 愛たち、みゆきを前にして―― 
３人 「（自分の手紙を読む）........酔っている時に結婚の話をしたようだが、そのことは忘れてくれ」 
３人 「（自分の手紙を読む）キミも酔っぱらいのたわごと、と本気にしなかったと思うが。またいつか会える日を楽しみにしている........竜太郎」 
 みゆき、ポカンと手紙から顔を上げる。 
西尾愛 「判ってくれたでしょ？　パパは、あたしたちが出来たことを知らずに、あたしたちのママを捨てたの」 
鈴木愛 「お父さんとの結婚は諦めて下さい」 
大塚愛 「何も言わないでパパと別れて」 
西尾愛 「お願いします」 
 愛たち、みゆきに頭を下げる。 
 みゆき、茫然となっている。 
□　走る車の中 
 竜太郎が運転している。 
 助手席に、食料品の沢山入ったスーパーの袋を抱えた保がいる。 
 駐車場に降りる二人。 
保 「いやあ、助かりました。重たくて重たくて」 
竜太郎 「（微笑で）凄い荷物ですね」 
保 「２家族分ですからね」 
竜太郎 「すいません、うちの分まで........」 
保 「あ、気にしないでくださいよ、手間は同じなんですから」 
竜太郎 「（恐縮して）助かります、ありがとうございます」 
保 「そうなんですか、愛ちゃんたちの進路相談で」 
竜太郎 「........ええ」 
保 「（躊躇するが）あの........ちょっと聞いていいですか」 
竜太郎 「は？」 
保 「悠作が言ってたんですけどね........やっぱりやめます」 
竜太郎 「（微笑で）なんですか」 
保 「いや、あまりにもバカバカしですから........」 
竜太郎 「仰言ってください」 
保 「愛ちゃんたちが、鏡さんの本当の子供だ、なんて」 
竜太郎 「――」 
保 「（竜太郎の顔色を窺って）あ、悠作のタチの悪い冗談なんですから」 
竜太郎 「........」 
保 「（気まずく）........」 
竜太郎 「松本さん」 
竜太郎 「（逡巡するが、真面目な顔で）松本さんだけには本当のこといいますんで、これ、絶対に秘密にしてもらえますか」 
保 「もちろん、なんですか？　秘密って」 
竜太郎 「実はですね」 
保 「.......」 
竜太郎 「あの子供たちは、私の本当の子供なんです」 
保 「！」 
竜太郎 「いえ、正確に言いますと、その可能性が強いんです」 
 保、笑い出す。 
 竜太郎、!? 
 保、大笑いする。涙が出るほど笑い転げる。 
竜太郎 「――」 
保 「またまたァ！　鏡さん、真面目な顔して冗談言わないでくださいよ」 
竜太郎 「.......」 
 保、全然信じないで笑い転げている。 
 竜太郎、ため息をついて―― 
□　鏡家・表の廊下 
 帰ってくる竜太郎、一瞬躊躇するが........玄関の扉を開ける。 
 「お父様、おかえりなさいませ」 
 竜太郎、ビックリする。 
 愛たちが三ツ指をついて出迎えていたのだ。 
竜太郎 「........」 
 と、気味悪そうに愛たちを見てＬＤＫへ―― 
竜太郎 「（突慳貪に）先生に会ってきたぞ」 
西尾愛 「え!?　ホントに？」 
竜太郎 「しかたないだろ」 
 愛たち、嬉しそうに顔を見合わせる。 
□　同・ＬＤＫ 
 カウンターの上に、豪華な料理が並んでいる。 
竜太郎 「（見て）これ........キミたちが作ったのか」 
西尾愛 「........お詫びのしるしです」 
大塚愛 「ごめんなさい」 
 愛たち、殊勝に頭を下げる。 
 竜太郎、怪訝。 
鈴木愛 「私たち、我侭で........お父さまを困らせてばかり」 
西尾愛 「昨日のことも、今までのことも........ごめんなさい」 
大塚愛 「許してくれますか？」 
竜太郎 「........判ったよ」 
 愛たち、ホッとなって―― 
鈴木愛 「お父さま、ビール冷えてますけどお飲みになりますか」 
竜太郎 「........ビールって、まだ昼間じゃないか何いってんだよ」 
大塚愛 「まあまあ、いいじゃありませんか」 
西尾愛 「お風呂もわかしてありますけど」 
竜太郎 「？？」 
大塚愛 「はい、お一つどーぞ」 
 と、ビールを注ぐ。 
鈴木愛 「これからは、親子４人、仲良く暮らしましょうね」 
 愛たち、ニコニコしている。 
 竜太郎、訳が判らず居心地悪そうに愛たちを見て―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「パパはニュースキャスター」第六回(1)
 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「こんばんは、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです。ある食品メーカーが小・中学生に『お父さんが叱る時の口癖は？』というアンケートをおこなったんですが、鏡さん、一番多かった答え、なんだと思われますか？」 
竜太郎 「コラッ........と言うところじゃないですか？」 
みゆき 「そうなんです（と、例によって表を見せながら）次に多いのが、バカ........アホ........早くしろ........いい加減にしろ........なにやってるんだ........子供の名前を呼ぶ........出ていけ........何度言ったら判るんだ........ウルサイ........などとなっていますね」 
竜太郎 「なるほど」 
みゆき 「叱るというより、怒鳴るという感じがしませんか？」 
竜太郎 「そうですね。お父さん方は感情的にならずに、もっと理性的に子供に接すべきでしょうね」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 見ている愛たち、呆れている。 
西尾愛 「よく言うよ」 
大塚愛 「あたしたちのこと、さんざん怒鳴っといて！」 
鈴木愛 「（カメラに向かって）ＶＴＲ、スタート！」 
□　愛たちを怒鳴る竜太郎 
 第１回から第５回までの怒鳴る竜太郎を、いくつか見せて。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 愛たち、テレビ画面の竜太郎を睨みつけ―― 
 「なんとか言ってみろ！」 
 竜太郎、原稿を読み間違えたらしく、 
テレビ画面の竜太郎 「........失礼しました。では、次のニュースです........」 
□　タイトル 
□　前回までの粗筋 
 ニュースキャスターの顔の竜太郎。 
Ｎ 「鏡竜太郎。40歳、独身。職業、ニュースキャスター。ジャーナリストとして正義感に燃える彼にも、欠点がある」酒を飲んで女を口説く竜太郎。 
Ｎ 「唯一と言っていい彼の欠点は、酒。飲むと記憶をなくすほど酔い、女を口説くのである」 
 回想――西尾麻里を口説く竜太郎。 
Ｎ 「12年前、彼は３人の女を口説いた。そのことが、やがて思いがけない悲劇となって彼の身に襲いかかろうとは夢にも思わずに........」 
 「パパ、初めまして」と登場する西尾愛。 
 「パパ！」と登場する大塚愛。 
 「お父さん........」と登場する鈴木愛 
 三人の愛たちに囲まれて「パパ」を連発され、ブ然となっている竜太郎。 
Ｎ 「このドラマは、ある日突然３人の娘の父親になった独身主義者の悲劇........ではなく、喜劇である」 
□　同・ＬＤＫ 
 食事をしている４人。 
 愛たち、ぺチャクチャお喋り。竜太郎は黙々と食べている。 
西尾愛 「ねえねえ、知ってる？　関口さんさ、遠藤さんのこと好きなんだよ」 
大塚愛 「ウソーッ、関口さんが好きなの、山本さんでしょ」 
西尾愛 「本人から聞いたんだもん。絶対内緒だよ」 
鈴木愛 「（大塚愛に）××さんが好きなだけなの」 
大塚愛 「あの人、嫌い。だって図々しいんだもん」 
西尾愛 「知ってる！　関口さんが掃除してるとさ、班が違うに手伝ったりしてるよ。露骨なんだから」 
大塚愛 「やーねえ」 
 などと、ゲソゲソ話す愛たち。 
竜太郎 「（呆れ顔で）キミたちねえ........人の噂話なんかやめなさい。くだらない」 
大塚愛 「面白いじゃない」 
 ねえ........と頷き合う愛たち。 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「大塚さん、誰か好きな子いるの？」 
大塚愛 「ロクなのいないじゃない、うちのクラス」 
西尾愛 「それは言える。鈴木さんは？」 
鈴木愛 「いませんよ」 
西尾愛 「とかなんとか言っちゃって、隣の悠作くん好きだったりして」 
□　フラッシュ 
 悠作のニターッとした笑い顔。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
鈴木愛 「（ムキになって）冗談！　私にはちゃんと好きな人がいるんですッ」 
 言って、アッと口を押さえる。 
 「えーッ」 
 と、鈴木愛の顔を覗き込む西尾愛と大塚愛。 
 鈴木愛、赤面して俯く。 
 竜太郎、バカバカしい！　といった顔で黙々と食べている。 
大塚愛 「誰よ。言いなさいよ、鈴木さん」 
西尾愛 「絶対喋らないから。ね、ね」 
鈴木愛 「信用できません。噂大好きでしょ」 
西尾愛 「じゃあヒント」 
鈴木愛 「（楽しそうに）お父さんに似て、カッコいいの」 
竜太郎 「――」 
西尾愛 「えーッ、そんな人いた？　六年三組？」 
鈴木愛 「ヒ・ミ・ツ」 
大塚愛 「どーでもいいけど、パパと一緒にしないでくれる」 
西尾愛 「それは言える」 
大塚愛 「（竜太郎を見てため息をつき）あーあ、パパがパパじゃかったらなあ」 
 ？　と大塚愛を見る竜太郎、西尾愛、鈴木愛。 
大塚愛 「あと10年早く生まれたかった」 
西尾愛 「どうして？」 
大塚愛 「パパの恋愛の対象にしてもらえるでしょ？」 
竜太郎 「――」 
西尾愛 「あたしも！」 
 愛たち、ニコニコ。 
竜太郎 「（ウンザリ顔で）もっと静かに食べないか？」 
西尾愛 「ごはんは楽しく食べないとつまんないじゃないねえ」 
鈴木愛 「（涙ぐんで）こんなに楽しいごはん、お母さんが死んでから初めてです。お母さんが生きてる時も、ごはんはいつもお母さんと２人きりで........」 
大塚愛 「（ウンザリ顔で遮って）もう！　いっつも鈴木さん暗くするんだから！」 
西尾愛 「楽しいんだったら笑えばいいでしょ、泣かないで」 
鈴木愛 「だって........嬉しいんだもん（と、泣く）」 
 竜太郎、大塚愛、西尾愛、呆れる。 
 大塚愛、鈴木愛は無視して―― 
大塚愛 「ね、ね、パパの初恋っていくつの時？」 
竜太郎 「――」 
西尾愛 「パパのことだから、きっとマセてたんでしょ。幼稚園の頃？　もっと前？」 
大塚愛 「案外オクテかもよ」 
西尾愛 「ねえ、どうなの？　パパ」 
竜太郎 「（ウンザリ）どうでもいいだろ、そんなこと」 
西尾愛 「参考にしたいの。あたしたちぐらいの時には好きな人いた？」 
竜太郎 「（面倒臭くて）忘れたよ」 
西尾愛 「またァ、トボけちゃって」 
竜太郎 「本当だ」 
西尾愛 「隠さなくったっていいじゃない、親子なんだから」 
大塚愛 「バレンタインデーにチョコレートたくさんもらった？」 
竜太郎 「........私が小学生の頃にはそんな習慣なかった」 
西尾愛 「あ、そうなの」 
鈴木愛 「女の子から好きだって言われたこと、ありますか」 
竜太郎 「もう、静かに食べよう」 
大塚愛 「パパ、ファーストキスはいくつの時？」 
 竜太郎、絶句。 
□　同・仕事部屋 
 竜太郎、バロック音楽をかけながら、酒を飲んでいる。 
 「パパァ、デザートだよ」 
 と、愛たちが顔を覗かせる。鈴木愛がチョコレートケーキを持ってきている。 
 竜太郎、嫌な顔をする。 
西尾愛 「仕事してるんじゃないんだ」 
竜太郎 「いいだろ」 
西尾愛 「悪いなんて........ねえ、一人でお酒飲んで楽しい？」 
大塚愛 「つまんない音楽」 
竜太郎 「（ムッ）」 
鈴木愛 「下で一緒に食べましょう」 
竜太郎 「いらない」 
西尾愛 「わざわざ買ってきたのよ、□□（メーカー名）のチョコレートケーキ、美味しいんだから」 
竜太郎 「酒を飲んでるんだから」 
鈴木愛 「チョコレートってお酒のおつまみにもなるんですよね」 
竜太郎 「甘いものは嫌いなんだ」 
西尾愛 「私たちは大好きなのに、おかしいわね」 
竜太郎 「関係ないだろ、キミたちが好きだろうと嫌いだろうと」 
西尾愛 「パパからの遺伝だと思ってたのに」 
 大塚愛、鈴木愛、頷く。 
竜太郎 「――」 
□　同・バスルーム 
 竜太郎、疲れた顔で湯につかっている。 
 ため息。 
□　同・ベッドルーム 
 寝間着姿の竜太郎、ベッドに入ろうとする。 
 「パパ」 
 西尾愛が入ってくる。 
竜太郎 「なんだ、まだ起きてたのか」 
西尾愛 「........相談があるんだけど」 
竜太郎 「ン？」 
西尾愛 「実は........あたし、好きな人がいるの」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「それで、あたしどうしたらいいか........」 
竜太郎 「そういうことは、大塚くんや鈴木くんに相談した方がいいんじゃないか？」 
西尾愛 「あの人たちには話せないからパパに相談してるんじゃない」 
竜太郎 「だったら先生のほうがいいんじゃないか？　色々とキミのこと判ってるだろうし」 
西尾愛 「うちの先生女なの。男の気持ちが知りたいの」 
竜太郎 「男の気持ちって........判らないよ、キミたちの年頃の、そういうことって........」 
西尾愛 「（ブスッと）........」 
竜太郎 「寝なさい、そんな恰好してると風邪引くぞ」 
西尾愛 「パパ........父親として気にならない？　娘がどんな男が好きなのか」 
竜太郎 「気にしてもしかたないだろう？」 
西尾愛 「心配じゃないの？　悪いグループと付き合ってるんじゃないかとか」 
竜太郎 「（ベッドに入りながら）西尾くんを信じてるよ」 
西尾愛 「面倒臭くてほっといてるだけじゃないの」 
竜太郎 「........（その通りだ）」 
西尾愛 「パパ........あたしたちの名前、愛に恵まれるように、愛と書いてめぐみってつけてくれたんでしょ？　それなのにに........」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「........おやすみなさい」 
 と、部屋を出ていこうとする。 
 竜太郎、声をかけようとして、躊躇する。 
 西尾愛、ベッドルームを出てゆく。 
竜太郎 「（困った顔で）........」 
□　同・ＬＤＫ（翌日） 
 頬杖をついてブスッとしている西尾愛。 
西尾愛 「（ブツブツ）ホント冷たいんだから」 
保 「しょうがないよ、鏡さん忙しいんだから」 
 さやかをおぶった保、大塚愛、鈴木愛と一緒に料理を作っている。（例えばハンバーグ。挽肉をクチャクチャにこねまわしたりしながら） 
西尾愛 「でも、パパ........の代わりなんだから、相談に乗ってくれていいと思うのよね」 
保 「私は主夫だから、子供のこと、悠作の教育とか、さやかの健康とかを考えるのが仕事だけどね、大体お父さんは仕事が忙しくて家の中のことはお母さんにまかせっぱなし、っていうのが普通だよ」 
西尾愛 「........」 
保 「鏡さんに母親の役まで引き受けさせるのはちょっと可哀相な気がするなあ。人一倍忙しい人だし、父親役も突然だったでしょ？　今までずっと独身だったのに」 
愛たち 「........」 
保 「よし、家事も引き受けたことだし、愛ちゃんたちの母親の役もやっちゃおう。どういう相談なの？」 
西尾愛 「でも、恋愛経験豊富なんですか？」 
保 「もちろん！　泣かせた女は........」 
 と、指折り数えようとして、愛たちの視線を気にしてやめる。 
保 「バレンタインデーはいっつも鼻血出してたなあ、チョコレートの食べ過ぎで。だから、まかせなさい！」 
 愛たち、信じてない。 
保 「なに、その疑り深そうな目は。恋愛に関する悩み事はまかせなさい！」 
 と、胸を叩く。 
大塚愛 「（保は無視して）西尾さんの好きな子って誰？」 
西尾愛 「教えない」 
鈴木愛 「隠さなくていいじゃないですか」 
西尾愛 「鈴木さん教えなさいよ」 
鈴木愛 「私のことはいいから........」 
保 「え？　鈴木さんもいるわけ？　好きな男の子」 
鈴木愛 「（照れて）はあ........」 
西尾愛 「鈴木さん言いなさいよ。そしたらあたしも教えるから」 
鈴木愛 「西尾さんが教えてくれたら私も喋ります」 
大塚愛 「秘密にするほどのことじゃないじゃない。言いなさいよ」 
西尾愛
鈴木愛 「ヤーダ」 
保 「（一緒になって）どういう男の子か判らないと対策のたてようがないじゃない」 
西尾愛 「でも........」 
保 「（乗せて）ヒントその一！」 
西尾愛 「うーん、学校の行き帰りによく会うの」 
 大塚愛、鈴木愛、!? 
保 「（考えて）ということは、私も知ってる........？」 
西尾愛 「かもね」 
大塚愛 「ヒントその２！」 
西尾愛 「ダメ。それ以上言うと判っちゃう」 
大塚愛 「判ってマズいっていうのは、相当ブサイクな奴だ」 
鈴木愛 「西尾さんのはそうかも知れないけど（西尾愛、ムッ！）、私の好きな人はカッコいいんです。お父さんみたいに」 
 大塚愛、鈴木愛をつつく。 
 鈴木愛、またまた失言に気づき、アッ。 
 その時、保の背中のさやかが泣き出す。 
保 「（あやして）お父さん？」 
鈴木愛 「........はあ」 
保 「私？」 
 愛たち、!? 
鈴木愛 「（曖昧に）ええ........」 
保 「（いい気持ちで）私に似てるわけ？」 
鈴木愛 「（しかたなく）はあ........」 
保 「（フム、と考え）私に似てる男ねえ........」 
 愛たち、つつきあっている。 
□　松本家・ＬＤＫ 
 悠作、鼻クソをほじりながらゴロゴロとテレビを見ている。 
 生ハンバーグをトレイに乗せて入ってきた保、ニコニコと悠作に近付く。 
 悠作、気持ち悪そうに見る。 
保 「悠作ゥ、お前モテるなあ、さすがパパの子だ」 
悠　作 「あ？」 
保 「お前を好きな女の子がな、２人もいるんだぞ」 
悠　作 「なんだ、それ」 
 と言いつつ、眉をピクピク動かしている。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 愛たち、ニコニコしている。 
西尾愛 「松本さんがパパだったらいいね」 
鈴木愛 「（頷く）色々相談に乗ってもらえそうだし........」 
大塚愛 「あたしはやっぱりパパの方がいいな。男の魅力という点じゃあ勝負にならないもん」 
西尾愛 「（簡単に同意して）あ、それは言える。ちょっとぐらい冷たくてもかっこいい方がいいわよね」 
大塚愛 「主夫よりニュースキャスター。エプロンの似合う男なんて興味ない」 
鈴木愛 「（ため息まじりに）お父さんが松本さんみたいな性格だったら理想なんですけど........」 
 西尾愛と大塚愛、頷いている。 
□　鏡家・表（翌日） 
 「行ってきまーす！」 
 と、愛たちが飛び出してくる。 
□　同・エレベーターホール〜中 
 愛たち、エレベーターを待っている。 
 そこへ悠作が登場。 
悠　作 「よッ、お早う」 
 愛たち、チラと見るが、無視。 
 エレベーターが到着。 
 愛たち、乗ろうとする悠作を制して―― 
西尾愛 「悪いけど、１台遅らせてくれる？」 
悠　作 「えーッ、なんで」 
鈴木愛 「あんたと一緒に歩きたくないの」 
 と、扉を閉めようとする。 
悠　作 「だったら走ろうぜ」 
 と、強引に乗り込む。 
 愛たち、嫌そうにため息。 
 ――下降してゆくエレベーター。 
悠　作 「素直に言えよ、判ンないじゃないか」 
西尾愛 「（大塚愛たちに）なに言ってんの、こいつ」 
悠　作 「好きなんだろ、俺のこと」 
 と、西尾愛と鈴木愛を指差す。 
西尾愛 「（ムカムカ）バッカじゃないの！」 
鈴木愛 「私関係ありません。大塚さん、どうぞ」 
大塚愛 「あたしだってごめんだわ」 
悠　作 「照れるなよ。仲良くしようぜ」 
 と、肩を組もうとする。 
 愛たち、逃げる。 
 と、途中の階でエレベーターが止まり、扉が開き、人が乗ってくる。 
 ホッとなる愛たち。 
 しかし、西尾愛と鈴木愛、乗ってきた人を見て、！ 
 制服姿の中学生――顔は見せない。 
 西尾愛と鈴木愛、ポカンと中学生を見ている。 
 揉み合っていた大塚愛と悠作、２人の反応に、？ 
 ――エレベーター、一階に到着。 
 扉が開き、中学生は出てゆく。 
 西尾愛と鈴木愛、降りようともせず、憧れの目で見送っている。 
悠　作 「どうしたの、お前ら」 
大塚愛 「（ピンときて）ひょっとして、今の中学生が!?」 
 西尾愛と鈴木愛、同時にコックリ頷き―― 
西尾愛 「えーッ、鈴木さんも!?」 
鈴木愛 「西尾さんも!?」 
 顔を見合わせる。 
 大塚愛、呆れ顔。 
悠　作 「なに、何の話？」 
 と、３人の間に顔を突っ込んでくる。 
大塚愛 「ウルサイわね！」 
 悠作に肘鉄を食わせる。 
□　鏡家・玄関（夜） 
 竜太郎が帰ってくる。 
 西尾愛と鈴木愛が奥から出てくる。 
 「おかえりなさい」 
竜太郎 「ただいま」 
 と、着替えのためにベッドルームに入ろうとする。 
西尾愛 「パパ、聞きたいことがあるの」 
竜太郎 「ン？」 
鈴木愛 「父親としてではなく、１人の男として答えてください」 
竜太郎 「（２人の真剣な表情に）なんだ？」 
 大塚愛が愛たちの部屋から顔を出して“傍観”している。 
鈴木愛 「私と西尾さん、どっちが美人ですか」 
竜太郎 「――」 
西尾愛 「パパ、はっきりあたしだって言ってやってよ」 
鈴木愛 「正直に答えてくださいッ」 
 竜太郎、絶句するしかない。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第六回(2)
 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 ――本番中。 
竜太郎 「さて、明日は２月14日、バレンタインデーですね。元来は西暦269年に聖バレンタインが殉教した日なんですが、今ではすっかり女の子からチョコレートを送り、愛を告白する日として知られています」 
みゆき 「ところで鏡さん、チョコレートの年間総売上は4000億円だそうですが、バレンタインデー前後にはどれぐらい売れていると思いますか？」 
竜太郎 「さあ、ちょっと検討がつきませんね」 
みゆき 「実は、年間売上の10％、400億円なんですよ」 
竜太郎 「ほお」 
みゆき 「最近は面白いチョコレートも色々あるんですよ」 
 ――画面、切り替わる。 
□　デパート・チョコレート売場 
大多記者 「（カメラに向かって）はい、大多です。御覧の通りチョコレート売場は大混雑です」 
 ――若い女の子たちでごったがえしている。 
 大多記者、変わったチョコレートを紹介したり、女の子たちにインタビューしたり。 
 ――誰にあげるの？ 
 ――予算はいくらぐらい？ 
 などと。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 テレビを見ている愛たち。 
西尾愛 「（鈴木愛を意識していて）どうするの？　チョコレート、上げるの？」 
鈴木愛 「........西尾さんは？」 
西尾愛 「あたしのことはいいじゃない」 
鈴木愛 「だったら私のこともほっといてください」 
 フン！　と、ソッポを向き合う。 
 大塚愛、呆れて見ている。 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
竜太郎 「まだまだ寒い日が続きます。風邪など引かぬよう、充分にお気をつけください」 
みゆき 「ではまた明日」 
 エンディングのテーマ音楽が流れて、番組終了。 
 「お疲れさまでした」 
 みゆき、席を立つ。 
竜太郎 「米崎さん、なにか食べに行く？」 
みゆき 「ごめんなさい、用事があるの」 
 微笑を浮かべているが、突慳貪に言って出てゆく。 
 竜太郎、怪訝に見送る。 
□　鏡家・ＬＤＫ（夜） 
 西尾愛と鈴木愛が食事の用意をしている。 
西尾愛 「ちょっと、カレーに醤油なんか入れないでよ」 
鈴木愛 「隠し味です」 
西尾愛 「聞いたことないわよ、そんなの」 
鈴木愛 「知らないだけでしょ」 
西尾愛 「あ、そんなに........」 
鈴木愛 「ウルサイわね、今日はあたしが当番なんですよ、黙っててよ」 
西尾愛 「なによ！」 
 喧嘩腰の２人である。 
 ソファで新聞を読んでいる竜太郎が振り返る。 
竜太郎 「ウルサイなあ........もっと静かに作れないのか？」 
西尾愛 「鈴木さんがいけないのよ」 
鈴木愛 「西尾さんでしょ!?」 
 竜太郎、ウンザリ。 
 そこへ、大塚愛が寄ってくる。 
大塚愛 「パパ、ちょっといい？」 
 と、算数のノートを見せる。 
大塚愛 「ここ、どうしても計算合わないんだけど........」 
竜太郎 「（見て）宿題だろ？　自分でやらないとダメだぞ」 
大塚愛 「あ、パパも判ンないんだ」 
竜太郎 「そうじゃないよ」 
大塚愛 「結構難しいんだよ」 
竜太郎 「小学校の算数ぐらい」 
大塚愛 「いい。現役から遠ざかってる人には無理だよね、やっぱり」 
 と、行こうとする。 
竜太郎 「（ムッとなって）貸しなさい」 
 と、算数のノートを取る。 
 愛たち、ニコッ。 
竜太郎 「これはだな........ちょっと待て」 
 ――難しい。 
鈴木愛 「（カウンターから）お父さん、御飯が出来ましたけど」 
竜太郎 「ちょ、ちょっと待て」 
 と、宿題を考える。 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 カウンターに並んでカレーを食べている愛たち。 
大塚愛 「（呆れて）ムキになってやらなくてもいいのに」 
 竜太郎、まだソファで宿題に頭をひねっている。 
 西尾愛と鈴木愛、肘が当たった当たらないで口喧嘩している。 
 ――電話が鳴る。 
 竜太郎、気づかない。 
大塚愛 「パパ」 
竜太郎 「もうちょっとだ」 
大塚愛 「電話。出るよ」 
竜太郎 「（初めて電話に気づいて）あ、ダメだ」 
 と、電話に出る。 
竜太郎 「鏡ですが」 
電話の声 「もしもし」 
竜太郎 「（相手がみゆきと判って）ああ、キミか」 
 愛たち、聞き耳を立てている。 
竜太郎 「（受話器を耳から離して）随分電話が近いな」 
みゆきの声 「下だもん」 
竜太郎 「（驚いて）下って、このマンションの下か!?」 
□　同・表の公衆電話ＢＯＸ 
 みゆきが電話をしている。 
みゆき 「そうよ。近くまできたからちょっと寄ろうと思って」 
 ――竜太郎のマンションの表にある電話ＢＯＸだ。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
竜太郎 「だ、ダメだよ、突然来ちゃ........」 
みゆきの声 「だから電話してるんじゃない」 
竜太郎 「キミ........」 
みゆきの声 「なにかマズいの？」 
 愛たち、竜太郎に近寄り耳をそばだてている。 
竜太郎 「（ムッとなりつつ）今忙しいんだ、宿題........いや、仕事してるから........」 
□　電話ＢＯＸ 
みゆき 「（ニタニタしながら）ヒマだから食事に誘ってくれたんじゃないの？」 
竜太郎 「いや、その........」 
□　マンションの表 
 到着したタクシーから文子が降り立つ。 
 マンションの入口に向かいかけ、みゆきに気づいた。 
みゆき 「あら........米崎みゆき」 
 怪訝に首をかしげるが、ハッとなり、急いでマンションに入って行った。 
□　松本家・ＬＤＫ 
 「大変！　大変！」 
 文子がドタドタ飛び込んでくる。 
 ファミコンをやっていた悠作、ビックリする。 
文　子 「あなた！　隠れんぼしてる場合じゃないの！」 
 ベビーベッドのさやかがビックリして泣き出す。 
文　子 「早く出てきて！　どこに隠れてるのよ！」 
悠　作 「（睨んで）ウルサイなあ」 
 さやか、ピーピー泣く。 
 悠作、ピコピコ。 
保 「なにごとだ」 
 と、炬燵の中から登場する。 
□　電話ＢＯＸ 
みゆき 「（焦れていて）とにかく上がってくから」 
竜太郎の声 「待った」 
みゆき 「寒いんだもん」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
竜太郎 「待ちなさい！」 
 電話、切れている。 
竜太郎 「（愛たちに）いいか、顔を出すんじゃないぞ！」 
 愛たち、気押されて頷いている。 
竜太郎 「まったく、何を考えてるのか........」 
 と、ブツブツ言いながら急いで出てゆく。 
 顔を見合わせる愛たち。 
西尾愛 「........どういうこと？」 
大塚愛 「........パパと米崎みゆき、別れたんじゃないの？」 
鈴木愛 「........バラしましたよね、あたしたちがパパの本当の子供だってこと」 
大塚愛 「米崎みゆき、相当ショック受けてたみたいだけど........」 
 愛たち、首をかしげている。 
□　同・エレベーターホール 
 エレベーターが上昇してきている。 
 竜太郎、ため息で待っている。 
 エレベーター、上昇してくる。 
 竜太郎、ため息で待つ。 
 エレベーター、到着し、扉が開く。 
みゆき 「オッス」 
竜太郎 「何がオッスだよ」 
みゆき 「寒い寒い」 
 と、竜太郎の横をすり抜けてゆく。 
 竜太郎、！ 
□　鏡家・表の廊下 
 竜太郎、玄関の扉を開ける寸前でみゆきを掴まえた。 
竜太郎 「（息を弾ませて）キミね........」 
みゆき 「なに焦ってるの？」 
竜太郎 「――」 
みゆき 「すぐ帰るわよ。お茶だけ飲ませて」 
竜太郎 「外に行こう」 
みゆき 「どーして」 
 その時、松本家の扉が細目に開き、保と文子が顔を覗かせる。 
 竜太郎とみゆき、気づいて、！ 
 保と文子、目が合ってしまい、バツが悪そうに会釈する。 
 竜太郎、困った。 
 一瞬動揺したみゆきだが、平然と持っていた書類入れを竜太郎に渡す。 
竜太郎 「（訳が判らず）........」 
みゆき 「明日の資料です。目を通しておいてください」 
竜太郎 「！」 
 みゆき、保たちに見えないように竜太郎にウインク。 
竜太郎 「ン........わざわざありがとう。上がってお茶でもどお」 
みゆき 「せっかくですけど、もう遅いですし........」 
竜太郎 「そう........じゃ、送っていこうか？」 
みゆき 「なんだか誤解されそうだから........」 
 と、保たちを見る。 
 保たち、ドキッ。 
保 「いや........なんか変な物音しませんでした？」 
 と、ゴマ化す。 
みゆき 「（笑って）じゃあ」 
 と、去ってゆく。 
保 「おかしいなあ」 
 などと言いながら、まだ興味津々の文子の頭を引っ込めさせて扉を閉める。 
 竜太郎、ホッとして息をつく。 
□　松本家・ＬＤＫ 
保 「ホラ、何でもなかったじゃないか」 
文　子 「（さやかをあやしながら）だって........」 
保 「奥さんの発想は貧困なの」 
文　子 「発想とかじゃなくて........」 
保 「じゃあ、逸見さんと幸田シャーミンは出来てるのか？　田畑さんと吉川美代子さんは出来てるのか？　森本さんと池田裕子さんは出来てるのか？　黒田あゆみさんを妊娠させたのは、アナウンサーの松平さんか!?」 
文　子 「（ブスッとして）そんなにポンポン言わないでよ」 
保 「バカバカしいよな、悠作」 
悠　作 「くだらねえ」 
 と、二人の方は見ずに、ファミコンピコピコ。 
保
文子 「........」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎、書類入れを開けて見る。 
 ――中に入っていたのは、女性週刊誌である。 
 竜太郎、ため息。 
西尾愛 「みゆきさん、何の用事だったの？」 
竜太郎 「（不機嫌に）キミたちには関係ない」 
 愛たち、首を傾げている。 
□　東京の街 
 ――朝の情景。 
□　鏡家・玄関 
 寝間着姿の眠そうな竜太郎が新聞を取り込む。 
 ランドセルを背負った愛たちが奥から出てきて―― 
 「行ってきまーす！」 
竜太郎 「ン........」 
 竜太郎、愛たちが出てゆくと大あくび。 
□　みゆきのマンション・玄関 
 扉が開き、大あくびのみゆきが顔を出す。 
 ――愛たちが立っている。 
愛たち 「お早うございます」 
 みゆき、!? 
□　同・中 
 ランドセルを背負ったままみゆきを見据えている愛たち。 
みゆき 「（戸惑っていて）学校遅刻しちゃうわよ」 
西尾愛 「どういうつもりなんですか」 
みゆき 「昨夜のこと？」 
大塚愛 「というよりパパと別れてくれたんじゃないんですか」 
みゆき 「あたし、別れるなんて言った？」 
愛たち 「――」 
鈴木愛 「平気なんですか!?　あたしたちがいても........」 
みゆき 「（面白そうに）そうか、鏡さんと結婚したら愛ちゃんたちのママになるわけだ」 
西尾愛 「（睨んで）あたしたちのこと、追い出そうと思ってるクセに」 
みゆき 「（微苦笑して）鏡さんと結婚するって言ったかしら」 
愛たち 「――どういうことですか」 
みゆき 「今のまま」 
大塚愛 「結婚はしないけど、パパとは付き合うってこと？」 
みゆき 「いけない？」 
西尾愛 「こんな、3人も子供を作ってたようなパパでもいいの？　幻滅するのが普通だと思うけど........」 
みゆき 「愛ちゃんたちと同じよ」 
 え？　となる愛たち。 
みゆき 「愛ちゃんたちだってそうだと思うけど........鏡さんのこと好きでしょ。あたしも好きなの」 
愛たち 「........」 
みゆき 「本当のこと知った時はショックだったけど........でも、どうしようもないことでしょ？　12年前のことだもん」 
愛たち 「........」 
みゆき 「でもウソみたいね。鏡竜太郎に隠し子が３人も、なんて」 
 と、面白そうに笑う。 
愛たち 「（みゆきの本心を測りかねて）........」 
みゆき 「あたしが愛ちゃんたちのこと知ってるって、鏡さんには内緒ね」 
西尾愛 「どうしてですか」 
みゆき 「その方が色々好都合だと思うんだ、お互いに」 
愛たち 「........」 
みゆき 「あたしたち、弱み握ってるのよ、パパの」 
愛たち 「........」 
みゆき 「仲良くしよう？　困ったことあったら相談に乗るから」 
 と、西尾愛に握手を求める。 
 西尾愛、手を引っ込める。 
 みゆき、鈴木愛に握手を求める。 
 鈴木愛、手を引っ込める。 
 みゆき、大塚愛に握手を求める。 
 大塚愛、ニコッと握手する。 
 西尾愛・鈴木愛、！ 
大塚愛 「みゆきさん、昨夜家に来たの、パパをからかって楽しんだんでしょ」 
みゆき 「（ニカッと）ピンポーン、正解」 
西尾愛 「（胡散臭そうに見ている）」 
鈴木愛 「........あのう、聞いていいですか？」 
みゆき 「どうぞ」 
鈴木愛 「私と西尾さんと、どっちが美人ですか？」 
 みゆき、西尾愛、大塚愛、ア然！ 
西尾愛 「なんてこと聞いてンの!?」 
鈴木愛 「だって、困ったことあったら相談に乗るからって........」 
みゆき 「（微苦笑）........」 
大塚愛 「（呆れて）信じらンない性格」 
鈴木愛 「どうなんですか？」 
みゆき 「困ったな。どうしてそんなこと聞くの？」 
鈴木愛 「私と西尾さん、同じ人を好きになったんです」 
西尾愛 「（とがめて）鈴木さん！」 
みゆき 「その男の子はなんて言ってるの？」 
鈴木愛 「まだ知りません。あたしたちが好きだってこと」 
みゆき 「だったら........あたしが西尾さんの方が美人だって言っても........」 
 西尾愛、ニコッ。鈴木愛、ガクッ。 
みゆき 「あ、例えば、よ。あたしにそんなこと聞いてもしょうがないでしょ？　あたしより、その男の子がどう思うかが　問題なんだから」 
西尾愛 「でも、どうすればいいんですか？　あたしたち」 
みゆき 「アタックすればいいじゃない、その男の子に。もうすぐバレンタインデーよ」 
 顔を見合わせる西尾愛と鈴木愛。 
みゆき 「どっちが勝っても恨みっこなし。それは約束ね」 
西尾愛 「（鈴木愛に、挑戦的に）いいわよ」 
鈴木愛 「（モジモジ）でも........」 
みゆき 「（ハッパをかける）恥ずかしがってちゃダメ、女は度胸よ！」 
鈴木愛 「はあ........」 
大塚愛 「聞いていいですか？」 
みゆき 「え？」 
大塚愛 「パパには、みゆきの方から積極的にアタックしたんですか？」 
 みゆき、絶句！ 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 ――本番直前。 
 キャスター席の竜太郎とみゆき、原稿に目を通している。 
 みゆき、微笑で竜太郎をチラチラ見ている。 
竜太郎 「（視線に気づいて）ン？」 
みゆき 「ううん、別に（と、微笑）」 
竜太郎 「（怪訝）」 
Ｆ　Ｄ 「はい、10秒前です」 
 竜太郎とみゆき、スタイバイする。 
Ｆ　Ｄ 「５秒前！」 
みゆき 「さァ、今日も頑張っていこう！　お父さん」 
 竜太郎、！　みゆきを見る。 
 みゆき、カメラに向かってニッコリしている。 
 竜太郎、慌ててカメラに向き直り―― 
 「今晩は、鏡竜太郎です」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 愛たち、テレビを見ている。 
 テレビ画面――ニュースを読むみゆき。 
西尾愛 「結構いい人だったんだ、みゆきさんって」 
 鈴木愛、大塚愛、頷いている。 
テレビ画面のみゆき 「では、お知らせに続いて、特集、お天気コーナーです」 
 テレビ画面、ＣＭになる。 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 みゆき、原稿の整理をしている。 
 竜太郎、怪訝にみゆきを盗み見ていた。 
竜太郎 「（ＦＤに）トイレ、大丈夫かな」 
Ｆ　Ｄ 「はい、４分ほどありますから」 
 竜太郎、席を立つ。 
 待機している相沢早苗の前を通り、目で挨拶。 
□　ＴＢＳ・トイレの中 
 用を足している竜太郎。 
竜太郎 「（呟く）........頑張っていこう、お父さん!?　どういう意味だよ........」 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 相沢早苗、天気予報の前説をやっている。 
相沢早苗 「では、昨日からの雲の動きを見てみましょう」 
 画面が切り替わった時―― 
 カメラの前を横切る竜太郎。 
 一瞬ポカンとなる相沢早苗。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 愛たちも、ア然！ 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 キャスター席に戻った竜太郎、まだ気づいてない。目の前のＦＤが顔を真赤にして合図している。 
 竜太郎、訳が判らずキョトン。 
みゆき 「（竜太郎をつっ突いて小声で）今どこ通ってきたの」 
 竜太郎、え!? 
相沢早苗 「以上、お天気でした」 
 ＦＤが竜太郎にＣＵＥを出す。 
竜太郎 「えー、大変失礼いたしました」 
 冷汗で取り繕っている竜太郎で―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第六回(3)
 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内（夜） 
 大多記者がカラオケを熱唱している。 
 ボックス席に、竜太郎とみゆき。 
 みゆき、大多記者に野次ったり。 
 竜太郎はそんなみゆきを窺いながら酒を舐めている。 
 大多記者、歌い終わって戻ってくる。 
みゆき 「拍手！」 
 と、拍手で迎える。 
大多記者 「いやあ、スッキリしました。（と、水割を一気に飲み干し）じゃ、私はこれで」 
みゆき 「え？　帰るの？」 
大多記者 「今日は早く帰るって約束したんですよ、子供と」 
みゆき 「あ、大多さんもコブ付だったわね」 
大多記者 「そうなんですよ、この歳で２こぶラクダですからね。鏡さんが羨ましいですよ」 
竜太郎 「（微苦笑）........」 
大多記者 「お先に（と、去る）」 
竜太郎 「お疲れさま」 
みゆき 「パパ！」 
 竜太郎、！　みゆきをチラと見る。 
 みゆき、大多記者に手を振っている。 
みゆき 「（竜太郎を見て）鏡さんはいいの？　早く帰らなくて」 
竜太郎 「――」 
 みゆき、シレッと水割を飲む。 
竜太郎 「（探るように見て）キミ、ひょっとして........（呟くように）知って........」 
みゆき 「え？」 
竜太郎 「（思い直して）........いや」 
みゆき 「（首をすくめ）変なの」 
竜太郎 「（つとめて軽い調子で）昨日、本番に『頑張っていこう、お父さん』って言ったよね」 
みゆき 「そうだったっけ？」 
竜太郎 「........」 
みゆき 「なに気にしてるの」 
竜太郎 「別に。ちょっと思い出したから........」 
みゆき 「（覗き込むように見て）図星？」 
竜太郎 「（ドキッ！）」 
みゆき 「（笑って）冗談。鏡さん、普通だったら子供の２、３人いてもおかしくない歳じゃない。だから」 
竜太郎 「........そうか」 
 みゆき、飲む。 
竜太郎 「（考えていて）........実は、ボクには子供が........」 
みゆき 「（!?　強い口調で）え？」 
竜太郎 「（慌てて）いや、た、例えばの話........ボクに子供、（強調して）例えば、だよ、隠し子なんかがいたとしたら、どう思う？」 
 みゆきと目が合わせられない竜太郎。 
みゆき 「（必死で笑いをこらえ、大袈裟に）許せないわよ、そんなの！」 
竜太郎 「――」 
みゆき 「たとえ話に怒ってもしょうがないけど」 
 と、ニッコリする。 
竜太郎 「（呟く）........やっぱり、ね」 
みゆき 「くだらない話やめて飲もう飲もう！」 
 と、竜太郎にグラスを持たせる。 
みゆき 「かんぱーい！」 
 グラスをぶつけるみゆき。 
竜太郎 「........」 
 竜太郎、チビチビ飲んで―― 
□　同・表 
 千鳥足の竜太郎とみゆきがタクシーを拾う。 
 ２人を乗せ、走り出すタクシー。 
□　タクシーの中 
 赤ら顔でソファに沈み込んでいる竜太郎。 
 みゆきも頬が火照っている。 
運転手 「どちらへ？」 
みゆき 「代々木お願い」 
竜太郎 「！　（運転手に）目黒ね」 
みゆき 「どうして？」 
竜太郎 「（声を押さえて）キミんちに行こうよ」 
みゆき 「忘れ物あるの」 
竜太郎 「なに」 
みゆき 「昨日の週刊誌」 
竜太郎 「明日持ってくから」 
みゆき 「今日読みたいの」 
竜太郎 「週刊誌なんかそこらへんで売ってるだろう!?」 
運転手 「目黒でいいんですね」 
みゆき 「代々木よ」 
竜太郎 「目黒！」 
みゆき 「代々木！」 
運転手 「（ウンザリ顔で）お客さん........もう１台拾った方がいいんじゃない？」 
みゆき 「（運転手に）今意見統一するから。取敢えず代々木に走ってて」 
竜太郎 「目黒だ！」 
みゆき 「ねえ、なにムキになってンの？」 
竜太郎 「キミこそ。どうしてキミのところはダメなんだ」 
みゆき 「うちは酔っぱらい立ち入り禁止にしたの」 
竜太郎 「酔ってないよ」 
みゆき 「酔ってる」 
竜太郎 「酔ってないッ」 
みゆき 「酔ってるッ」 
運転手 「酔ってますね」 
竜太郎 「キミは黙って運転してろ！」 
運転手 「ヘイヘイ（と、首をすくめて運転する）」 
みゆき 「鏡さんちじゃなきゃヤダ」 
竜太郎 「ウーン、じゃあ明日にしよう」 
みゆき 「明日なら行っていいのね、マンションに」 
竜太郎 「ン........じゃあ、もっといいとこでデートしよう」 
みゆき 「いいけど。約束よ」 
竜太郎 「ああ」 
みゆき 「酔ってる時ってアテにならないのよね、鏡さんの約束」 
竜太郎 「酔ってない。今日喋ったことなんか全部覚えてるぞ」 
みゆき 「（首をすくめ）ホントかね」 
竜太郎 「（みゆきにしなだれかかるようにして）明日、素敵なレストランを予約しておくからな、キミのために」 
 みゆき、竜太郎の指に指を絡ませて―― 
みゆき 「指切りげんまんウソついたら針千本飲ーます」 
竜太郎 「（ニコッと、運転手に）目黒ね」 
みゆき 「あのねえ」 
竜太郎 「送っていくの」 
みゆき 「着いても『降りる』なんてダダこねないでね」 
竜太郎 「（上機嫌で）判ってるって」 
 ニコニコとソファに沈み込んでゆく。 
□　竜太郎のマンション・表 
 タクシーが到着する。 
 扉が開くが、竜太郎はなかなか降りてこない。 
□　タクシーの中 
運転手 「お客さん、着きましたよ」 
 竜太郎、すっかり眠っている。 
運転手 「起きてください！　お客さん！（ブツブツ）まったく、鏡竜太郎みたいな顔しやがって........」 
 竜太郎、ン？　と目を覚ます。 
 ――完璧酔眼赤ら顔。 
□　鏡家・愛たちの部屋。 
 愛たち、眠っている。 
 と――物凄い音が玄関から。 
 目が覚める西尾愛と鈴木愛。 
鈴木愛 「........なに、今の音........」 
西尾愛 「ひょっとして........」 
 二人、布団を抜け出す。 
 大塚愛はまだ眠っている。 
□　同・ＬＤＫ 
 部屋から出てきた西尾愛と鈴木愛、ア然！ 
 竜太郎が床に大の字になっている。 
西尾愛 「パパ！」 
 ビックリして近付き、抱えあげようとして、ウッ！ 
鈴木愛 「酒くさーい！」 
竜太郎 「（大の字になったまま）ただいま」 
西尾愛 「酔っぱらってるの!?」 
竜太郎 「酔ってない」 
 竜太郎、ろれつがまわってない。 
竜太郎 「（上体を起こし）もうひとりはどうした？　寝たか？」 
西尾愛 「何時だと思ってンのよ。寝てるのが当たり前でしょ」 
竜太郎 「パパが帰ってきたんだ。みんなでお出迎えしなくちゃ」 
 !?　顔を見合わせる西尾愛と鈴木愛。 
 竜太郎、床を這ってソファへ行き、愛たちを手招きする。 
 顔を見合わせる西尾愛と鈴木愛、おそるおそる近付く。 
 竜太郎、西尾愛の顔を両手ではさみ、まじまじと西尾愛の顔を見る。 
西尾愛 「（逃げようとして）ちょっと、お酒臭いよ」 
竜太郎 「ウーム、よく見ると可愛いんだな」 
 鈴木愛、怖がって離れている。 
 そこへ、大塚愛が起きてくる。 
大塚愛 「（眠そうに目を擦りながら）なにやってンの？」 
竜太郎 「お？　愛。こっちにおいで」 
 と、大塚愛を手招き。 
 そのスキに西尾愛、竜太郎を振り払って鈴木愛たちのところへ。 
竜太郎 「コラ、パパが嫌なのか？」 
大塚愛 「どうなってンの？」 
鈴木愛 「酔っぱらい」 
西尾愛 「近付かないほうがいいよ」 
竜太郎 「（ムッとなって）勝手にしろ」 
 と、ソファに寝転がって目を瞑る。 
西尾愛 「ダメよ、こんなとこで寝ちゃ」 
竜太郎 「一緒に寝るか？」 
西尾愛 「ヤダ」 
竜太郎 「なんだ、せっかく一緒に寝てやろうって言ってるのに」 
西尾愛 「（フン！　と）勝手なんだから！」 
 竜太郎、あっという間に寝息を立て始める。 
 呆れ顔の愛たち。 
大塚愛 「怖ーい、酔っぱらい」 
西尾愛 「幻滅！」 
鈴木愛 「（竜太郎の寝顔を見ながら）パパって言ったよ、自分で」 
西尾愛 「........本心じゃないでしょ」 
大塚愛 「（頷く）」 
鈴木愛 「........普段は照れ臭くてツンケンしてるんじゃないかしら」 
西尾愛 「（フン！　と）ただの酔っぱらいのたわごと」 
 と、竜太郎を蹴飛ばす。 
 竜太郎、全然目が覚めない。 
□　東京の街 
 すっかり朝である。 
□　ハッと目覚める竜太郎 
 ン!?　と上体を起こし、頭がズキッ！ 
 ――そこはベッドルームである。 
 竜太郎、洋服のまま、ベッドで寝ていた。 
 竜太郎、頭痛激しい頭を抱えて―― 
竜太郎 「たしか帰ってきて、ソファに横になって........」 
 首をかしげる。 
□　同・ＬＤＫ 
 朝食を食べている愛たち。 
 「........お早う」 
 竜太郎が小さくなって入ってくる。 
 「お早う！」 
 愛たち、明るく挨拶する。 
竜太郎 「（声が頭に響いて）........」 
 竜太郎、流しに行き、コップに何杯も水を飲む。 
西尾愛 「（心配そうに）パパ、大丈夫？」 
竜太郎 「ン........」 
大塚愛 「風邪引かなかった？」 
鈴木愛 「お父さん、あまりお酒飲まないでください、体こわしますから」 
竜太郎 「（顔を合わせられずに）........ああ」 
西尾愛 「（普段より甘えた声で）パパ、聞いていい？」 
竜太郎 「ン........？」 
西尾愛 「チョコレート嫌いでしょ？」 
竜太郎 「........ああ」 
西尾愛 「チョコレート嫌いでも、やっぱりバレンタインデーにもらうと嬉しいでしょ？」 
竜太郎 「........そりゃ、嬉しいよ」 
西尾愛 「（鈴木愛に）ホラね」 
竜太郎 「........しかし、私は、もう、キミたちの気持ちだけで」 
 などと、後ろめたさで。 
西尾愛 「（ジロッと睨んで）誰がパパにあげるって言った？」 
 鈴木愛と大塚愛もジロッと竜太郎を睨む。 
竜太郎 「――」 
西尾愛 「早く帰ってきたら仕事部屋に篭もっちゃうし、遅く帰ってきたら、すっごい酔っぱらってソファで寝ちゃうし！　そんな人にどーしてチョコレートあげないといけないのよ！」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「ベッドまで運ぶの大変だったんだから！　お酒臭いし、痩せてるようで重たいんだから！」 
竜太郎 「（小さくなって）........申し訳ない」 
鈴木愛 「どうやって穴埋めしてもらいましょうか」 
西尾愛 「そうねえ........」 
大塚愛 「取敢えず、これから毎日早く帰ってきて家庭サービス」 
西尾愛 「あ、それは絶対ね」 
竜太郎 「........」 
 愛たち、食べ終わり、食器を片づけながら―― 
大塚愛 「まさか昨日の今日でまた遅くなるってこと、ないわよね」 
竜太郎 「........ああ」 
西尾愛 「（小バカにした口調で）別に遅くなってもいいけど。昨日のこと、みーんなに喋っちゃお」 
 頷く大塚愛と鈴木愛。 
竜太郎 「（さすがにムッとして）脅しか」 
西尾愛 「（睨み返して）脅しよ」 
竜太郎 「――」 
西尾愛 「昨夜の写真も公表しちゃうから！」 
竜太郎 「――撮ったのか!?」 
西尾愛 「（ニコッと）冗談」 
竜太郎 「――」 
西尾愛 「（可愛く）でも、早く帰ってきてネ」 
 竜太郎、翻弄されっぱなし。 
 「行ってきまーす！」 
 愛たち、ランドセルを背負って出てゆく。 
 竜太郎、座り込む。 
 深い深いため息。 
 と―― 
 突然吐き気を催し、慌てて口を押さえてトイレに飛んで行く。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第六回(4)
 
□　××中学校・校門 
 ――下校時。 
 後ろ手にチョコレートを持った西尾愛、鈴木愛、そして大塚愛が下校してゆく中学生を見ている。 
大塚愛 「（校門を覗き込み）アッ、出てきた！」 
 西尾愛、鈴木愛、緊張！ 
 憧れの中学生が三人の前を横切ってゆく。 
 ――顔は見せない。 
大塚愛 「ホラ、勇気！」 
 モジモジしている西尾愛と鈴木愛の尻を思いっきり押した。 
□　ＴＢＳ・報道局 
 竜太郎、机に向かって仕事をしている。 
 その目の前に置かれる紙袋。 
 竜太郎、顔をあげると――みゆき。 
みゆき 「大丈夫？　二日酔い」 
竜太郎 「（空元気で）全然」 
みゆき 「（顔をしかめて）まだ匂ってるよ、アルコール」 
竜太郎 「（首をすくめ）なに、これ」 
みゆき 「ファンから鏡さんへのチョコレート」 
竜太郎 「!?」 
 紙袋一杯にチョコレートが入っている。 
みゆき 「嬉しい？」 
竜太郎 「あげるよ」 
みゆき 「女がチョコレートもらってどうするの」 
竜太郎 「........私は芸能人じゃないって言ってるのに」 
 と、呆れ顔でチョコレートの山を見る。 
 近くで大多記者がワイワイ話している。 
竜太郎 「大多くん（と、呼ぶ）」 
大多記者 「（来て）なんですか？」 
竜太郎 「これ、もらってくれないか」 
大多記者 「鏡さん、あたしも困ってるんですよ、ホラ」 
 大多記者の机の上にもチョコレートの入った袋。 
竜太郎 「（思わず）へえ、案外人気があるんだね、キミも」 
 大多記者、ジロッ。咳払いをして戻ってゆく。 
 苦笑して見ているみゆき。 
みゆき 「今日どこ？」 
竜太郎 「え？」 
みゆき 「ホラ、やっぱり忘れてる」 
竜太郎 「........なにか約束したかな」 
みゆき 「（竜太郎の口調を真似て）明日、素敵なレストランを予約しておくからな、キミのために」 
竜太郎 「――」 
みゆき 「ま、覚えてないとは思ったけど。どこに行く？」 
竜太郎 「あ........今日は........そのちょっと........」 
みゆき 「なに？」 
竜太郎 「いや........二日酔いで........」 
みゆき 「さっき全然って言ったじゃない」 
竜太郎 「みっとないから........だから、今度........」 
みゆき 「知らないッ」 
竜太郎 「み........米崎くん！」 
 みゆき、無視して行ってしまう。 
□　竜太郎のマンション・駐車場 
 車から降りた竜太郎、後ろのトランクを開け、みゆきからもらったチョコレートの入った紙袋を取り出す。 
 ため息。 
□　同・一階フロア 
 仕事帰りの文子が、大きな旅行鞄を転がし、小脇にチョコレートらしき包みを抱えて入ってくる。 
 エレベーターの扉が閉まりかけている。 
文　子 「あ！　待って！」 
□　同・エレベーターの中 
 乗り込んだ文子、竜太郎がいて、ビックリ。 
竜太郎 「今晩は」 
文　子 「（ドキドキして）今晩は」 
竜太郎 「今お帰りですか」 
文　子 「ええ........（モジモジ）」 
竜太郎 「あ、そうだ、松本さん、甘いもの、お好きでしょ」 
文　子 「はあ........」 
□　松本家・ＬＤＫ 
 文子が旅行鞄とチョコレートの入った紙袋を持って入ってくる。 
文　子 「（突然の出会いの余韻に浸って）素敵。ドキドキしちゃった」 
 ファミコンをやっていた悠作が寄ってくる。 
悠　作 「土産は？」 
文　子 「おかりなさいぐらい言えば？」 
悠　作 「いいじゃない、毎度のことなんだから。土産！」 
文　子 「悠作、バレンタインのチョコレート、もらった？」 
悠　作 「ウルサイなあ」 
文　子 「そうか。じゃ、ママがたくさんあげるね」 
 と、紙袋を渡す。 
悠　作 「（見て）なんだ、これ!?」 
文　子 「ウン........鏡さんからもらっちゃったの」 
悠　作 「なんで？」 
文　子 「（首をすくめ）どうしてかしら........あげるつもりだったのに........」 
悠　作 「あ？」 
文　子 「ううん、なんでもない。パパは？」 
 悠作、ベビーベッドを指差す。 
文　子 「パパ、見ーッけ」 
 保、べビーベッドの陰に隠れているが、モロバレである。 
保 「（詰まらなそうに立ち上がり）だって、突然帰ってくンだもん」 
文　子 「はい、これ、パパに」 
 と、竜太郎に渡すはずだったチョコレートを保に差し出す。 
保 「奥さん！」 
 大感激で文子を抱き締め、熱烈キス！ 
悠　作 「（ブスッと）勝手に盛り上がれば」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 着替えた竜太郎、入ってくる。 
 ソファに愛たち。 
愛たち 「おかえりなさーい」 
 竜太郎、！ 
 キッチンはチョコレートでベタベタである。 
竜太郎 「お前たち、何をしたんだ!?」 
大塚愛 「（軽く）あ、そこは後で片付けるから」 
西尾愛 「パパ、こっちに来て」 
鈴木愛 「お父さん」 
 手招きする。 
 竜太郎、怪訝に愛たちのところへ。 
 テーブルにちょっと形は悪いが大きなチョコレートがある。 
 “世界でたった一人のパパへ。愛” 
竜太郎 「（見て）........」 
西尾愛 「あたしたちが作ったの」 
竜太郎 「........ありがとう」 
 愛たち、ニカッ！ 
竜太郎 「その........好きな子にはチョコレート、あげたのか？」 
西尾愛 「（鈴木愛に）渡そうとしたんだけどね」 
鈴木愛 「（頷く）受け取ってくれなかったんです。好きな子がいるから、って」 
西尾愛 「ガッカリもいいとこ」 
竜太郎 「そうか........残念だったな」 
西尾愛 「ううん、全然」 
竜太郎 「（意外で）ン？」 
西尾愛 「だってさ、結婚申し込んでるわけじゃないんだよ、好きな子がいてもチョコレートぐらい受け取ってくれてもいいと思うのよね」 
鈴木愛 「ホント、心が狭いんだから........」 
大塚愛 「西尾さんと鈴木さんの男見る目がなかったってことでしょ」 
西尾愛 「（フン！　と）チョコレートあげる人もいなかったクセに」 
大塚愛 「あたしは最初からパパに渡すつもりだったんだもん」 
鈴木愛 「あ、自分だけいい子になっゃちって！」 
 竜太郎、愛たちのやりとりに笑いを誘われている。 
西尾愛 「パパ、食べてみて」 
竜太郎 「いや........気持ちだけで充分だよ」 
大塚愛 「食べて」 
鈴木愛 「食べてください」 
竜太郎 「ホントに甘いものは苦手なんだ」 
西尾愛 「あたしたちが愛情を込めて作ったのに........」 
大塚愛 「甘いもの食べたからって死にゃしないのに........」 
鈴木愛 「お父さんも心が狭いんですね」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「（悲しそうに）お父さん食べてくれないんだったら........大塚さん、鈴木さん、捨てちゃっていいね」 
 大塚愛、鈴木愛、悲しそうに頷く。 
 竜太郎、！ 
 西尾愛、チョコレートを捨てようとする。 
竜太郎 「（慌てて止めて）判ったよ、食べるから........」 
西尾愛 「ホントに!?」 
 一転笑顔になる愛たち。 
 竜太郎、しかたない。覚悟を決め、チョコレートのかけらを口に入れた。 
 甘さに顔をしかめた竜太郎で―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「パパはニュースキャスター」第七回(1)
 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです」 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
竜太郎 「小学生のお子さんをお持ちの方、今、子供たちの間でどんな言葉が流行っているか、ご存じでしいか。ある大手進学塾が首都圏の小学四、五年生を多少に調査したんですが........第一位は『冗談じゃないよ』」 
みゆき 「（微笑で）ちょっと言い方が違うんじゃないですか？」 
竜太郎 「（ビートたけしの口調で）『冗談じゃないよ』（真面目な口調で）以下、『ゴメンネ』『マジ』」 
みゆき 「（正しい言い方で）『マジ』」 
竜太郎 「『ひでぶ』？」 
みゆき 「人気漫画に登場する叫び声なんです」 
竜太郎 「『めんほくない』『バカ』『ダセェー』『タコ』『アベシ』『ナウイ』となっています。いやあ、子供の世界は判りませんね」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 テレビを見ている愛たち。 
西尾愛 「なーに言ってんの」 
鈴木愛 「大人の世界の方がよっぽど判ンないじゃない」 
大塚愛 「ホント。同じ時期に三人の女の人と並行して付き合って、子供まで作っちゃうなんて........」 
愛たち 「（声を合わせて）理解出来ない」 
 しっかりと頷き合う。 
 テレビの中の竜太郎、真面目にニュースを読んでいる。 
□　タイトル 
□　前回までの粗筋 
 ニュースキャスターの顔の竜太郎。 
Ｎ 「鏡竜太郎。40歳、独身。職業、ニュースキャスター。ジャーナリストとして正義感に燃える彼にも、欠点がある」 
 酒を飲んで女を口説く竜太郎。 
Ｎ 「唯一と言っていい彼の欠点は、酒。飲むと記憶をなくすほど酔い、女を口説くのである」 
 回想――西尾麻里を口説く竜太郎。 
Ｎ 「12年前、彼は３人の女を口説いた。そのことが、やがて思いがけない悲劇となって彼の身に襲いかかろうとは夢にも思わずに........」 
 「パパ、初めまして」と登場する西尾愛。 
 「パパ！」と登場する大塚愛。 
 「お父さん........」と登場する鈴木愛。 
 ３人の愛たちに囲まれて「パパ」を連発され、ブ然となっている竜太郎。 
Ｎ 「このドラマは、ある日突然３人の娘の父親になった独身主義者の悲劇........ではなく、喜劇である」 
□　走るポルシェ 
 竜太郎、バロック音楽をかけながら軽快に飛ばしている。 
□　鏡家・玄関 
 竜太郎が帰ってくる。 
 「ただいま」 
 愛たちがニコニコ見迎えている。 
 「おかえりなさい、パパ」 
大塚愛 「お荷物お持ちします」 
西尾愛 「あ、コートを........」 
 コートを脱ぐ竜太郎を手伝う。 
 鈴木愛がスリッパを揃える。 
 竜太郎、気持ち悪そうに見る。 
□　同・ＬＤＫ 
西尾愛 「どうぞ、食事の用意が出来るまでこちらで........」 
 と、竜太郎をソファに案内する。 
竜太郎 「........」 
 鈴木愛と大塚愛は台所でせっせと食事の用意。 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「（おしぼりを出して）どうぞ」 
竜太郎 「!?」 
西尾愛 「ビール、お飲みになりますか？」 
竜太郎 「（呆気に取られていて）........ああ」 
西尾愛 「（大塚愛に）ビールね！」 
大塚愛 「はーい」 
 竜太郎、ビックリ。西尾愛が肩を揉み始めたのだ。 
西尾愛 「凝ってますね。お仕事大変なんですねえ」 
竜太郎 「........どうしたんだ」 
西尾愛 「養ってもらってるんですもの、これぐらいのことしないと、バチが当たります」 
 と、力を入れて肩を揉む。 
 大塚愛がビールとつまみを運んでくる。 
大塚愛 「はい、お一つどーぞ」 
 と、竜太郎にグラスを持たせてビールを注ぐ。 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「パパ、見て」 
 と、点数のいいテスト用紙を見せる。 
西尾愛 「大塚さんにしては頑張ったわね、今度のテスト」 
大塚愛 「パパの子だもん、これぐらい軽い軽い」 
竜太郎 「........」 
 竜太郎、徐々に愛たちの目的が判ってきた。 
 西尾愛は肩を揉み、大塚愛はお酌、鈴木愛はせっせと料理を作っている。 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 「いただきまーす！」 
 ――メインはスパゲッティ。その他、豪華なおかずが並んでいる。 
鈴木愛 「お父さんの好きなものばかりでしょ？」 
竜太郎 「ン........」 
鈴木愛 「おいしいですか？」 
竜太郎 「ああ........」 
鈴木愛 「よかった」 
 愛たち、「あなた言いなさいよ」などとつっ突き合う。 
竜太郎 「........（来たぞ）」 
鈴木愛 「お父さん、欲しいものがあるんですけど........」 
竜太郎 「（やっぱり、という顔）........」 
鈴木愛 「（遠慮がちに）マイケル」 
竜太郎 「ン？」 
鈴木愛 「猫の人形です。ホワッツ・マイケルの........」 
 西尾愛と大塚愛、クスクス笑う。 
鈴木愛 「（ムッと）いいでしょ、好きなんだから！（竜太郎に）お願いします」 
竜太郎 「ぬいぐるみや人形、沢山持ってるじゃないか」 
鈴木愛 「でも........」 
西尾愛 「（バカにして）ガキねえ........」 
大塚愛 「（バカにして）もうすぐ中学生のクセに」 
 鈴木愛、ふくれて、俯いてしまう。 
大塚愛 「パパァ、あたしねえ、ミッキーマウスの........」 
鈴木愛 「自分だってガキじゃないですか」 
大塚愛 「腕時計。（竜太郎に）3000円ぐらいなの。安いでしょ」 
竜太郎 「小学生に腕時計なんて（と、首を振る）」 
大塚愛 「もうすぐ中学生だもん。ねえ........」 
竜太郎 「ダメだ」 
西尾愛 「あたし、自転車が欲しいの」 
大塚愛 「あ、ズルい。自分ばっかり高いもの........」 
鈴木愛 「最低20000円はしますよ」 
西尾愛 「いーじゃない。ねえ、パパ」 
竜太郎 「必要ない」 
西尾愛 「欲しいの。買物にだって使えるし........」 
竜太郎 「このへんは交通量が多いから」 
西尾愛 「大丈夫大丈夫」 
竜太郎 「万一のことがあったらいけないから言ってるんだ」 
西尾愛 「あたし、小学校一年の時から自転車乗れるもん」 
竜太郎 「ダメだ」 
西尾愛 「どーして!?」 
大塚愛 「腕時計はいいでしょ？」 
鈴木愛 「マイケルは？」 
竜太郎 「欲しければ自分の小遣いで買いなさい」 
大塚愛 「一ヶ月1500円じゃねえ、なーんにも買えないよ」 
竜太郎 「貯金して買いなさい」 
西尾愛 「ケチねえ」 
竜太郎 「（ムッと）ケチで言ってるんじゃない。必要なものは買ってやってるだろ」 
西尾愛 「（皮肉な口調で）ビデオでしょ、レコードでしょ、レーザーディスクでしょ、お酒でしょ、車でしょ、自分の欲しいものは何でも買っちゃうのよね、パパは」 
竜太郎 「（ムッ）」 
西尾愛 「ホントに買ってくれないの？」 
竜太郎 「（無視して）........」 
西尾愛 「あーあ、損しちゃった、メ一杯サービスしたのに」 
 「ホントねえ」と頷き合う大塚愛と鈴木愛。 
 竜太郎、ムッと愛たちを睨む。 
西尾愛 「考えたらさ、パパって一度もお土産買ってきてくれたことないのよねえ」 
鈴木愛 「そういえば、そうですね」 
大塚愛 「よそのパパも冷たいのかしら、うちのパパみたいに」 
 不満たっぷりに竜太郎を見る愛たち。 
 竜太郎、無視して黙々と食べる。 
□　東京の街 
 ――朝の情景。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 朝食を取っている愛たち。 
 ガウン姿の竜太郎が入ってくる。 
竜太郎 「お早う」 
 愛たち、無視する。 
 竜太郎、ムッとなるが、コーヒーの用意をする。 
 新聞を広げていた鈴木愛が、あーッと声を上げる。 
竜太郎 「（本能的に）事件か!?」 
 鈴木愛から新聞をひったくって覗き込む。 
西尾愛 「（鈴木愛に）なんなの？」 
鈴木愛 「南野陽子ちゃんが『べストテン』に出るんです」 
 竜太郎、ガックリ気が抜ける。 
鈴木愛 「会ってみたいなあ、陽子ちゃん」 
大塚愛 「あ、あたしも」 
西尾愛 「パパ、会わせて。顔きくでしょ？　プロデューサーとか、松下さんとか黒柳さん」 
竜太郎 「（ウンザリ顔）知らない」 
西尾愛 「そんなこと言わないで」 
竜太郎 「同じテレビ局でも関係ないんだ。報道と芸能は」 
大塚愛 「面倒臭いからでしょ」 
鈴木愛 「ズルいですよね、お父さんばっかり色んなスターに会って........」 
竜太郎 「（ブ然と）私はね、テレビ局に遊びに行ってるんじゃない、仕事をしに行ってるんだ」 
西尾愛 「なーんにも買ってくれないんだから、せめてそれぐらいのことしてくれてもいいと思うのよね」 
竜太郎 「（ジロッ）ワガママなことばかり言うな！」 
西尾愛 「（大塚愛に）みゆきさんに頼もうか」 
竜太郎 「！」 
西尾愛 「陽子ちゃんに会わせてくれないとみゆきさんに喋っちゃうから。あたしたちがパパの子供だってこと」 
 と、胸のペンダントをブラブラさせる。 
竜太郎 「（カッとなって）なんだ、それは！　脅かせば私が言うことを聞くとでも思ってるのか！　ふざけるな！」 
 と、出てゆく。 
西尾愛 「（フン！　と）怒鳴ればいいと思っちゃって」 
□　走るポルシェ 
 竜太郎、アクセルを踏み込む。 
 ムシャクシャしている。 
竜太郎 「まったく！　可愛げのない連中だ！」 
□　ＴＢＳ・廊下 
 竜太郎、仕事の資料などを抱えてやってくる。 
 竜太郎、ギクッとなる。 
 愛たちが廊下をやってきたのだ。 
 愛たちも竜太郎に気づいた。 
 竜太郎、怖い顔で愛たちに近付く。 
 愛たち、ダッと三方向に逃げ出す。 
 竜太郎、！　一瞬迷うが西尾愛を追い掛ける。 
□　同・別の廊下（女子トイレの前） 
 竜太郎、ようやく西尾愛を掴まえた！ 
竜太郎 「（息を切らして）追い出されたいのか！」 
西尾愛 「（ゼエゼエ）みゆきさんにバラしにきたんじゃないの。あたしたち、陽子ちゃんに会いたくて........」 
竜太郎 「帰りなさい」 
西尾愛 「ねえ、ここまで来たんだから........」 
竜太郎 「ダメだ」 
西尾愛 「じゃあ、サインもらって」 
竜太郎 「ダメ！　早く帰りなさい」 
西尾愛 「いいじゃない、サインぐらい！」 
 竜太郎、西尾愛を出口へ追い立ててゆく。 
西尾愛 「（前方を見て）あ、みゆきさんだ」 
 竜太郎、ドキッ！ 
 前方からみゆきが同僚と話しながらやってくる。 
 竜太郎、大慌てで西尾愛をトイレに押し込んだ。 
みゆき 「（初めて竜太郎に気づいて）あら........なにしてンの」 
竜太郎 「（冷汗で）いや、別に........」 
みゆき 「痴漢？」 
 とからかってトイレに入ろうとする。 
竜太郎 「（思わず止めて）あッ、ダメダメ」 
 みゆき、キョトンと竜太郎を見る。 
竜太郎 「い、今ね、掃除のオバさん入ってったから........」 
みゆき 「ホントに？」 
 と、トイレを覗く。 
 竜太郎、思わず天を仰いでいる。 
みゆき 「誰もいないじゃない」 
 と、トイレに入ってゆく。 
 竜太郎、!?　トイレを覗く。 
 ――西尾愛の姿はない。 
みゆき 「（ふざけて）痴漢ですよ！」 
 竜太郎、慌てて扉を閉めた。 
□　同・トイレの中 
 みゆき、個室に入ろうとしてビックリ。 
 西尾愛が隠れていたのだ。 
西尾愛 「あ、こんにちは」 
みゆき 「（苦笑して）パパと鬼ごっこ？」 
西尾愛 「似たようなもんです」 
 フフッと笑いを交わす。 
□　同・廊下 
 竜太郎、ウロウロしている。 
 中から西尾愛が出てくる。 
 竜太郎、！ 
西尾愛 「みゆきさんに見つからなかったよ」 
竜太郎 「（ホッとして）行こ」 
 西尾愛を引っ張ってゆく。 
□　歌う南野陽子 
□　ＴＢＳ・Ｇスタ 
 ――『ザ・ベストテン』のリハーサル中である。 
 竜太郎、セットの陰で居心地悪そうに見ている。 
 そこへ、松下賢次がやってくる。 
松下賢次 「見学ですか？」 
竜太郎 「ン........ちょっと頼まれてくれないか........」 
 と、耳元でボソボソ。 
松下賢次 「あ、まかせて下さい。でも意外ですねえ（と、竜太郎を覗き込むようにして）鏡さんがねえ........」 
竜太郎 「........」 
 南野陽子、歌い終わる。 
松下賢次 「陽子ちゃん！（と、手招きする）」 
竜太郎 「おいおい、松下........」 
松下賢次 「直接もらった方がいいでしょ」 
竜太郎 「........」 
 南野陽子がやってくる。 
松下賢次 「陽子ちゃん、鏡さんがキミのファンなんだって」 
竜太郎 「いや........」 
南野陽子 「わ、嬉しい、私も鏡さんのファンなんですよ」 
松下賢次 「握手してあげて」 
 竜太郎、余計なことを........と松下賢次を睨む。 
 南野陽子、ニコニコと手を差し出す。 
 竜太郎、握手する。 
松下賢次 「それとこれね」 
 と、竜太郎が持っていたサイン色紙を奪って南野陽子に渡す。 
竜太郎 「........」 
 南野陽子、ニコニコサインする。 
竜太郎 「（言いにくそうに）あの........宛名、愛ちゃんへ、にしてください」 
南野陽子 「３枚ともですか？」 
竜太郎 「ええ........愛情の愛と書いてめぐみ........」 
 南野陽子、サインする。 
松下賢次 「あれ？　鏡さん、独身でしたよね」 
竜太郎 「し、親戚の子供に頼まれてね」 
松下賢次 「あ........そうなんですか」 
 南野陽子のサインが終わるのを、居心地悪そうに待っている竜太郎。 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 ――本番中。 
みゆき 「では、次のニュースです。今日午後□□県□□市の市民センターで観客五人が怪我をするという事件が起きました。現場から大多記者が報告します」 
□　市民センター・前 
大多記者 「はい、こちらは埼玉県浦和市の市民センターです。ヤングに人気のアイドルスターが大勢出演する歌謡ショーということもあり、昨日の夜から徹夜で並ぶ人も多く、現場の雰囲気は過熱気味でした。午後５時頃、出演歌手が車で到着しはじめ、好きな歌手のサインを求めて、ファンが楽屋への入口付近に群がっていました。そんな時、『南野陽子がいるぞ』と誰かが叫んだため、その入口に観客が殺到したものと思われます。その結果、市内の女子高生・□□□□さんらが下敷きになり、近くの病院に運ばれました。（以下、怪我人の状態などの報告、続いて）」 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 眉間にシワでモニターを見ている竜太郎。 
みゆき 「歌手のサインなんかもらったってしょうがないと思うんだけどね」 
竜太郎 「ホントだねえ」 
みゆき 「（ニッと）鏡さん、好きなアイドル、いる？」 
竜太郎 「いるわけないだろ」 
みゆき 「聞いたわよ、松下さんから。南野陽子ちゃんのサイン、もらったんだって？」 
竜太郎 「あ、あれは（と、弁解しようとするが）........」 
みゆき 「（からかって）ミーハー」 
竜太郎 「――」 
画面の大多記者 「（続いていて）........なお、南野陽子さんは今日ＴＢＳの『ザ・ベストテン』に出演のため、この歌謡ショーには出演していませんでした。以上、現場から大多がお伝えしました」 
 ＦＤが竜太郎にＣＵＥを送る。 
竜太郎 「（カフを上げ、真面目な顔で）では、お知らせです」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第七回(2)
 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
みゆき 「（続いていて）........□□らはファミコンソフトの海賊盤を作り、摘発されるまでの一年間に□億円もの荒稼ぎをしていたそうです」 
竜太郎 「凄い額ですね。まだまだファミコンのブームが続いているということですね」 
みゆき 「昨年６月の数字なんですが、なんと84％の子供たちがテレビゲームで遊んでいるんです。一度も遊んだことのないという子供は、わずか１％........」 
竜太郎 「ほお........」 
みゆき 「鏡さんは独身ですが、もし、お子さんがいらっしゃったとすれば、いかがでしょう、ファミコンについては」 
竜太郎 「（一瞬ジロッと睨んで）........私に子供かいたら、ですか？　ちょっと想像できませんが........やっぱり、子供は外で元気に遊んでほしいですね」 
□　走るポルシェ 
 竜太郎、バロック音楽をかけながら飛ばしている。助手席に、南野陽子のサインと、包みが二つ。 
 竜太郎、見て、ため息をつく。 
□　鏡家・玄関 
 竜太郎が二つの大きな包みと南野陽子のサインを持って入ってくる。 
 「ただいま」 
 ――愛たちの出迎えはなし。 
 竜太郎、上がってゆく。 
□　同・ＬＤＫ 
 入ってきた竜太郎、部屋の汚さに顔をしかめる。 
 ――コミック誌や菓子類が散らかっている。 
 愛たち、テレビを見ている。 
竜太郎 「ただいま」 
 愛たち、気づくが、何も言わない。 
竜太郎 「（不機嫌に）汚いなあ、まったく。少しは片付けたらどうなんだ」 
西尾愛 「（背中を向けたまま）そんなに散らかってないよ」 
竜太郎 「これでか!?」 
大塚愛 「（背中を向けたまま）パパちょっと神経質よね」 
竜太郎 「お前たちが無神経なんだ」 
 ピコピコと電子音。 
 竜太郎、愛たちに近付くと――ファミコンだ。 
 西尾愛がゲーム中、大塚愛と鈴木愛が見ている。 
竜太郎 「（不愉快）お前たちまで........（怪訝に）どうしたんだ、そのファミコン」 
 愛たち、無視してピコピコ。しかし、あまり楽しそうではない。 
竜太郎 「まさか黙って買ったわけじゃないだろうな」 
西尾愛 「（ウルサそうに）隣から借りたの」 
竜太郎 「返してきなさい」 
西尾愛 「いいの。もっと面白いやつ買ったんだって」 
竜太郎 「うちはファミコン禁止だ」 
大塚愛 「ファミコンぐらいいいじゃない」 
竜太郎 「（ブツブツ）なにが面白いんだ、全く........」 
□　松本家・ＬＤＫ 
保 「いやあ、面白い！」 
文　子 「早く代わってよ！」 
 ファミコンの画面――ハードル競技。 
 その前で、ランニングシャツにジョギングパンツ姿の保が操作マットの上で必死にランニング。画面の動きに合わせてジャンプしたり。 
 文子、ウズウズ見ている。 
 そんな二人を冷めた目で見ている悠作。 
悠　作 「いい歳して........情ない」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 まだファミコンをやっている愛たち。 
 竜太郎、ブ然と見ている。 
西尾愛 「あーあ、つまんない」 
 と、言いつつピコピコ。 
竜太郎 「だったらやめなさい」 
西尾愛 「だって、ファミコンぐらいしかやることないもん」 
大塚愛 「パパは遊んでくれないし........」 
鈴木愛 「私たちの欲しいものはなーんにも買ってくれないし........」 
 と、ピコピコ。 
竜太郎 「........」 
 竜太郎、愛たちの目の前に南野陽子のサインを出す。 
 愛たち、！　振り返る。 
西尾愛 「（一転笑顔で）もらってくれたの!?」 
 竜太郎、他の包みを愛たちに渡し、カウンターへ。さっそく包みを開ける愛たち。 
 中身はマイケルの人形とミッキーマウスの腕時計。 
 西尾愛、あれ？　となっている。 
大塚愛 「（満面笑顔で）パパ！」 
鈴木愛 「ありがとうございます」 
 と、嬉しそうに竜太郎に寄ってゆく。 
西尾愛 「パパ........あたしのは？」 
竜太郎 「自転車はダメだ」 
西尾愛 「........高いから？」 
竜太郎 「事故にあったらどうするんだ」 
西尾愛 「大丈夫だって」 
竜太郎 「ダメだ」 
西尾愛 「あたしだけのけものにして！」 
竜太郎 「違う」 
大塚愛 「（ニコニコはめた腕時計を見ながら）西尾さん、パパ、西尾さんのこと考えてくれてるのよ」 
西尾愛 「（ムッと）考えていじわる!?」 
竜太郎 「（無視して）食事は？」 
鈴木愛 「（ニコニコと）あ、今用意しますから」 
大塚愛 「パパ、たまには外で食べようよ」 
竜太郎 「家にあるものでいい」 
大塚愛 「パパは昼間赤坂で美味しいもの食べてるんでしょ。あたしたち、全然。いっつも家で........」 
鈴木愛 「１週間に一度ぐらいは素敵なレストランに連れてって欲しいですね」 
竜太郎 「........」 
 西尾愛、ふくれている。 
竜太郎 「（気にして）ン........じゃあ今日だけだぞ」 
 喜ぶ大塚愛と鈴木愛。 
竜太郎 「西尾くん、なにが食べたい」 
西尾愛 「（ブスッとして答えない）........」 
大塚愛 「何でもいいから！　早く行こ！」 
 と、鈴木愛と一緒に竜太郎を引っ張る。 
竜太郎 「ただし、条件がある。部屋を綺麗にすること」 
大塚愛
鈴木愛 「はーい」 
竜太郎 「（引っ張られながら）もし散らかってたら全部捨ててしまうからな。いいな」 
大塚愛
鈴木愛 「はーい」 
西尾愛 「（ブスッと）........」 
□　同・駐車場 
 ポルシェを前に竜太郎たち。 
大塚愛 「２人乗りでしょ？　どうするの」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「カッコいいけど。４人家族なんだから買い替えないとね。ファミリーカーに」 
鈴木愛 「暖かくなったら、みんなでピクニックとか行きたいですね」 
大塚愛 「パパ、買い替えてくれるんでしょ？」 
竜太郎 「（冗談じゃない、といった顔）........」 
西尾愛 「（不機嫌に）取敢えず今どうするのよ」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「１人はトランクに乗るとして........１人余ちゃうな」 
 お互いの顔を見る愛たち。 
竜太郎 「１人残りなさい。すぐに迎えにくるから」 
 「それしかないわね」 
 納得の愛たち。 
 「ジャンケン、ポン！」 
 竜太郎、なかなか決着のつかないジャンケンをため息で眺めている。 
□　走るポルシェの中 
 運転する竜太郎。 
 助手席には、大塚愛。 
大塚愛 「パパ、明日も会社？　土曜日だけど」 
竜太郎 「（曖昧に）ン？」 
大塚愛 「休みだったら付き合ってほしいんだ」 
竜太郎 「........どこへ」 
大塚愛 「スケート。先生がね、父兄同伴じゃないとダメだって」 
竜太郎 「........無理だと思う」 
大塚愛 「どうしても？」 
竜太郎 「しかたないだろ、仕事だから」 
 大塚愛、不満そうな顔。 
 竜太郎、運転する。 
□　ファミリーレストラン・駐車場 
 車から降りた大塚愛がトランクを開ける。 
 顔をしかめた鈴木愛が腰をさすりながら降りる。 
鈴木愛 「帰りは大塚さんがトランクですからね」 
大塚愛 「やーよ」 
竜太郎 「........じゃあ」 
 と、エンジンをかける。 
□　走るポルシェの中 
 運転している竜太郎。 
 急にエンジンの出力が落ちる。 
竜太郎 「!?」 
 車のスピード、どんどん落ちてゆく。 
 竜太郎、焦ってアクセルを踏んだり、計器を確認したりするが―― 
□　道路 
 竜太郎のポルシェがノロノロと停まってしまう。 
 「冗談じゃないよ！」 
 竜太郎、飛び出してきてボンネットを開けて点検を始める。 
□　竜太郎のマンション・駐車場 
 西尾愛、足踏みしながら待っている。 
西尾愛 「（首をすくめて）........寒い」 
□　ファミリーレストラン・店内 
大塚愛 「暑ーい」 
鈴木愛 「暖房効きすぎですね」 
 水のコップを前に待っている二人。 
□　道路 
 ――“故障中”の表示板。 
 ボンネットを開けっぱなしのポルシェ。 
 竜太郎が苛々とそのまわりを歩き回っている。 
 エンジンを覗き込んだり、車の流れを見たり、落ち着かない竜太郎。 
 ＪＡＦのサービスカーがやってくる。 
竜太郎 「遅いよ遅いよ！」 
 サービス員と一緒に車を点検する、眉間にシワの竜太郎。 
 ――完璧に愛たちのことは忘れている。 
□　ファミリーレストラン・店内 
 待ちくたびれている大塚愛と鈴木愛。 
大塚愛 「もう！　一時間も........」 
鈴木愛 「西尾さんと別のところに行ったのかしら」 
大塚愛 「まさか」 
鈴木愛 「お腹ペコペコ。死んじゃう！」 
大塚愛 「すいませーん！（と、店員を呼ぶ）」 
□　道路 
 ポルシェがレッカー車に引っ張られてゆく。 
 竜太郎、苦虫を噛み潰したような顔で見ている。 
□　竜太郎のマンション・駐車場 
 西尾愛、しゃがみ込んで震えている。 
西尾愛 「........あたし１人のけものにして........」 
 惨めな気持ちで泣きそうな西尾愛。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第七回(3)
 
□　鏡家・ベッドルーム 
 竜太郎、眠っている。 
 「パパァ！」 
 「あーッ、まだ寝てるゥ！」 
 ランドセルを背負った愛たちが騒がしく飛び込んでくる。 
 竜太郎、ウルサそうに目を覚ます。 
大塚愛 「もうお昼よ」 
竜太郎 「ン........」 
鈴木愛 「会社は？」 
竜太郎 「休みだ」 
大塚愛 「だったら一緒に行こうよ、スケート」 
竜太郎 「（布団を被って）悪いけど、寝かせてくれ」 
鈴木愛 「付き合ってくださいよ」 
大塚愛 「心配じゃない？　あたしたち、転んで怪我するんじゃないかとか」 
竜太郎 「........気をつけろ」 
西尾愛 「この人があたしたちのこと心配するわけないでしょ」 
 竜太郎、西尾愛の冷たい口調に、!?　布団から顔を出す。 
西尾愛 「（竜太郎を睨んで）昨日だってあたしのことおいてきぼりにして」 
竜太郎 「（心苦しく）車が故障したんだから........」 
西尾愛 「松本さんのところに電話するとか、色々あるでしょ、連絡方法。あたし、ずーっと暗くて寒い駐車場で待ってたんだからね」 
大塚愛 「あたしたちも飢え死にするとこだった」 
竜太郎 「........悪かった」 
西尾愛 「あたしたちのことより車が心配だったんでしょ」 
竜太郎 「（図星）そんなこと........ないよ」 
西尾愛 「（睨んで）ウソつき」 
竜太郎 「（立場なく）........」 
 ――玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 保、さやかを抱いた文子、悠作が待っている。 
 ベッドルームからガウン姿の竜太郎が出てくる。 
保 「こんにちは」 
竜太郎 「こんにちは」 
悠　作 「こんにちは、鏡竜太郎です」 
竜太郎 「（ムッ）――」 
文　子 「（竜太郎の恰好に）あら、鏡さんはいらっしゃらないんですか？」 
竜太郎 「はあ........ちょっと仕事が」 
文　子 「（残念そうに）そうなんですかァ」 
悠　作 「（急かして）オジさんなんかどーでもいいから、早くいこうぜ（奥に）なにやってンだよ」 
 出掛ける準備をした愛たちが自分たちの部屋から出てくる。 
 「お待たせ」 
保 「じゃ、失礼します」 
竜太郎 「すいません、よろしくお願いします」 
 出ていく保たち。 
 愛たち、出ていく時、イーダ！ 
竜太郎 「........」 
□　同・ＬＤＫ 
 ソファに転がっている竜太郎、気持ちよさそうに伸びをする。 
 ――部屋、綺麗に片付いている。 
竜太郎 「久し振り........ノンビリするなあ」 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
竜太郎 「（ビックリ時計を見て）もう帰ってきたのか!?」 
 嫌な顔で玄関へ―― 
□　同・玄関 
 扉を開けた竜太郎、ギクッ！ 
 みゆきが立っていたのだ。 
みゆき 「（笑顔で）こんにちは」 
竜太郎 「キ、キミ........」 
みゆき 「お邪魔しまーす」 
 と、上がりこんでゆく。 
 竜太郎、！　慌てて止める。 
竜太郎 「おいおい、いきなり、はなしって約束だろ」 
みゆき 「（可愛く）ゴメンね」 
竜太郎 「........」 
みゆき 「下から電話しようと思ったんだけどね、長電話なのよ、前の人が」 
 竜太郎、マズい！　愛たちの部屋の扉が開けっぱなしだ。 
竜太郎 「（動揺を隠して）しょうがないな。あがれよ」 
 と、ＬＤＫにみゆきを先導しながら、さり気なく愛たちの部屋の扉を閉める。 
 みゆき、チラと扉を見て、竜太郎に続く。 
□　同・ＬＤＫ 
 入ってきた竜太郎、愛たちの“痕跡”を探す。 
 ！　愛たちの部屋との仕切りのカーテンが開けっぱなしだ。 
 竜太郎、慌てて閉めた時――みゆきが入ってくる。 
みゆき 「はい、これ........」 
 と、持参したレコードを竜太郎に渡す。 
みゆき 「□□（演奏者名）の□□（曲名――クラシック）、探してたんでしょ？　鏡さん」 
竜太郎 「（嬉しそうに）よくあったねえ........ありがとう」 
 みゆき、愛たちの部屋に入ろうとする。 
竜太郎 「（慌てて止めて）な、なに!?」 
みゆき 「（キョトンと）レコード、聞かないの？」 
竜太郎 「あ........いや、こ、故障してるんだ、ステレオ」 
みゆき 「あらあ........そうなの」 
 と、言いつつ冷蔵庫へ―― 
竜太郎 「（翻弄されて）飲物!?」 
みゆき 「ダメ？　喉乾いちゃった」 
 と、罐ビールを取り出し、１本を竜太郎に投げる。 
竜太郎 「（受け取って）........」 
 みゆき、冷凍庫を覗く。 
みゆき 「あら、アイスクリームなんか入ってる」 
竜太郎 「――！」 
みゆき 「いつから甘いもの食べるようになったの？」 
竜太郎 「（咄嗟に）キミの為に買っといたんだ。食べる？」 
みゆき 「（背中を向けて小声で）ウソばっかり」 
竜太郎 「え？」 
みゆき 「ううん、こっちの方がいい」 
 と、ビールを開けて乾杯の仕草。 
竜太郎 「ビールよりもっといいものがあるんじゃないかな」 
 と、みゆきの肩を抱き、愛たちの部屋から遠ざける。 
□　同・ベッドルーム 
 入ってくる竜太郎とみゆき。 
 竜太郎、みゆきの上着を脱がせる。 
みゆき 「（笑って）どうしちゃったの？　鏡さん」 
竜太郎 「キミが素敵だから........」 
みゆき 「（窺うように見て）なんか変だなあ」 
竜太郎 「え？　なにが？」 
 と、トボけてガウンを脱ぎ、ベッドに入る。 
竜太郎 「おいで」 
みゆき 「フフ。刺激的ネ、昼下がりの情事」 
 と、ベッドに飛び込む。 
 二人、ベッドでじゃれあいながら―― 
みゆき 「欲しいものがあるんだけど........」 
竜太郎 「なんだい？」 
みゆき 「めぐみ」 
竜太郎 「！　なに、それ........」 
みゆき 「鏡さん酔ったら言うでしょ、女の子が出来たら愛と書いてめぐみ。あたし、子供欲しくなっちゃった」 
竜太郎 「........結婚したいってこと？」 
みゆき 「結婚はねえ（どうでもいいけど）........でも、あたしも女だから、子供は産んでみたいなって........（思ったの）」 
竜太郎 「........」 
みゆき 「やっぱり女の子がいいな。可愛いでしょ？　女の子」 
 と、意味シンに竜太郎を見る。 
 竜太郎、みゆきを探るように見ている。 
みゆき 「（その視線に）なあに？」 
竜太郎 「いや........どうして急にそんなこと........」 
みゆき 「（意味シンに）なんとなく」 
竜太郎 「........あまり相応しい話題じゃないな、僕たちのベッドでは........」 
みゆき 「どーして？」 
竜太郎 「........喋り過ぎだよ」 
 と、キスで誤魔化そうとする。 
 みゆき、はぐらかしてベッドから抜け出す。 
 竜太郎、!? 
みゆき 「シャワー、借りるね」 
 と、出てゆく。 
竜太郎 「........なにを考えてるのか」 
 理解出来ない........というように首を振る。 
□　同・バスルーム 
 みゆき、苦笑している。 
 愛たちの可愛いシャンプーやタオルがある。 
□　同・ベッドルーム 
 ベッドでビールをチビチビ飲んでいる竜太郎。 
 ――玄関のチャイムが鳴る。 
 竜太郎、ドキッ！ 
竜太郎 「マズいよ！」 
 ベッドから飛び出した。 
□　同・玄関 
 竜太郎、おそるおそる扉を開ける。 
 ――保。 
 竜太郎、絶望！　おそるおそる保の後ろを覗く。 
 保、一人である。 
竜太郎 「........子供たちは？」 
保 「さやかがむずがったんで私だけ先に。ようやく寝かしつけたとこなんですよ」 
竜太郎 「（ホッとなって思わず）よかった」 
保 「は？」 
竜太郎 「いえ........さやかちゃん」 
保 「ええ（ン？　となり）なにか........」 
竜太郎 「え？」 
 ――浴室からシャワーの音。 
竜太郎 「！　いや、今シャワー浴びようと思って、温度調節してたところなんですよ」 
保 「あ、そうなんですか。これ........」 
 保、駅弁を数個差し出す。 
竜太郎 「（怪訝に見て）........」 
 その時、「ねえ、石鹸ないよォ！」とみゆきの声。 
保 「!?」 
竜太郎 「（冷汗で）あ、テレビつけっぱなしで........」 
保 「はあ........（首を傾げて）」 
竜太郎 「あの........駅弁って？」 
保 「□□デパートで駅弁大会やってたんですよ、あんまり美味しそうだったんで........鏡さん、お昼まだでしょ？　一緒に食べましょう」 
竜太郎 「ありがとうございます。しかし........」 
みゆきの声 「ねえ！」 
 保、家の中を覗き込もうとする。 
竜太郎 「（慌てて）どうも！　ウルサイテレビだなあ........」 
 と、保を押し出して玄関の扉を閉める。 
□　同・表 
保 「あの........一緒に........」 
 保、ポカンと駅弁を抱えて突っ立っている。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎とみゆき、コーヒーを飲んでいる。 
 竜太郎、時間を気にしている。 
みゆき 「（その様子に）泊まっちゃおっかなあ（と、からかう）」 
竜太郎 「じょ、冗談じゃないよ」 
みゆき 「明日日曜日だし........」 
竜太郎 「（思わず大きな声で）ダメだ」 
みゆき 「大きな声出さないでよ」 
竜太郎 「........すまん」 
みゆき 「なに心配してるか知らないけどォ、大丈夫よ、あたし夜人に会わなくちゃいけないから........」 
竜太郎 「........そろそろ帰る？」 
 と、急かすように席を立つ。 
みゆき 「（ムッと）ホント邪魔みたいね。帰ればいいんでしょ！」 
 と、席を立って玄関へ向かう。 
 竜太郎、慌てて追い掛けて―― 
竜太郎の声 「いや、そうじゃないよ。怒るなよ........」 
みゆきの声 「いいもん、もう来ないから」 
竜太郎の声 「みゆきちゃん........」 
 ――玄関の扉が閉まる音。 
 竜太郎が戻ってくる。 
 安堵のため息でソファに座り込む。 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
竜太郎 「！　鉢合わせしなかったろうな」 
 急いで出てゆく。 
□　同・玄関 
 竜太郎、扉を開けると―― 
 「ただいま！」 
 「寒かったァ」 
 愛たちが騒がしく入ってくる。 
竜太郎 「........お帰り」 
西尾愛 「（竜太郎を無視）」 
大塚愛 「パパ、聞いて聞いて！　鈴木さんったらね、尻餅ついて氷割っちゃったんだよ」 
鈴木愛 「一番たくさん転んだの大塚さんでしょうが」 
 などとワイワイ話しながらＬＤＫへ―― 
 竜太郎、ウンザリため息をつく。 
□　同・仕事部屋 
 竜太郎、雑誌などを読んでいる。 
 「パパ」 
 愛たちが入ってくる。 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「（突慳貪に）『ガラスの仮面』、知らない？」 
竜太郎 「ン？」 
大塚愛 「少女フレンドとかもないんだけど」 
竜太郎 「散らかっていた漫画は全部捨てた」 
 「えーッ！」 
 愛たち、ビックリする。 
西尾愛 「（睨んで）どうして捨てたの!?」 
竜太郎 「言ったはずだぞ、片付けないと........」 
西尾愛 「（遮って）ホントに捨てることないでしょ！」 
大塚愛 「........あたしもまだ読んでないのに」 
鈴木愛 「私は全部読んだからいいんですけど........もったいない」 
竜太郎 「他に読む本があるだろ、宮沢賢治や芥川龍之介........キミたちは漫画ばっかりじゃないか」 
西尾愛 「どうして『ガラスの仮面』捨てたの！」 
 竜太郎、西尾愛の過剰な反応に驚く。 
西尾愛 「（涙を溜めて）ホントは捨ててないんでしょ？」 
竜太郎 「（首を振る）........」 
西尾愛 「（竜太郎を瞶めて）友だちから借りてる本なんだよ」 
竜太郎 「――」 
西尾愛 「どうするの！」 
竜太郎 「........ちゃんと事情を話して許してもらうんだ。新しい本を買って........」 
西尾愛 「パパ、友だちに謝ってよ！」 
竜太郎 「言うことを聞かなかったキミが悪いんだぞ」 
西尾愛 「（泣きそうに）パパが捨てたんでしょ！　謝ってよ！」 
竜太郎 「――」 
 ――玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 竜太郎、やってくると、大塚愛と鈴木愛が宅急便の配達員から荷物を受け取っている。 
大塚愛 「（印鑑を受け取り）御苦労さま」 
配達員 「どうも！」 
 と、出てゆく。 
 届いた荷物――自転車である。 
竜太郎 「（キッと西尾愛を見て）西尾くん、どういうことだ」 
西尾愛 「（不機嫌に）パパが買ってくれないから........」 
竜太郎 「だから勝手に買ったのか!?」 
西尾愛 「そうよ」 
竜太郎 「自転車はダメだと言ったはずだ」 
西尾愛 「どうしてあたしだけダメなの！」 
竜太郎 「――」 
西尾愛 「大塚さんや鈴木さんの欲しがってるものは買ってきてくれたのに........あたしだけ可愛くないんだ！」 
竜太郎 「違う。自転車は........」 
西尾愛 「（遮って）昨日だって、あたしだけおいてきぼりにして！　スケートも付き合ってくれないし、漫画は捨てちゃうし！」 
竜太郎 「西尾くん！」 
西尾愛 「貯金おろして買ったの。自分のお金で買ったの。文句ないでしょ！」 
竜太郎 「（ムカムカ）可愛くないな」 
西尾愛 「どーせ可愛くないですよ！」 
竜太郎 「いい加減にしないと怒るぞ！」 
西尾愛 「出てってやる！　みんなにバラしてやる！」 
竜太郎 「（激怒）出てけ！」 
 西尾愛、キッと竜太郎を睨みつけ、飛び出してゆく。 
大塚愛 「（呆気に取られていて）パパ........」 
鈴木愛 「お父さん........」 
竜太郎 「（怒りにまかせて）お前たちも文句があるなら出ていけ！」 
大塚愛
鈴木愛 「――」 
 竜太郎、憤然とＬＤＫへ―― 
 大塚愛と鈴木愛、顔を見合わせている。 
□　夜の街 
 雑踏の中を、西尾愛が溢れてくる涙を拭いながら歩いてゆく。 
西尾愛 「パパのバカ........」 
 家族連れとすれ違う。 
 西尾愛、立ち止まり、羨ましそうに見送る。 
 そしてまた、トボトボと歩いてゆく。 
□　同・仕事部屋 
 竜太郎、資料に目を通している。 
 が、集中できない。 
 ――後悔の色。 
竜太郎 「（呟く）子供相手に........」 
 ――玄関のチャイム。 
 竜太郎、！　腰を浮かしかけるが........思い留まり、階下の様子に耳をそばだてる。 
 「パパ」 
 と、声。 
 竜太郎、仕事をしているような恰好をして―― 
竜太郎 「なんだ」 
 大塚愛と鈴木愛が顔を出す。 
鈴木愛 「新聞の集金ですけど........」 
 竜太郎、気が抜ける。財布から金を出して鈴木愛に渡す。 
 鈴木愛、出てゆくが、大塚愛は残っている。 
竜太郎 「........なんだ」 
大塚愛 「もう二時間........」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「（心配して）西尾さん、コートも着ないで出てったけど........」 
竜太郎 「........仕事中だ。下に行きなさい」 
大塚愛 「パパ........心配じゃないの？」 
竜太郎 「........」 
 その時、電話が鳴る。 
 竜太郎、！　急いで降りてゆく。 
 大塚愛、！ 
□　同・ＬＤＫ 
竜太郎 「（電話に出て）もしもし！　........は？　違いますよ！」 
 ガチャン！　と切る。 
大塚愛 「........間違い電話？」 
竜太郎 「........」 
 仕事部屋に戻りかけるが―― 
竜太郎 「ちょっと本屋に行ってくる」 
 と、玄関へ向かう。 
大塚愛 「（ホッとして）素直に西尾さん探しに行くって言えばいいのに........」 
 鈴木愛、頷いている。 
□　同・表 
 出てきた竜太郎、茫漠と佇む。 
竜太郎 「........探しようがないじゃないか」 
 取敢えず繁華街に向かって歩き出す。 
□　ゲームセンター・店内 
 大勢の子供たちがゲームで遊んでいる。 
 竜太郎、ゲームの効果音がウルサイ店内を歩いてゆく。 
 ――西尾愛の姿はない。 
□　コンビニエンス・ストア 
 雑誌を立ち読みしている若者たち。 
 西尾愛を探す竜太郎。 
 ――西尾愛の姿はない。 
□　交番の前 
 竜太郎、通りかかる。 
 逡巡し、中の様子を覗き込むが。 
 ――西尾愛の姿はない。 
 竜太郎、寒さに首をすくめて歩いてゆく。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第七回(4)
 
□　鏡家・愛たちの部屋（朝） 
 目が覚める大塚愛と鈴木愛。 
 一人分のスペースが空いている。 
大塚愛 「........西尾さん、帰って来なかったんだ」 
鈴木愛 「お父さん........」 
 と、ベッドルームを覗く。 
 ――竜太郎はいない。 
□　同・ＬＤＫ 
 大塚愛と鈴木愛がやってくる。 
 竜太郎、ソファでコーヒーを啜っている。 
大塚愛 「パパ........」 
 竜太郎、疲れた顔を上げる。 
大塚愛 「........寝なかったの？」 
 竜太郎、答えず、コーヒーを啜る。 
鈴木愛 「少し寝た方がいいですよ」 
竜太郎 「（首を振り）西尾くんの行きそうなところ、心当たりないか？」 
 大塚愛と鈴木愛、首をひねる。 
 その時、電話が鳴る。 
 竜太郎、飛びつくようにして出る。 
竜太郎 「もしもし！」 
電話の声 「お早う」 
竜太郎 「（ガックリ）なんだ、キミか........」 
大塚愛
鈴木愛 「！」 
 顔を見合わせている。 
□　みゆきのマンション・中 
みゆき 「なんだはないでしょ？」 
竜太郎の声 「用事がないなら切るぞ」 
みゆき 「ちょっと！」 
 電話、切れてしまう。 
 みゆき、首をすくめて西尾愛を見る。 
 西尾愛、布団の上に眠そうにいる。 
西尾愛 「帰って謝った方がいいんじゃない？」 
西尾愛 「悪いのはパパだもん。向うが謝ってくるまでは........」 
みゆき 「ここに西尾さんがいるから謝りにこい！　って言えばよかった？」 
西尾愛 「........」 
みゆき 「困ったわね」 
西尾愛 「........しばらくここに置いてもらえませんか？」 
みゆき 「いいけど........でも、心配するわよ」 
西尾愛 「そんな人じゃないんです」 
みゆき 「そうかなあ」 
西尾愛 「みゆきさん、パパに色々プレゼントもらったんでしょ？」 
みゆき 「どうして？」 
西尾愛 「好きな人には何でも買ってあげそうな感じ」 
みゆき 「そうでもないのよね。あたし、鏡さんにプレゼントなんて全然」 
西尾愛 「（意外で）........」 
みゆき 「ホントはあたしのことなんか嫌いなのかな」 
西尾愛 「そんなことないと思う」 
みゆき 「あたしもそう思うよ」 
西尾愛 「（微かに笑顔）」 
みゆき 「鏡さんね、プレゼントとかそういうの苦手な人なのよ」 
西尾愛 「........」 
みゆき 「それに、今まで自分勝手に生きてた人でしょ？　他人に自分のペース乱されるのが一番嫌なのよね」 
西尾愛 「........」 
みゆき 「でもねえ、あの鏡さんが........（と、思い出し笑い）」 
西尾愛 「？」 
みゆき 「信じらンない。アイドルのサインもらったり、ぬいぐるみ買ったり........」 
西尾愛 「........普通の父親なら当然だと思うけど」 
みゆき 「愛ちゃんたちから見るとまだまだ不満かも知れないけど、あたしから見れば鏡さん、ずいぶん父親してるって感じ。愛ちゃんたちのワガママ聞いて........」 
西尾愛 「........あたし、ワガママですか？」 
みゆき 「両方とも、ね。ワガママ言い合って、親子してる」 
西尾愛 「........」 
みゆき 「あ、親子なんだろうけど........でもちょっとシャクだなあ、横取りされたみたいで」 
西尾愛 「........」 
 ――電話が鳴る。 
みゆき 「（出て）もしもし........はい、ちょっと待って」 
 と、西尾愛に受話器を差し出す。 
西尾愛 「！　パパ？」 
 みゆき、首を振る。 
西尾愛 「（半分ガッカリで）もしもし........」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 大塚愛、声をひそめて―― 
大塚愛 「やっぱりそこだったんだ」 
 鈴木愛も受話器に耳をくっつけている。 
西尾愛の声 「ウン........パパ、どうしてる？」 
大塚愛 「今お風呂に入ってるの」 
□　みゆきのマンション・中 
 みゆき、受話器に耳をくっつけている。 
西尾愛 「（ガッカリで）のんびりお風呂に入ってるわけ」 
大塚愛の声 「ウウン、眠気覚まし」 
西尾愛 「え？」 
大塚愛の声 「全然寝てないの。西尾さんのこと心配して」 
西尾愛 「（胸に詰まって）........ホントに？」 
 みゆきが西尾愛をつつく。 
西尾愛 「........」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
大塚愛 「だから帰ってきてあげて........」 
 大塚愛、ドキッ！ 
 ＬＤＫの入口に、竜太郎が怖い顔をして立っている。 
 ――手にタオルなどを持って、風呂に入る前だ。 
 大塚愛、慌てて受話器を置く。 
竜太郎 「西尾くんだな！」 
大塚愛 「........違います」 
竜太郎 「大塚くん」 
 大塚愛、泣きそうになって―― 
大塚愛 「パパがいけないんだからね！」 
竜太郎 「――。西尾くんはどこにいるんだ」 
鈴木愛 「（真剣に）お父さん、西尾さんのこと本当に心配してるんですか!?　それで探してるんですか!?　隠し子だってこと、みんなにバレちゃいけないから、だから探してるんですか！」 
竜太郎 「（絶句）――」 
 大塚愛と鈴木愛、涙一杯の目で竜太郎を瞶めている。 
□　熱いシャワーを浴びる竜太郎 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 入ってきた竜太郎、！ 
 西尾愛がいる。 
 涙を溜めて竜太郎を瞶めている。 
 大塚愛と鈴木愛、西尾愛を庇うようにいる。 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「........」 
竜太郎 「........昨夜はどこに泊まったんだ」 
大塚愛
鈴木愛 「（西尾愛を見て）........」 
西尾愛 「........友だちの家」 
竜太郎 「名前は？」 
西尾愛 「........どうして」 
竜太郎 「お礼を言わなくちゃいけないだろ？」 
西尾愛 「........うちの人にね、見つからないようにその子の部屋に入ったから........」 
竜太郎 「まったく........悪い奴だ」 
西尾愛 「........」 
 竜太郎、ぎこちなく微笑む。 
 西尾愛、！ 
 竜太郎にしがみついてゆく。 
 竜太郎、受け止めてやる。 
 大塚愛と鈴木愛、泣きそうに見ている。 
西尾愛 「ごめんなさい........」 
竜太郎 「........自転車、気をつけて乗れよ」 
 西尾愛、しっかり頷いている。 
□　怒る竜太郎 
 「冗談じゃないよ！」 
□　カーショップ・店頭 
 怒りの竜太郎の前に、平身低頭の店員。 
店　員 「申し訳ありません！」 
 竜太郎、恨めしげに愛車・ポルシェを見る。 
店　員 「部品の取り寄せにどうしても一ヶ月ほどかかるんです」 
竜太郎 「だから、どうしてそんなに時間がかかるんだ！」 
店　員 「申し訳ありません！　なるべく早く取り寄せますので、その間、この車をお使いいただいて........」 
竜太郎 「（ますます不機嫌になって）どうしてポルシェの代用車がこれなんだ」 
 ――ポルシェの隣にファミリー向けのワゴン車。 
店　員 「申し訳ありません！」 
 竜太郎、ブ然となっている。 
□　竜太郎のマンション・表 
 竜太郎の運転するワゴン車が駐車場に入ってゆく。 
□　同・駐車場 
 竜太郎、ワゴン車を駐車させる。 
 不機嫌そのもの。 
 と――愛たちが車内を覗き込む。 
 竜太郎、！ 
大塚愛 「これが新しい車!?」 
竜太郎 「代用車だ」 
西尾愛 「これなら四人ゆったり乗れるね」 
竜太郎 「（ムッと）お前たちのためにワゴン車にしたんじゃないぞ」 
 クスクス笑う愛たち。 
竜太郎 「!?」 
西尾愛 「あたしたちのために買い替えた、って素直に言えばいいのに」 
大塚愛 「パパ、すぐ照れるんだから」 
愛たち 「（声を合わせて）可愛い！」 
竜太郎 「（ウンザリため息）........」 
鈴木愛 「せっかくだからドライブしましょうよ」 
大塚愛 「お腹すいちゃった」 
 と、乗り込んでくる。 
竜太郎 「ダメだ」 
 「いーじゃない、ドライブゥ！」 
 と、せがむ愛たち。 
竜太郎 「（キッパリ）ダメだ！」 
□　走るワゴン車 
 愛たち、楽しそうに歌を歌っている。 
 ――『浪花節だよ、人生は』 
 ブ然となって運転している竜太郎で―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「パパはニュースキャスター」第八回(1)
 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです」 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
みゆき 「さて、シリーズでお伝えしています“現代小学生気質”、今日は□□区立□□小学校六年□組の皆さんへのインタビューです。（問い掛け口調で）『お父さんの苦手なものはなんですか？』」 
□　取材ＶＴＲ 
 カメラの前に次々に子供たちが登場、みゆきの質問に答えてゆく。 
 （この部分、実際に子供たちに取材しても面白いのでは？　日本水産のアンケートには、次にあげるようなユニークな答があった） 
 ――女の人の下着。となりのおばさん。お母さんの友人。お母さんのひとこと。女遊び。母の涙。訪問販売の応対。ジェットコースター。アイドルの歌。おしゃれをすること。私のハダカを見ること。ゆっくり食べること。感動すること。ラブシーンを見ること。一人で留守番、などなど。 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
みゆき 「苦手なものが女遊び、というのは好感が持てますね」 
竜太郎 「（微苦笑）........」 
みゆき 「鏡さんの苦手なものはなんですか？」 
竜太郎 「さあ何でしょう........」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 見ている愛たち、口々に―― 
鈴木愛 「はっきり喋ること！」 
大塚愛 「女の人と真面目に付き合うこと！」 
西尾愛 「父親らしくあたしたちを可愛がること！」 
 愛たち、頷き合う。 
 テレビの中の竜太郎、真面目な顔でニュースを伝えている。 
□　タイトル 
□　前回までの粗筋 
 ニュースキャスターの顔の竜太郎。 
Ｎ 「鏡竜太郎。40歳、独身。職業、ニュースキャスター。ジャーナリストとして正義感に燃える彼にも、欠点がある」 
 酒を飲んで女を口説く竜太郎。 
Ｎ 「唯一と言っていい彼の欠点は、酒。飲むと記憶をなくすほど酔い、女を口説くのである」回想――西尾麻里を口説く竜太郎。 
Ｎ 「12年前、彼は３人の女を口説いた。そのことが、やがて思いがけない悲劇となって彼の身に襲いかかろうとは夢にも思わずに........」 
 「パパ、初めまして」と登場する西尾愛。 
 「パパ！」と登場する大塚愛。 
 「お父さん........」と登場する鈴木愛。 
 三人の愛たちに囲まれて「パパ」を連発され、ブ然となっている竜太郎。 
Ｎ 「このドラマは、ある日突然３人の娘の父親になった独身主義者の悲劇........ではなく、喜劇である」 
□　鏡家・ＬＤＫ（夜） 
 食事をしている竜太郎、愛たち。 
 愛たち、ぺチャクチャ喋りながら食べている。というより、ほとんど喋っている。 
鈴木愛 「最近男の子、やらしくなったと思わない？」 
大塚愛 「言える！　特に隣の松本悠作、なれなれしいんだよね」 
西尾愛 「あたしね、お尻触られたの。わざと触ったのに、『あ、ゴメン、偶然触っちゃった』なんて........」 
大塚愛 「やーねえ」 
西尾愛 「ああいうタイプ、大ッ嫌い！」 
 などとワイワイ。 
竜太郎 「（ウンザリ顔で）もう少し静かに食べなさい」 
鈴木愛 「どうしてですか」 
竜太郎 「（ムッと）全然食べてないじゃないか」 
西尾愛 「いいの、ダイエットしてるんだから」 
竜太郎 「!?　食べなさい。今は体が作られる時期なんだから」 
西尾愛 「（無視して）ねえねえ、パパ、テレビ局のプロデューサーってヤラシイ人ばっかりなの？」 
竜太郎 「――なんだ」 
鈴木愛 「クラスで話題になってるんです。でも信じらンないなあ」 
竜太郎 「？」 
大塚愛 「常識よね、テレビに出してもらうために歌手がプロデューサーと一晩付き合うの。ね、パパ」 
竜太郎 「（一瞬絶句するが）バカバカしい！」 
大塚愛 「あたしはあると思うな。だって、カターイはずの報道記者だって取材先で知り合った女の人騙して３人も子供作ったりしてるわけだし........」 
竜太郎 「（ブ然と）私はね、キミたちのお母さんを騙したつもりはない」 
西尾愛 「あれ？　大塚さん、パパのこと言ってたの？」 
大塚愛 「ううん」 
鈴木愛 「（クックと笑う）」 
竜太郎 「（ムッ！）」 
鈴木愛 「でも、ホントなんですか？」 
竜太郎 「（不機嫌に）なにが」 
鈴木愛 「プロデューサーの話。一晩付き合って........」 
竜太郎 「いい加減にしろ！　意味が判って言ってるのか!?」 
西尾愛 「もちろん！（いやらしそうに笑って）一晩付き合うってことは........」 
竜太郎 「（遮って）ウルサイ！　マセた口をきくな！」 
 愛たち、ビックリ。 
西尾愛 「なーに怒ってンの!?」 
 竜太郎、愛たちを睨んでいる。 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 ――コーヒーが沸く。 
 竜太郎、カップにコーヒーを注ぐ。 
 愛たちはソファでテレビを見ている。 
 竜太郎、コーヒーを手に仕事部屋に行こうとして、何気なくテレビを覗く。 
 ――『毎度おさわがせします』を放送している。 
 一番過激なシーンだった。 
 竜太郎、ビックリして目を剥く。 
竜太郎 「なんだ、これは........」 
大塚愛 「パパも一緒に見ようよ」 
 竜太郎、テレビを消してしまう。 
西尾愛 「あーッ（どうして消しちゃうの!?）」 
竜太郎 「なんてテレビ見てるんだ！」 
鈴木愛 「『毎度おさわがせします』です」 
竜太郎 「題名を聞いてるんじゃない！　こんなもの見るんじゃない！」 
大塚愛 「どーして」 
竜太郎 「どうしてもだ！（憤慨して）まったく！　どこのテレビ局だ！」 
西尾愛 「（皮肉に）パパが勤めてるとこなんだけど」 
竜太郎 「――」 
 大塚愛、テレビのスイッチを入れる。 
□　テレビ画面 
 『毎度おさわがせします』の一シーン。 
 ――すぐに消されてしまう。 
□　松本家・ＬＤＫ 
 消したのは、怖い顔をした文子である。 
 テレビにかじりついていた悠作が口を尖らせて―― 
悠　作 「人が見てたのにー」 
文　子 「見ちゃダメ！」 
悠　作 「なんで（と、テレビをつける）」 
文　子 「パパ、なんとか言ってよ」 
保 「（さやかをあやしながら）いいじゃないか、テレビぐらい」 
文　子 「パパ、どういうつもりなの!?」 
保 「なに心配してるの」 
文　子 「（小声で）悠作が刺激されて隣の愛ちゃんたちに変なことでもしたらどうするの」 
保 「（呆れ顔で）奥さん。あなたの息子を信じなさい」 
文　子 「だって........」 
 悠作、涎を垂らさんばかりにテレビにかじりついている。 
保 「じゃ、なあに？　悠作はテレビで万引してるとこ見たら万引するわけ？　刑事ドラマ見たら刑事になっちゃうわけ？　戦争映画やってたら戦争始めるわけ？」 
文　子 「パパ、話が極端なんだから........」 
保 「悪いことした人がテレビを真似してやった、なんて言うけど、そんなの言い訳。そういう人はね、テレビを見なくても悪いことしちゃう人なの」 
悠　作 「そうそう、パパが正しい」 
 文子、ブスッ！ 
□　環境ビデオ 
 ――美しい風景に、バロック音楽。 
□　鏡家・仕事部屋 
 竜太郎、酒を飲みながらノンビリとビデオを見ている。 
 と――階下でドスンドスンと音がする。 
 竜太郎、!? 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎が仕事部屋から顔を出すと、愛たちが寝間着姿でテレビに合わせてエアロビクスをしている。 
竜太郎 「何やってるんだ」 
西尾愛 「見れば判るでしょ」 
竜太郎 「夜中に飛んだり跳ねたりするなッ」 
大塚愛 「寝る前にするのが一番効果的ですって」 
鈴木愛 「最近太り気味だから」 
竜太郎 「子供は太ってるぐらいでいいんだ」 
西尾愛 「子供じゃないもん」 
竜太郎 「子供だよ」 
大塚愛 「女ですもの。いつも美しくありたいわ」 
 三人、エアロビクスを続ける。 
竜太郎 「（ウンザリ顔で）静かにやりなさい、静かに！」 
□　鏡家・洗面所 
 竜太郎が入って来て、服を脱ごうとする。 
 脱衣篭から溢れて床に散らばっている。 
竜太郎 「愛くん！　まったくだらしがない........」 
 と、床の洋服を拾い上げた時、何かが落ちる。 
 竜太郎、ドキッ！ 
 ――ブラジャーである。 
 竜太郎が摘み上げた時――愛たちが顔を覗かせる。 
愛たち 「ヤダーッ！」 
竜太郎 「（ぶっきらぼうに）鈴木くんのだろ」 
大塚愛 「あたしのです」 
 と、恥ずかしそうにひったくる。 
西尾愛 「見栄張っちゃって。全然必要ないじゃない」 
大塚愛 「そんなことないもん。西尾さんと違いますゥ」 
西尾愛 「イーダ」 
鈴木愛 「でもどうして私のだって........」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「やらしい」 
竜太郎 「――」 
 「パパも男よ、気をつけよ」 
 などと、ひそひそ話しながら出てゆく愛たち。 
 竜太郎、目が点になっている。 
□　同・ベッドルーム 
 ベッドに入って本を読んでいた竜太郎、電気を消そうとする。 
 と、大塚愛が眠そうに目をこすりながら入ってくる。 
竜太郎 「どうしたんだ」 
大塚愛 「一緒に寝ていいでしょ？」 
 大塚愛、竜太郎の返事を待たずにベッドに入り込んでゆく。 
竜太郎 「（困惑して）大塚くん........」 
西尾愛 「西尾さん、鼾ウルサイんだもん」 
 と、竜太郎にしがみついてくる。 
 竜太郎、!? 
大塚愛 「あったかい........」 
竜太郎 「――。あっちで寝なさい」 
大塚愛 「（子供っぽく）パパと一緒に寝てる子って多いよ」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「ドキドキするの？」 
 竜太郎を見上げる大塚愛、妙に色っぽかったりして。 
竜太郎 「――。なにを言ってるんだ」 
 扉が開く音。 
 竜太郎、ドキッと見ると、西尾愛と鈴木愛だ。 
西尾愛 「あーッ、ズルいよ、大塚さん........」 
鈴木愛 「私も一緒に寝る！」 
 二人、ベッドに飛び込んでくる。 
大塚愛 「ダメーッ」 
西尾愛 「なによ！」 
鈴木愛 「ちょっと！」 
 ベッドのスペースと竜太郎を取り合う愛たち。 
竜太郎 「ウルサイ！」 
 半分ホッとなって愛たちを一喝する。 
□　ＴＢＳ・廊下（翌日） 
 竜太郎がブツブツ言いながらやってくる。 
竜太郎 「まったく........子供なのか女なのか........」 
□　同・社員食堂 
 そばを受け取って席を探す竜太郎、編成局の田代冬彦を見つける。 
 田代冬彦も竜太郎に気づいて手を上げる。 
 竜太郎、ムッとした顔で田代冬彦のテーブルへ。 
田代冬彦 「（調子よく）好評ですね、“ニュースチャンネル”」 
 ――テロップ“この人、本物の編成局員。でもって奥さんは女優の秋野暢子” 
竜太郎 「（ジロッと睨んで）田代、お前の担当か？　昨日やってた『毎度ありがとう』とかいう........」 
田代冬彦 「『毎度おさわがせします』」 
竜太郎 「........なんでもいいが、何だあれは。同じ局でニュースを読んでるのが恥ずかしいぞ」 
田代冬彦 「いいじゃありませんか、カタいこと言わないで」 
竜太郎 「（ジロッ！）」 
田代冬彦 「明るい性教育を、って狙いのドラマですから........」 
竜太郎 「結局は裸を売り物にしてるわけだろ。子供たちへの影響をどう考えてンだ」 
田代冬彦 「（怪訝に）鏡さん、お子さんいらっしゃっるんですか」 
竜太郎 「........。一般論を言ってるんだ（と、ゴマ化す）」 
田代冬彦 「評判いいんですよ。あの番組がきっかけで、親子の間で抵抗なく性の話が出来るようになった、って........」 
竜太郎 「（疑わしそうに）ホントかねえ」 
田代冬彦 「だいたい鏡さんがうちのドラマご覧になるなんて珍しいじゃないですか」 
竜太郎 「........（そばを啜る）」 
田代冬彦 「それより鏡さん（と、スケベに顔を近付け）、シャコンヌのしのぶちゃん、淋しがってましたよ。鏡さん全然きてくれないって」 
竜太郎 「（満更でもなく）そうか？」 
田代冬彦 「たまには顔を見せないと。どうです、今晩あたり」 
竜太郎 「そうだな........」 
 「何の話？」 
 と、現れるみゆき。 
 竜太郎、ドキッ。 
田代冬彦 「いや、実はね........（と、話そうとする）」 
竜太郎 「（遮って）米崎くん、その服でニュース読むつもりか？」 
 みゆき、洋服も髪型も派手で子供っぽい感じ。 
みゆき 「着替えるわよ。でも可愛いでしょ」 
竜太郎 「子供じゃあるまいし」 
みゆき 「子供だもん」 
田代冬彦 「10代に見える！」 
みゆき 「でしょ！」 
 と、ニコニコ。 
 竜太郎、呆れ顔で首を振っている。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第八回(2)
 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 ――本番中。 
みゆき 「鏡さん、来週の火曜日は何の日かご存じですか？」 
竜太郎 「３月３日........耳の日ですね」 
みゆき 「（微笑）雛祭。桃の節句ですね」 
竜太郎 「（微笑）正しくは上巳。人日、端午、七夕、重陽を合わせて五節句といい、身体を清め、病気にかからないようにお祈りをする日なんですね」 
 ――五節句の説明、判りやすく表で見せて。 
みゆき 「雛祭と言えば雛人形ですが........穢れや災いを身代わりの人形、“ひとがた”に込めて川や海に流したのが、雛人形の始まりなんです」 
□　取材ＶＴＲ 
 ――雛人形店の賑わい。 
 みゆき、店内を歩きながらカメラに向かって―― 
みゆき 「平安時代に宮廷貴族が雛遊びをしていましたが、江戸時代になると武家や町人の間でも雛人形を飾って雛祭をするようになりました。江戸中期には女の子の誕生を祝っって必ず初節句に雛を飾るようになり、それから毎年雛祭をするようになったのです」 
 雛人形の歴史を見せながら―― 
みゆき 「初めは紙の立雛を飾ったんですか、後に内裏雛になり、色々な人形を飾るようになりました。箪笥やお膳などの道具も供え雛祭は大変賑やかになったのです。見てください、この豪華な七段飾り。こちら、店長の松田さんです」 
 スケベそうな若旦那の松田（テロップでその肩書を紹介）に質問する。 
 松田、雛人形の説明を始める。 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 竜太郎、興味なさげに次のニュース原稿をチェックしている。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 愛たち、羨ましそうに見ている。 
鈴木愛 「綺麗ねえ、雛人形って........」 
大塚愛 「あたしも欲しい」 
西尾愛 「大塚さん、持ってないの？」 
大塚愛 「ウン........。ママ、そういうことしてくれる人じゃなかったから」 
西尾愛 「........可哀相」 
 不意に鈴木愛が嗚咽する。 
 西尾愛、大塚愛、!? 
鈴木愛 「私のお母さん........私が生まれた時に、内裏様とお雛様を買ってくれました。........一つの誕生日には、３人官女を........次の年には５人囃子を........次の年には........そうやって買い足してくれて........やっと揃った七段飾りだったのに、引越のどさくさで........・ 
西尾愛
大塚愛 「........」 
鈴木愛 「（笑顔を作ろうとして）西尾さんは？　雛人形........」 
西尾愛 「ウン........（口篭もる）」 
大塚愛 「（自分をそして西尾愛や鈴木愛を励ますように）パパに　買ってもらえばいいじゃない」 
西尾愛 「ウン、そうしよう（と、頷く）」 
 鈴木愛も涙に濡れた顔で頷いた。 
□　竜太郎、振り向き、言下に―― 
竜太郎 「ダメだ」 
 愛たち、ブスッとふくれて竜太郎を見る。 
竜太郎 「雛祭なんて子供の祭だぞ」 
鈴木愛 「私たち、子供です」 
竜太郎 「子供じゃないって言ったじゃないか」 
鈴木愛 「........」 
西尾愛 「女の子だもん」 
大塚愛 「そうよ、雛祭は女の子のお祭だもん」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「ねえ、買って」 
竜太郎 「人形なんかたくさん持ってるじゃないか、ぬいぐるみとか........」 
西尾愛 「全然関係ないじゃない」 
竜太郎 「だいたいそんなもの仕舞っておく場所がないだろ」 
大塚愛 「大きいのじゃなくていいんだから........」 
 竜太郎、首を横に振る。 
 愛たち、恨めしそうに竜太郎を見ている。 
□　ＴＢＳ・廊下 
 竜太郎がブツブツ言いながら歩いてくる。 
竜太郎 「いちいちあいつらのワガママ聞いてたらきりがないぞ、まったく........」 
□　鏡家・玄関 
 愛たちが扉を開けると―― 
 「お届け物でーす」 
 と、大きなダンボール箱をいくつか運び込む宅急便の配達員。 
大塚愛 「（箱の文字を見て）人形の□□だって！」 
西尾愛 「おニイさん、ひょっとしてこれ、雛人形!?」 
配達員 「（運び込みながら）そうだよ」 
 愛たち、喜色満面！ 
西尾愛 「なんだかんだ言ってもパパ、ちゃんと買ってくれるんだから........」 
配達員 「（運び終わり）はんこもらえる？」 
鈴木愛 「御苦労様です（と、はんこを渡す）」 
大塚愛 「（届け先の名前を見て）ちょっと！　松本さんのじゃないの！」 
配達員 「留守なんでよろしく！」 
 と、逃げるように出てゆく。 
 「ひどーい！」 
 愛たち、怒り、落胆する。 
□　松本家・ＬＤＫ（夜） 
 保が雛祭の歌を歌いながら雛飾りを飾っている。 
 愛たち、羨ましそうに見ている。 
 悠作、興味なさげにジュースなど飲んでいる。 
悠　作 「はっきり言って無駄だね、そんなものに金かけて」 
 愛たち、ジロッと悠作を見る。 
西尾愛 「お金の問題じゃないでしょ」 
保 「悠作も５月の節句にはちゃんと飾ってやるからな」 
悠　作 「現ナマの方がいい」 
西尾愛 「可愛くないわねえ」 
大塚愛 「ホント、せっかくお父さんが言ってくれてるのに」 
鈴木愛 「ぜいたくよ」 
悠　作 「なんでお前たちがムキになるんだよ」 
 保、飾り終わり、ベビーベッドのさやかを抱いて見せてやる。 
保 「ホラ、さやか、お雛様だぞ。綺麗だろ」 
 さやか、キョトンとしている。 
 愛たち、保とさやかを羨ましそうに見ている。 
保 「（さやかをあやしながらしみじみと）さやか........さやかはパパのそばにはずーっといてくれないんだよなあ。あと20年もしたら、パパより背が高くて髭なんか生やしたような、どこの馬の骨とも判ンないような男連れてきて、恋人です、なんて........パパよりそんな奴の方がよくなっちゃうんだよな」 
 さやか、キョトンと保を見ている。 
愛たち 「........」 
悠　作 「（呆れて）さやか生まれたばかりだぜ。だいたい自分だって馬の骨じゃないか」 
保 「（いとおしそうにさやかを見ながら）さやかはきっとモテるぞ。奥さんに似てるから」 
悠　作 「よく言うよ」 
保 「さやか、パパみたいないい男、見つけるんだぞ」 
 愛たち、羨ましそうに見ている。 
 ――豪華な雛飾り。 
□　鏡家・玄関 
 「ただいま」 
 と、帰ってくる竜太郎。 
 出迎えの愛たち、訴えるように竜太郎を見ている。 
竜太郎 「........なんだ」 
西尾愛 「隣の松本さん、さやかちゃんのために雛人形買った」 
竜太郎 「（ため息で）うちはいらない」 
 と、着替えのためにベッドルームへ行こうとする。 
大塚愛 「（遮って）別に高いのじゃなくていいの」 
鈴木愛 「お父さんの愛情のシルシが欲しいの」 
竜太郎 「（ウンザリ）........」 
西尾愛 「ねえ、パパ........」 
竜太郎 「ダメだ」 
 西尾愛、不意に顔を歪めてトイレへ―― 
 竜太郎、!? 
鈴木愛 「あーあ、西尾さんスネちゃった」 
大塚愛 「あたしもスネちゃうから！」 
□　同・仕事部屋 
 竜太郎、酒を飲んでいると―― 
 大塚愛と鈴木愛が入ってくる。 
 竜太郎、不機嫌に見迎える。 
大塚愛 「（恥ずかしそうに）あのう........」 
竜太郎 「しつこいな！」 
鈴木愛 「その話じゃないんです。（小声で）大塚さん、言って」 
大塚愛 「鈴木さん言いなさいよ」 
竜太郎 「？」 
大塚愛 「西尾さんのことなんですけど........」 
竜太郎 「いくらスネてもダメだと言いなさい」 
大塚愛 「違うんです。西尾さん、“女”になったんじゃないかと思うんだけど........」 
竜太郎 「“女”？」 
大塚愛 「（頷き）今日ずっとお腹痛いって言ってたし........あたしたち、そろそろそういう年頃だし........」 
 竜太郎、アッとなる。 
鈴木愛 「私たち、よく判らないから........」 
竜太郎 「........本当なのか？」 
鈴木愛 「はっきり聞いたわけじゃないけど........」 
大塚愛 「いくら姉妹（きょうだい）でも、ちょっと、そういうことは........」 
鈴木愛 「西尾さんも恥ずかしがると思うし........」 
竜太郎 「（困った）........」 
大塚愛 「あたしたち、そういうことよく判ンないから、パパ、西尾さんに色々教えてあげて」 
竜太郎 「いや、それは私でも........」 
大塚愛 「パパ、女の人とよく遊んでるから詳しいでしょ？　そういうことについて」 
竜太郎 「――」 
□　同・洗面所 
 廊下からソッと竜太郎が顔を覗かせると―― 
 トイレの扉が開き、西尾愛がお腹をさすり、首をひねりながら出てくる。 
 竜太郎と目が合い、お互いぎこちなくなる。 
 竜太郎、声を掛けようとするが、掛けられない。 
 西尾愛、恥ずかしそうに竜太郎の横をすり抜けてゆく。 
竜太郎 「（困惑して）........」 
□　ＴＢＳ・報道局・会議室 
 ――“ニュースチャンネル”の準備中。 
 竜太郎とみゆきがニュース原稿をチェックしている。 
 竜太郎、みゆきを気にしている。 
 スタッフが出て行き、２人きりになった。 
 竜太郎、机の上のニュース原稿をさり気なく手にとって―― 
竜太郎 「小学生の体格と体力の向上について........か」 
みゆき 「（自分の原稿に目を走らせながら）それ、ボツになったやつよ」 
竜太郎 「あ........そうか。でも........最近の子供はホント大きくなったねえ」 
みゆき 「（目は原稿で）そうね」 
竜太郎 「やっぱり昔とは違うのかな........」 
みゆき 「（目は原稿で）え？」 
竜太郎 「キミは........その........幾つの時だった？」 
みゆき 「は？（と、竜太郎を見る）」 
竜太郎 「（早口になって）こ、これ（原稿）によると初潮を迎える年齢が徐々に下がってきていて、58年度の調査では中学２年生までに□％の子供が........」 
みゆき 「あたしがいくつの時かって聞きたいわけ？」 
竜太郎 「いや、そういうわけじゃないんだけど........」 
みゆき 「どうして鏡さんにそんなこと話さなくちゃいけないの」 
竜太郎 「べ、別に........」 
 しどろもどろ。 
 その時、スタッフが入ってくる。 
 竜太郎、何事もなかったように原稿に向かう。 
□　本屋・店内 
 ――医学書コーナー。 
 竜太郎が“家庭の医学”を立ち読みしている。 
 怒ったような顔になって―― 
竜太郎 「なんで俺がこんなこと........！」 
□　竜太郎のマンション・エレベーターの中 
 乗っている竜太郎、小脇に“家庭の医学”を抱えている。 
 一階に到着するエレベーター。 
 扉が開き、フライト帰りの文子が乗り込んでくる。 
文　子 「（突然の出会いにドキドキして）今晩は........」 
竜太郎 「（微笑で）今晩は」 
文　子 「鏡さん、ごめんなさい」 
竜太郎 「え？」 
文　子 「今回はお土産ないんですよね。色々と忙しくで」 
竜太郎 「とんでもないです。いつも気を遣っていただいて........」 
文　子 「いえ、そんな、ほんの気持ちですから........」 
 竜太郎、ため息で上昇してゆくボタンを見ている。文子、意識過剰でドキドキ。 
 ――エレベーター、６階に到着。 
 扉が開き、文子に道を開けようとした竜太郎、不意にアッとなる。 
 文子、ドキッ。 
竜太郎 「奥さん、お願いがあるんですが........」 
文　子 「（声が上擦って）はい？」 
□　松本家・ＬＤＫ 
 誰もいない。 
 雛飾り。 
 ――その中、保が縮こまり、隙間からＬＤＫを窺っている。 
保 「遅いなあ........」 
 そこへ、文子が入ってくる。竜太郎も一緒だ。 
 保、ムムッ。 
 ――保の見た目で。 
 文子と竜太郎、かなり接近してなにやらヒソヒソ話をしている。途切れ途切れに会話が聞こえて。 
文　子 「........私がですか........」 
竜太郎 「奥さん........あなたしかいないんです」 
文　子 「そんな........私........」 
竜太郎 「お願いします」 
 文子、今にもオチそうな風情である。 
 保、ヤキモキ。 
竜太郎 「奥さん！」 
文　子 「鏡さん！」 
保 「マ、マズい！」 
 いてもたてもたまらず、飛び出そうとするが――なかなか出られない！ 
 竜太郎と文子、突然ガタガタと動き出した雛飾りにギョッ！ 
 文子、悲鳴を上げて竜太郎にしがみつく。 
 保、雛飾りの中から出てきて、その光景に、！ 
保 「鏡さん！　うちの奥さんになにするんですか!?」 
竜太郎 「（ア然と）松本さん........あ、ご、誤解ですよ」 
 と、文子を引き剥がす。 
文　子 「（ホッと息をついて）もう、ビックリさせないでよ」 
 保、眉をピクピクさせている。 
文　子 「（竜太郎に）じゃあ、早い方がいいですね」 
竜太郎 「そうですね、お願いします」 
保 「ン？」 
竜太郎 「すいません、ちょっと奥さんお借りします」 
 と、竜太郎と文子、連れ立って出てゆく。 
保 「!?　あのね........」 
 と、二人を追い掛けてゆく。 
□　同・表の廊下 
 保が扉から顔を出す。 
 竜太郎と文子、竜太郎の家の玄関を入ってゆく。 
 保、首を傾げて見送る。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 西尾愛、ソファで漫画を読んでいる。 
 「今晩は」 
 西尾愛、顔を上げると、スチワーデスの制服姿の文子が立っていたのでビックリ。 
西尾愛 「あれえ、どうしたんですか？」 
文　子 「ウン........座っていい？」 
西尾愛 「どうぞ」 
 ――カウンター。 
 竜太郎、大塚愛、鈴木愛が新聞や雑誌を広げているが、全神経は西尾愛と文子に集中している。 
文　子 「（優しい笑顔で）どお？　西尾さん、お腹の調子」 
西尾愛 「（急に恥ずかしそうに）........どうして？」 
文　子 「みんな心配してるわ」 
 西尾愛、カウンターを振り返る。 
 竜太郎たち、オーバーにさり気なさを装う。 
西尾愛 「........」 
文　子 「恥ずかしがることないわ。女性なら当たり前のことだから........」 
西尾愛 「........オバさんも？」 
文　子 「え？　もちろん」 
西尾愛 「........辛いですよねえ」 
文　子 「でもね、それはね、西尾さんの体が赤ちゃんを産める体になったっていう証拠で........」 
西尾愛 「は？」 
文　子 「だから........（と、説明を始める）」 
 西尾愛、キョトンと文子を見ている。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、大笑いしている。 
西尾愛 「（顔を真赤にして）そんなに笑うことないでしょ！」 
竜太郎 「すまんすまん（と言いつつ思いっきり笑う）」 
西尾愛 「（ブスッ！）」 
大塚愛 「（西尾愛に悪くて）あたしたちすっかり........」 
西尾愛 「勘違いするのもいい加減にしてよ！」 
大塚愛
鈴木愛 「ごめんね」 
竜太郎 「（笑い、止まらず）しかし、便秘とはねえ」 
西尾愛 「........」 
竜太郎 「恥ずかしがるようなことじゃないだろ、便秘ぐらい」 
西尾愛 「パパなんか大ッ嫌い！」 
 愛たちの部屋へ駈け込む。 
 竜太郎、西尾愛の剣幕に、？ 
鈴木愛 「（竜太郎を睨んで）お父さん、ちょっとデリカシーないんじゃありませんか」 
 大塚愛と一緒に愛たちの部屋へ入ってゆく。 
竜太郎 「（立場なく）........」 
□　同・愛たちの部屋 
 布団に突っ伏している西尾愛。 
 大塚愛と鈴木愛が慰める。 
大塚愛 「気にしない気にしない」 
西尾愛 「........気にする」 
鈴木愛 「でも、困ちゃいますよねえ、あたしたちがホントに“女”になった時........」 
大塚愛 「パパには相談しずらいわよね、あんなに無神経に笑われたら........」 
鈴木愛 「（頷き）こんな時お母さんが生きててくれたら........」 
 西尾愛、枕に頬を押しつけて、ポツリ呟く。 
 「........ママ........」 
 枕許に、鈴木愛が作った立ち雛が置いてある。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、さすがに反省して、カーテン越しに―― 
竜太郎 「西尾くん........悪かった」 
 ――返事はない。 
竜太郎 「そんなに気にするとは思わなかったんだ、便秘ぐらいのことで........」 
 と口を滑らせて、アッ！　口を押さえた。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第八回(3)
 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 竜太郎がカタいニュースを読み終わる。 
みゆき 「さて、好評をいただいていますシリーズ“現代小学生気質”。今日の子供たちへの質問は........（問い掛け口調で）『お父さんの得意なことはなんですか？』」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 見ている愛たち、声を合わせて―― 
 「お酒を飲んで酔っぱらうこと！」 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 クラッカーが弾ける！ 
 「明かりをつけましょボンボリに........」 
 竜太郎、すっかりできあがって大多記者たちとメ一杯盛り上がっている。 
 みゆき、その輪に入らず、カウンターにいる。 
みゆき 「天下の鏡竜太郎が........（呆れ顔で首を振る）」 
竜太郎 「（ホステスを見つけて）あ、しのぶちゃん！　こっちこっち」 
 と、ホステスを両脇に抱え込むようにしてワイワイ。 
竜太郎 「いやあ、めでたいめでたい雛祭」 
みゆき 「飲めればなんでもいいんでしょ、雛祭でも、葬式でも」 
 楽しそうな竜太郎。 
□　みゆきのマンション・中（夜） 
 ドサッとみゆきのベッドに倒れ込む竜太郎。泥酔してほとんど意識がない。 
 みゆき、竜太郎を抱えてきたらしく、凝った肩を回しながら―― 
みゆき 「ねえ、帰ンなくていいの」 
 竜太郎、ウーンと唸っている。 
みゆき 「（ため息で）しょうがないなあ........」 
 と、毛布をかけてやる。 
 と――電話が鳴る。 
みゆき 「（出て）もしもし........」 
 相手が判って、あ........と竜太郎を見る。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
西尾愛 「（電話に）パパ、そっちに行ってますか？」 
 大塚愛と鈴木愛、受話器に耳を傾けている。 
□　みゆきのマンション・中 
みゆき 「パパ？（チラと竜太郎を見る）........知らないよ」 
西尾愛の声 「おかしいなあ、どこ行ったか心当たりないですか？」 
みゆき 「さあ........」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
西尾愛 「すいません、もし連絡あったらうちに電話するように言ってください」 
大塚愛 「そんなこと言えるわけないでしょ、みゆきさんがあたしたちのこと知ってるって、パパには内緒なんだから」 
西尾愛 「あ、そうか。（電話に）じゃ、いいです。お休みなさい」 
 西尾愛、電話を切る。 
大塚愛 「また朝帰りする気かしら」 
鈴木愛 「父親って自覚、全然ないんだから........」 
 愛たち、ブツブツ。 
□　みゆきのマンション・全景 
 ――朝。 
□　同・中 
 眠っている竜太郎。 
 揺り起こされ、目を覚ます。 
 みゆき、ニコニコ覗き込んでいる。 
 竜太郎、!?　上体を起こし、頭がズキッ！ 
 怪訝に部屋の中を見回す。 
みゆき 「どうしてここにいるのか判らない？」 
竜太郎 「........」 
みゆき 「おうちに帰りたくないってダダこねたから、連れてきてあげたのよ」 
竜太郎 「（ため息）........」 
みゆき 「少しは自己嫌悪に陥れば？」 
 竜太郎、狭い部屋をかなり占領している雛飾りがあることに気づく。 
竜太郎 「どうしたんだ」 
みゆき 「もらったの」 
竜太郎 「？」 
みゆき 「雛人形の取材行ったでしょ？　その時いたじゃない、若旦那の松田さん。嬉しいことに下心ムンムンでプレゼントしてくれたの」 
竜太郎 「へえ........」 
みゆき 「なかなかのもんでしょ」 
 ――豪華な雛飾り。 
竜太郎 「（見て）........女は、やっぱり欲しいのかな........」 
みゆき 「もうお気持ちだけで。これだって邪魔でしょうがないんだから........」 
竜太郎 「いや........（言葉を濁す）」 
みゆき 「（その様子にピンと来て）あ、愛ちゃんのことか」 
竜太郎 「え？」 
みゆき 「（ヤバいヤバい）ううん、愛ちゃんが生まれたら買ってもらおうかなって」 
竜太郎 「........どういう意味」 
みゆき 「子供の名前、決めてあるでしょ？　女の子が生まれたら、愛情の愛と書いてめぐみ........」 
竜太郎 「それ........キミと僕の間に子供が出来たらって意味？」 
みゆき 「さあ、父親は誰になるか判らないけど。あたしも気に入ったの。愛って名前」 
竜太郎 「（嫌な顔で）........シャワー、いい？」 
みゆき 「うちはカプセルホテルじゃありません」 
竜太郎 「........ごめん」 
みゆき 「（甘えて）せっかくゥ、久し振りだったのにィ、グースカ寝ちゃって」 
 と、つねる。 
竜太郎 「（顔が崩れて）シャワー浴びてからでもいいじゃない」 
 と、みゆきの髪を撫でる。 
 みゆき、時計を竜太郎の鼻先に突きつける。 
みゆき 「今日も“ニュースチャンネル”は放送されます」 
 竜太郎、ビックリ。慌てて起き上がる。 
□　竜太郎のマンション・表（夜） 
 竜太郎のワゴン車が帰ってくる。 
□　鏡家・玄関 
 「ただいま」 
 入ってきた竜太郎、！ 
 愛たちが怖い顔で出迎えている。 
西尾愛 「昨日どこに泊まったの？」 
竜太郎 「関係ない」 
大塚愛 「関係ないことない」 
竜太郎 「いちいちキミたちに断らないといけないのか」 
西尾愛 「当たり前でしょ！　だいたい父親が無断外泊して平気な子供がいると思う!?」 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「もう少し父親ってこと、自覚してください」 
竜太郎 「私は父親じゃない」 
西尾愛 「昨日どこにいたんですか」 
竜太郎 「（ため息で）米崎みゆきさんの家だ。それでいいか」 
 愛たち、ア然と顔を見合わせる。 
西尾愛 「........ホントに!?」 
竜太郎 「はっきり言っておく、私はこれからも彼女の家に泊まりに行くだろうし、そのことでキミたちにゴチャゴチャ言われたくない。それから、言うまでもないが、彼女にキミたちのことを話したりしたら、追い出すからな」 
 愛たち、聞いてない。額を寄せ合い、ひそひそ話している。 
 竜太郎、!? 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 竜太郎、扉を開けると、文子が立っている。 
□　松本家・ＬＤＫ 
 「かんぱーい」 
 グラスをぶつけあう竜太郎、愛たち、松本家。 
 「さやかちゃん、雛祭おめでとう！」 
 愛たちと悠作、保は甘酒、文子と竜太郎はワインである。 
竜太郎 「（一気に飲んで）いやあ、美味しいワインですねえ」 
文　子 「よかったァ、ワインお好きで」 
 竜太郎が喋ろうとすると―― 
大塚愛 「いえ、アルコールだったら何でも好きなんです」 
竜太郎 「（ジロッ）」 
文　子 「これ（ワイン）、□□産の□年ものなんですよ」 
竜太郎 「□□の□□（ワイン銘柄名）お飲みになったことあります？」 
文　子 「ええ、□□（地名）で........」 
竜太郎 「ひょっとして、□□（レストラン名）で!?」 
文　子 「!?　鏡さんも行かれたことあるんですか!?」 
竜太郎 「ええ、特派員時代に........」 
 愛たち、顔をよせあってヒソヒソ。 
大塚愛 「ひょっとしたら、外国にもあたしたちの姉妹（きょうだい）いるかも知れないね」 
 頷き合う愛たち。 
竜太郎 「（聞こえて）........」 
 西尾愛、甘酒を手酌でおかわりして―― 
西尾愛 「（保に）松本さんはお酒飲まないの？」 
竜太郎 「あ、失礼。どうぞ」 
 と、ワインを勧める。 
保 「いえ、私、全然飲めないんですよ」 
鈴木愛 「甘酒一杯で真赤っ赤」 
悠　作 「（したり顔で）それがサラリーマン失格の原因だな」 
文　子 「（とがめて）悠作」 
保 「まあ、ホントのことで........。その分、奥さんが飲んでくれますからね」 
文　子 「（恥ずかしそうに）いえ、あたしそんなに飲めません」 
悠　作 「ブリッ子しちゃって」 
文　子 「（見えないところで悠作をつまむ）」 
悠　作 「（顔をしかめて文子を睨む）」 
西尾愛 「松本さん、そういわずにもう一杯」 
 と、赤い顔をして保に甘酒を勧める。 
保 「いや、もう飲めないよ」 
西尾愛 「あ、なに？　あたしのお酌じゃ飲めないの」 
保 「いや........そういうわけじゃないけど........」 
西尾愛 「じゃ、はい」 
 と、甘酒を勧める。 
 保、しかたなく受ける。 
鈴木愛 「（大塚愛をつついて）ねえ、西尾さん、酔ってるんじゃない？」 
 西尾愛、手酌で飲んでいる。 
 竜太郎と文子、ワインを注ぎ合っている。 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 ぶっ倒れている。 
 ほとんどストレートに近い水割を一気飲みする文子。 
竜太郎 「お強いですねえ、奥さん」 
 フウーッと息をつく文子。目が座っている。 
 そんな文子を見る竜太郎、こちらも完璧酔眼。 
 ――子供たち。 
 悠作、またまたつまらないダジャレを飛ばして盛り上がっている。 
 愛たち、ウンザリ顔である。 
西尾愛 「（悠作を無視して）もう帰ろ」 
鈴木愛 「お父さん」 
 竜太郎と文子、聞こえない。 
大塚愛 「子供をダシに自分たちが楽しんじゃって。行こ」 
 と、愛たち、玄関へ向かう。 
悠　作 「あれ？　帰っちゃうの!?」 
文　子 「悠作ゥ、氷ちょうだい！」 
悠　作 「やだよ。愛ちゃーん」 
 愛たちを追い掛けて出てゆく。 
文　子 「もう........」 
 と、ふくれるが、急にモジモジする。 
 竜太郎、？ 
文　子 「（意識して）........」 
竜太郎 「奥さん........２人っきりになってしまいましたね」 
文　子 「........ええ、一応」 
 ――床に伸びている保。 
文　子 「じゃあ、今は取材に出られること、ないんですか？」 
竜太郎 「ええ........ほとんど」 
文　子 「そうなんですかあ」 
竜太郎 「........時々やりきれなくなるんですよ」 
文　子 「え？」 
竜太郎 「........事件、事故........毎日、何人もの人間が死んでゆく........あの人たちは人生を楽しんだか........人生の素晴らしさを知って........」 
 絶句する竜太郎。 
 え？　と竜太郎を見る文子。 
竜太郎 「........そろそろ、身を固めようと思うんですよ」 
文　子 「おモテになるのに、どうして今まで独身でいらしたんですか？」 
竜太郎 「（文子に更に接近して）キミに会うためかもしれない」 
文　子 「（ポワンとなるが）また........冗談ばっかり」 
竜太郎 「冗談ではありません」 
文　子 「（すっかりその気で）私には夫が........」 
 すぐ横の床に伸びている保。 
竜太郎 「（一瞥して）寝てるじゃないですか」 
文　子 「........子供もいます」 
竜太郎 「子供が出来たら、名前は決めてあるんだ........女の子だったら、愛情の愛と書いてめぐみ........愛情に恵まれるように、って........」 
文　子 「........本気にします」 
竜太郎 「してください」 
文　子 「酔ってらっしゃるんですわ」 
竜太郎 「酔ってません」 
文　子 「酔ってます」 
竜太郎 「じゃあ、約束しましょう。明日、デートしましょう」 
文　子 「（残念そうに）明日、フライトなんです」 
竜太郎 「じゃあ、成田まで送りましょう」 
文　子 「ホントですか？」 
竜太郎 「そのまま駈け落ちしましょう」 
文　子 「鏡さんが本気なら、あたし、ついて行きます」 
竜太郎 「約束ですよ」 
 文子、トロンと頷く。 
□　竜太郎のマンション・全景 
 ――朝。 
□　鏡家・表の廊下 
 制服姿の文子が、旅行鞄を転がしてやってくる。 
 鏡家のチャイムを鳴らそうとして、ためらう。 
 しかし、鳴らした。 
 ドキドキと待つ文子。 
 扉が開き、ガウン姿の竜太郎が顔を出す。 
文　子 「あ........お早うございます」 
 竜太郎の恰好を見て、？ 
竜太郎 「（眠そうに）お早うございます。（文子の恰好に）フライトですか」 
文　子 「はあ........」 
竜太郎 「帰ってらっしゃったばっかりじゃないですか」 
文　子 「はあ........」 
竜太郎 「行ってらっしゃい。気をつけて........」 
文　子 「!?　あの........約束........」 
竜太郎 「は？」 
文　子 「いえ........行ってきます」 
 扉を閉め、首を捻る。 
文　子 「........やっぱり覚えてなかった」 
 トボトボとエレベーターへ向かう。 
□　同・玄関 
 竜太郎、首を傾げて―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第八回(4)
 
□　鏡家・玄関（夜） 
 「ただいま」 
 竜太郎が帰ってくる。 
 愛たち、出てこない。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、入ってくるが、愛たちは出てこない。 
 竜太郎、愛たちの部屋を覗いて、！ 
 ――豪華な親王飾りがある。 
 愛たち、眺めている。 
竜太郎 「........どうしたんだ」 
 愛たち、無視して親王飾りを見ている。 
竜太郎 「まさか無断で買ったんじゃなんだろうな」 
鈴木愛 「西尾さんの家から送ってきたんです」 
竜太郎 「――！」 
西尾愛 「（表情を隠して親王飾りを見ている）」 
大塚愛 「パパは........あたしたちのこといつまでも怒鳴りまくるだけで、雛人形も買ってくれない。あたしたちのことなんか全然考えないでみゆきさんのとこに無断外泊........冷たすぎるよ」 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「........西尾さん、お母さんのとこに帰った方がいいわ。お父さんに西尾さんのこと押しつけたけど、ホントは西尾さんのこと、考えていてくれてるんじゃ........」 
大塚愛 「（頷いて）少なくとも、パパよりは考えてくれてる」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「（じっと親王飾りを瞶めている）」 
 竜太郎、親王飾りを睨みつけるように見て―― 
□　ＴＢＳ・会議室 
 竜太郎が一人、電話をかけている。 
 電話帳――“西尾麻里”の名前。 
竜太郎 「（相手が出て）もしもし、鏡ですが........」 
□　同・報道局 
 電話が鳴る。 
みゆき 「（出て）もしもし........あら」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
大塚愛 「ウソつき」 
みゆきの声 「なあに、いきなり」 
大塚愛 「この前、パパ、みゆきさんのマンションに泊まってたんじゃないですか」 
□　ＴＢＳ・報道局 
みゆき 「あ........ごめん」 
大塚愛の声 「どうしてウソついたんですか！」 
みゆき 「そんなに怒ンないでよ」 
大塚愛の声 「説明してください！」 
みゆき 「（周囲を気にして小声で）独占はズルいと思うよ」 
大塚愛の声 「え？」 
みゆき 「パパ、最近冷たいのよ。家庭サービスに一生懸命みたいで」 
大塚愛の声 「そんなことありません」 
みゆき 「鏡さん、愛ちゃんたちにはパパかも知れないけど、あたしには恋人なのよね。たまには貸してほしいんだけど........」 
大塚愛の声 「ふざけないでください！」 
みゆき 「ふざけてないけど........」 
 電話、乱暴に切られる。 
みゆき 「（首をすくめ）怒っちゃった」 
 ――会議室で電話する竜太郎の後ろ姿。 
□　同・会議室 
 竜太郎、昂奮して―― 
竜太郎 「なんだと！　いらなくなったから!?　愛の妹に新しいのを買ってやったから!?　だから送ってきたのか!?」 
 相手が何か喋る。それを聞いて更に激怒する竜太郎。 
竜太郎 「愛は、お前が愛のことを思って送ってくれたものとばっかり........なんて親だ！」 
 叩きつけるように電話を切る。 
□　松本家・表の廊下 
 扉が開き、愛たちが出てくる。 
愛たち 「ごちそうさまでしたー」 
□　鏡家・玄関 
 入ってきた愛たち、あれ？　となる。 
 竜太郎の靴がある。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、コーヒーを飲んでいる。 
 入ってくる愛たち。 
鈴木愛 「お父さん、今日遅くなるんじゃなかったんですか？」 
竜太郎 「ン........」 
大塚愛 「あたしたち松本さんちで食べちゃったよ」 
 西尾愛、竜太郎を無視して愛たちの部屋に入り、!!　　 
 ――親王飾りがない。 
西尾愛 「（ア然と）パパ！　雛人形は!?」 
 大塚愛、鈴木愛も驚く。 
竜太郎 「（目を合わさずに）送り返した」 
西尾愛 「どうして！」 
竜太郎 「........雛人形はダメだと言ったはずだ」 
大塚愛 「そんなのおかしいでしょ！　どうしてパパが勝手に送り返すわけ!?　西尾さんのママがせっかく送ってくれたのに！」 
竜太郎 「........せっかく!?」 
 西尾愛、じっと竜太郎を睨んでいる。 
鈴木愛 「買ってもくれないでどうしてそんなことが出来るんですか、お父さんは！」 
大塚愛 「パパ、西尾さんに謝ってよ！」 
鈴木愛 「謝ってください！」 
西尾愛 「（竜太郎を睨んで）........」 
竜太郎 「（爆発して）ウルサイ！　そんなにママの雛人形が嬉しいか!?　だったらママのところへ帰れ！（西尾愛、！）あいつがどうしてあれを送ってきたか――」 
 言いかけて、思い留まる。 
西尾愛 「!?　なによ」 
竜太郎 「........（やはり言えない）」 
 大塚愛と鈴木愛、竜太郎を責め続ける。 
 西尾愛、じっと竜太郎を睨みつけている。 
 竜太郎、西尾愛を瞶めて―― 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです。私たちもお雛様になってしまいました」 
 ――２人をモデルにした変わり雛が置いてある。 
竜太郎 「３月３日、今日のニュースをお伝えします」 
□　雛人形店・表（夜） 
 サングラスにマフラーの竜太郎がやってくる。 
 ――店のシャッターが降りかけている。 
 竜太郎、慌てて飛び込んでゆく。 
□　同・中 
 陳列されている親王飾りの色々。 
 竜太郎、渋い顔で眺めている。 
店　員 「いかがでしょう。この際七段飾りになさったら。30万円ほどで立派なものが........雛人形はそうそう買い替えるものじゃございませんし........」 
竜太郎 「いや、こういうので結構」 
店　員 「そうですか？　では、こちらの衣装着親王飾り。大変人気のある品ですが」 
 ――10万円の値札。 
竜太郎 「じゃあ、これください」 
 と、隣の６万円の値札のついた親王飾りを指差す。 
□　同・玄関 
 ため息の竜太郎が親王飾りの入った箱を下げて入ってくる。 
 竜太郎、その箱を靴入れの上に置き、靴を脱ぐ。 
 と――奥から愛たちがバタバタと出てくる。 
 「パパ、ありがとう！」 
 三人ともニコニコ顔で竜太郎にしがみつく。 
 竜太郎、!?　目を白黒。 
大塚愛 「パパ大好き！」 
鈴木愛 「やっぱり買ってくれてたんですね」 
竜太郎 「え？」 
西尾愛 「とっても素敵！」 
 愛たち、竜太郎を奥へ引っ張ってゆく。 
 竜太郎、キョトン。愛たち、竜太郎が買ってきた雛人形には全然気づいてない。 
□　同・ＬＤＫ 
 愛たちに引っ張られてきた竜太郎、愛たちの部屋を覗いて、！ 
 ――豪華な雛飾りがある。宅急便の箱から出して並べたばかりの様子。 
竜太郎 「これは........」 
西尾愛 「ママが送ってきたのよりずっといい！」 
大塚愛 「そりゃ、愛情の差よ」 
鈴木愛 「高かったんでしょ？　お父さん」 
 竜太郎、宅急便の送り票を見る。 
 ――宛名・鏡愛。送り主・鏡竜太郎。 
 竜太郎、狐に摘まれたような顔。 
竜太郎 「誰が........？（雛飾りを見て）どこかで見たような気もするが........（思い出さず、首を捻る）」 
□　みゆきのマンション・中 
 ――雛飾りがない。 
みゆき 「あー、スッキリした」 
 大きく伸びをした。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 カウンターに赤飯が並んでいる。 
 気づいた竜太郎、！ 
大塚愛 「西尾さんね........（と、話そうとする）」 
西尾愛 「（赤面して）やめてよ」 
大塚愛 「言わなくても判るでしょ」 
竜太郎 「――」 
鈴木愛 「女の子のお祭に“女”に........覚えやすくていいですね」 
西尾愛 「鈴木さん........」 
大塚愛 「パパ、なにか言ってあげて」 
竜太郎 「（困惑気味に）........おめでとう」 
西尾愛 「（恥ずかしそうに）........」 
鈴木愛 「（羨ましそうに）西尾さん、一人前の女になったんですねえ」 
西尾愛 「（照れて）やめてよ」 
大塚愛 「これからは男に気をつけてね。あたしたちのママみたいにはならないように」 
 愛たち、しっかり頷き合う。 
 竜太郎、絶句して―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「パパはニュースキャスター」第九回(1)
 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです」 
 　　　　　　　×　　　　　　× 
竜太郎 「現代は一億総グルメ時代。料理に凝っている男性も多いですね。しかし、一般のお父さんはどうなんでしょう、家庭で料理を作られることはあるんでしょうか」 
みゆき 「ある食品メーカーのアンケート調査によりますと、なんと90％の父親が子供のために料理を作ってあげてるんですね。どういう料理かと言いますと........」 
 みゆき、“お父さんが作ってくれたことがある料理”というアンケート結果をまとめた表を見せて―― 
みゆき 「第一位はラーメン、22・１％。卵焼き、カレーライス、チャーハンといったところが10％前後で第二位、以下、味噌汁、焼そば、そば・うどん........となっています」 
竜太郎 「ラーメンというのは、インスタントのことでしょうね」 
みゆき 「ええ。家庭サービスと言いますと何か一仕事という感じで、億劫がっているお父さんもいらっしゃるでしょうが、子供たちはお父さんがインスタントラーメンを作ってくれることぐらいでも喜んでくれるんです」 
竜太郎 「なるほど」 
みゆき 「中には、フランス料理、活づくり料理、おせち料理といった玄人はだしの料理を作っているお父さんもいらっしゃるんですよ」 
竜太郎 「フランス料理ですか。凄いですね」 
みゆき 「鏡さんは、得意の料理ってございます？」 
竜太郎 「いやあ、私は食べる専門で」 
みゆき 「お子さんがいらっしゃれば何か作って差し上げますか？」 
竜太郎 「........そうですね。それで子供たちが喜んでくれるんでしたら........」 
□　鏡家・ＬＤＫ（夜） 
 カウンター――何も乗っていない。 
竜太郎 「（そのカウンターを見て）........」 
 愛たち、竜太郎を見ている。 
竜太郎 「........食事は？」 
 愛たち、竜太郎の前にインスタントラーメンの袋を出す。 
西尾愛 「パパ、作って」 
大塚愛 「あたしたち、大喜びする」 
鈴木愛 「（頷く）」 
竜太郎 「（ムッと）疲れて帰ってきたんだ。余計なことさせないでくれ」 
西尾愛 「ホント、言う事とやることが全然違うんだから」 
 愛たち、ブスッとなって―― 
□　タイトル 
□　前回までの粗筋 
 ニュースキャスターの顔の竜太郎。 
Ｎ 「鏡竜太郎。40歳、独身。職業、ニュースキャスター。ジャーナリストとして正義感に燃える彼にも、欠点がある」 
 酒を飲んで女を口説く竜太郎。 
Ｎ 「唯一と言っていい彼の欠点は、酒。飲むと記憶をなくすほど酔い、女を口説くのである」 
 回想――西尾麻里を口説く竜太郎。 
Ｎ 「12年前、彼は３人の女を口説いた。そのことが、やがて思いがけない悲劇となって彼の身に襲いかかろうとは夢にも思わずに........」 
 「パパ、初めまして」と登場する西尾愛。 
 「パパ！」と登場する大塚愛。 
 「お父さん........」と登場する鈴木愛。 
 ３人の愛たちに囲まれて「パパ」を連発され、ブ然となっている竜太郎。 
Ｎ 「このドラマは、ある日突然３人の娘の父親になった独身主義者の悲劇........ではなく、喜劇である」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 愛たち、ワイワイ喋りながら朝食を食べている。 
 ガウン姿の竜太郎が起きてくる。 
 「お早う、パパ」 
 口々に挨拶する愛たち。 
 竜太郎、不機嫌そうにカウンターに座る。 
西尾愛 「なあに？　朝から不機嫌な顔して」 
竜太郎 「朝からペチャクチャ喋るな」 
 愛たち、気にせずワイワイ。 
 ――コーヒーメーカーにコーヒーが沸いている。 
竜太郎 「（見て）入れなくていいって言っただろ。コーヒーは自分で入れるから」 
西尾愛 「遠慮しなくていいわよ」 
竜太郎 「遠慮で言ってるんじゃない、美味しくないから言ってるんだ。朝食もいらない（と、新聞を広げる）」 
西尾愛 「（ムッ）」 
鈴木愛 「（不満一杯で）お父さんは私たちの為に料理を作ってくれない、私たちの料理も食べてくれない」 
竜太郎 「（無視して新聞を読んでいる）」 
大塚愛 「パパ、知ってる？　隣の松本さんね、春休みにハワイにいくんですって、一家揃って」 
竜太郎 「（新聞を読みながら、気がなく）そう........」 
西尾愛 「あたしたちも行きたい！　ハワイ」 
鈴木愛 「グアムでもいい！」 
竜太郎 「月曜日から金曜日まで“ニュースチャンネル”があるんだぞ」 
鈴木愛 「土日じゃハワイは無理ですよね」 
大塚愛 「ディズニーランドは？」 
西尾愛 「ハワイより遠いじゃない」 
大塚愛 「違う、東京のディズニーランド」 
鈴木愛 「あ、そうそう。お父さん、連れてってくれるって言ってまだ全然」 
竜太郎 「（ジロッと）約束した覚えはないぞ」 
鈴木愛 「行きましょうよ、大人も楽しめるって評判だし........」 
大塚愛 「今時ディズニーランドに行ったことないなんて恥ずかしいよ」 
竜太郎 「ダメだ」 
西尾愛 「じゃあ温泉」 
大塚愛 「オバン臭い！」 
西尾愛 「家族で行くんだったら温泉が最高よ。金曜日の夜から行けば、３泊できるわけだし........」 
竜太郎 「ダメだ」 
西尾愛 「面倒くさがらないでよ。パパは休みの日はお酒飲んでずっと寝るとか、ビデオ見て過ごすのが楽しいのかもしれないけど、あたしたち、パパと一緒に旅行とか色々したいの」 
鈴木愛 「たまには温泉行って骨休めしましょうよ」 
大塚愛 「ねえパパ........」 
竜太郎 「ダメだ。（ブツブツ）お前たちと一緒に行って骨休めになるわけないじゃないか」 
 愛たち、ふくれている。 
□　ＴＢＳ・報道局・会議室 
 ――“ニュースチャンネル”の編集会議。 
竜太郎 「もう少し外信のネタを取り上げていいんじゃないですかね。日本人全般に言えることですが、国際情勢に関して疎すぎますよ」 
編集長 「なるほど」 
みゆき 「私はもっと生活に密着したニュースを増やすべきだと思いますけど」 
竜太郎 「（ジロッと）父親が子供に作ってやった料理、とか？」 
みゆき 「新聞でいう家庭欄的なコーナー」 
竜太郎 「そういうのは『３時にあいましょう』でやってほしいね。“ニュースチャンネル”では他に報道すべきニュースがあるはすだ」 
みゆき 「でも........」 
竜太郎 「国際的なニュースを頻繁に伝えることで、身近にできるはずです。例えば、国家元首へのインタビューをシリーズ化するとか。レーガン大統領、ゴルバチョフ書記長、フィリピンのアキノ大統領、ハワイにいるマルコスなど........」 
編集長 「面白そうじゃないか。しかし、不可能だな」 
竜太郎 「やってみないと判らないじゃないですか。あらゆるルートを使って交渉してみるんです」 
編集長 「いや、違うんだ」 
みゆき 「スケジュールですよね」 
竜太郎 「え？」 
みゆき 「鏡さん、月曜日から金曜日までは動けないでしょ？　週末だけで世界を飛び回るのは無理よ」 
竜太郎 「キャスターを替えればいいでしょ。私は現場に戻ってコーナーを担当しますよ」 
編集長 「おいおい、無茶なこと言うなよ」 
竜太郎 「キャスターはもっと喋りのうまい人のほうがいいでしょう」 
編集長 「何を言ってるんだ、キミはもう“ニュースチャンネル”の顔なんだぞ」 
大多記者 「評判いいですよね、鏡さんのキャスターぶり」 
 みんな、頷く。 
竜太郎 「（満更でもなく）でしたら、もう少し鏡竜太郎のカラーみたいなものを出していきたいんです」 
編集長 「しかしなあ、メインキャスターの海外出張は........」 
大多記者 「提案なんですが、海外は不可能としても、日本の政治家、中曽根首相や社会党の土井たか子委員長などにインタビューというのはいいんじゃないですか？」 
 ――会議は続く。 
 みゆき、竜太郎を窺っている。 
□　みゆきのマンション・中 
 ――事後の竜太郎とみゆき。 
みゆき 「キャスターやめたくてああいうこと言い出したの？」 
竜太郎 「海外出張か？」 
みゆき 「（頷く）」 
竜太郎 「........両方だな」 
みゆき 「？」 
竜太郎 「疲れたんだよ、日本に」 
みゆき 「........」 
竜太郎 「（ため息）」 
みゆき 「（芝居がかって）あたしを捨てるの!?」 
竜太郎 「（みゆきを瞶めて）........一緒に行くか？」 
みゆき 「（瞶め返して）........結婚して？」 
竜太郎 「（じっと瞶めて）........」 
みゆき 「なーんちゃって。メロドラマやってるんじゃない」 
 自分の頭をコツリと叩いてベッドを抜け出す。 
竜太郎 「（ため息で）........本気で上に言おうかな、キャスターやめて外信部........海外特派員」 
みゆき 「（笑って）鏡さん、日本から離れられないわよ」 
竜太郎 「ン？」 
みゆき 「家族いるじゃない」 
竜太郎 「（ドキッと）え？」 
みゆき 「（竜太郎の反応に言い過ぎたと思い）ホラ、お父さんとかお母さん」 
竜太郎 「（首を振り）僕は天涯孤独だよ」 
みゆき 「（小声で）ウソつき」 
 竜太郎、聞こえず、ため息をついている。 
□　鏡家・玄関 
 竜太郎が入ってくる。 
 と――奥からバタバタと愛たちが出てくる。 
 竜太郎、またまたため息である。 
鈴木愛 「お帰りなさい！」 
大塚愛 「パパ、早く早く！」 
西尾愛 「間に合ったァ、よかったァ！」 
 と、竜太郎を引っ張ってゆく。 
 竜太郎、呆気に取られている。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎、テレビの前のソファに腰掛けさせられる。 
 と―― 
竜太郎 「痛い！」 
 思わず声を上げて立ち上がる。 
 ビックリする愛たち。 
 ムカッとなる竜太郎、ソファから“棒”を取り上げる。 
鈴木愛 「あ、すいません。一本どっかにいっちゃって。探してたんですよね」 
竜太郎 「なんだ!?」 
鈴木愛 「編み棒です」 
竜太郎 「（ピンと来ず）アミボウ？」 
 別のソファに編みかけの赤いセーターが置いてある。 
竜太郎 「（ブツブツと）派手なセーター編んで........」 
 テレビにかじりついていた西尾愛と大塚愛が騒ぐ。 
西尾愛 「パパ！　見て見て！」 
大塚愛 「出た出た！」 
 竜太郎、怪訝にテレビを見る。 
□　テレビ画面 
 涙に濡れた女の顔――母親。 
母　親 「あの人が、あなたの本当のお父さんなのよ」 
 後ろ向きの女の子が涙を溜めて振り返る。 
女の子 「いや！　私にはお父さんなんかいないわ」 
 その女の子――西尾愛である。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎、ア然！　西尾愛を見る。 
西尾愛 「へへ、子役のオーディション受けたら合格しちゃった」 
竜太郎 「（ポカンと）........」 
□　テレビ画面 
 西尾愛に歩み寄ってくる男――父親。 
父　親 「私が悪かった。淋しい思いをさせたな。........パパを許してくれ」 
 西尾愛、涙を一杯溜めて父親を瞶める。 
父　親 「パパと一緒に暮らそう」 
西尾愛 「（感極まって）パパ！」 
 父親にしがみついて号泣する。 
 優しく抱き締める父親。 
 音楽、盛り上がって―― 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎、絶句している。 
鈴木愛 「（涙ぐんで）お上手ねえ、西尾さん」 
西尾愛 「地でやれるもん」 
 と、竜太郎を見てニッと笑う。 
竜太郎 「（嫌な顔）――」 
大塚愛 「西尾さん、タレントになるの？」 
西尾愛 「アイドルは無理かしら」 
 力強く頷く大塚愛と鈴木愛。 
西尾愛 「（ムッとなるが）でもこれ（テレビ）が評判よくてね、４月１日放送の『うちの子にかぎって........スペシャル』にも出るんだ。パパ、知ってるでしょ？　田村正和さんの出る........」 
大塚愛 「西尾さん、ギャラ幾らだったの？」 
西尾愛 「ヒ・ミ・ツ」 
大塚愛 「教えなさいよォ」 
鈴木愛 「安く使われちゃうんじゃないですか？　子役の場合」 
 などと、ワイワイ。 
 竜太郎、ため息で愛たちから離れてゆく。 
□　ＴＢＳ・報道局・会議室 
 竜太郎とみゆき、ニュース原稿の読み合わせをしている。 
 ――電話が鳴る。 
みゆき 「（出て）もしもし........はい、ちょっとお待ち下さい。鏡さん電話」 
竜太郎 「（目は原稿で受け取って）もしもし、鏡ですが」 
電話の声 「（キンキンした女の声）私、亀山です」 
竜太郎 「亀山さん？」 
電話の声 「近所に住んでるのよ！」 
竜太郎 「はい？」 
電話の声 「あなた、愛さんたちの保護者でしょ!?」 
竜太郎 「（ドキッとみゆきを気にして）はあ........」 
 みゆき、怪訝に竜太郎を見ている。 
電話の声 「愛さんたち、とんでもないことをしてくれたんですよ！　いますぐうちに来てください」 
竜太郎 「無理ですよ、放送があるんですから」 
電話の声 「“ニュースチャンネル”なんかどうだっていいでしょ！　他の局でもニュースやってるんだから！」 
竜太郎 「........」 
電話の声 「うちの太郎ちゃんにもしものことがあったらどうしてくれるんですか！」 
竜太郎 「（キンキン声にムッとして）なんですか、一体！」 
□　住宅街（夜） 
 ――ある住宅の前。 
竜太郎 「（呆気に取られて）犬!?」 
中年の主婦 「どうしてすぐに来てくれなかったんですか！」 
竜太郎 「放送に穴を開けるわけに行かないでしょ」 
中年の主婦 「そんなの言い訳です！　早く探してくださいよ！」 
竜太郎 「だいたい、あなたもおかしいんじゃないですか？　犬の散歩を人に頼むなんて」 
中年の主婦 「何言ってんですか、あたしから頼んだわけじゃないですよ、あの子たちが是非やらせてくれ、安くしときますから、って」 
竜太郎 「（驚いて）お金を取ったんですか」 
中年の主婦 「散歩１回で100円！」 
竜太郎 「........」 
 そこへ、西尾愛が駈けてくる。 
中年の主婦 「ミミちゃんは!?」 
西尾愛 「（息を切らして）あっち........神社の軒下に潜りこんじゃって........」 
 中年の主婦、ダッと駆け出している。 
 竜太郎、西尾愛を睨みつけている。 
□　神社・境内 
 軒下を覗き込んでいる竜太郎、愛たち、中年の主婦。 
 懐中電灯の光に、小型犬が脅えて唸っている。 
中年の主婦 「太郎ちゃん、怖がらなくていいのよ、おとなしくしててね。（愛たちに）早く掴まえなさいよ」 
 愛たち、尻ごみする。 
鈴木愛 「さっき噛まれそうになったんだもん」 
大塚愛 「パパ........」 
中年の主婦 「鏡さん！」 
竜太郎 「........」 
 竜太郎、しかたなく軒下に潜り込む。 
 激しく吠える犬。 
 そして――竜太郎の声。 
 「痛ッ！」 
□　ＴＢＳ・報道局（翌日） 
 竜太郎、不機嫌に新聞を読んでいる。 
 ――その手にバンドエイドが張られている。 
 「お早う！」 
 と、やってきたみゆき、竜太郎の手に気づく。 
みゆき 「あら、どーしたの？」 
竜太郎 「犬に噛まれたの」 
みゆき 「雌犬？」 
 竜太郎、不機嫌。 
 ――電話が鳴る。 
みゆき 「（出て）もしもし........はい、ちょっとお待ち下さい。鏡さん、電話」 
竜太郎 「........誰」 
みゆき 「雌犬じゃないの？」 
竜太郎 「........（出て）もしもし」 
電話の声 「あ、鏡さんでいらっしゃいますか？　わたくし、竹塚小学校の今西です。愛さんたちの担任の........」 
竜太郎 「（思い出し）ああ、どうも........」 
 みゆき、チラッ。 
□　同・近くの喫茶店 
 今西先生が緊張した面持ちでジュースを飲んでいる。 
 しかし、目は好奇心一杯で店内を見回している。 
 竜太郎が急いでやってくる。 
 今西先生、立ち上がって会釈で迎える。 
竜太郎 「申し訳ありません、こちらまで来ていただきまして」 
今西先生 「いえ、とんでもありません。（モジモジ）」 
竜太郎 「........？」 
今西先生 「あ、なんか、あたし緊張してしまって........あのう、鏡さん、愛さんたちには毎月の小遣い、いくらぐらいあげてらっしゃいます？」 
竜太郎 「（怪訝に）一ヶ月1500円ですが」 
今西先生 「（考えて）平均ですねえ........」 
竜太郎 「........愛たちがなにか........」 
今西先生 「万引、恐喝（かつあげ）........」 
竜太郎 「（驚いて）えッ！」 
今西先生 「いえ、そういうことをしたわけじゃないんです」 
竜太郎 「........」 
今西先生 「ですから大騷ぎすることはありませんし、あたしからもちゃんと注意はしました。でも、一応保護者である鏡さんにはご報告しておいた方がいいと思いまして........」 
竜太郎 「........何をやったんですか？」 
今西先生 「掃除です」 
竜太郎 「は？」 
今西先生 「掃除当番を引き受けてたんです、１回100円で........」 
竜太郎 「！」 
□　ホラー映画の一シーン 
 例えば――殺人鬼に襲われ、断末魔の悲鳴を上げる美女！ 
□　鏡家・玄関（夜） 
 入ってきた竜太郎、！ 
 と――玄関には小学生の靴が乱雑に脱ぎ散らかしてある。 
 竜太郎、ブ然と上がってゆく。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、入ってくるが、誰もいない。 
 と――仕事部屋から女の悲鳴！ 
 竜太郎、ギョッと見上げると、愛たち、悠作他小学生たちが集まり、ビデオを見ている。 
 竜太郎、階段を駈け上がる。 
□　同・仕事部屋 
 テレビ画面――グロテスクなホラー映画。 
 竜太郎、顔をしかめてテレビを消す。 
 「あーッ」 
 と、不満の声を上げる子供たち。 
竜太郎 「みんな帰りなさい！　何時だと思ってるんだ！　テレビなら家にあるだろ。家に帰って見なさい！」 
大塚愛 「これ、ビデオだもん」 
竜太郎 「ビデオだろうがなんだろうが、もう遅いんだから！」 
西尾愛 「最後まで見せてよ」 
竜太郎 「明日見なさい、私のいない時に！」 
西尾愛 「今日返さないといけないの。レンタルビデオだから」 
竜太郎 「ダメだ！」 
 と、子供たちを追い出しにかかる。 
悠　作 「（愛たちに）どーでもいいけど、金返せ」 
西尾愛 「えーッ、どうして」 
悠　作 「最後まで見てないんだぜ」 
子供たち、口々に 「金返せ！」 
竜太郎 「なんだ!?　金って」 
 愛たち、答えない。 
 「金返せ！」コール、盛り上がる。 
竜太郎 「（怒鳴る）ウルサイ！」 
 　　　　　　　×　　　　　　× 
 子供たちの姿、消えて―― 
 竜太郎、愛たちに怒鳴る！ 
竜太郎 「法律違反なんだぞ、レンタルビデオをお金を取って見せるのは！」 
大塚愛 「子供だからいいじゃない」 
竜太郎 「都合のいい時だけ子供になるな！　監督不行き届きで私が迷惑するんだ！　それに何度も言ってるはずだ！　仕事部屋に入るな！　ビデオを勝手に使うな！　友だちを呼ぶな！」 
 愛たち、ブスッ。 
竜太郎 「（思い出し）今西先生に会ったぞ。どういう用件か判ってるな」 
愛たち 「........（肯定の沈黙）」 
竜太郎 「一体どういうつもりだ！　そんなに掃除がしたいならこの家を綺麗にしろ！」 
西尾愛 「........だって」 
竜太郎 「なんだ」 
西尾愛 「自分の家掃除したってお金にならないもん」 
竜太郎 「（ため息で）金か........犬の散歩、掃除代行、ビデオの鑑賞会、西尾くんがテレビに出たのも金の為か!?　ちゃんと小遣いはやってるぞ。他にも必要なものは買ってやってるはずだ」 
愛たち 「........」 
竜太郎 「何がほしいんだ。言ってみろ、買ってやるから」 
愛たち 「........」 
竜太郎 「遠慮するな。これ以上お前たちに迷惑かけられたくないんだ」 
愛たち 「........」 
竜太郎 「（促す）西尾くん」 
西尾愛 「........いらない。それじゃ意味がないもん」 
竜太郎 「意味？　なんだそれは」 
愛たち 「........」 
竜太郎 「大塚くん！」 
大塚愛 「........」 
竜太郎 「鈴木くん！」 
鈴木愛 「........」 
竜太郎 「（苛々して）愛くん！」 
愛たち 「........」 
 竜太郎、愛たちを睨みつける。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第九回(2)
 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです」 
 　　　　　　　×　　　　　　× 
竜太郎 「今日の特集は“政治家の本音”。これはシリーズでお伝えするもので、色々な意味で注目されている政治家に、私がインタビューするものです」 
みゆき 「第一回のゲストは、先の参議院選挙で大阪地方区から立候補、100万票台に乗せる得票で当選なさいました西川きよしさんです」 
□　西川きよし・インタビュー 
 “□□（例えば料亭）にて収録”というテロップ。 
 ――初登院の感想、国会議員としてやりたい仕事などについてのインタビュー。 
 一段落して―― 
竜太郎 「さて、固い話が続きましたので........ご家族のことについてちょっとお窺いしたいんですが」 
 と、家族の話題に移って―― 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 見ている愛たち。 
 ――鈴木愛は赤いセーターを編みながら。 
 ――大塚愛は貯金箱の金を数えながら。 
 ――西尾愛はＴＢＳからの支払通知書を渋い顔で見ながら。 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 竜太郎、みゆき、大多記者他“ニュースチャンネル”のスタッフがホステスと一緒に飲んでいる。 
 相変わらず飲むと陽気な竜太郎。みゆきは呆れている。 
大多記者 「（時間を気にして）じゃ、私そろそろ」 
 と、荷物を抱えて立ち上がろうとする。 
竜太郎 「（引き止めて）なんだなんだ、付き合い悪いぞ」 
大多記者 「いや、もう勘弁してください」 
竜太郎 「大多ァ........（ン？　と）なんだ、それ」 
 大多記者、小脇に紙袋を抱えている。 
大多記者 「熊のプーサン」 
竜太郎 「あ？」 
みゆき 「ディズニーのアニメ。（大多記者に）レンタルビデオでしょ？」 
竜太郎 「（ムッと）レンタルビデオ」 
大多記者 「子供が好きなんですよね」 
竜太郎 「そうか、家庭サービスの為に帰るわけか、こんな可愛い女の子が揃ってるのに」 
大多記者 「もっと可愛い女の子が待ってるんですよ」 
竜太郎 「大多の子供が可愛い？　信じられないよな」 
 と、ホステスたちに同意を求める。 
みゆき 「三つでしょ？　可愛い盛りよねえ」 
竜太郎 「（フン！　と）そのうち憎たらしくなるよ」 
大多記者 「（さすがにムッとなり）ずっと可愛いですよ」 
竜太郎 「（ブツブツ）小学校の６年ぐらいになってみろ」 
みゆき 「（聞こえて苦笑）」 
ホステス 「鏡さん、子供、嫌いなんですか？」 
竜太郎 「当たり前だ！　何が可愛いんだ、全く。大人に向かって生意気な口は叩く！　都合のいい時だけ子供になって甘える！　勝手な要求ばっかりする！　優しくすると付け上がる！　迷惑ばっかりかけやがって！」 
 「まあまあ」 
 と、なだめるみゆきやホステスたち。 
 みゆき、大多記者に『帰って』と、目で合図。 
 大多記者、会釈して帰ってゆく。 
竜太郎 「帰れ帰れ！（ブツブツ）報道記者がマイホームパパになってどうするんだ」 
 「まあまあ」 
 と、竜太郎をなだめるみゆきやホステスたち。 
竜太郎 「私は子供が嫌いだ！」 
 「まあまあ」 
 と、竜太郎をなだめるみゆきやホステスたち。 
 竜太郎、濃い水割を一気に飲み干す。 
 みゆき、呆れ果てている。 
□　夜の街 
 走るタクシー。 
□　タクシーの中 
 みゆき、フクれている。 
みゆき 「もう！　いっつもあたしが尻拭いしなくちゃいけないんだから。酔っぱらいは嫌いだ！」 
 隣の竜太郎、気持ちよく寝ている。 
□　鏡家・愛たちの部屋 
 ――明かり、消えている。 
 眠っている愛たち。 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
 目を覚ます愛たち。みんな眠そうに。 
鈴木愛 「誰かしら........」 
大塚愛 「パパじゃないの？」 
西尾愛 「パパだったら鍵持ってるでしょ？」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
 顔を見合わせる愛たち。 
□　同・玄関 
 おそるおそる扉を開けた愛たち、ビックリ！ 
 竜太郎とみゆきが立っていたのだ。 
 みゆき、うたた寝の竜太郎に肩を貸して重そうに入ってくる。 
西尾愛 「みゆきさん........喋っちゃったんですか？　あたしたちのこと知ってるって」 
みゆき 「ウウン。鏡さん、しっかりしてよ、おうちについたわよ」 
竜太郎 「ン........そうか（と、酔眼を開ける）」 
みゆき 「（愛たちに目で合図して、竜太郎に）鏡さん、この子たち、だあれ？」 
 竜太郎、上がり框に座り込み、靴を脱ごうとするが、酔っていてなかなか思うようにいかない。 
竜太郎 「この子？　ああ........俺の子。愛その１、その２、その３。ホラ、パパの恋人に挨拶しなさい」 
 愛たち、キョトンと会釈する。 
みゆき 「（愛たちに囁く）大丈夫、絶対覚えてないから」 
西尾愛 「ホントに？」 
みゆき 「じゃあね」 
 と、出ていこうとする。 
大塚愛 「すいません、寝室まで運んでもらえますか？」 
 竜太郎、靴を脱ごうとした形のまま寝息を立てている。 
みゆき 「しょうがないわねえ」 
鈴木愛 「この前も大変だったんですよ、酔っぱらって帰ってきた時」 
 などと言いながら、４人で竜太郎を抱えあげようとする。 
 「せーの！」 
□　東京の街 
 朝！ 
□　鏡家・ベッドルーム 
 竜太郎、ベッドで目を覚ます。 
 ――頭が痛い。 
 竜太郎、まわりを見回し、首を捻る。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 愛たち、ワイワイ喋りながら朝食を食べている。 
 竜太郎が頭を抱えて入ってくる。 
 「お早う、パパ」 
 口々に挨拶する愛たち。 
竜太郎 「（遠慮がちに）........大きな声を出さないでくれ」 
西尾愛 「二日酔い？」 
竜太郎 「ン........」 
大塚愛 「でしょうね」 
 愛たち、非難するような目で竜太郎を見る。 
竜太郎 「........昨日、何時頃かな........帰って来たの」 
鈴木愛 「昨日でしたっけ？　お父さんが帰ってきたの」 
大塚愛 「“今日”でしたよね」 
西尾愛 「ベッドに運ぶの大変だったんだから！」 
竜太郎 「........悪かった」 
 愛たち、竜太郎を無視してワイワイと食べる。 
 竜太郎、首をひねっている。 
大塚愛 「どうしたの？　パパ」 
竜太郎 「いや........一人で帰ってきたんだよね」 
大塚愛 「そうよ」 
竜太郎 「（首をひねって）........」 
 苦笑をこらえる愛たち。 
西尾愛 「あ、パパ、知ってる？　松本さんちね、週末温泉に行くんだって」 
鈴木愛 「私たちも行きたい！」 
大塚愛 「パパ、連れてってくれるでしょ？　家族旅行」 
竜太郎 「........行けない」 
西尾愛 「どーして!?　休みでしょ、土日は！」 
竜太郎 「土曜日から出張なんだ」 
大塚愛 「ニュースキャスターで出張なんてあるの？」 
竜太郎 「中曽根さんにインタビューしにいくんだ」 
大塚愛 「誰？　それ........」 
鈴木愛 「日本国内閣総理大臣」 
大塚愛 「ああ、あの禿げたオジさんか」 
西尾愛 「どこに行くの」 
竜太郎 「........湯河原」 
愛たち 「温泉じゃないの!?」 
竜太郎 「インタビューする場所がたまたま温泉というだけだ」 
西尾愛 「とかなんとか言っちゃって。みゆきさんと一緒にノンビリするつもりなんでしょ、あたしたち抜きで」 
竜太郎 「........彼女は行かないよ」 
西尾愛 「ウソばっかり」 
竜太郎 「（ムッと）昨日の西川きよしさん、見ただろ？　１対１のインタビューだから........」 
大塚愛 「じゃあ、あたしたち一緒に行っていいでしょ？」 
西尾愛 「あ、そうしよう！」 
竜太郎 「ダメだ。なに言ってるんだ」 
鈴木愛 「だって........今度の日曜日はお父さんと一緒にいたいんです」 
 頷く西尾愛と大塚愛。 
竜太郎 「（だんだん不機嫌になってきて）仕事だからしかたないだろ」 
西尾愛 「インタビューなんか一、二時間で終わるんでしょ？」 
大塚愛 「泊まりがけでいくことないじゃない、湯河原だったら日帰りできるよね」 
鈴木愛 「温泉に行かなくてもいいんです。お父さん、今度の日曜日だけは、私たちと一緒にいてください」 
竜太郎 「ウルサイ！　大人の仕事に口を出すな！」 
 自分の怒鳴り声が頭に響く竜太郎。 
 愛たち、ブスッと竜太郎を睨む。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第九回(3)
 
□　湯河原温泉 
 ――温泉地独特の雰囲気。 
 ××旅館。 
 その、純日本風のたたずまい。 
□　××旅館・和室 
 “ニュースチャンネル”のスタッフが対談のセッティングをしている。 
 部屋の隅に待機している竜太郎。 
 そこへ、中曽根首相の秘書らしき男が寄ってくる。 
男 「御苦労さまです。遅れて申し訳ありません」 
竜太郎 「総理もお忙しいでしょう」 
男 「ええ、特にこの国会は。例のことでなにやかやと........鏡さん、一つお手柔らかにお願いしますよ」 
竜太郎 「そうは行きませんよ。売上税のこと、追求しますよ」 
男 「そこをなんとか。困ってるんですよ、国会では苛められる、選挙区からは突き上げられる........」 
竜太郎 「実際ひどいですね。選挙公約で導入しないといった大型間接税そのものじゃないですか」 
男 「いや、仰言る通りで。しかしそこをなんとか........」 
 と、揉み手で。 
 竜太郎、聞く耳持たぬ。お茶を啜る。 
□　同・表 
 中曽根首相が乗っているらしい黒塗の車が発車、去ってゆく。 
 見送っている竜太郎他“ニュースチャンネル”のスタッフたち。 
スタッフ１ 「いやあ、見応えありましたね。中曽根さん、たじたじだったじゃないですか」 
スタッフ２ 「反響呼ぶんじゃないですか、この対談」 
竜太郎 「（満足げに）........」 
スタッフ３ 「鏡さん、帰りの車、呼びましょうか？」 
竜太郎 「（考えて）先に帰ってくれ。温泉は久し振りだからね、ゆっくり羽伸ばしていくよ」 
スタッフ３ 「鏡さん、悪い遊び、しないように」 
竜太郎 「（笑顔で）何言ってるんだ」 
□　同・一室 
 竜太郎、畳の上に転がり、気持ちよさそうに伸びををする。 
竜太郎 「一人になれるだけで充分だよ」 
 と、その時、扉にノックの音。 
 竜太郎、ドキッ。 
竜太郎 「はい........誰」 
声 「おビール、お持ちしました」 
竜太郎 「（ホッと）どうぞ」 
 と、起き上がる。 
 ビールとちょっとしたおつまみを持って入ってくる仲居。 
 ――眼鏡をかけているが、なかなかの美人。 
 仲居、おつまみをテーブルに並べ、竜太郎にコップを持たせる。 
仲　居 「お一つどうぞ」 
竜太郎 「（戸惑い気味に受けて）ありがとう」 
 注がれたビールを美味しそうに飲み干す。 
仲　居 「（見惚れて）最高ですよね、お日様が出てる時から酔っぱらうの、って」 
竜太郎 「そうだね」 
仲　居 「お流れ頂戴」 
 と、手を差し出す。 
竜太郎 「........勤務中じゃないの？」 
仲　居 「鏡竜太郎さんとお酒が飲めるなんて滅多にない機会ですもの。クビになったって構いません」 
 竜太郎、苦笑して注いでやる。 
 仲居、見事な飲みっぷり。 
仲　居 「はい、ご返杯」 
 と、竜太郎にコップを返し、ビールを注ぐ。 
竜太郎 「いや........（と、遠慮する）」 
仲　居 「........一人でお飲みになりたかったんでしょ？　失礼しました。うるさくしまして........」 
 と、立ち上がって出てゆこうとする。 
竜太郎 「キミ........追加のビール、頼む」 
仲　居 「はい」 
竜太郎 「それと、コップをもう一つ」 
仲　居 「？」 
竜太郎 「キミのコップだよ」 
 仲居、パッと顔を輝かせ、急いで部屋を出てゆく。 
竜太郎 「（よし！）........」 
 　　　　　　　×　　　　　　× 
 竜太郎のコップにビールを注ぐ仲居。赤い顔をして、ケラケラと笑う。 
 竜太郎も赤い顔をしている。ホロ酔い状態で楽しそうである。 
 空いたビール瓶数本転がっている。 
竜太郎 「キミ、独身？」 
仲　居 「（頷き）鏡さんも独身なんでしょ？」 
竜太郎 「そうだよ」 
仲　居 「どうして今まで独身だったの？」 
竜太郎 「........キミに会うためかも知れない」 
 目を瞠って鏡を見る仲居。 
 竜太郎、瞶める。 
 仲居、プッと吹き出す。 
 竜太郎、!? 
仲　居 「ヤダ、鏡さんったら冗談ばっかり」 
 と、竜太郎を突く。 
 かなり力が強く、閉口する竜太郎。 
仲　居 「（マジに竜太郎を瞶め）酔ってらっしゃるのね」 
竜太郎 「（マジに瞶め返して）ああ、酔ってるよ........キミにね」 
 仲居、トロンとなる。 
竜太郎 「キミの名前、まだ聞いてなかったね」 
仲　居 「........山本めぐみ」 
竜太郎 「（一瞬動きが止まり）........なんだって？」 
仲　居 「めぐみです」 
竜太郎 「........」 
 仲居から顔をそらし、ビールを飲む。 
仲　居 「（怪訝に）鏡さん？」 
竜太郎 「（ため息で）酔いがさめちゃった」 
仲　居 「........私、なにか変なこと言いましたか？」 
竜太郎 「い、いやいや、キミが悪いんじゃない。名前が悪い」 
□　同・大浴場 
 ――大きな窓からの眺望。 
 竜太郎、他の湯治客に混じってノンビリとお湯につかっている。 
 と――脱衣場が騒がしくなる。 
 見ると、脱衣場が異様に明るい。 
 竜太郎、!? 
 扉が開き、テレビカメラと、スタッフ、そしてマイクを持ったみゆきが入ってくる。 
 「ここは、××旅館さんご自慢の大浴場です。大きな窓からは□□が一望でき........」 
 などと、レポートしながら。（異様に明るかったのは、撮影用のライトのせい） 
 竜太郎、愕然！ 
みゆき 「（カメラに向かって）では、さっそくお風呂に入ってらっしゃる方にインタビューしてみましょう。いかがですか？　こちらのお湯は」 
 と、竜太郎にマイクを向ける。 
 竜太郎、驚きに言葉なくみゆきを見上げる。 
みゆき 「（もビックリ）あら、鏡さん！（しかし、立ち直り早くカメラに向かい）偶然ですが、“ニュースチャンネル”のキャスター、私のパートナーの鏡竜太郎さんがいらっしゃいました」 
竜太郎 「な、なんだよ、これ」 
みゆき 「期首の特番“温泉グルメの旅”の取材です」 
竜太郎 「（スタッフに）ちょっと待ってよ、ＶＴＲ止めてよ」 
みゆき 「いーじゃない、特別出演」 
竜太郎 「冗談じゃないよ、こんな恰好見せられるわけないだろ」 
みゆき 「素敵よ、鏡さんのハ・ダ・カ」 
竜太郎 「米崎くん！」 
みゆき 「じゃあ出てよ。撮影の邪魔だから」 
竜太郎 「出ろったって........」 
 女性スタッフもいる。脱衣場の扉からは仲居たちも覗き込んでいる。 
 出るに出られない竜太郎。 
 みゆき、面白そうに竜太郎を見ている。 
□　同・脱衣場 
 浴衣に丹前の竜太郎、ノボセ顔で椅子に伸びている。 
 みゆき、タオルで扇いでやっている。 
 取材スタッフ、機材を片付けている。 
竜太郎 「ひどいなあ、まったく........」 
みゆき 「恥ずかしがることないじゃない」 
竜太郎 「キミだってなんだよ、温泉のレポーターだったら水着ぐらいなりなさいよ」 
みゆき 「ヤダ」 
竜太郎 「いいスタイルしてるじゃないの」 
みゆき 「フフ、もったいなくて」 
 微笑みを交わす竜太郎とみゆき。 
みゆき 「お部屋は？」 
竜太郎 「葵の間」 
みゆき 「あとで行くね」 
 と、竜太郎に軽くキスして出てゆく。 
 竜太郎、相好を崩している。 
□　同・ロビー 
 部屋へ戻る途中の竜太郎が、鼻唄混じりに通りかかる。 
 家族連れの客が多い。 
 ――土産コーナーでワイワイ騒いでいる女の子たちがいる。 
竜太郎 「（そちらの方はあまり見ないでブツブツ）ウルサイなあ........家族連れでくることないんだよ、温泉に........」 
 と、行き過ぎると――横から飛び出してきた男の子がぶつかってくる。 
男の子 「あ、すいません」 
 竜太郎、その男の子の顔を見て、ア然！ 
 ――悠作だ。 
竜太郎 「キミ........」 
悠　作 「オッス」 
 見ると――チェックインを済ませたばかりらしい保とさやかを抱いた文子がやってくる。 
保 「あれ、こんにちは。鏡さんもこの旅館だったんですか」 
文　子 「（ニコニコ）こんにちは」 
 竜太郎、呆気に取られて言葉もない。 
竜太郎 「――まさか」 
 嫌な予感で、ゆっくりと土産コーナーを振り返る。 
 騒いでいたのは、やっぱり―― 
 愛たち、ニコニコと近付いてくる。 
 竜太郎、ひきつって―― 
□　同・一室（桔梗の間） 
 豪華に盛りつけられた刺身、山菜などの名物料理。 
 その料理を前に、女将にインタビューしているみゆき。 
 ――温泉・グルメ番組でよくあるパターンの。 
□　同・一室（葵の間） 
 竜太郎、愛たちを怒鳴る！ 
竜太郎 「どういうことだ！」 
西尾愛 「松本さんが温泉行くって言ってたじゃない？　よく聞いたらパパが行くって言ってたとこと同じだったから連れてきてもらったの」 
大塚愛 「でもまさか旅館まで一緒とは思わなかったわね」 
竜太郎 「――そんなこと聞いてるんじゃない！　どうして来たんだ！」 
鈴木愛 「だって、お父さんと一緒に週末過ごしたかったから........」 
竜太郎 「私は仕事をしに来たんだ。ここは、テレビ局じゃないが私の仕事場なんだ、判るか!?」 
西尾愛 「中曽根首相のインタビュー、もう終わったんでしょ？」 
竜太郎 「終わった終わらないは関係ない！　帰りなさい！」 
鈴木愛 「折角来たのに？」 
竜太郎 「折角も直角もない！　まだ電車はあるッ」 
西尾愛 「パパ........そんなにあたしたちが邪魔？」 
竜太郎 「――」 
鈴木愛 「私たちがいたらマズいことでもあるんですか？」 
大塚愛 「例えば、米崎みゆきも一緒だとか」 
竜太郎 「（ドキッ！）なにを言ってるんだ」 
 その時――扉にノックの音。 
 竜太郎、！ 
 大慌てで部屋の中を見回す。 
 愛たち、キョトン。 
 更にノックの音。 
竜太郎 「（声を殺して）隠れろ！」 
愛たち 「（ふくれて）なんで!?」 
 竜太郎、愛たちの荷物を押し入れに放り込み、愛たちを追い立てる。 
 愛たちが押し入れに入りきる前に――扉が開いた。 
 「すいません、鏡さん」 
 そっと顔を覗かせたのは、文子である。 
 文子、竜太郎たちの恰好にキョトン。 
竜太郎 「あ........いやどうも、ありがとうございました、この子たち連れてきていただきまして........」 
文　子 「いいええ........隠れんぼですか？」 
竜太郎 「別に........（と、笑ってゴマ化す）」 
文　子 「愛ちゃんたち、お風呂行かない？　露天風呂があるんだって」 
竜太郎 「いや、この子たちは........」 
 愛たち、竜太郎の言葉を遮るように―― 
 「あ、行きます行きます」 
 「露天風呂って混浴じゃないんですか？」 
 「バスタオル忘れちゃったんだけど」 
 なとどワイワイ出ていこうとする。 
竜太郎 「........」 
文　子 「鏡さんもご一緒にいかがですか？」 
竜太郎 「いえ........私はさっき入ったばかりですから........」 
文　子 「じゃあ........」 
 と、愛たちと一緒に出てゆく。 
 竜太郎、ため息で座り込む。 
 ――扉にノック。 
竜太郎 「なんだ、忘れ物か？」 
 入って来たのは――みゆき。 
 竜太郎、ドキッ。思わず廊下に顔を出し、左右を見る。 
 ――愛たちの姿はない。 
みゆき 「（怪訝に）どうしたの？」 
竜太郎 「........なんでもない」 
みゆき 「一人で部屋で何してるの？」 
竜太郎 「キミが来るのを待ってたんだ」 
みゆき 「ウソつきね」 
竜太郎 「仕事、終わったの？」 
みゆき 「まだ。今から露天風呂の取材」 
竜太郎 「（思わず）ダメ!!」 
みゆき 「（キョトンと）何が？」 
竜太郎 「（取り繕って）い、いいじゃない、そんな取材もっと後でも........」 
みゆき 「何言ってンの？」 
竜太郎 「いや、今晩泊まるんだろ。焦って仕事することないよ」 
みゆき 「は？　鏡さん、酔っぱらってるの？」 
竜太郎 「酔ってないよ。（みゆきにキスして）ね？　今日はもう仕事はやめ」 
みゆき 「あたしはそうしたいけどォ、スタッフが待ってるから。じゃあね」 
 と、竜太郎の腕をすり抜けて出てゆく。 
竜太郎 「みゆき！」 
 と、追い掛けてゆく。 
□　同・廊下 
竜太郎 「ちょっと、待ちなさい」 
 と、みゆきを追い掛ける。 
 みゆき、面白がって逃げる。 
 竜太郎、焦って足を早めると、みゆきも足を早める。 
 竜太郎、走り出すわけにも行かず―― 
□　同・露天風呂・脱衣場 
 スタッフが準備をしている。 
みゆき 「お待たせ！」 
 と、入ってくる。 
 続いて入ってくる竜太郎、絶望的！ 
 みゆき、ディレクターと打ち合わせする。 
竜太郎 「（近くのスタッフを掴まえて）入ってるのは！」 
スタッフ 「（竜太郎の必死の表情にキョトンと）４人ですけど」 
竜太郎 「どういう４人!?」 
スタッフ 「親子だと思いますけど........娘３人に母親」 
竜太郎 「（噫々！）――」 
 撮影用のライトがつけられる。 
 竜太郎、！ 
 みゆき、マイクを持って露天風呂へ入ってゆく。 
 竜太郎、天を仰ぐ！ 
□　同・中 
みゆき 「今晩は、湯加減いかがですか？」 
 みゆきがマイクを向けたのは、中年のオバさん３人と、その母親らしき老婆である。 
□　同・ゲームコーナー 
 愛たちと文子、保や悠作とムキになってゲームをやっている。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第九回(4)
 
□　同・一室（葵の間） 
 竜太郎が入ってくる。 
 風呂上がりの愛たちがゴロゴロとテレビのニュースなどを見ている。 
竜太郎 「君たち、今タクシー頼んだから、それに乗って東京に帰りなさい」 
 愛たち、！ 
大塚愛 「どういうこと!?」 
竜太郎 「そういうことだ」 
鈴木愛 「（泣きそうに）お父さん、冷た過ぎるんじゃないですか」 
大塚愛 「ホント、パパって自分勝手ね！」 
竜太郎 「勝手なのはキミたちの方だろ!?　違うか！」 
 愛たち、ムッと竜太郎を睨み付ける。 
 と――扉にノックの音。 
 竜太郎、！ 
 慌てて愛たちを押し入れに追い込もうとする。 
西尾愛 「（抵抗して）どうして隠れなくちゃいけないの！」 
竜太郎 「（声を抑えて）黙ってろ！」 
愛たち 「――」 
 竜太郎、愛たちを押し込んで押し入れの襖を閉める。 
 扉に再びノックの音。 
竜太郎 「はあい」 
 と、返事をして扉へ。 
 開けてビックリ、みゆきである。 
 みゆき、中に入ろうとする。 
竜太郎 「（必死で制して小声で）なに？」 
みゆき 「もうすぐ宴会なの。鏡さんも来て」 
 みゆきの声は大きい。思わずシッ！　と唇に指を当てて押し入れを見てしまう竜太郎。 
 　　　　　　　×　　　　　　× 
 押し入れの中の愛たち――!!　顔を見合わせる。 
 　　　　　　　×　　　　　　× 
みゆき 「（怪訝に）なに、それ........」 
竜太郎 「（部屋の中にみゆきを入れまいとしながら）判った。先に行っててくれ。すぐ行くから」 
みゆき 「いいけど........どうしたの？」 
竜太郎 「ど、どうもしないよ」 
みゆき 「押し入れの中に誰かいるの？」 
竜太郎 「！」 
 　　　　　　　×　　　　　　× 
 愛たち、！ 
 鈴木愛、意を決して飛び出そうとする。 
 西尾愛と大塚愛が必死に止める。 
 　　　　　　　×　　　　　　× 
みゆき 「（冗談で）女の子でも隠してるんじゃないの？」 
竜太郎 「――」 
みゆき 「（笑って）じゃあね」 
 と、出てゆく。 
 竜太郎、ホッ！　扉の鍵をかける。 
 押し入れの襖が開く音。 
竜太郎 「........」 
 振り返る。 
 愛たち、竜太郎を睨み付けている。 
□　同・大浴場 
 保がバシャバシャと泳いでいる。 
 ノンビリつかっている悠作、顔をしかめて―― 
悠　作 「泳ぐなよ、オヤジィ」 
保 「泳げよ、悠作ゥ。せっかくこんなに広いんだぞ」 
悠　作 「（ブツブツ）ガキなんだから........」 
保 「（悠作のところに来て）潜りっこしようぜ」 
悠　作 「は？」 
保 「どっちが息が長く続くか」 
悠　作 「いいけど」 
保 「せーので潜るんだぞ」 
悠　作 「ウン」 
保 「せーの！」 
 メ一杯息を吸ってお湯に潜る。 
 しかし悠作は潜らない。 
悠　作 「あー、ハラ減った」 
 悠然とお湯につかっている。 
□　同・一室（葵の間） 
 竜太郎を睨みつけている愛たち。 
竜太郎 「米崎さんとは、一緒に来たんじゃない。彼女は別の番組の取材で来たんだ。偶然なんだ」 
 愛たち、信じていない。 
鈴木愛 「（見据えて）私たちのこと、騙したんですね」 
竜太郎 「違う。ホントに........」 
 扉にノックの音。 
竜太郎 「はい！」 
声 「みゆき。ちょっと開けて」 
竜太郎 「ちょっと待った！（愛たちに）隠れなさい」 
 愛たち、じっと竜太郎を見据えて動かない。 
愛たち 「（声を揃えて）バラしてやる」 
竜太郎 「――」 
みゆきの声 「ねえ、鏡さん」 
竜太郎 「（キッと）ようし判った。覚悟は出来てるってことだな。今日限りお前たちの面倒をみるのはやめだ！」 
 と、吐き捨てるように言って扉へ―― 
 顔を見合わせる愛たち。 
西尾愛 「待って！」 
 西尾愛と大塚愛、嫌がる鈴木愛を引っ張って押し入れの中に入ってゆく。 
 竜太郎、ホッとなる。 
 襖が閉まったのを確かめて、扉を開ける。 
みゆき 「なんか話し声がしたようだけど」 
竜太郎 「空耳だよ。なんなの？」 
みゆき 「なんなのじゃないでしょ？　早く来てよ」 
竜太郎 「ン........今行くよ」 
みゆき 「ダメ、みんな鏡さんお待ちかねなんだから」 
 と、引っ張って行こうとする。 
竜太郎 「判った判った」 
 と、押し入れを気にしなからみゆきに引っ張られてゆく。 
 扉が閉まると―― 
 押し入れの襖が開き、ムスッと愛たちが顔を出す。 
□　同・広間 
 竜太郎、みゆき他温泉番組のスタッフたち、芸者をあげて飲めや歌えの大騷ぎ。 
 しかし竜太郎は愛たちのことが気になって酒がすすまない。 
□　同・一室 
 愛たち、三人だけで食事をしている。 
 ――並んだおかずは豪華だが、淋しい食卓。 
 愛たち、黙って食べている。 
□　同・広間 
 盛り上がる宴会。 
 竜太郎も愛たちのことはすっかり忘れて盛り上がっている。 
みゆき 「（呆れて）ダメだ。今日も切れちゃった」 
□　同・一室 
 ――朝。と言っても陽はすでに高い。 
 竜太郎、目が覚める。 
 ――いつもながらの二日酔いだ。 
 竜太郎、枕許の書置きに気づいて、読む。 
愛たちの声 「自分の誕生日を忘れるほど忙しいパパ、41回目の誕生日、おめでとう」 
 竜太郎、ハッと顔を上げる。 
愛たちの声 「今日１日パパと一緒に過ごしたかったけど........一人にしてあげることが、一番のプレゼントなんですね」 
 テーブルの上に、赤いセーター、サングラス、ウイスキー（竜太郎の好きな銘柄）が置いてある。 
□　高速道路 
 走るＴＢＳのロケバス。 
□　ロケバスの中 
 後部座席に愛たち。 
 みゆきが缶ジュースを持ってやってくる。 
西尾愛 「すいません。便乗させてもらって、ジュースまで........」 
みゆき 「（苦笑気味に）遠慮しなくていいのよ」 
大塚愛 「助かりました。みゆきさんに会わなかったら、今頃どうなってたか」 
大塚愛 「お金ってやっぱりないと困りますね」 
みゆき 「ホントよ」 
鈴木愛 「あんな書置き残したから、お父さんのところに戻るのはシャクだったし........」 
西尾愛 「でも、嬉しいな」 
みゆき 「え？」 
西尾愛 「パパとみゆきさんのこと。待ち合わせてきたんじゃないんですね」 
みゆき 「判ってくれた？」 
 愛たち、頷く。 
みゆき 「あたしもすっかり忘れてたな、鏡さんの誕生日。よく知ってたわね、愛ちゃんたち」 
大塚愛 「そりゃ、親子ですもの」 
みゆき 「（ちょっと嫉妬で）........。パパ、喜んだでしょうね。愛ちゃんたちからのプレゼント」 
西尾愛 「どーだか。パパってやっぱり冷たい人なんですよね」 
みゆき 「まだ実感わかないだけでしょ？　愛ちゃんたちが本当の子供だって」 
鈴木愛 「いつになったらわいてくれるんでしょうね」 
西尾愛 「もっといい子ブリッ子しようかしら」 
大塚愛 「充分クサかったけどね、あの書置き」 
西尾愛 「少しは効果あるかしら」 
鈴木愛 「期待しないほうがいいんじゃないですか？」 
 みゆき、愛たちの会話に苦笑している。 
□　鏡家・玄関（夕） 
 扉がソッと開き、西尾愛が顔を覗かせる。 
西尾愛 「（後ろの二人に）いないみたい」 
 愛たち、入ってくる。 
□　同・ＬＤＫ 
 入ってきた愛たち、ギクッと立ち止まる。 
 竜太郎がカウンターに腰掛けている。 
 鈴木愛、！ 
 ――竜太郎は赤いセーターを着ている。 
 西尾愛、！ 
 ――竜太郎はウイスキーを飲んでいる。 
 大塚愛、！ 
 ――竜太郎はサングラスをかけている。 
 竜太郎、愛たちに微笑する。 
 愛たち、満面笑みになって―― 
 「パパ！」 
竜太郎 「（ぎこちなく）プレゼント........ありがとう」 
 愛たち、ニコニコ。 
竜太郎 「お腹空いてないか？」 
愛たち 「........？」 
竜太郎 「（立ち上がって）スパゲッティでいいか？」 
大塚愛 「作ってくれるの!?」 
竜太郎 「今日だけだぞ」 
 と、大きな鍋に水を汲んで、準備を始める。 
鈴木愛 「（嬉し涙で）お父さん........」 
西尾愛 「（嬉しそうに）ちゃんと作れンの？」 
竜太郎 「文句があるなら食べてからにしろ」 
西尾愛 「心配だなあ........手伝う！」 
大塚愛 「あたしも！」 
 愛たち、竜太郎を手伝おうとワイワイ仕事を取り合う。 
竜太郎 「（微苦笑で）手伝ってくれるのはありがたいが、もっと静かに頼む」 
愛たち 「はーい！」 
 仲良く料理をする竜太郎と愛たち。 
竜太郎 「（何気なく）しかしお前たち、湯河原からどうやって帰ってきたんだ？」 
愛たち 「........」 
竜太郎 「電車賃、持ってたのか？」 
西尾愛 「ウン........まあね」 
 竜太郎、さして気に止めず、ぎこちなく料理を続ける。 
 愛たち、ニカッと顔を見合わせて―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「パパはニュースキャスター」第十回(1)
 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
 ――いつものようにテーマ音楽に乗って登場するキャスター。しかし、竜太郎とみゆきではない。 
悠　作 「こんにちは、松本悠作です」 
鈴木愛 「鈴木愛です」 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
鈴木愛 「ある調査によりますと、小学６年生の男子で、お母さんと一緒にお風呂に入っている人は、なんと56％もいるそうです」 
悠　作 「意外ですねえ、そんなに多く........」 
鈴木愛 「松本さんは一緒に入るんですか」 
悠　作 「まさか！　うちは、父と母が仲良く入りますけどね」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 そのテレビをニコニコと見ている愛たち。 
 帰宅したばかりの竜太郎がア然と―― 
竜太郎 「なんだ、これ........」 
西尾愛 「鈴木さんね、ＴＢＳに入ったんだよ」 
竜太郎 「ＴＢＳ？」 
鈴木愛 「竹塚小学校ブーロドキャスティングシステム」 
大塚愛 「放送部のこと。校内放送のＶＴＲなの」 
竜太郎 「（ああ、となるが）しかし........」 
西尾愛 「パパ、人気あるのよ、小学生に」 
大塚愛 「みんな真似してるよ、パパのこと」 
□　テレビ画面 
 悠作、竜太郎の口調を真似て―― 
悠　作 「鈴木さんはお父さんと一緒にお風呂に入るんですか？」 
鈴木愛 「私はいいんですけど、父が恥ずかしがるんですよ」 
悠　作 「体に自信がないんですかねえ」 
 などと話が続く。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 面白がっている愛たち。 
 竜太郎の渋い顔で―― 
□　タイトル 
□　前回までの粗筋 
 ニュースキャスターの顔の竜太郎。 
Ｎ 「鏡竜太郎。41歳、独身。職業、ニュースキャスター。ジャーナリストとして正義感に燃える彼にも、欠点がある」 
 酒を飲んで女を口説く竜太郎。 
Ｎ 「唯一と言っていい彼の欠点は、酒。飲むと記憶をなくすほど酔い、女を口説くのである」 
 回想――西尾麻里を口説く竜太郎。 
Ｎ 「12年前、彼は３人の女を口説いた。そのことが、やがて思いがけない悲劇となって彼の身に襲いかかろうとは夢にも思わずに........」 
 「パパ、初めまして」と登場する西尾愛。 
 「パパ！」と登場する大塚愛。 
 「お父さん........」と登場する鈴木愛。 
 ３人の愛たちに囲まれて「パパ」を連発され、ブ然となっている竜太郎。 
Ｎ 「このドラマは、ある日突然３人の娘の父親になった独身主義者の悲劇........ではなく、喜劇である」 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 ――エンディング。 
 「お疲れさま！」 
みゆき 「（伸びをして）あーッ、終わった。みんな、なにか食べに行かない？」 
 と、スタッフに呼び掛ける。賛同者あり。 
 竜太郎、原稿を整理している。 
みゆき 「鏡さんもどうですか？」 
竜太郎 「........遠慮するよ」 
みゆき 「（小声で）誰かとデート？」 
竜太郎 「風邪気味なんだ」 
みゆき 「ホントに？」 
竜太郎 「ホントに。（空咳をして）じゃ、お先に」 
 と、席を立つ。 
 みゆき、疑わしそうに見送る。 
□　鏡家・玄関〜ベッドルーム 
 竜太郎が辛そうに帰ってくる。 
 ＬＤＫからバタバタと愛たちが出てくる。 
 「パパ、おかえりなさーい！」 
 「パパパパ、靴脱がなくていいから！」 
 などと、相変わらず騒がしい。 
竜太郎 「（不機嫌に）静かに。頭痛いんだから........」 
西尾愛 「松本さんに招待されてるの」 
竜太郎 「食事はいらない。寝るから」 
 と、ベッドルームに入って行く。 
 愛たち、追い掛けて―― 
大塚愛 「違うの。今日ね、松本さんたちの結婚記念日。それでパーティするからって........」 
鈴木愛 「なにかお祝い持ってかないとマズいんじゃないですか」 
西尾愛 「あ、もらいもののウイスキーたくさんあるじゃない？　あれでいいよね」 
大塚愛 「そうね、パパ、いいでしょ？」 
竜太郎 「（考えていたが）悪いけど........よろしく言ってくれ」 
 えーッ、となる愛たち。 
竜太郎 「風邪気味なんだ」 
西尾愛 「マズいんじゃないですか？　色々お世話になってるんだし........」 
竜太郎 「（辛そうに）行きたくないんじゃないんだから」 
大塚愛 「行こーよ、ねえ、パパ」 
西尾愛 「大丈夫大丈夫、風邪なんて」 
 と、竜太郎を引っ張る。 
 竜太郎、渋っていたが........ 
□　松本家・ＬＤＫ 
 グラスを片手に楽しそうな竜太郎。 
 愛たち、呆れて見ている。 
竜太郎 「そうですか、皆さん、奥さんの後輩の........」 
 文子の後輩スチュワーデスが４人遊びに来て、パーティは盛り上がっている。保と文子も楽しそう。 
文　子 「ご紹介しますね、須斎恵美子さん、古茂田陽子さん、山本博子さん、工藤今日子さん」 
 全員、美人！ 
 竜太郎、微笑。風邪も忘れて機嫌がいい。 
 「羨ましいなあ、松本先輩。鏡さんの隣に住んでるなんて」 
 「ホント（竜太郎に）いつも鏡さんの話ばっかりなんですよ、松本先輩」 
 文子、咳払いする。 
 保、ムッとなっている。 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「あたしも大きくなったらスチュワーデスになりたいな」 
 「どうして？」 
西尾愛 「芸能人と結婚する人多いでしょ？　野球選手とか」 
大塚愛 「会った事ありますか？」 
 「お正月のハワイ便なんか大変だったわ、郷ひろみとか松田聖子とか」 
 愛たち、えーッと羨ましそうに騒ぐ。 
西尾愛 「誘われることありますか？　今度お茶飲みに行きましょう、とか、お食事一緒にしましょう、とか」 
 「（苦笑して）そうね」 
西尾愛 「それなのに、どうして松本さんみたいな人........」 
 保、ジロッ。 
西尾愛 「いえ........地味ないい人と結婚したんですか？」 
 「私たちも先輩を見習って松本さんみたいな素敵な旦那様見つけたいって話してるんですよ」 
 などと、頷き合う。 
 保、ニコニコ。 
竜太郎 「しかし、賑やかですねえ。普通結婚記念日は二人で祝うものじゃないんですか？」 
保 「いやあ、もう10周年ですからね」 
文　子 「大勢でワイワイ騒ぐのが好きなんですよね、夫婦揃って」 
 頷く保、スチュワーデスたちに酒を注いでまわる。 
鈴木愛 「（ひたすら食べている悠作に）ねえ、結婚10周年なの？」 
悠　作 「ウン」 
鈴木愛 「あんた、12歳でしょ？　どうして？」 
保
文子 「........」 
大塚愛 「そんなの、色々あるんじゃない？」 
鈴木愛 「色々って？」 
大塚愛 「色々って........色々よ」 
文　子 「やーね、届け出したのと結婚式がずれただけの話よ」 
保 「そうそう」 
西尾愛 「なーんだ、もっと色々複雑かと思ったのに。（チラと竜太郎を見て）あたしたちのパパとママみたいに」 
竜太郎 「........」 
今日子 「あのう、鏡さん（初めて口を開いた）」 
竜太郎 「（え？　と今日子を見る）」 
今日子 「愛ちゃんたち、鏡さんのお子さんなんですか？」 
竜太郎 「（ドキッと）し、親戚の子ですよ」 
 「当たり前でしょ、今日子ったら。“ニュースチャンネル”の鏡竜太郎に隠し子！　なんて、大変じゃない」 
 「ＦＯＣＵＳとかＦＲＩＤＡＹ、ドッと来ちゃうわ」 
 「ホントねえ」 
竜太郎 「（ひきつりがちな笑顔で）話題を変えて楽しく飲みましょうよ。コラ、子供たち、先に帰って寝なさい」 
 スチュワーデスたち、ワイワイと竜太郎に話しかける。 
 竜太郎も楽しそうに答えて盛り上がる。 
 保と文子は接待係に徹している。 
 愛たち、竜太郎をジロッと見ている。 
 竜太郎、スチュワーデスたちに鼻の下を伸ばしている。 
□　鏡家・ベッドルーム 
 ――朝。 
 竜太郎、布団を被って寝ている。 
 バタバタと足音がして、愛たちが飛び込んでくる。 
 「パパ！　起きて起きて！」 
 「起きろ！」 
 「ディズニーランド、連れてって！」 
 愛たち、ベッドの上で飛び跳ねる。 
竜太郎 「........今日は勘弁してくれ」 
 ガラガラ声である。 
西尾愛 「また二日酔い？」 
竜太郎 「（辛そうに）風邪」 
西尾愛 「とかなんとか言っちゃって」 
大塚愛 「呆れちゃうわよね、昨夜だって帰ってきてすぐは不機嫌だったのに、スチュワーデスさんたちがいたらニコニコ！」 
 「やーね」 
 と、頷き合う愛たち。 
 「起きて起きて！」 
 愛たち、ベッドの上で飛び跳ねる。 
 竜太郎、されるがままである。 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 一転―― 
 竜太郎、体温計を口にくわえている。 
 「パパ、具合どお？」 
 愛たちが心配そうに氷嚢などを持って入ってくる。大塚愛、竜太郎の口から体温計を取って見る。 
 鈴木愛は竜太郎の額に氷嚢を乗せようとする。 
大塚愛 「ワッ、凄ーい、39度もあるよ」 
西尾愛 「鈴木さん！　タオル当てた方がいいんじゃない!?」 
鈴木愛 「直接の方がいいんです」 
西尾愛 「だって冷たいよ。水だって垂れちゃうし」 
鈴木愛 「いいんです！　少しぐらい濡れても」 
 竜太郎、愛たちのうるささに顔をしかめてなにか喋ろうとする。 
大塚愛 「あ、判ってる、喉痛いんでしょ。はい、浅田飴」 
 と、竜太郎の口に飴を放りこむ。 
 竜太郎、ムセかけて目を白黒。 
西尾愛 「パパ、卵酒作ってあげるね」 
 竜太郎、首を振る。 
鈴木愛 「ダメ！　病気の時ぐらいあたしたちの言うこと聞いてください」 
竜太郎 「........卵いらない........ただの酒でいい」 
西尾愛 「なに言ってンの、朝っぱらから」 
鈴木愛 「お医者さん呼んだ方がいいんじゃないですか？」 
大塚愛 「そうね、注射打ってもらったら一発よ」 
 竜太郎、首を振る。 
西尾愛 「あ、パパも注射苦手なんだ」 
 「怖いんだ怖いんだ」 
 と、囃子たてる。 
竜太郎 「........ウルサイなあ」 
 愛たち、ワイワイ。竜太郎の看病を楽しんでいる。 
 と――ＬＤＫで電話が鳴る。 
大塚愛 「はいはい」 
 と、ベッドルームを出てゆく。 
 寝ていた竜太郎、ハッとなってベッドから飛び出す。 
竜太郎 「（ガラガラ声で）出なくていい！」 
 大塚愛を追い掛けてベッドルームを出てゆく。 
 西尾愛と鈴木愛、ア然と見送る。 
□　同・ＬＤＫ 
 大塚愛が受話器を取り上げた途端、竜太郎が横からひったくった。 
 大塚愛、呆気に取られる。 
竜太郎 「（ゼエゼエと）もしもし」 
電話の声 「あたし。調子どお？」 
竜太郎 「いや........悪いよ」 
□　みゆきのマンション・中 
 みゆき、電話をかけている。 
みゆき 「ひどい声。ホントに風邪だったんだ。見舞いに行ってあげるね。なにかほしいものある？」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
竜太郎 「（必死に）いい！　こなくていいから！」 
みゆきの声 「困ってるんでしょ、一人で。遠慮しなくていいわよ」 
竜太郎 「いいから！」 
 竜太郎、咳き込んでしまう。 
みゆきの声 「あら大変。超特急で行くわ（と、切れる）」 
竜太郎 「！」 
 愛たち、心配そうに竜太郎を見ている。 
竜太郎 「........お前たち、外で遊んでこい」 
西尾愛 「だって........」 
 と――玄関のチャイムがなる。 
竜太郎 「！　隠れろ！」 
 竜太郎、焦ってオロオロする。 
西尾愛 「（呆れて）ねえパパ、風邪引いてるんでしょ？　あんまり昂奮しない方がいいんじゃない？」 
 竜太郎、愛たちを彼女たちの部屋に押し込んでカーテンを閉める。 
□　同・玄関 
 竜太郎、ゼエゼエ息を切らして扉を開ける。 
 ――立っていたのは、保。 
保 「昨日はどうもありがとうございました。クッキーを焼いたんですよ。愛ちゃんたちに........」 
 竜太郎、ホッとなったのと体のだるさでしゃがみ込む。 
保 「（驚いて）鏡さん!?」 
 愛たちが自分たちの部屋から顔を覗かせる。 
□　児童公園 
 愛たちがつまらなそうにやってくる。 
鈴木愛 「あんなに必死になっちゃって........やっぱり私たちのこと世間にバレたらマズいんでしょうか」 
大塚愛 「知らないけど」 
西尾愛 「せめて、みゆきさんがあたしたちのこと知ってるって、パパに話した方がいいんじゃない？」 
大塚愛 「でも、怒るわよォ、パパ」 
西尾愛 「そりゃ、ね。みゆきさんと４人でパパをおもちゃにしてたわけだから........」 
大塚愛 「また『出てけ！』って怒鳴るよ。もう怒鳴られるのヤダ」 
 ため息で頷く西尾愛。 
鈴木愛 「（もため息で）........お父さん、私たちのこと、本当に嫌いなんですかね」 
西尾愛
大塚愛 「........」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 みゆき、持参のエプロンをして卵酒を作っている。ガウンを着込んでマスクをした竜太郎、カウンターに腰掛けてみゆきを眺めている。 
みゆき 「寝てなさいよ。ベッドまで運んで上げるから」 
 竜太郎、マジックを取り出し、カウンターの上に置いたスケッチブックに書く。 
 みゆき、？ 
 竜太郎、書いたものを見せる。 
 ――『ありがとう。キミも案外家庭的なんだね』 
みゆき 「へへ。でも、案外、っていうのは失礼よ。はい、出来上がり」 
 と、竜太郎の前に卵酒を置き、隣に腰掛ける。 
 竜太郎、卵酒を飲む。 
みゆき 「残念ね、せっかく二人になれたのに、風邪引いてるんじゃ........」 
 竜太郎、みゆきを抱き寄せてキスしようとする。 
みゆき 「（止めて）ヤダ、風邪移さないで」 
竜太郎 「（掠れ声で）軽く........」 
みゆき 「ダメダメ」 
 などとじゃれあう。 
 その時――玄関のチャイム。 
 竜太郎、ドキッとなる。 
みゆき 「あ、あたし出たげる！」 
 と、玄関へ向かう。 
 竜太郎、！　焦って追い掛ける。 
□　同・廊下 
 やってきた竜太郎、思わず急ブレーキ。 
 みゆきが玄関の扉を開けてしまったのだ。 
 立っていたのは、文子。 
文　子 「鏡さん、お加減いかがですか？」 
 と、顔を上げ、ア然！ 
 みゆき、しまった。しかし開き直って笑顔を作り、 
みゆき 「こんにちは、米崎みゆきです」 
 文子、ポカンと目を瞠る。 
□　松本家・ＬＤＫ 
 文子が飛び込んでくる。 
 「あなた、大変大変！」 
 家事をしていた保、テレビを見ていた悠作がなにごとかと文子を見迎える。 
文　子 「鏡さんのところにね、米崎みゆきが来てるのよ、米崎みゆきが！」 
 保と悠作、ため息で元の姿勢に戻る。 
文　子 「（その反応に）ねえ、米崎みゆき！」 
悠　作 「この前騒いだ時だってなにも無かっただろ」 
保 「奥さん、いい加減にしなさい」 
文　子 「だって、ホントだもん、エプロンなんかしちゃって！」 
 保と悠作、無視。 
文　子 「ねえ、ってば！」 
□　繁華街 
 ――ロッテリア。 
 愛たち、つまらなそうにコーラを飲んでいる。 
 西尾愛、なにごとか考えていたが―― 
西尾愛 「パパに結婚してもらおう！」 
 大塚愛と鈴木愛、ビックリ。 
鈴木愛 「なんですか、いきなり」 
西尾愛 「その方がいいよ。パパのためにも、あたしたちのためにも」 
大塚愛 「誰と........」 
鈴木愛 「まさか、みゆきさん？」 
西尾愛 「（頷く）」 
大塚愛 「あたし、反対」 
西尾愛 「どうして？」 
大塚愛 「だって、パパにはあたしのママと再婚........」 
西尾愛 「まだ言ってンの、大塚さんのママ、他の男とアメリカに駈け落ちしたんでしょ？　あたしのママは再婚しちゃってるし........だから、みゆきさんしかいない」 
鈴木愛 「だって........みゆきさん、今はあたしたちの味方みたいな顔してるけど、いざお父さんと結婚となったら........」 
西尾愛 「そんな人じゃないと思うよ。それよりパパが他の人と結婚する、っていう方がヤバいじゃない。あたしたちがいても、それでもパパと結婚しようなんて人、絶対いないって。だから、パパは本気になってあたしたちのこと、追い出そうとする........」 
大塚愛 「........」 
鈴木愛 「........」 
西尾愛 「ね？」 
大塚愛 「でも........みゆきさんにその気があるかどうか」 
西尾愛 「行こ」 
 と、立ち上がる。 
鈴木愛 「どこへ」 
西尾愛 「いい機会じゃない、みゆきさん来てるし」 
大塚愛 「そうね、パパが風邪引いてるのも好都合ね。あたしたちとみゆきさんが仲良しだったって判っても怒鳴れないもんね」 
 と、店を出てゆく。 
鈴木愛 「でもォ........」 
 と、追い掛ける。 
□　鏡家・玄関 
 愛たちが飛び込んでくる。 
 「パパ！」 
 「米崎さん！」 
□　同・ベッドルーム 
 眠ろうとしていた竜太郎、ビックリして起きる。 
 愛たちの足音がバタバタとＬＤＫへ行き、そして戻ってくる。 
 愛たち、入ってくる。 
西尾愛 「パパ、米崎さんは？」 
 竜太郎、スケッチブックを取り出す。 
 愛たち、怪訝に覗き込む。 
 ――『どういうつもりだ！　こんなに早く帰........』 
大塚愛 「（読んで）こんなに早く帰ってきて、米崎さんがまだいたらどうするんだ、って言いたいわけ？」 
 竜太郎、頷く。 
西尾愛 「（残念そうに）そっちのほうがよかったのに」 
 竜太郎、書いた『どういうつもりだ！』に線を引く。 
西尾愛 「パパにね、結婚してもらいたいの、みゆきさんと」 
大塚愛 「それをお願いしようと思ってたのにね」 
 竜太郎、!?　もう一回『どういうつもりだ！』に線。 
西尾愛 「パパ、ずっと独身でいる気？」 
 竜太郎、頷く。 
大塚愛 「面倒見てくれる人を探したほうがいいと思うんだ」 
竜太郎 「!?」 
西尾愛 「今はパパに面倒みてもらってるけど、そのうちあたしたちがパパの面倒をみことになるわけでしょ？」 
大塚愛 「でも、あと10年、ン........あと20年たったら知らないよ。 
 あたしたち、女の子だからお嫁に行っちゃうから」 
鈴木愛 「30までに売れなかったら悲劇ですよね」 
 西尾愛と頷き合う。 
大塚愛 「そうしたらパパどうするの？　20年たったらパパも60歳。オジンもいいとこ」 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「私、未来の旦那様と一緒にお父さんの面倒みてあけてもいいです」 
西尾愛 「あ、ズルい。自分だけいい子になっちゃって」 
大塚愛 「でもきっとその頃パパボケてると思うな。お酒、若い頃から飲みすぎてるでしょ？　そういう人ってボケやすいんだって。それに病気して寝たきりかもしれないし」 
竜太郎 「（ムッとなっている）」 
西尾愛 「あたしヤダからね、寝たきり老人の世話なんて」 
鈴木愛 「私はお世話します」 
大塚愛 「（鈴木愛に）おしっことかうんちとか漏らしちゃうんだよ」 
西尾愛 「そうそう、おしめなんかして」 
大塚愛 「鈴木さん、替えられる？　パパのおしめ」 
鈴木愛 「（一瞬絶句するが）親の面倒をみるのは子供の役目ですッ」 
 ――竜太郎の頭の上でワイワイ話す愛たち。 
 竜太郎、イライラ！　スケッチブックになにか殴り書きする。 
西尾愛 「だから、パパ、みゆきさんとの結婚、真剣に考えて」 
大塚愛 「あたしたちからも頼んであげるから」 
鈴木愛 「お父さん、私はずっと親子水いらずで........」 
 竜太郎、殴り書きしたものを愛たちに突き出す。 
 ――『ウルサイ!!』 
□　取材ＶＴＲ 
 ――大多記者、あるマンションの前に立って報告している。 
大多記者 「村田竜太郎さんの死体が発見されたのは、今朝のことでした。新聞の集金に来た市野さんが、新聞が溜まっていることを不審に思い、管理人に連絡、カギを開けて中に入り、村田竜太郎さんの死体を発見したものです。村田さんは、死後一週間が経過していました。検視の結果、風邪をこじらせ、痰を喉に詰まらせたのが直接の死因と判りましたが、村田さんは数年前から腰を傷めて寝たきりであり、また親戚縁者がなく、日頃から近所付き合いも少なかったため、死体の発見が遅れたものです」 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 竜太郎、咳き込みながらモニター画面を見ている。 
 みゆき、心配そう。 
大多記者 「大都会の孤独が、村田さんの死因と言えるのではないでしょうか。以上、現場から大多がお伝えしました！」 
 ＦＤがＣＵＥを出す。 
みゆき 「鏡さんも風邪をお引きになってますね」 
竜太郎 「ええ........季節の変わり目は体調を崩しがちですからね、みなさん、充分気をつけてください」 
みゆき 「では、次のニュースです」 
 竜太郎の辛そうな顔。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 テレビを見ている愛たち。 
鈴木愛 「さすがプロ。本番になったらちゃんと喋ってますよ、お父さん」 
西尾愛 「呑気にそんなこと言ってる場合じゃないでしょ」 
大塚愛 「今のニュース、パパの20年後よ」 
鈴木愛 「そんなことないですよ」 
西尾愛 「（決意の色で）なんとしてもパパにはみゆきさんと結婚してもらわないと........」 
 テレビの中、辛そうにニュースを読んでいる竜太郎。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第十回(2)
 
□　ＴＢＳ・報道局（夜） 
 「お疲れさま」 
 竜太郎やみゆき、スタッフがデスクに戻ってくる。 
みゆき 「風邪、どお？」 
竜太郎 「さっき診療所で注射打ってもらったからね、だいぶ楽になったよ」 
 「じゃあ、一杯付き合えるな」 
 近くの椅子で新聞を広げていた男が言う。 
みゆき 「（見て）あら、局長」 
竜太郎 「どうも」 
局　長 「話があるんだ。米崎くんも」 
みゆき 「私も？」 
局　長 「ああ。（竜太郎に）例のとこ、行こう」 
竜太郎 「はあ」 
みゆき 「鏡さん、お酒はやめたほうがいいんじゃない？」 
局　長 「風邪なんか酒飲めば治る」 
 と、二人の返事を待たずに歩き出す。 
 竜太郎とみゆき、首をすくめる。 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 ボックス席で飲んでいる竜太郎、みゆき、局長。 
局　長 「最近の局内の噂、知ってるか？」 
竜太郎
みゆき 「え？」 
局　長 「鏡竜太郎と米崎みゆきは怪しい」 
 竜太郎・みゆき、ドキッ！ 
局　長 「噂は真実か？」 
竜太郎 「（否定して）誰がそんな........」 
みゆき 「悪いんですけど、全然好みのタイプじゃないんですよね、鏡さん」 
竜太郎 「........」 
みゆき 「もちろん、ジャーナリストとしては尊敬してますけど」 
局　長 「（ニタッと）仲良く否定してくれるねえ」 
竜太郎
みゆき 「――」 
局　長 「ま、俺だってそんな噂信じてるわけじゃないけどな」 
 竜太郎とみゆき、ホッ。 
局　長 「だいたい二人とも独身だからマズいんだよな。どうだ、結婚したら」 
竜太郎 「私が、米崎さんと、ですか!?」 
局　長 「その気があるならそれでもいいが、ないんだろ？」 
竜太郎 「はあ」 
みゆき 「はい」 
 局長、持参した見合い写真を、竜太郎に渡す。 
竜太郎 「――」 
局　長 「どうだ」 
 みゆき、ビックリしていたが、見合い写真を横から取って見る。 
みゆき 「あら、なかなか........鏡さん好みの美人じゃない」 
竜太郎 「（横目で見て）........」 
局　長 「山村産業の社長の娘。血統書付きだ。趣味はお茶、お花、それにエアロビクス。本人にも会ったけど、なかなかいいお嬢さんだ。どうだ」 
竜太郎 「私はまだ結婚する気は........」 
局　長 「まだって........鏡、お前40過ぎてンだぞ」 
みゆき 「（面白がって）いいんじゃないですか、鏡さん、この際結婚なさったら」 
竜太郎 「........」 
 局長、もう一つの見合い写真をみゆきに渡す。 
みゆき 「あたしにも？」 
局　長 「（頷き）米崎くんも今が売り時だぞ。あと２、３年もしてみろ、子持ち男ぐらいしか相手にしてもらえなくなるぞ」 
竜太郎
みゆき 「........」 
みゆき 「（しかし、写真を見て）あら........なかなか（素敵）」 
局　長 「青年実業家だ。米崎くんの大変なファンだそうでね、是非にと頼まれたんだ」 
みゆき 「へえ........私のファン」 
 満更でもなく写真を眺めている。 
 竜太郎、ムッとなって水割を飲んでいる。 
 そこへホステスがドッとやってくる。 
 局長、ニコニコと迎えて―― 
□　□□ホテル・全景 
 ――星空に聳えている。 
□　同・ラウンジ 
 竜太郎とみゆき、カウンターで飲んでいる。 
 二人ともかなり酩酊している様子。 
みゆき 「局長の世話好きにも困ったもんね」 
竜太郎 「........楽しそうじゃないか」 
みゆき 「別にィ。鏡さんこそ。なかなか素敵なお嬢様じゃございませんこと？」 
 と、竜太郎の見合い写真を取って眺める。 
 竜太郎、ムッと取り返す。 
竜太郎 「なんだよ、青年実業家に目の色変えて」 
みゆき 「女はね、結婚相手によって人生が大きく変わるわけですからね。カッコいい青年実業家か、三人も子供を抱えた中年男か........全然違うわ」 
竜太郎 「まだ中年じゃないぞ、俺は。あいつらだって俺の本当の子供と決まったわけじゃないんだ」 
みゆき 「（ン？　と）あいつらって？」 
竜太郎 「（自分の失言に気づき）いや........なんでもない」 
みゆき 「（自分の見合い写真を見て）見合い、しようかなあ」 
竜太郎 「遊び半分じゃ相手に失礼だろ」 
 みゆき、ニターッと笑って竜太郎を肘でつつく。 
竜太郎 「........なんだよ」 
みゆき 「鏡さん、あたしに結婚して欲しくないんでしょ。だったらそう言えばいいのに」 
竜太郎 「（フンと）しょってるね」 
みゆき 「（竜太郎に触れんばかりに顔を近付けて）結婚してあげようか、ボランティアで」 
竜太郎 「（顔をそむけて）酒グセ悪いな、まったく」 
みゆき 「あれ？　鏡さんにそういうこと言われるわけ？」 
竜太郎 「（ムッと）絡むなよ」 
みゆき 「（フンと）しょっちゅうあたしに絡むくせに」 
 自分のグラスにウイスキーを注ごうとする。 
竜太郎 「（止めて）もうやめなさいよ」 
みゆき 「勝手でしょ」 
竜太郎 「帰るぞ」 
みゆき 「ヤダ」 
竜太郎 「送ってくから」 
みゆき 「鏡さんちに行く」 
竜太郎 「いい加減にしろよ」 
みゆき 「帰る」 
 と、立ち上がる。 
 竜太郎も立とうとする。 
みゆき 「（押し止めて）送ってくれなくて結構ですから」 
竜太郎 「（ムッと）勝手にしろ！」 
みゆき 「勝手にするわよ！」 
 と出口に向かうが、すぐに戻ってくる。 
竜太郎 「........」 
 みゆき、カウンターの上の見合い写真をひったくるように取って竜太郎を一瞥、 
みゆき 「いい夢が見られそう」 
 と、写真を胸に抱いて、千鳥足で出てゆく。 
竜太郎 「（ムッと）可愛くない！」 
 濃い水割を飲み干す。 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 一人飲んでいる竜太郎。さらに酩酊が進んでいる。 
 竜太郎、なんとなく見合い写真を眺める。 
竜太郎 「結婚ねえ........」 
 「今晩は、鏡さん」 
 竜太郎、ン？　と振り向く。 
 遠慮がちに立っている女がいる。 
 竜太郎、酔眼で品定め。 
女 「あのう、この前松本さんのところでお会いした、工藤今日子です」 
竜太郎 「（思い出した）ああ........どうも」 
今日子 「覚えてらっしゃいます？」 
竜太郎 「もちろんですとも。どうぞ」 
 と、隣の席を勧める。 
今日子 「いいんですか？」 
竜太郎 「どうぞどうぞ。お一人で？」 
今日子 「（腰掛けて）ええ」 
竜太郎 「そうですか。ウイスキーでよければ」 
今日子 「ありがとうございます」 
 竜太郎、水割を作ってやる。 
今日子 「見合い、なさるんですか？」 
竜太郎 「あ........これですか。何処の職場にもいるでしょ？　世話好きな上司って奴が」 
 と、見合い写真を鞄にしまう。 
今日子 「鏡さん、どうして今まで独身だったんですか？」 
竜太郎 「（酔眼で今日子を見据え）キミに会うためかもしれない」 
今日子 「（キョトンと竜太郎を見る）」 
竜太郎 「（ため息混じりで）時々やりきれなくなることがあるんですよ........事件、事故........毎日、何人もの人間が死んでゆく........あの人たちは人生を楽しんだか........人生の素晴らしさを知って........」 
 絶句する。 
 今日子、え？　と竜太郎を見る。 
 竜太郎、顔を上げて今日子を瞶める。 
□　東京の街 
 朝！ 
 ――目覚まし時計のベルの音。 
□　鏡家・愛たちの部屋 
 目覚ましを止め、眠そうに起き出す西尾愛と大塚愛。 
 大塚愛、仕切りの扉を開けてベッドルームを覗く。 
 ――もぬけの空。 
西尾愛 「（も覗いて）また無断外泊！」 
大塚愛 「みゆきさんのとこかしら」 
 ――鈴木愛、まだ鼾をかいている。 
□　みゆきのマンション・中 
 電話が鳴る。 
 ベッドから手が伸びて、受話器を取る。 
みゆき 「（不機嫌に）静かにベル鳴らしてよ」 
電話の声 「は？　あのう........西尾ですけど」 
みゆき 「（半分眠りの中で）あ........お早う」 
西尾愛の声 「パパ、出してください」 
みゆき 「パパ？　ちょっと待って」 
 と、隣を見る。 
 ――竜太郎はいない。 
 みゆき、？　昨夜の記憶を辿る。 
みゆき 「（思い出し）あ、そうか........（電話に）パパいないよ」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
西尾愛 「（顔をしかめて）えーッ、ホントですか？」 
 大塚愛と鈴木愛も聞き耳を立てている。 
 ――以下のやりとり、カットバックで。 
みゆき 「昨夜一緒に飲んだんだけどね、途中で別れたの（ひとりごとで）いかん........鏡さんの記憶喪失が移ってしまった」 
西尾愛 「え？」 
みゆき 「ううん。帰らなかったの？　昨夜パパ」 
西尾愛 「ホントにそっちにいないんですか？」 
みゆき 「!?　ウソだと思うなら来れば？」 
西尾愛 「........判りました」 
みゆき 「じゃあね」 
西尾愛 「どうも........」 
 と、電話を切る。 
西尾愛 「（大塚愛たちに）いないって」 
大塚愛 「（ため息で）どこに泊まったのかしら、パパ」 
鈴木愛 「（心配そうに）まだ風邪よくなってないのに........」 
□　竜太郎 
 くしゃみ！ 
 で、目覚める。 
 そこは―― 
□　シティホテル・一室 
 シンプルなツインの客室である。 
 竜太郎、裸でベッドにいる。 
 竜太郎、あれ？　と部屋の中を見回す。 
竜太郎 「米崎さ........」 
 ――部屋には竜太郎しかいない。 
 首を傾げ、記憶をたどる。 
 ――二日酔いで頭が痛い。 
 ツインのもう片方のベッドは使われた形跡がない。 
竜太郎 「........」 
 サイドテーブルの上の書置きに気づく。 
 その文面――『素敵な夜をありがとう。今日子』 
竜太郎 「........そうか」 
 思い出して微笑する。 
□　鏡家・玄関 
 竜太郎が入って来て、ドキッとなる。 
 愛たちが立っていたのだ。 
竜太郎 「なんだ、まだ学校行ってないのか」 
大塚愛 「待ってたの」 
西尾愛 「交通事故にあったんじゃないか、酔っぱらって道端で寝てしまったんじゃないか........心配してたんだから！」 
鈴木愛 「電話ぐらいしてくれていいと思うんですけど」 
竜太郎 「ン........悪かった」 
 ベッドルームに入ってゆく。 
□　同・ベッドルーム 
 竜太郎を追って入ってくる愛たち。 
西尾愛 「どこに泊まったの？」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「みゆきさんのところ？」 
竜太郎 「（生返事で）ン........」 
 愛たち、額を寄せあってヒソヒソ。 
 「みゆきさん、ウソついたのかしら」 
竜太郎 「着替えるから出てくれないか」 
鈴木愛 「風邪は？」 
竜太郎 「治ったよ」 
鈴木愛 「でも、元気なさそう」 
竜太郎 「二日酔いだよ」 
大塚愛 「なに、これ........」 
 大塚愛、見合い写真を見つけたのである。 
西尾愛 「（驚いて）パパ、見合いするの!?」 
竜太郎 「........しないよ」 
西尾愛 「だって、これ」 
竜太郎 「預かっただけだ」 
西尾愛 「パパ好みじゃない」 
鈴木愛 「わ、美人！」 
大塚愛 「どういう人なの!?」 
 と、竜太郎にまとわりつく。 
竜太郎 「ウルサイ！　誰とも結婚しない！」 
 愛たちを一喝した。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第十回(3)
 
□　鏡家・ベッドルーム 
 ――朝。 
 竜太郎、眠っている。 
 と――バタバタと飛び込んでくる愛たち。 
西尾愛 「パパ大変！」 
大塚愛 「寝てる場合じゃないよ！」 
鈴木愛 「起きて！」 
 竜太郎、まだ眠りの中。 
西尾愛 「パパ、大事件！」 
 と、新聞を竜太郎に突き出す。 
 竜太郎、ビクッと目を覚まし、新聞をひったくる。急いで記事に目を走らせる。 
大塚愛 「ここ！」 
 と、下段の広告欄を指差す。 
 竜太郎、ン？　と目を凝らす。 
□　新聞紙面 
 ＦＲＩＤＡＹの広告。 
 ――ニュースキャスター・鏡竜太郎の恋人発見！ 
□　みゆきのマンション・中 
 起きたばかりのみゆき、その広告を見ている。 
みゆき 「マズいなあ........いつ撮られたのかなあ」 
□　松本家・ＬＤＫ 
 その広告を見ている保と文子。 
文　子 「（昂奮気味に）ホラ、米崎みゆきのことよ。悠作！　ＦＲＩＤＡＹ買ってきて！」 
 テーブルの悠作、無視して朝食を取っている。 
保 「ホントかねえ。どーせまたいい加減な記事じゃないの？」 
文　子 「じゃあ、誰なわけ!?　鏡さんの恋人！　ねえ、パパ！」 
 保、文子の勢いにたじろぐ。 
□　ＦＲＩＤＡＹ誌面 
 竜太郎と、今日子の写真。 
 ――肩を組んで客室に消えようとしている決定的瞬間である。 
 今日子の談話が、〔Ｋ子の話〕として載っている。 
 『鏡さんとはラウンジで飲んでから部屋に行きました。私が気分が悪くなったので、鏡さんが介抱してくれたのです。でも私たち、婚約してるんです』 
竜太郎の声 「（読んで）でも私たち、婚約してるんです」 
□　本屋・店頭 
 サングラスにマスク姿の竜太郎がＦＲＩＤＡＹを立ち読みしている。 
竜太郎 「（愕然！　思わず）冗談じゅないよ！」 
 まわりの人たちがビックリして竜太郎を見た。 
 竜太郎、そそくさとその場を立ち去る。 
□　ＴＢＳ・テレビ玄関 
 竜太郎、芸能レポーターたちに揉みくちゃにされている。 
竜太郎 「（怒鳴る）私は芸能人じゃない！　通してくれ！」 
 「話を聞かせてくださいよ！」 
 「Ｋ子さんとはどれぐらい交際なさってるんですか！」 
 「いつ結婚なさるんですか！」 
竜太郎 「事実無根だ！」 
 「ホテルで密会なさったのは本当なんでしょ！」 
竜太郎 「――」 
 「一言お願いします！」 
竜太郎 「本当だろうがウソだろうが関係ないだろ！」 
 と、強引に入って行こうとする。 
 しかし、なおも喰い下がるレポーターたち。 
 竜太郎、その中にＴＢＳの腕章を巻いたカメラマンを見つけ―― 
竜太郎 「キミ！　同じ局だろ！　どういうつもりなんだ！」 
 つかみかからんばかりに怒る！ 
□　同・報道局 
 憤然と入ってくる竜太郎。 
 局内の冷たい視線。 
 みゆき、背中を向け、ＦＲＩＤＡＹを読んでいる。 
竜太郎 「（バツが悪く）........」 
 竜太郎、咳払いで自分の席につく。 
 みゆき、初めて気がついたふりで笑顔を作る。 
みゆき 「あら、お早う」 
竜太郎 「........困ったよ、身に覚えのないことで........」 
みゆき 「（手に持ったＦＲＩＤＡＹをヒラヒラさせて）あ、これのこと」 
竜太郎 「ン........」 
みゆき 「婚約おめでとうございます」 
竜太郎 「だから、それは........」 
みゆき 「（笑顔の中に怒りを含んで）どっちが間違い？　記事？　写真？」 
竜太郎 「........両方」 
 みゆき、竜太郎を睨みつける。 
 そこへ、大多記者が寄ってくる。 
大多記者 「鏡さん、いつですか？」 
竜太郎 「........なにが」 
大多記者 「講談社、殴り込むの」 
竜太郎 「――」 
大多記者 「事前に教えてくださいよ、取材に行きますから」 
竜太郎 「（怒って）面白がるな！」 
大多記者 「しかし意外でしたねえ。鏡さん、てっきり米崎さんと出来てると思ってたんですが、婚約者がいらしたんですか」 
竜太郎 「――」 
 みゆき、ソッポを向いている。 
スタッフ 「鏡さん、局長が呼んでますよ」 
 竜太郎、ドキッ！　覚悟を決める。 
□　同・局長室 
 竜太郎と局長。 
局　長 「なに!?　婚約者じゃない!?」 
竜太郎 「はあ........」 
局　長 「初めて会った女か」 
竜太郎 「いえ........二度目」 
局　長 「同じようなもんだ。マズいぞ。独身の男が誰と付き合おうと知ったことじゃないが、鏡竜太郎はテレビに出てる人間だからなあ。婚約者ならＦＲＩＤＡＹされてもまだあれだが、ただの遊びの女となると........」 
竜太郎 「........」 
局　長 「（ＦＲＩＤＡＹを見ながら）いい女だねえ。この際結婚するか？　仲人してやるぞ」 
竜太郎 「........局長」 
局　長 「ン........ま、しかしキミが独身だったと言うのが唯一の救いだな。これが人妻との不倫だったら即刻“ニュースチャンネル”のキャスター降板だったな」 
竜太郎 「――」 
局　長 「さて、どうするかな（と、考える）」 
竜太郎 「........キャスター、やめます」 
局　長 「（ニッと）現場に戻りたいのかも知れないがそうは行かないぞ」 
竜太郎 「........私がニュースキャスターじゃなかったら、狙われなかったんです」 
局　長 「そう言うなよ、なんとかするから」 
 竜太郎、ブ然となっている。 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです」 
 ――いつもと同じように始まる。 
□　松本家・ＬＤＫ 
 見ている文子、憤慨している。 
文　子 「不潔！　鏡さんなんか大嫌い！」 
 夕食の準備していた保が呆れて―― 
保 「文子が昂奮することないでしょ」 
文　子 「（嫉妬で）工藤さんが鏡さんとなんて........」 
保 「お似合いじゃない、美男美女で」 
文　子 「もう........」 
保 「工藤さんも大変じゃないの？　芸能レポーターに追い掛けられて」 
文　子 「あの人フライトなの。今頃アメリカ西海岸よ」 
保 「あ、そう、よかったね」 
文　子 「（ブツブツ）いじめられればいいのよ。そうじゃないと不公平だわ」 
保 「（楽しそうに）あ、奥さん奥さん、もし鏡さんと工藤さんが結婚したら、私たちがきっかけ作ってあげたんだよね。仲人やらせてもらえるかなあ」 
 と、料理を作る。 
文　子 「仲人なんかヤダ」 
 ため息でテレビの中の竜太郎を見ている。 
□　竜太郎のマンション・駐車場 
 竜太郎の車が滑り込んでゆく。 
 芸能レポーターたちが待ち構えている。 
 竜太郎、怒りの目でレポーターたちを見る。 
□　同・エレベーターの中 
 狭い空間に竜太郎、レポーターたち、テレビカメラも入ってぎゅーぎゅー詰め。 
 質問を浴びせかけるレポーターたち。ほとんど雑音である。 
 竜太郎、一切答えず、数字を見上げている。 
□　同・六階フロア 
 愛たちがレポーターたちに囲まれていたのだ。 
 「噂のＫ子さんをこのマンションの近くで見掛けたこと、ありますか？」 
鈴木愛 「いえ、ほとんどありません」 
 「Ｋ子さんじゃなくていいの、女優さんとか来てない？」 
西尾愛 「鏡さんのとこ、女の人なんて全然こないよね」 
大塚愛 「鏡さんってホモじゃないかな」 
 「じゃ、男の人が来たり！」 
大塚愛 「よく判ンないんですけどね」 
 レポーターたち、矢継ぎ早に質問を浴びせる。 
 その騷ぎに、松本家の玄関の扉が開き、保、文子、悠作がなにごとかと顔を覗かせる。 
 エレベーターが到着し、竜太郎が降り立つ。 
 竜太郎、レポーターたちに囲まれている愛たちを見て、!! 
 愛たち、竜太郎の登場で口調が一変。 
西尾愛 「いい人なんですよね、鏡さん」 
大塚愛 「（頷いて）テレビじゃカッコつけてるだけに見えるかもしれないけど、ホントはとってもきさくな人なんです」 
鈴木愛 「いつもニコニコしていて、怒った顔なんか一度も見たことないんです」 
西尾愛 「子供好きで、私たちにも色々お土産を買って来てくれたり」 
 「へえ、隣の子にも」 
竜太郎 「!?」 
保 「（文子と顔を見合わせて）隣の子？」 
西尾愛 「（レポーターたちに）もういいでしょ。ただいま！」 
 と、保たちの脇をすり抜け、松本家に入ってゆく。 
大塚愛 「ただいま！」 
鈴木愛 「ただいま！」 
 西尾愛の後に続く。 
 竜太郎、ホッとなり、レポーターたちを振り切って自分の家に入った。 
 保、文子、悠作、ポカンとなっている。 
□　鏡家・玄関 
 竜太郎、ふうっと息をつく。 
 と――ＬＤＫで電話が鳴っている。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、受話器を取り上げる。 
竜太郎 「もしもし........（相手の声にムッとなり）答える必要はな！」 
 ガチャンと切ってしまう。 
 と、またベルが鳴る。 
竜太郎 「（ムッと出て）しつこいな！」 
電話の声 「もしもし、鏡さん？　工藤ですけど」 
竜太郎 「工藤？」 
電話の声 「工藤今日子です」 
竜太郎 「（アッとなり）キミ........今どこなの」 
□　ロサンゼルス・ホテルの一室 
 電話をかけている今日子。 
今日子 「ロサンゼルスです」 
 ――以下、カットバックで。 
竜太郎 「........」 
今日子 「（色っぽく）私たちのこと、騷がれてるそうですね」 
竜太郎 「........申し訳ない」 
今日子 「不注意でしたね、私たち」 
竜太郎 「しかし、どうして私と婚約してるなんて........」 
今日子 「記者が聞き間違えたの。私、婚約してますって言いましたけど、鏡さんとなんて........」 
竜太郎 「え？　じゃあ、キミ、婚約者がいるってこと？」 
今日子 「（平然と）ええ」 
竜太郎 「――」 
今日子 「でも、考えてるところなんです。彼より、鏡さんの方がいいかなって」 
竜太郎 「――」 
今日子 「鏡さん、私の理想の人だったんですもの」 
竜太郎 「キ、キミ！」 
今日子 「せっかく噂になってるんですもの、鏡さん、結婚しません？」 
竜太郎 「――」 
今日子 「フフ。考えておいてください。もうすぐ日本に帰ります。再会、楽しみにしてますわ」 
 と、電話を切る。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
竜太郎 「も、もしもし！」 
 竜太郎、茫然と受話器を置く。 
竜太郎 「........冗談じゃないよ。火に油を注ぐようなもんだぞ」 
 竜太郎の絶望的な顔で―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第十回(4)
 
□　鏡家・ベッドルーム 
 ――朝。 
 竜太郎、目覚めている。というより眠れなかった様子である。 
 竜太郎、重い体を起こす。 
□　松本家・ＬＤＫ 
 朝食を取っている愛たちと松本家。 
西尾愛 「すいません。すっかりお世話になっちゃって」 
保 「気にしないで。ほとぼりが冷めるまでうちにいた方がいいよ」 
大塚愛 「と思うんですよね、またあれこれ詮索されるだけですもんね、あたしたちが鏡竜太郎の隠し子じゃないか、とか」 
保 「そうだね」 
 と、なんの疑いもなく、文子と頷き合う。 
 しかし、悠作、胡散臭そうに愛たちを見ている。 
鈴木愛 「（悠作を睨んで）なんですか、その目は」 
西尾愛 「（文子に）あのう、聞いていいですか？」 
文　子 「え？」 
西尾愛 「工藤今日子さんってどんな人なんですか？」 
文　子 「どういう人って？」 
大塚愛 「鏡竜太郎の妻にふさわしいですか？」 
文　子 「（急に不機嫌になって）どうかしらね」 
鈴木愛 「性格悪いんですか？」 
文　子 「美人を鼻にかけてるの」 
西尾愛 「子供好きですか？」 
文　子 「全然。時々わざと泣かしたりするのよ、お客様の子供を。つねったりして」 
西尾愛 「（顔をしかめて）ヤダー」 
文　子 「裏表があるのよねえ」 
 愛たち、額を寄せ合ってヒソヒソ。 
大塚愛 「そういう奴じゃしょうがないね」 
西尾愛 「だから、やっぱりみゆきさんのほうが........」 
 愛たち、頷き合う。 
保 「（呆れて）奥さん、人の悪口はやめなさいよ」 
文　子 「愛ちゃんたちが聞くから、正直に答えてあげたんじゃない。（自分の思いの中で）それに、鏡さんには結婚は似合わないわ」 
保 「（時計を見て）いいですけどね、みんな、ノンビリ食べてると学校遅れちゃうぞ」 
西尾愛 「あ、いっけなーい」 
 愛たち、口々に「ごちそうさま」を言ってランドセルを持って玄関へ向かう。 
悠　作 「待てよ、一緒に行こうぜ」 
 と、追い掛けてゆく。 
西尾愛 「ヤダ、変な噂が立ったらどうするのよ」 
 などと悠作を嫌がりながら玄関へ―― 
□　同・マンションの表 
 出てきた愛たち、右へ曲がってゆく。 
 一人だけ左に曲がりかけた鈴木愛、あれ？　となって西尾愛と大塚愛を追い掛ける。 
 出てきた悠作、キョトンと愛たちを見る。 
悠　作 「ちょっと！　学校、あっちだよ」 
 愛たち、悠作を無視してズンズン歩いてゆく。 
□　街 
 歩いてゆく愛たち。 
鈴木愛 「どこに行くんですか？」 
西尾愛 「みゆきさんのところ」 
鈴木愛 「何しに........」 
西尾愛 「鈴木さん、パパに工藤今日子と結婚してもらいたいの？」 
鈴木愛 「そんなことないですけど........」 
大塚愛 「だったらみゆきさんに積極的になってもらわないと、パパ、ズルズルと工藤今日子と結婚しちゃうかも知れないわよ」 
西尾愛 「そうなったら最悪じゃない」 
鈴木愛 「そうか........」 
□　みゆきのマンション・表 
 愛たち、チャイムを押す。 
 扉が開き、みゆきが顔を出す。 
 愛たち、そのみゆきの恰好を見てビックリ。 
 みゆき、着物姿である。 
みゆき 「あら、どうしたの？」 
西尾愛 「みゆきさんこそ！」 
みゆき 「私？　あ、これ？　綺麗でしょ。見合いなの」 
 と、しとやかにポーズを取って見せる。 
愛たち 「（驚いて）見合い!?」 
みゆき 「そ。あたしも年頃だし。そろそろ身を固めないとね。パパも頑張ってるし........」 
愛たち 「........」 
みゆき 「ごめんね、時間ないの。また今度遊ぼ」 
 と、扉を閉める。 
 愛たち、茫然と突っ立っている。 
□　鏡家・仕事部屋（昼下がり） 
 竜太郎、コーヒーを飲みながら本を読んでいる。 
 気配に振り向くと、愛たちが立っている。 
竜太郎 「（ビックリ）なんだ、お前たち........」 
西尾愛 「楽しそうね、パパ。あたしたちがいないと」 
鈴木愛 「ノンビリしちゃって」 
大塚愛 「このままあたしたちがいなくなってくれればいいと思ってるでしょ」 
竜太郎 「（図星で）――そんなことない」 
西尾愛 「パパ、ホントのこと教えて」 
竜太郎 「？」 
西尾愛 「工藤今日子さんと結婚するつもり？」 
竜太郎 「（またかという顔で）しないよ」 
大塚愛 「でも、婚約してるんでしょ？」 
竜太郎 「あれは間違いだ」 
西尾愛 「（疑って）ホントに？」 
竜太郎 「ホントだ」 
大塚愛 「じゃあ、みゆきさんと結婚するの？」 
竜太郎 「（ウンザリ）何度も言ってるが、私は誰とも結婚する気はない」 
大塚愛 「カッコつけちゃって。みゆきさんのこと、好きなんでしょ」 
竜太郎 「お前たちには関係ない」 
西尾愛 「みゆきさん、今日見合いしたのよ。いいの？　パパ」 
竜太郎 「（驚くが）........彼女の勝手だ」 
 「あーッ！」 
 鈴木愛がつけっぱなしのテレビを指差して素頓狂な声を上げる。 
 なにごとかとテレビに注目する竜太郎、愛たち。 
 テレビ――ワイドショーを放送中。 
レポーター 「えー、先日密会現場をＦＲＩＤＡＹされた鏡竜太郎さんのお相手、全日航の国際線スチュワーデス・工藤今日子さんが先程帰国なさいました。成田で記者会見がありましたので、その模様をお伝えします」 
 竜太郎、愛たち、愕然。画面に釘付けになる。 
□　テレビ画面 
 今日子がスチュワーデスの制服のまま、記者会見をしている。 
今日子 「あの夜、鏡さんと偶然会ってお酒を飲んだことはたしかです」 
 「泊まったわけでしょ？　ホテルに」 
今日子 「はい、でもなにもありませんでした」 
 「一緒の部屋に寝て、ですか」 
今日子 「皆さんに信じていただけなくてもいいんです。彼は、信じてくれました。健次さん」 
 と、画面の外に呼び掛ける。 
 ざわつく記者会見場。 
 平凡な感じの男が現れ、今日子の隣の席に座る。 
今日子 「私の婚約者です」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎、愛たち、ア然。 
 ――テレビ画面。 
 「あなたの婚約者は鏡竜太郎でしょ!?」 
今日子 「それは誤報です。この人、山脇健次さんが私の婚約者です。今回、私の軽率な行動で彼を大変傷つけたと思います。私は、このような無責任な報道がなされた時彼との結婚を諦めました。でも、彼は、キミを信じている、と一言。（キラリ、涙を光らせ）私、彼についてゆきます」 
 竜太郎、ホッと安堵のため息。しかし、半分シラけている。 
竜太郎 「（呟く）........女は怖い」 
 愛たちは拍子抜け。 
大塚愛 「なーんだ、婚約してなかったの」 
鈴木愛 「バカみたいね」 
西尾愛 「でもよかった」 
竜太郎 「........？」 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
西尾愛 「あ、グッドタイミング！」 
 と、玄関へ飛んでゆく。 
竜太郎 「コラ、出るな」 
大塚愛 「パパはいいの」 
 と、鈴木愛と二人で竜太郎を押し止めてソファに座らせる。 
大塚愛 「いい？　しっかりプロポーズするのよ」 
竜太郎 「――誰に」 
鈴木愛 「みゆきさんに決まってるじゃないですか」 
竜太郎 「！」 
 そこへ、西尾愛と着物姿のみゆきが入ってくる。 
みゆき 「（竜太郎に驚き）あら........いたの」 
竜太郎 「（訳が判らず）いたの、って........」 
 愛たち、ニコニコと二人を見ている。 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 竜太郎、怒りに顔をひきつらせて―― 
竜太郎 「なに!?　知ってたのか!?　この子たちが私と一緒に住んでて、私の子供かも知れないってことも........」 
 ソファのみゆき、愛たち、コックリ頷く。 
大塚愛 「もうだいぶ前よね、お友だちになったの」 
西尾愛 「みゆきさんには色々お世話になりました。パパと喧嘩して飛び出した時に泊めてもらったり........」 
 竜太郎、怒り心頭！ 
竜太郎 「ウルサイ！」 
 みゆき、愛たち、首をすくめる。 
竜太郎 「（怒鳴る！）知ってて私をからかったのか！（みゆきを睨んで）突然やってきたり！（愛たちを睨んで）バラすと脅かしたり！　そんなに面白かったか！　人をなんだと思ってるんだ！」 
みゆき 「........ごめんね、パパ」 
竜太郎 「――（絶句！）」 
愛たち 「（しおらしく）ごめんなさい」 
西尾愛 「悪気はなかったんだけど........」 
大塚愛 「（思わず）でも面白かった」 
 竜太郎、ジロッと睨む。 
 大塚愛、みゆきたちにつつかれて舌を出す。 
 竜太郎、怒鳴ろうとするが、もうその気力はない。階段にしゃがみ込み、ため息をつく。 
竜太郎 「........女は怖い」 
 愛たち、その様子にホッとなる。 
西尾愛 「それで........パパとみゆきさん、結婚してくれますか？」 
竜太郎 「!?」 
みゆき 「ちょっと待ってよ、それとこれは話が別でしょ？」 
西尾愛 「一緒です。みゆきさんもいいでしょ、パパで」 
みゆき 「だって........」 
鈴木愛 「私たちがいると嫌ですか？」 
みゆき 「そういう訳じゃないけど........」 
 愛たち、ニカッ。 
みゆき 「あ、そういう意味じゃないのよ。結婚なんてまだ考えてないから」 
大塚愛 「だってみゆきさん今日お見合いしたじゃない」 
みゆき 「あれは、局長に勧められてどうしても断れなかったから........義理なの。本気じゃないの」 
西尾愛 「パパのこと、好きだから、でしょ？」 
みゆき 「いや、だからね........」 
 みゆき、愛たちの攻勢にタジタジになっている。 
 と――電話が鳴る。 
 近くにいた竜太郎が受話器を取る。 
竜太郎 「もしもし」 
電話の声（男） 「鏡さんですか」 
竜太郎 「そうですが」 
電話の声 「お宅にいらっしゃる大塚愛ちゃんのことで話があるんです。近いうちに時間、作っていただけませんか」 
竜太郎 「（怪訝に）........どういうことですか？」 
 愛たちとみゆき、竜太郎の電話には全く関心を払わず、ワイワイと騒いでいる。 
 ある、予感が漂って―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「パパはニュースキャスター」第十一回(1)
 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです。さて、今日はこちらから御覧いただきましょう」 
□　前回までの粗筋 
 ニュースキャスターの顔の竜太郎。 
Ｎ 「鏡竜太郎。41歳、独身。職業、ニュースキャスター。ジャーナリストとして正義感に燃える彼にも、欠点がある」 
 酒を飲んで女を口説く竜太郎。 
Ｎ 「唯一と言っていい彼の欠点は、酒。飲むと記憶をなくすほど酔い、女を口説くのである」 
 回想――西尾麻里を口説く竜太郎。 
Ｎ 「12年前、彼は３人の女を口説いた。そのことが、やがて思いがけない悲劇となって彼の身に襲いかかろうとは夢にも思わずに........」 
 「パパ、初めまして」と登場する西尾愛。 
 「パパ！」と登場する大塚愛。 
 「お父さん........」と登場する鈴木愛。 
 ３人の愛たちに囲まれて「パパ」を連発され、ブ然となっている竜太郎。 
Ｎ 「このドラマは、ある日突然３人の娘の父親になった独身主義者の悲劇........ではなく、喜劇である」 
□　スタジオ・おたよりコーナー 
 西尾麻里、大塚ちか子、鈴木美恵子が登場する。 
西尾麻里 「今晩は、西尾愛役の西尾麻里です」 
大塚ちか子 「大塚愛役の大塚ちか子です」 
鈴木美恵子 「鈴木愛役の鈴木美恵子です」 
西尾麻里 「さて、このドラマも来週は最終回。お蔭様で好評で、視聴率もなかなか。あたしたちへのお手紙もこんなにきています。その中でみんなが気にしているのが、私たちがどうなるか、ってことみたい」 
鈴木美恵子 「教えちゃいましょうか」 
大塚ちか子 「そんなことしたら見る人いなくなっちゃうよ」 
鈴木美恵子 「あ、そうか」 
西尾麻里 「ホラ見て、みんな勝手に考えて........」 
 三人の前のデスクに、ファンレターの山。 
 大塚ちか子、葉書の一つを取って読む。 
大塚ちか子 「なになに？　私たちは全員パパの子じゃなかった」 
鈴木美恵子 「ま、大胆な発想」 
大塚ちか子 「（他の葉書を見て）鈴木愛の母親が、実は生きていた!?」 
西尾麻里 「そんなこと........見てる人怒っちゃうよ」 
大塚ちか子 「ホントねえ」 
鈴木美恵子 「（ウウッと泣いて）お母さん........」 
西尾麻里 「やめてよ、ワンパターンの芝居」 
鈴木美恵子 「失礼しました」 
大塚ちか子 「（読んで）鈴木さんが母親の莫大な遺産を相続する」 
西尾麻里 「リアリティないわね」 
鈴木美恵子 「パパが私たちのことを本当の子供と認めて、親子４人、仲良く暮らす。そうなって欲しいですね」 
大塚ちか子 「いいわね。ホッとする」 
西尾麻里 「でも期待しないほうがいいよ、シナリオ書いてる人、性格悪いから。あたしたち、ひょっとして全員死んじゃうかも........」 
鈴木美恵子 「ヤダ........」 
大塚ちか子 「どーでもいいけど、ハッピーエンドがいい」 
西尾麻里 「パパが海外特派員になって、みんなでハワイに移住する！」 
大塚ちか子 「素敵！　ねえ、ハワイ行こ！」 
西尾麻里 「プロデューサーに頼んでみようか」 
 などとワイワイ騒ぐ。 
鈴木美恵子 「（一方を見て）あ！　田村さん！」 
 同じスタジオに“ニュースチャンネル”のセットがあり、田村正和がスタッフと打ち合わせている。 
 西尾麻里たち、田村正和のところへ―― 
鈴木美恵子 「ねえねえ田村さん、このドラマのラスト、どうなると思う？」 
田村正和 「（面倒臭そうに）判らないよ、そんなこと」 
西尾麻里 「どうなってほしい？」 
田村正和 「そりゃ........子供たちがいなくなって鏡竜太郎がひとり静かに暮らすのがいいんじゃないか？」 
大塚ちか子 「えーッ、そんなのないよ」 
 などと、西尾麻里たち、田村正和にまとわりついてワイワイ。 
 田村正和、鏡竜太郎と同じようにウンザリ顔で―― 
□　タイトル 
□　鏡家・ベッドルーム 
 目覚まし時計が鳴る。 
 竜太郎、布団の中からやっと手を伸ばして止める。 
 ボーッ、としばらく天井を見ている竜太郎。 
 ＬＤＫから愛たちのかん高い笑い声が聞こえる。 
 竜太郎、不機嫌に起き上がる。 
□　同・ＬＤＫ 
 愛たち、ワイワイ喋りながら朝食を取っている。 
 竜太郎が入ってくる。 
 「パパ、お早う」 
竜太郎 「ン........」 
 カウンターの上に新聞がクシャクシャになって置いてある。 
 竜太郎、ムッとなって愛たちに文句を言おうとするが........やめた。 
大塚愛 「（話の続きで）ね、おかしいでしょ」 
鈴木愛 「ウソみたいね、そんなの」 
西尾愛 「夢だもん、おかしいのが当然よ」 
 ――と、姦しく。 
 竜太郎、ウルサそうに愛たちを一瞥。 
鈴木愛 「お父さん、大塚さん変な夢みたんですよ」 
竜太郎 「（興味なく）そう........」 
西尾愛 「パパがね、一人しか面倒見ないって言い出すんだって」 
大塚愛 「それで、あたしたちの中から一人選ぶわけだけど、その選び方がたけし城なの」 
 愛たち、楽しそうに話すが、 
竜太郎 「（怪訝に）たけし城？」 
大塚愛 「そう、たけし城に挑戦して生き残った人なの」 
西尾愛 「誰が生き残るのよ」 
大塚愛 「当然、あたし！」 
鈴木愛 「調子なあ」 
大塚愛 「だって、あたしの夢だもん」 
西尾愛 「そりゃそうだ」 
鈴木愛 「私と西尾さんは路頭に迷うわけですか？　お父さんに棄てられて」 
大塚愛 「知らなーい」 
 愛たち、ワイワイ。 
竜太郎 「........なんだ、たけし城って」 
 愛たち、呆れて顔を見合わせる。 
竜太郎 「ン？」 
鈴木愛 「あ、あれです、あれ！」 
 と、テレビを指差す。（冷蔵庫の上に小型テレビを置いておく？） 
 ――テレビ画面、『風雲たけし城』の一シーンを流している。番宣番組である。 
 ――竜神池で派手に失格する参加者。 
 竜太郎、痛そうに顔をしかめる。 
鈴木愛 「（ワクワクして）面白そう」 
 ――番宣ガールが、『風雲たけし城』の親子大会出場者募集のお知らせをする。 
西尾愛 「あ、パパ、出ようよ、ね！」 
竜太郎 「何を言ってるんだ、親子大会なんて........」 
大塚愛 「いいじゃない、出ようよ」 
竜太郎 「ダメだ」 
大塚愛 「この際親子だってこと、みんなに話しちゃって........」 
竜太郎 「ウルサイ！」 
 ムスッとなる愛たち。 
西尾愛 「朝から怒鳴らないでよ」 
大塚愛 「冗談だ、って」 
竜太郎 「........」 
 竜太郎、不意にくしゃみをする。 
鈴木愛 「（心配して）お父さん、風邪、まだ治らないんですか？」 
竜太郎 「ン........」 
西尾愛 「花粉症じゃないの？　パパも」 
竜太郎 「え？」 
西尾愛 「あたしも最初風邪だと思ったんだけど、花粉症だった」 
 噴霧式の薬を鼻にシュッ！ 
大塚愛 「じゃあ、あたしも花粉症かなあ、調子悪いんだ」 
 鈴木愛、大きな音を立てて鼻をかむ。 
 竜太郎、嫌な顔で鈴木愛を見る。 
鈴木愛 「全滅みたいですね」 
西尾愛 「やっぱり親子ね」 
竜太郎 「（ムッと）遺伝じゃないだろ、花粉症は」 
西尾愛 「遺伝でしょ？」 
大塚愛 「（頷き）親子４人かかってるわけだし」 
竜太郎 「私は風邪だ」 
西尾愛 「花粉症だ、って」 
竜太郎 「（ムキになって）風邪だ」 
□　ＴＢＳ・診療所 
 医者が、竜太郎に―― 
 「花粉症ですね」 
竜太郎 「（ムッ）........」 
□　竹塚小学校・保健室 
 保健の先生、西尾愛に―― 
 「花粉症ね」 
 保健の先生、鈴木愛に―― 
 「はい、花粉症」 
 保健の先生、大塚愛に―― 
 「あなたは、風邪ね」 
大塚愛 「（キョトンと）はあ」 
□　同・前の廊下 
 保健室から、愛たちがワイワイ出てくる。 
西尾愛 「大塚さん、パパの子供じゃないんじゃないの？」 
大塚愛 「（笑って）冗談じゃないよォ」 
□　ＴＢＳ・報道局 
竜太郎 「（ブツブツ）冗談じゃないよ、どうしてあいつらと同じ病気にかからなくちゃいけないんだ」 
 噴霧薬を鼻にシュッとやり、顔をしかめる。 
 局員が―― 
 「鏡さん、電話ですよ、アメリカから」 
竜太郎 「アメリカ？（怪訝に出て）もしもし、鏡ですが」 
電話の声 「（落ち着いた男の声）初めまして。私、日向と申します。大塚愛さんのことで話しがあるんです」 
竜太郎 「（ドキッと）大塚愛........」 
電話の声 「来週の□曜日に日本に帰ります。仕事の都合で夜になってしまうのですが、お会いできますか？」 
竜太郎 「........大塚愛の、どういったことでしょう」 
電話の声 「電話ではちょっと。それで、□時頃には........」 
 と、電話が続く。 
 竜太郎、相手の真意をはかりかねている。 
□　竜太郎のマンション・全景 
 ――夜。 
□　同・鏡家・ＬＤＫ 
 帰宅した竜太郎が入ってきて、！ 
 「おかえりなさーい」 
 みゆきが愛たちと一緒に料理を作っていたのだ。 
西尾愛 「パパ、今夜はパパの大好きな□□よ」 
大塚愛 「みゆきさんのお手製だから美味しいわよォ」 
 からかうように言う。 
 みゆき、楽しそうにニコニコ。 
竜太郎 「（キッと睨んで）キミ........何をしてるんだ」 
みゆき 「（え？　竜太郎を見る）」 
鈴木愛 「何を、って、料理作ってるんじゃないですか。ねえ」 
竜太郎 「どういうつもりだ！」 
西尾愛 「（キョトンと）なに怒ってンの、パパ」 
大塚愛 「照れてンのよ、あたしたちの前だから」 
竜太郎 「（みゆきに）帰りなさい」 
みゆき 「（首を竦める）........」 
西尾愛 「あたしたち、パパとみゆきさんのお付き合い、公認してあげてンのよ」 
竜太郎 「お前たちに公認してもらう必要はないッ、誰と付き合おうと私の勝手だ！」 
 ムッとなる愛たち。 
みゆき 「まあまあ、鏡さんが怒るのも判らないではない」 
竜太郎 「ひとごとみたいに言うな」 
みゆき 「まあまあ（となだめて）せっかく作ったんだから機嫌直して食べて」 
竜太郎 「（ブ然と）........」 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 みゆきと愛たち、ワイワイ楽しそうに食べている。 
 竜太郎は無視してひとり黙々と食べている。 
 ――時計が10時を告げる。 
 鈴木愛がアッとなってテレビのスイッチを入れる。 
 ――テレビ画面。 
 ＴＢＳドラマ『親子万才』が始まる。 
みゆき 「あら、好きなの？　これ」 
鈴木愛 「泣けるんですよねえ」 
西尾愛 「（呆れて）ホント、好きねえ、鈴木さん」 
みゆき 「鏡さん、知ってる？『親子万才』」 
竜太郎 「（興味なく）いや........」 
鈴木愛 「（画面の）この子のお父さんが突然死んでしまって........母親と二人、けなげに生きてゆくんです。昔の私と母を見ているようで、つい涙が........」 
 と、ハンカチで涙を拭う。 
竜太郎 「（嫌な顔）........」 
みゆき 「この男の子、『親子ゲーム』に出てた子でしょ？」 
西尾愛 「あ、さすがみゆきさん、パパよりテレビに詳しい」 
みゆき 「まあね」 
竜太郎 「（ブツブツ）自慢になるか」 
鈴木愛 「あのドラマも好きでした。元暴走族の若い夫婦が、親に棄てられた失語症の子供を預かるんです。最初は面倒臭がってたんですけど、やがて親としての愛情が湧いてくるんです」 
西尾愛 「血がつながってない子供なのにね」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「最終回、本当の親が迎えにきて別れなくちゃいけなくなるの。泣けたなあ」 
鈴木愛 「ええ........涙涙の最終回でした」 
 竜太郎、嫌な顔！ 
 みゆき、クスクス笑っている。 
□　夜の街 
 竜太郎の運転するワゴン車が走る。 
□　走る車の中 
 ブ然と運転している竜太郎。 
 助手席のみゆき、大笑いして―― 
みゆき 「車も買い替えたんだ、可愛い愛ちゃんたちのために」 
竜太郎 「（ムッと）代車。ポルシェが故障したんだ」 
みゆき 「（信じてない）........」 
竜太郎 「（ムキになって）本当だ」 
みゆき 「（ニッと）そろそろ湧いてきたんでしょ」 
竜太郎 「なにが」 
みゆき 「父性愛」 
竜太郎 「――そんなもの湧くわけないだろ！」 
みゆき 「そお？」 
竜太郎 「昔から嫌いなんだ、子供は」 
みゆき 「今も？」 
竜太郎 「当たり前だ」 
みゆき 「可愛いじゃない」 
竜太郎 「四六時中あの調子だぞ!?」 
みゆき 「パパが好きだからからかってるのよ」 
竜太郎 「（ムッと）パパと呼ぶのはやめてくれ」 
みゆき 「はーい、パパ」 
竜太郎 「（ムカッ）パパと呼んだら罰金取るぞ」 
みゆき 「はーい、パパ」 
竜太郎 「――」 
□　同・表の廊下 
 ――朝。 
 「行ってきまーす！」 
 鏡家の玄関が開き、愛たちが元気に飛び出してゆく。 
 と――松本家の扉が開き、悠作が飛び出す。 
悠　作 「待ってよ、一緒に行こうぜ」 
愛たち 「やーよ」 
 と、エレベーターホールへ。 
 「行ってらっしゃーい！」 
 保が玄関から顔を出して子供たちを見送った。 
 扉を閉めようとした保、エレベーターホールとは反対側の物陰から愛たちを見送る初老の男に気づいた。 
 初老の男、保と目が合って一瞬狼狽するが、会釈する。 
 保も怪訝に会釈する。 
初老の男 「あのう........大塚愛は、幸せに暮らしてますか？」 
保 「はい？（と、首を傾げる）」 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです」 
□　松本家・ＬＤＫ（夜） 
 つけっぱなしのテレビで“ニュースチャンネル”。 
 愛たち、保と一緒に料理を作っている。 
保 「変なオジさんなんだよ、『大塚愛は幸せですか』なんて」 
鈴木愛 「ロリコンオジさんかしら」 
大塚愛 「ヤダ、気持ち悪い」 
西尾愛 「気をつけた方がいいわね、大塚さん」 
大塚愛 「（頷く）」 
保 「（料理に戻って）さて、愛ちゃんたち、出来た奴からテーブルに運んでくれる？」 
愛たち 「はーい」 
 と、食卓の準備をする。 
 「ただいま」 
 デパートの買物袋を一杯提げた文子が入ってくる。 
愛たち 「お帰りなさーい」 
保 「奥さんグッドタイミング！」 
文　子 「（料理を見て）あら、美味しそう！」 
保 「悠作は？」 
文　子 「悠作、何やってンの？」 
 と、廊下を覗く。 
 派手なファンファーレ！ 
 悠作、もったいぶって登場。 
 金ぴかのスーツに蝶ネクタイでポーズを決めた。 
 ポカンと悠作を見る愛たち。 
悠　作 「どお？」 
保 「ウム........なかなかいいじゃないか」 
文　子 「でしょ？」 
西尾愛 「あのう、なんなんですか？」 
鈴木愛 「結婚式........じゃないですよね」 
悠　作 「卒業式」 
西尾愛 「........そのために洋服買ったの？」 
悠　作 「お前たちはどうすンの？　晴れの舞台だぜ」 
 顔を見合わせる愛たち。 
文　子 「鏡さんちゃんと考えてくださってるわよねえ」 
西尾愛 「（生返事で）はあ」 
悠　作 「（保に）ママも買ったんだぜ」 
文　子 「（マズい！）悠作、秘密にするって約束だったでしょ」 
 悠作、トボける。 
保 「奥さん........ちょっと買いすぎでしょ？　洋服」 
文　子 「だって、凄く似合うのがあったんですもの。ホラ........」 
 と、買ってきた洋服を体に当ててみせる。 
保 「今日は悠作のを買いに行ったんでしょ？」 
文　子 「（猫撫で声で）奥さんに綺麗になってほしくない？」 
保 「（結局鼻の下を伸ばして）なってほしい！」 
文　子 「嬉しいッ！」 
 と、保に抱きついてキスする。 
 ポカンと見ている愛たち。 
 悠作、まだひとりでポーズを取っている。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 帰宅したばかりの竜太郎がコートを脱ぎながら―― 
竜太郎 「卒業式？」 
西尾愛 「出席してくれるでしょ？　□日」 
竜太郎 「出られるわけないだろ、“ニュースチャンネル”があるんだから」 
鈴木愛 「昼間ですよ、なんとかなるでしょ？」 
竜太郎 「準備で忙しい」 
西尾愛 「だって、田舎のママに出てもらうわけにはいかないし」 
大塚愛 「私のママは日本にいないし........」 
鈴木愛 「私の母は、死んでしまいました」 
 竜太郎、ため息で仕事部屋に入ろうとする。 
大塚愛 「どーせ時間があっても出る気なんかないんだ」 
 竜太郎、足が停まる。 
大塚愛 「あたしたちに父親らしいことなんてしたくないんだ」 
 竜太郎、振り向く。 
 愛たち、竜太郎を睨んでいる。 
竜太郎 「........しかたないだろ？　現実に無理なんだから」 
西尾愛 「（明るく）パパ、判った。その代わりってわけじゃないけど、卒業式の時に着る洋服買って」 
竜太郎 「（ははあ、となって）なるほど。目的は洋服か」 
 愛たち、ムッとなる。 
大塚愛 「違うよ。洋服なんか........洋服もほしいけど、でもパパが卒業式出てくれたほうがよっぽど嬉しい」 
 愛たち、訴えるように見ている。 
竜太郎 「........約束できない」 
 と、仕事部屋に入ってゆく。 
 淋しそうに見上げる愛たち。 
□　女子大の校門前 
 袴や和服姿の女子大生たちが校門を入ってゆく。親子連れの女子大生も多い。 
 大多記者がマイクを持ってレポートしている。 
大多記者 「（カメラに向かって）春は旅立ちの季節。卒業のシーズンです。ここ、名門□□女子大学も今日、卒業式が執り行われます。しかし、春ぞ名のみの風の冷たさよ。男女雇用機会均等法の施行にも関わらずまだまだ女子大生の就職には厳しいものがあり、今日卒業してゆく女子大生のうち、就職が決まっているのは、□％にすぎません........（と、報告続いて）」 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 モニター画面を見ている竜太郎とみゆき。 
大多記者の声 「........以上、大多が□□女子大前からお伝えしました！」 
 ＦＤが竜太郎にＣＵＥを送る。 
竜太郎 「（カメラに向かって）えー、女子大生の就職に関する問題、一朝一夕には解決しそうもありませんね」 
みゆき 「しかし、鏡さん。親に付き添われて大学の卒業式にくる方、多いんですねえ」 
竜太郎 「そうですね」 
みゆき 「そのあたりにも問題があるんじゃないですか？」 
竜太郎 「どうでしょう。ちょっと過保護という感じもしますが、親御さんの気持ちも判らなくはないですね。最後の卒業式と言えるわけでして........（などと続く）」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 テレビを見ている愛たち、憤慨して―― 
西尾愛 「まーったく、どういう性格してンの!?」 
鈴木愛 「調子いい！」 
大塚愛 「心にもないこと言っちゃって！」 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
竜太郎 「では、また、明日のこの時間にお会いしましょう」 
 エンディングの音楽が流れて―― 
 「お疲れさま」 
 竜太郎とみゆき、席を立つ。 
 と、そこへ局長が現れる。 
局　長 「鏡、話がある。時間いいか？」 
竜太郎 「はあ」 
みゆき 「（つっ突いて）お酒のお誘いでしょ？」 
局　長 「違う、酒抜きで話したいんだ」 
竜太郎 「........？」 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 大多記者が『こんにちは赤ちゃん』を歌い出す。 
 ＢＯＸ席のみゆき他“ニュースチャンネル”のスタッフたち、早くも盛り上がっている。 
 カウンターの竜太郎、煩そうに大多記者を一瞥し、局長を振り向く。 
竜太郎 「（目を輝かせて）本当ですか？」 
局　長 「（頷き）11時のニュース、評判が悪くてね。フジも露木さん持ってくるっていうし........テコ入れでね、ダブルキャスターにしようって案があるんだ。東京とニューヨークの両方にキャスターを置いて、内外のニュースを完全ネットワーク！　ってわけだ。どうだ」 
竜太郎 「いいですね」 
局　長 「色々候補者はいるが、俺はお前が一番適任だと思う」 
竜太郎 「（乗り気で）いいですねえ」 
 「ホントにいいの？」 
 と、みゆきが顔を出す。 
竜太郎 「え？」 
みゆき 「（囁く）愛ちゃん」 
竜太郎 「――」 
局　長 「（聞こえて）愛？　おいおい、もう写真雑誌騷ぎはゴメンだぞ」 
みゆき 「そんなんじゃないんです。子供の名前ですよね」 
局　長 「え？」 
 竜太郎、局長に見えないように顔の表情でみゆきに『やめろ！』 
みゆき 「（無視して）大多さん！」 
 歌い終わった大多記者を呼ぶ。 
局　長 「（竜太郎に）愛って、お前の子供か？」 
 竜太郎、聞こえないふりで大多記者に―― 
竜太郎 「おいおいもっとマシな歌歌えよ」 
大多記者 「すいません」 
みゆき 「大多さんね、奥さん妊娠したんですって。３人目」 
 大多記者、照れて頭をかく。 
竜太郎 「........」 
みゆき 「それで鏡さんにゴッドファーザーになってほしいって話してたのよね」 
大多記者 「女の子が生まれたら、鏡さんがよく言ってらっしゃる、愛情の愛と書いてめぐみ........頂いていいですか？」 
局　長 「なんだ（愛ってそのことか）」 
 竜太郎、ホッとなるが、ムッとみゆきを睨む。 
 みゆき、知らん顔をしている。 
大多記者 「いいですか？　鏡さん」 
竜太郎 「――勝手にしろ」 
みゆき 「じゃあ、愛ちゃんの為に乾杯しよう！」 
 竜太郎、大多記者、局長にグラスを持たせて―― 
 「かんぱーい！」 
□　東京の街 
 ――朝。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 愛たちがワイワイ朝食を取っている。 
 竜太郎が二日酔いの顔で入ってくる。 
 愛たち、ジロッと竜太郎を一瞥。 
竜太郎 「（少し気まずく）........お早う」 
西尾愛 「（皮肉に）昨夜は遅かったんですねえ」 
大塚愛 「何時だったの？」 
鈴木愛 「４時過ぎてましたね。凄い音で目が覚めましたから」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「ホント、お酒飲むとズルズル行っちゃうんだから！」 
鈴木愛 「みっともないと思うんですよね、世間に注目されているニュースキャスターが........」 
竜太郎 「（不機嫌に）どういう飲み方をしようとキミたちにとやかく言われる筋合はない」 
大塚愛 「あたしたちが恥ずかしいの。あたしたちのパパが........」 
竜太郎 「（遮って）私はキミたちのパパじゃない！」 
西尾愛 「（呆れて）また言ってる」 
竜太郎 「いいか、私がキミたちの面倒を見ているのは、父親と認めたからじゃない、しかたないからだ」 
 愛たち、竜太郎の荒い語調に驚いている。 
竜太郎 「お前たちを引き取ってくれる人がいたら、すぐに出てってもらいたい」 
愛たち 「――」 
西尾愛 「（ショックで）........本気で言ってるの」 
竜太郎 「お前たちのために、ニューヨーク駐在キャスターの話も........（言いかけてやめる）」 
大塚愛 「（ショックの中で）なに........それ」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「海外に行く話があったわけ？」 
竜太郎 「そうだ、あった、だ。過去形だ。断るしかないだろ!?　お前たちがいるんだから！」 
西尾愛 「（ムカムカして）恩着せがましく言わないでよ！」 
大塚愛 「あたしたち、好き好んでパパの子供に生まれたわけじゃないんだよ」 
西尾愛 「親が子供の面倒見るのは当然でしょ！」 
竜太郎 「ウルサイ！　面倒見てもらってるのならもう少し感謝したらどうなんだ！　子供なら子供らしくしろ。大人に向かって生意気な口をきくな！」 
 愛たち、ムッと竜太郎を睨みつけている。 
竜太郎 「とても私の子供とは思えん！　私の子供がお前たちみたいに性格が悪いわけがない！」 
西尾愛 「あったまに来た！　行きたければ行けばいいでしょ!?　ニューヨークでもアフリカでも！」 
竜太郎 「（ムカッ！）」 
鈴木愛 「........でも、断ってくれたんでしょ？　私たちのために」 
竜太郎 「――」 
大塚愛 「（フン！　と）みゆきさんのためよ。あたしたちに愛情なんてこれっぽっちもないんだから！」 
竜太郎 「（怒り心頭で）ウルサイ！」 
□　ＴＢＳ・報道局 
 昂奮さめずイライラの竜太郎。デスクでニュース原稿に手を入れているが、書き損じてしまう。 
竜太郎 「クソッ！」 
 と、原稿を丸めてしまう。 
 隣のみゆきがキョトンと見る。 
みゆき 「何荒れてンの？」 
 竜太郎、無視して鉛筆を握る。 
局　員 「鏡さん、お客さんですよ」 
 竜太郎、え？　と顔を上げる。 
□　同・３ロビ 
 竜太郎が入ってくる。 
 立ち上がって竜太郎に会釈する初老の男――あの朝の男である。 
竜太郎 「（知らない顔だ）鏡です」 
五十嵐 「先日お電話しました者ですが........」 
竜太郎 「ああ........日向さん、でしたね」 
五十嵐 「いえ、五十嵐と申します。初めまして」 
 と、名刺を差し出す。 
 ――医学博士の肩書。名古屋で開業している。 
竜太郎 「どういったご用件でしょうか」 
五十嵐 「大塚愛を引き取らせてください」 
竜太郎 「え？」 
五十嵐 「鏡さんが面倒を見ていらっしゃる大塚愛は、私の子供なんです！」 
 竜太郎、唐突な五十嵐の言葉に呆気に取られ―― 
竜太郎 「――なんですって？」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第十一回(2)
 
□　ＴＢＳ・３ロビ 
 竜太郎と五十嵐。 
竜太郎 「（警戒して）........」 
五十嵐 「誤解しないでください。私は脅迫しにきたわけじゃありません。私にしても、大塚愛のことが世間にバレると困るんです。鏡さんと同じ立場です」 
竜太郎 「........」 
五十嵐 「鏡さんが大塚愛の母親・ちか子と知り合われたのは、昭和49年の５月頃ですね。その頃、私もちか子と付き合ってたんです」 
竜太郎 「――」 
五十嵐 「私にとっては、その........いわゆる不倫、だったんです。その頃は不倫なんてしゃれた言葉、ありませんでしたが」 
竜太郎 「........」 
五十嵐 「（心苦しく）ちか子と別れて、数年たって彼女が子供を産んだことを知りました。しかし、妻の手前、どうすることも出来ずに........今日まで........（訴えるように）鏡さん、私に面倒をみさせてくださいッ」 
竜太郎 「（気押されて）........」 
五十嵐 「大塚愛は、私の子供なんです！」 
竜太郎 「――」 
□　車を運転する竜太郎 
 ――考えている。 
 カーステレオから流れているバロック音楽。 
□　鏡家・ＬＤＫ（夜） 
 竜太郎が帰ってくる。 
 テレビを見ていた愛たち、竜太郎を一瞥するが、フン！　とソッポを向く。 
竜太郎 「........」 
 ――大塚愛の後ろ姿。テレビのギャグに笑っている。 
 竜太郎、複雑な思いで瞶めている。 
□　商店街（昼下がり） 
 食料などを買い込んだ愛たちがワイワイゆく。 
 その愛たちの前に現れる――五十嵐。 
 愛たちに微笑みかける。 
五十嵐 「こんにちは」 
 愛たち、警戒して―― 
□　鏡家・玄関 
 帰ってきた竜太郎、？ 
 男物の靴が脱いである。 
 バタバタとＬＤＫから西尾愛と鈴木愛が出てくる。 
西尾愛 「（心配そうに）パパ........」 
鈴木愛 「大塚さん、名古屋に行っちゃうんですか」 
竜太郎 「！」 
 上がってゆく。 
□　同・ＬＤＫ 
 入ってきた竜太郎、ムッとなる。 
 五十嵐がソファから立ち上がり、竜太郎に会釈する。 
竜太郎 「（ブ然と）約束が違うじゃありませんか、彼女に直接会うのは待ってくれとお願いしたでしょ」 
五十嵐 「申し訳ありません。帰る前にどうしても一度会っておきたかったんです」 
 竜太郎、大塚愛を気にして、見ると―― 
 大塚愛、ケーキをパクついている。 
大塚愛 「（面倒臭そうに）ねえ、あたし、どっちの子供なの？」 
竜太郎 「――」 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 竜太郎が扉を開けると―― 
 竜太郎と同年代の二枚目紳士が立っている。 
 ＬＤＫから出てきた愛たちが怪訝に覗く。 
二枚目紳士 「今晩は、日向です」 
竜太郎 「あ........あなたですか、アメリカから電話........」 
日　向 「ええ。大塚愛くんを引き取りに来ました」 
竜太郎 「（あまりにも唐突で）え？」 
大塚愛 「あのう........どなたですか？」 
日　向 「キミかい、大塚愛くんは」 
大塚愛 「はあ」 
日　向 「（微笑して）キミのパパだよ」 
 竜太郎、愛たち、ア然!! 
□　同・ＬＤＫ 
 呆気に取られている竜太郎、愛たち、五十嵐。 
大塚愛 「（驚いて）ママの恋人なの!?」 
日　向 「（微笑で首を振り）一週間前に結婚式も挙げたよ。だから、キミのパパなんだ」 
 全員、!? 
日　向 「私は、小さいんですが輸入雑貨の店を経営していますので渡米する機会が多いんです。大塚ちか子ともあちらで知り合いました」 
西尾愛 「だって........大塚さんのママ、他の人と駈け落ちしたんじゃなかったっけ？」 
 西尾愛、鈴木愛につつかれて口を塞ぐ。 
日　向 「気にしなくていいよ。彼女の過去について、私は全てを知っています。鏡さんとの間に子供が出来たことも........だから、ここに来たんです」 
竜太郎 「――」 
五十嵐 「あのう........大塚ちか子が、愛ちゃんは鏡さんの子供だ、と？」 
日　向 「いえ、あなたの名前も聞いてます。愛くんの父親の可能性のある男、として」 
五十嵐 「（ホッとなる）」 
竜太郎 「........」 
日　向 「（大塚愛に）もうすぐキミのお母さんも日本に戻ってくる。そうしたら、親子３人、一緒に暮らそう」 
大塚愛 「........」 
五十嵐 「待ってください、愛ちゃんは私が引き取る........」 
日　向 「（大塚愛を瞶めて）お母さんはキミを捨てたことを後悔している。お母さんと一緒に暮らそう」 
大塚愛 「――」 
五十嵐 「何を今更........娘を一人置いてアメリカに行った女が何を言ってるんですか」 
日　向 「その言葉、そっくりお返しします。愛くんの存在を知りながら12年間もほうったらかしにしておいて、何を今更」 
五十嵐 「（ムムッ）........」 
日　向 「まだ、鏡さんの方がマシですね。とりあえず愛くんの面倒を見ている」 
竜太郎 「........」 
日　向 「しかし、鏡さんが父親として相応しいかどうかは疑問です。鏡さんはまだ大塚愛くんの存在を世間に隠している。それに........いや、驚きました、愛くんが３人もいるというのは」 
竜太郎 「........」 
 愛たち、なりゆきを見守っている。 
日　向 「それに。愛くんの父親は鏡さんか五十嵐さんか判らない。しかし、大塚ちか子が母親であることだけは疑いようのない事実です」 
竜太郎 「（考えている）........」 
日　向 「したがって、大塚ちか子の夫である私が、愛くんの面倒を見ます」 
五十嵐 「わ、私がこの子の面倒を見るんだ」 
 と、大塚愛の手を引っ張る。 
日　向 「（あくまで冷静に）あなたにはその資格はない」 
 と、もう一方の大塚愛の手を引っ張る。 
大塚愛 「痛いよ」 
西尾愛 「パパ........（なんとかして）」 
鈴木愛 「お父さん！」 
竜太郎 「待ってください。突然のことで........正直言ってどうしたらいいか........私には判りません」 
大塚愛 「（閃いて）あたしがパパを選んじゃダメ？」 
 え？　となる竜太郎たち。 
大塚愛 「みんな、あたしのこと考えてくれてるわけでしょ？　鏡さんも」 
竜太郎 「（その言い方に）........」 
大塚愛 「それじゃ、どーやったってモメるわけじゃない。だから」 
日　向 「しかし........」 
五十嵐 「愛ちゃんの一生の問題なんだよ」 
大塚愛 「だったらなおさらあたしが決めるべきだわ」 
竜太郎 「（考えていて）........そうだな。そうしよう」 
西尾愛
鈴木愛 「（とがめて）パパ........」 
五十嵐 「（とがめて）鏡さん........」 
日　向 「子供にそんなこと........」 
竜太郎 「（首を振り）彼女の言う通りです。（大塚愛を瞶めて）自分で決められるね」 
大塚愛 「（竜太郎を瞶めて）もし........鏡さんを選んだら........もっと父親らしいこと、してくれる？」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「........」 
 竜太郎、躊躇するが........頷く。 
 大塚愛、ニコッ。 
大塚愛 「じゃあ、じっくり検討させてもらいます。誰にしようかなあ」 
 と、父親候補の男たちを、楽しそうに眺めてゆく。 
西尾愛
鈴木愛 「........」 
竜太郎 「........」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第十一回(3)
 
□　突っ走る新幹線 
□　名古屋の街 
 テロップ――名古屋。 
□　住宅街 
 タクシーが立派な門構えの家の前に停車する。 
 ――表札・五十嵐。 
 タクシーから降り立つ愛たちと五十嵐。 
 玄関の扉が開き、五十嵐の妻が笑顔で出てくる。 
五十嵐 「私の奥さんだ」 
五十嵐の妻 「さ、上がってちょうだい」 
 愛たち、五十嵐の家の立派さに驚いている。 
□　五十嵐の家・ＬＤＫ 
 ――内装も、成金趣味ではなくなかなか豪華だ。 
西尾愛 「さすが。医者って儲かるんですねえ」 
 思わず言って首をすくめる。 
 大塚愛と鈴木愛も家の中を見学している。 
五十嵐の妻 「さ、お茶が入りましたよ。どうぞ」 
鈴木愛 「あ、美味しそうなケーキ」 
 と、テーブルへ飛んでゆく。 
西尾愛 「鈴木さん」 
 と言いつつ、自分もテーブルへ。 
五十嵐の妻 「愛ちゃん」 
 と、大塚愛を呼ぶ。 
 大塚愛、マントルピースの上に飾られた写真を見ている。 
 五十嵐、気にして大塚愛に歩み寄る。 
五十嵐 「（大塚愛に）驚いたかい？」 
大塚愛 「（写真を瞶めて）これ........あたし？」 
 写真――大塚愛そっくりの少女である。 
五十嵐 「（首を振り）私と妻の間に出来た子だ」 
大塚愛 「え？」 
五十嵐 「........３年前に亡くなった」 
大塚愛 「........」 
 西尾愛と鈴木愛、寄ってくる。 
鈴木愛 「（写真を見て）似てるゥ！」 
西尾愛 「この子の代わりって訳ですか？　大塚さんは」 
 五十嵐の妻が嗚咽する。 
愛たち 「........」 
五十嵐 「妻にとってはそうかもしれない。しかし、私にとっては、この子はこの子。愛ちゃんは、愛ちゃんだ。どちらも、私の可愛い子供だ」 
 と、涙ぐんで大塚愛を抱き締める。 
 鈴木愛、もらい泣きしている。 
大塚愛 「（考えて）........」 
□　ＴＢＳ・報道局 
 竜太郎がある書類を見ながら入ってくる。 
局　員 「鏡さん、電話」 
 竜太郎、受話器を取り上げる。 
□　名古屋・□□放送・デスク 
大多記者 「もしもし、名古屋の大多です」 
□　ＴＢＳ・報道局 
竜太郎 「ああ、忙しいのにすまない」 
大多記者の声 「とんでもありません」 
 ――以下、カットバックで。 
竜太郎 「それで、どうだった？」 
大多記者 「名古屋市□□区で開業している五十嵐靖雄さんでしたね」 
竜太郎 「そうだ」 
大多記者 「結論から言いますと、『社会的信用の厚い好人物』。彼はその一言で言い表せます」 
竜太郎 「........」 
大多記者 「名古屋□□医師会の理事、□□区の防犯委員、ライオンズクラブの........（などと、肩書をいくつか並べて）彼のことを悪く言う人は一人もいませんでした。年収は□千万、資産は........（と、報告を続ける）」 
 竜太郎、デスクの上の書類を弄びながら聞いている。 
 その書類――日向に関する調査報告書である。 
竜太郎 「（複雑な思いで呟く）両方とも問題なし、か........」 
 と――書類がスッと取られる。 
 竜太郎、！ 
 みゆきだ。首を傾げて書類に目を通す。 
竜太郎 「（慌てて）ありがとう、大多くん」 
 と、電話を切り、みゆきから書類を取り戻す。 
みゆき 「（キョトンと）誰？　日向勝也って。お知り合い？」 
竜太郎 「（曖昧に）ン........」 
みゆき 「なにか犯罪に関係あるの？」 
竜太郎 「関係ないよ」 
みゆき 「じゃあ紹介して」 
竜太郎 「え？」 
みゆき 「36才、年収□千万の独身、輸入雑貨商........結婚相手には最高じゃない」 
竜太郎 「残念ながら独身というのは一週間前まで」 
みゆき 「なんだ」 
 と、自分のデスクへ。 
 竜太郎、苦笑するが、すぐに真顔に戻る。 
□　広尾の街 
 青空に聳える瀟洒な高級マンション。 
 メモを片手の愛たちが眩しそうに見上げている。 
□　高級マンション・一階フロア 
 愛たちが入ってくる。 
 鈴木愛、ガラス扉を押して入ろうとするが、開かない。 
西尾愛 「バカね、鈴木さん。オートロックよ」 
鈴木愛 「（キョトンと）なんですか、それ........」 
 大塚愛、『日向勝也』の部屋のインタホンを押す。 
□　同・日向の部屋 
 ――五十嵐の家に負けず劣らず豪華な内装である。例によって愛たち、家の中を見学している。 
日　向 「すまない、忙しくて迎えに行けずに」 
大塚愛 「いえ........」 
西尾愛 「こういうとこ、億ションっていうんでしょ？」 
鈴木愛 「........素敵」 
 電話が鳴る。 
 日向、流暢な英語で応対する。 
鈴木愛 「（思わず）カーッコいい！」 
 大塚愛、西尾愛も見惚れている。 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 食卓についている愛たち、緊張してフランス料理を食べている。フォークの使い方がぎこちない。 
西尾愛 「おうちでフランス料理が食べられるなんて........」 
大塚愛 「ケータリングサービスって言うんでしょ？」 
日　向 「そうだよ。でも、いつもこんな食事をしてるわけじゃない。あまり期待しないでほしいな。忙しかったら、三食とも出前のそばってこともある」 
鈴木愛 「（パクパク食べて）正直なんですね、日向さん」 
日　向 「（微笑）」 
大塚愛 「（躊躇するが）........聞いていいですか？」 
日　向 「ン？」 
大塚愛 「□日、小学校の卒業式なんです。もし、日向さんがあたしのパパってことになったら、出席してくれますか？」 
日　向 「もちろんだとも」 
大塚愛 「でも........カッコ悪いと思いませんか？　あたしみたいな大きな子が突然出来て、パパって呼ばれて」 
日　向 「（首をすくめ）全然」 
 大塚愛、ニコッとなる。 
大塚愛 「すいません、トイレは」 
日　向 「（トイレの場所を教える）」 
 大塚愛、席を立ってトイレへ。 
 そんな大塚愛の様子を見た西尾愛―― 
西尾愛 「あのう........今の、本心ですか？」 
日　向 「信じられない？」 
西尾愛 「そういうわけじゃないんですけど........日向さんってパパ........鏡さんに似ててカッコいいから、子供嫌いなんじゃないかって........」 
日　向 「鏡さん、子供嫌いなの？」 
西尾愛 「（それには答えず）日向さん、大塚さんのお母さんとうまくやりたいから、しかたなく大塚さんのこと、引き取るんじゃないんですか？」 
日　向 「........」 
鈴木愛 「（日向が怒っているように見えて）西尾さん、失礼じゃないですか。ねえ、日向さん」 
西尾愛 「どうなんですか？　日向さん」 
日　向 「（考えていたが、顔を上げ）実は........」 
 西尾愛と鈴木愛、え？　と顔を近付ける。 
日　向 「彼女には秘密だよ」 
 西尾愛と鈴木愛、頷く。 
日　向 「彼女を引き取りたいと言い出したのは、私なんだ」 
 西尾愛と鈴木愛、え？　となる。 
日　向 「彼女のお母さんは引き取りたくないと言った」 
西尾愛
鈴木愛 「........」 
日　向 「いや、きっと私に気を遣って、強がってそんなことを言ったんだと思う。自分の産んだ子を嫌う母親なんているわけないからね」 
西尾愛 「........」 
日　向 「だいたいこの世の中に子供嫌いの人がいるなんて、私には信じられない」 
 ――わざとらしくなく言う。日向の本心である。 
 西尾愛と鈴木愛、日向に見惚れている。 
□　児童公園 
 愛たち、ブラブラくる。 
鈴木愛 「大塚さん、どうするんですか」 
大塚愛 「（迷って）困っちゃったなあ。鈴木さんだったら誰にする？　鏡さんか、五十嵐さんか、日向さんか........」 
鈴木愛 「私は........五十嵐さんがいいです。きっと大切にしてくれ　ると思います。死んだ娘さんの分も........」 
西尾愛 「鈴木さん好きだもんね、涙涙が」 
鈴木愛 「それに、医者ですからね。病気の時助かります。大塚さんの代わりに私が行きたいくらいですよ」 
大塚愛 「（首をすくめて）西尾さんだったら？」 
西尾愛 「あたしは、パパが........もっと父親らしかったら文句なし、なんだけど........。でも........ママと一緒に暮らした方がいいんじゃない？」 
大塚愛 「........」 
鈴木愛 「肝心の大塚さんは、どうするんですか？」 
 大塚愛、迷っている。 
大塚愛 「どうしようかなあ........」 
□　車を運転する竜太郎 
 考えている。 
 ――カーステレオから流れるバロック音楽。 
□　鏡家・玄関 
 竜太郎が帰ってくる。 
 大塚愛が待っていた。 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「（決意の色で）決めたよ........誰のところに行くか」 
 竜太郎、大塚愛を瞶める。 
 大塚愛、竜太郎をじっと瞶め返す。 
 西尾愛と鈴木愛、ＬＤＫから顔を覗かせ、そんな二人をじっと見守っている。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」第十一回(4)
 
□　同・愛たちの部屋（朝） 
 大塚愛、引越の荷造りをしている。 
 西尾愛と鈴木愛、しんみり手伝っている。 
鈴木愛 「（涙ぐんで）........お別れなんですね」 
大塚愛 「（明るく）またあ、鈴木さん。名古屋なんてすぐじゃない。いつでも会えるよ」 
鈴木愛 「でも........（と、涙を拭く）」 
西尾愛 「........どうして五十嵐さん選んだの？」 
大塚愛 「あみだくじ」 
西尾愛 「方法じゃなくて........（と、言いかけて、ア然！）」 
 鈴木愛もア然！ 
西尾愛 「そんなことで決めたの!?」 
 大塚愛、コックリ頷く。 
鈴木愛 「大塚さんの一生のことじゃないですか！」 
大塚愛 「だって、決められないんだもん。だから、運を天にまかせて........」 
鈴木愛 「（とがめて）大塚さん！」 
西尾愛 「あたしたち、なんだかんだ言っても、大塚さんパパを選ぶと思ってたんだよ、あたしたちと一緒にいるかと思ってたんだよ。だから、好き勝手に五十嵐さんがいいとか日向さんがいいとか言ってたんだよ！」 
大塚愛 「（面倒臭そうに）もういいじゃない、決めたんだから」と、せっせと荷造りを続ける。 
西尾愛
鈴木愛 「........」 
□　同・仕事部屋 
 竜太郎、新聞を読んでいる。 
 階下が気になってはいる。 
 西尾愛と鈴木愛が入ってくる。 
 竜太郎、さり気なさを装う。 
 入ってきたのは、西尾愛と鈴木愛。 
西尾愛 「パパ、大塚さん止めてよ」 
鈴木愛 「行くなって言ってあげてください。大塚さん、お父さんにそう言ってほしいんです。あの人........突っ張ってるけ　ど、淋しがり屋だから........」 
竜太郎 「........彼女が決めたことだ」 
西尾愛 「だいたい大塚さんに父親決めさせるなんておかしいよ。大塚さんの父親はパパだし、パパが面倒見るって言えば五十嵐さんも日向さんも何も言えなかったはずよ！」 
竜太郎 「........」 
 「鏡さん」 
 と、大塚愛が入ってくる。 
大塚愛 「今日早く帰ってきてね」 
竜太郎 「........ン？」 
大塚愛 「あたし、今日の新幹線の最終で名古屋に行くから」 
西尾愛 「（初耳）えーッ!?　今日行っちゃうの!?」 
大塚愛 「（コックリ頷き）五十嵐さん........あ、パパが今日迎えに来てくれるっていうから」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「パパ、何とか言って」 
鈴木愛 「お父さん」 
竜太郎 「........最終って、何時だ」 
大塚愛 「東京駅９時12分」 
竜太郎 「........じゃあ、夕食は一緒に出来るな」 
大塚愛 「（ニコッと）家で食べるんでしょ？　４人揃って、いつものように」 
竜太郎 「（頷いて）ああ、じゃあそうしよう」 
大塚愛 「（明るく）鏡さん、遅れないでよォ」 
竜太郎 「........判ってるさ」 
 その場の雰囲気がつらく、部屋を出てゆく。 
 西尾愛・鈴木愛、ブスッと竜太郎を見送る。 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 竜太郎とみゆき、カメラに向かってエンディングの挨拶をする。 
 ――テーマ音楽流れて。 
 「お疲れさま！」 
 声が飛ぶ。 
みゆき 「鏡さん、飲みに行かない？」 
竜太郎 「（微笑を作って）今日は遠慮するよ」 
みゆき 「（つついて）家庭サービス？」 
竜太郎 「........」 
 原稿をまとめて席を立つ。 
 みゆき、怪訝に見送る。 
□　走る竜太郎の車の中 
 運転している竜太郎。 
 考えながら、じっと運転している。 
 ――電話が鳴る。 
竜太郎 「もしもし........」 
みゆきの声 「あたし。悪いけど局に戻って」 
竜太郎 「........今日は勘弁してくれ」 
みゆきの声 「（緊迫して）業務命令よ」 
竜太郎 「!?」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 文子と保、作った料理をカウンターに並べている。 
保 「文子さんもお料理なかなかうまいじゃないですか」 
文　子 「（得意げに）一応女ですから」 
 愛たち、時間を気にしている。 
文　子 「鏡さん、遅いわねえ」 
西尾愛 「ええ........」 
 ――ドラマの進行とは全く無関係にキャッチ音が鳴り、画面の上部に、銀行強盗事件が発生し犯人は行員・客数名を人質に立て篭もった、というニュース速報が流れる。 
保 「じゃ、あたしたちはこれで」 
大塚愛 「せっかくだから一緒に食べてってください」 
文　子 「邪魔しちゃ悪いわ。最後の夜なのに」 
保 「じゃ........大塚さん、元気でね」 
 大塚愛、笑顔で頷く。 
文　子 「ホラ、悠作、帰るわよ」 
 つまみ喰いをしている悠作を引っ張ってゆく。 
西尾愛 「（呆れ顔で）あいつはどうしようもないね」 
鈴木愛 「ホント」 
 と――悠作が戻ってくる。 
 愛たち、!? 
悠　作 「（突慳貪に）これ、やるよ」 
 と、大塚愛に包みを差し出す。 
大塚愛 「（意外で）あたしに？」 
悠　作 「（大塚愛を瞶めて）大塚さん........俺、キミのことが好きだったんだ。一目会ったその日から」 
 西尾愛と鈴木愛、ビックリ。 
大塚愛 「（モジモジして）ホントのこと言うとね........あたしも悠作くんのこと........会った時から、ずーっと........」 
 西尾愛と鈴木愛、さらにビックリするが―― 
大塚愛 「嫌いだったの！」 
 悠作、ガクッとなって去ってゆく。 
西尾愛 「あらら、可哀相、悠作ちゃん（全然同情してない）」 
大塚愛 「鏡と相談して言ってほしいわよね」 
鈴木愛 「何が入ってんの？」 
 と、大塚愛から包みをひったくって開ける。 
 その途端、ピエロが飛び出した！ 
 ビックリ箱だったのだ。 
大塚愛 「（思わず笑って）悠作のやつ........」 
西尾愛 「あー、ビックリした」 
 鈴木愛、床に伸びて泡をふいている。 
□　テレビ画面 
 慌てた様子の竜太郎が、ネクタイを直しながら登場して―― 
竜太郎 「えー、この時間は予定の番組を変更してニュースをお伝えします」 
□　□□銀行・表 
 ――警官隊が銀行を包囲し、マスコミ関係者、野次馬などでごった返している。 
大多記者 「こちらは、□□銀行□□支店前です。閉店直前に押し入った二人組の強盗は、行員８名と客７名を人質に立て篭もっています。事件発生から既に□時間が経過、人質の安否が気遣われています」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 テレビ画面――スタジオの竜太郎と現場の大多記者が、現在の状況についてやりとりしている。 
 テレビを見ている愛たち、怒っている。 
西尾愛 「どうしてこんな日に銀行強盗に入るのよ！」 
鈴木愛 「明日にすればいいでしょ！」 
大塚愛 「（つまらなそうに）........」 
 ――時計、８時を回っている。 
□　十時を過ぎた時計 
□　“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 竜太郎、カメラに向かって―― 
竜太郎 「........こうして事件は発生から□時間後、警官隊の強行突入という最悪の形で幕を閉じました。人質の三人が負傷しましたが、いずれも軽傷だったことがせめてもの救いでした」 
みゆき 「この事件の続報については、11時から“ネットワーク”で詳しくお伝えします」 
竜太郎 「では」 
 カメラに向かって会釈する竜太郎とみゆき。 
 「はい、お疲れさま」 
 竜太郎、疲れた顔で時計を見る。 
竜太郎 「........とっくに名古屋に着いてるな」 
 ため息の竜太郎。 
 怪訝に見るみゆき。 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 「え？　ホントに!?」 
 みゆきが驚いて竜太郎を見る。 
 竜太郎、頷き、濃い水割を飲み干す。 
みゆき 「（憤慨して）どうして一緒に食事してあげなかったの!?」 
竜太郎 「しかたないだろ、銀行強盗が........」 
みゆき 「（遮って）断ればよかったでしょ!?　キャスターの代わりなんかたくさんいるんだから」 
竜太郎 「........そうはいかないだろ」 
みゆき 「だいたい大塚さんをよその人のとこに行かせるなんて、どういうつもりなの!?」 
竜太郎 「ウルサイなあ」 
 と、水割を作る。 
みゆき 「ねえ、ちょっと！　鏡さん、何考えてんの!?」 
 みゆき、本気で怒っている。 
竜太郎 「........あいつが自分で決めたことだ」 
みゆき 「西尾さんも鈴木さもいなくなったほうがいいと思ってるんでしょ」 
竜太郎 「........そんなこと........」 
みゆき 「よく判った！　鏡さん、ホントに冷たい人だって！」 
竜太郎 「みゆき........」 
 みゆき、席を蹴って大多記者たちが騒ぐＢＯＸ席へ。 
 「あら、鏡さん、フラれちゃったんですか？」 
 と、ホステス数人が寄ってくる。 
 竜太郎、無視。ため息で水割を飲み干す。 
□　鏡家・玄関 
 竜太郎がため息で帰ってくる。 
 ――ＬＤＫの明かりがついている。 
 竜太郎、怪訝。 
□　同・ＬＤＫ 
 入ってくる竜太郎。 
 寝間着姿の西尾愛がいる。漫画を読みながら待っていた様子。 
竜太郎 「........ただいま」 
西尾愛 「........大塚さん、行かなかったよ」 
竜太郎 「!?」 
 カーテンを細めに開けて愛たちの部屋を覗く。 
 ――眠っている大塚愛。 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「ここに残るんじゃないの。パパの顔、見ていきたいって、明日に........」 
竜太郎 「........そうか」 
 ――大塚愛の寝顔。 
 竜太郎、瞶めて―― 
□　東京の街 
 ――静かな朝である。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 朝食を一緒に取る竜太郎と愛たち。 
 四人とも、押し黙って食べている。 
大塚愛 「........ごちそうさま」 
 食器を片付ける。 
 西尾愛と鈴木愛、大塚愛を見る。 
 竜太郎、ボソッと、ひとりごとのように言う。 
竜太郎 「........残ってもいいぞ」 
 大塚愛、笑顔を作って竜太郎を見る。そして首を振る。 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「このぺンダント、ずっと持ってていい？」 
 胸のぺンダントをブラブラさせる。 
竜太郎 「........」 
 頷く。 
 大塚愛、嬉しそうに頷く。 
□　同・玄関 
 大塚愛、靴を履いて竜太郎たちを振り返る。 
大塚愛 「（メ一杯の笑顔で）短い間だったけど、お世話になりました。西尾さん、鈴木さん........それに、パパ」 
竜太郎 「――！」 
大塚愛 「じゃあ........」 
 と、出ていこうとする。 
西尾愛 「（思わず）パパ！　みんなで東京駅まで送りに行こう！」 
大塚愛 「（笑顔で）いいよ」 
鈴木愛 「（涙でグシャグシャになって）行きましょう」 
 竜太郎、頷くが―― 
大塚愛 「いいって........泣いちゃいそうだから........」 
 大塚愛の笑顔、泣いているように見える。 
竜太郎 「........」 
 大塚愛、出てゆく。 
 扉が閉まる。 
 残された三人、しばらく動かない。いや、動けない。 
□　同・ＬＤＫ 
 カウンターで新聞を読んでいる竜太郎。しかし、新聞の字を眺めているだけ。 
 西尾愛、ボンヤリとテレビを眺めている。 
 鈴木愛、敷きっぱなしの布団に転がり、天井を眺めている。 
 ――玄関のチャイムが鳴る。 
 竜太郎・西尾愛・鈴木愛、！ 
西尾愛 「大塚さん！」 
鈴木愛 「戻ってきたんだ！」 
 二人、玄関に飛んで行く。 
 竜太郎も。 
□　同・玄関 
 西尾愛が扉を開けた。 
 立っていたのは――大塚愛ではなかった。 
 竜太郎と鈴木愛、ガクッとなるが、西尾愛はア然！ 
 立っていたのは――小学校４年生ぐらいの女の子。 
女の子 「（ホッとした顔で西尾愛に）お姉ちゃん」 
竜太郎 「お姉ちゃん!?」 
 竜太郎、鈴木愛、ビックリして二人を見比べる。 
西尾愛 「（呆気に取られている）千恵子........どうしたの」 
千恵子 「（ニコッと）家出してきて来ちゃった」 
 竜太郎たち、訳が判らないまま―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「パパはニュースキャスター」最終回(1)
 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです」 
 竜太郎が最初のニュースを読み始める。 
 と――ニュース速報の時のようなキャッチ音がして、大多記者が竜太郎を遮るように登場する。 
大多記者 「突然ですが、この時間はニュースの予定を変更してドラマをお送りします。こちらから御覧下さいッ！」 
 大多記者の後ろで、竜太郎が「聞いてないぞ！」と怒っている。 
□　前回までの粗筋 
 ニュースキャスターの顔の竜太郎。 
Ｎ 「鏡竜太郎。41歳、独身。職業、ニュースキャスター。ジャーナリストとして正義感に燃える彼にも、欠点がある」 
 酒を飲んで女を口説く竜太郎。 
Ｎ 「唯一と言っていい彼の欠点は、酒。飲むと記憶をなくすほど酔い、女を口説くのである」 
 回想――西尾麻里を口説く竜太郎。 
Ｎ 「12年前、彼は３人の女を口説いた。そのことが、やがて思いがけない悲劇となって彼の身に襲いかかろうとは夢にも思わずに........」 
 「パパ、初めまして」と登場する西尾愛。 
 「パパ！」と登場する大塚愛。 
 「お父さん........」と登場する鈴木愛。 
 ３人の愛たちに囲まれて「パパ」を連発され、ブ然となっている竜太郎。 
Ｎ 「このドラマは、ある日突然３人の娘の父親になった独身主義者の悲劇........ではなく、喜劇である」 
 再び登場する大多記者。 
大多記者 「そして、先週は大塚愛の父親と名乗る男が登場。しかも二人も！」 
 大塚愛を取り合う五十嵐と日向。 
 出てゆく大塚愛を見送る竜太郎、西尾愛、鈴木愛。 
 大多記者、その“現場”に登場して―― 
大多記者 「果たして大塚愛は五十嵐の家で幸せに暮らすのでありましょうか。鏡竜太郎、西尾愛、鈴木愛らと共に暮らすことはないのでありましょうか！」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
 玄関の扉を開けると――西尾愛の妹・千恵子。 
大多記者 「土壇場で登場した西尾愛の妹！　彼女はいかなる波瀾を巻き起こすのでありましょうか！　テレビを御覧の皆様、どうか、ハンカチの御用意を！　『パパはニュースキャスター』堂々の最終回、存分にお泣きくださいッ！」 
□　タイトル 
□　鏡家・ＬＤＫ（朝） 
 千恵子、トーストを頬張っている。 
 竜太郎と西尾愛、困惑して千恵子を見ている。 
 鈴木愛は感心して―― 
鈴木愛 「可愛いですねえ........ホントに西尾さんの妹ですか？」 
西尾愛 「（ムッと）どういう意味よ、鈴木愛」 
千恵子 「（ケロッと）よく言われるんです」 
西尾愛 「千恵子！　どうして家出なんかしてきたの」 
千恵子 「お姉ちゃん、どうして帰ってこないの？」 
西尾愛 「........」 
 竜太郎、電話を引き寄せる。 
竜太郎 「電話番号は？」 
千恵子 「ヤダ」 
竜太郎 「お母さん、心配してるだろう？」 
西尾愛 「０........（静岡の市外局番を言いかける）」 
 千恵子、わーッと大声を出して遮る。 
西尾愛 「千恵子........」 
 竜太郎、ウンザリ顔。 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 竜太郎が扉を開けると―― 
 立っていたのは、タクシーの運転手。 
 竜太郎、怪訝。 
運転手 「女の子乗せたんだけどね、お金取りに行って帰ってこないんですよね。お宅でしょ？」 
竜太郎 「あ........幾らですか？」 
運転手 「□万円」 
竜太郎 「え？」 
運転手 「静岡から。高速プラスしてその値段」 
竜太郎 「ちょ、ちょっと待ってください」 
 と、ＬＤＫへ急いで戻る。 
□　同・ＬＤＫ 
竜太郎 「千恵子くん、あのタクシーに乗って帰りなさい」 
千恵子 「お姉ちゃんも一緒に帰ろ」 
西尾愛 「お姉ちゃんはダメなの」 
千恵子 「じゃ、あたしもイヤ！」 
 竜太郎、ため息。 
□　ＴＢＳ・報道局 
 竜太郎が入ってくる。 
 みゆき、竜太郎に気づくが、冷たく一瞥。 
 竜太郎、気にするが、西尾麻里の電話番号を書いたメモを見ながら電話をかける。 
 ――話し中である。 
 竜太郎、ため息。みゆきと目が合う。 
 ソッポを向くみゆき。 
竜太郎 「（近付いて、小声で）どうしたの、何怒ってるの」 
みゆき 「別に。親に棄てられた子供のことを考えてたの。大塚愛って名前の........」 
竜太郎 「だから、棄てたんじゃないって........」 
 弁解しようとすると、目の前の電話が鳴る。 
みゆき 「（竜太郎を無視して）はい、ＴＢＳ！　........あ、ちょっとお待ちください」 
 竜太郎に受話器を突き出す。 
みゆき 「女性からですよ、独身の鏡さん」 
 竜太郎、恨めしそうにみゆきを見て、電話に出る。 
竜太郎 「もしもし........（アッとなり）ちょ、ちょっと待ってください」 
 と、電話を“保留”にして会議室に入ってゆく。 
 みゆき、怪訝に竜太郎を見送る。 
□　同・会議室 
 竜太郎、怒りの表情で受話器を握りしめて―― 
竜太郎 「どういうことだ！」 
西尾麻里の声 「怒鳴らないで。千恵子、愛のことが大好きでね、ずっと淋しがってたのよ。『お姉ちゃんどこに行ったの？』って。私とあなたの関係、あの子に説明しても判らないでしょ？　だからずっと誤魔化してたんだけど........」 
竜太郎 「（ムカムカ）そんなことはいい！　いつ迎えにくるんだ」 
西尾麻里の声 「........やっぱり姉妹（きょうだい）一緒に暮らしたほうがいいと思うの」 
竜太郎 「（カッとなって）私に二人とも面倒見ろってことか！」 
 叩きつけるように電話を切ってしまう。 
竜太郎 「（怒り冷めず）冗談じゃないよ、一人いなくなったと思ったら........どうして他人の子供の面倒をみなくちゃいけないんだ！」 
 みゆきがガラス越しに竜太郎を窺っていた。 
□　鏡家・玄関（夜） 
 竜太郎がブ然と帰ってくる。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、入ってくるが、愛たちはいない。 
竜太郎 「........？」 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 竜太郎が扉を開けると―― 
 立っていたのは、ニコニコ顔の文子。 
□　松本家・ＬＤＫ 
 竜太郎が文子と一緒に入ってくる。 
 愛たち、食後のデザートを食べている。 
愛たち 「おかえりなさーい」 
竜太郎 「（保に）今晩は」 
悠　作 「（竜太郎の口調を真似て）今晩は、鏡竜太郎です」 
 竜太郎、ムッ。 
 西尾愛と鈴木愛は『またか』という顔だが、千恵子は喜ぶ。 
 悠作、千恵子を意識してニコッ。 
保 「西尾さんの妹ですって？」 
竜太郎 「はあ........」 
文　子 「大塚さんいなくなって淋しくなると思いましたけど、また賑やかになりますね」 
竜太郎 「........」 
悠　作 「いやあ、千恵子ちゃん、お姉さんに似なくてホントよかったね」 
 西尾愛、ジロッと悠作を睨む。 
悠　作 「千恵子ちゃん、アイスクリームもっと食べる？」 
千恵子 「（ニコニコ）悠作さんって親切なんですね」 
悠　作 「悠作さんなんて........照れるなあ」 
 西尾愛と鈴木愛、バカにして悠作を見ている。 
保 「鏡さん、食事は？」 
竜太郎 「いえ、もう........（と、遠慮して）帰るぞ」 
文　子 「あらあ、ゆっくりしていらっしゃれば........」 
竜太郎 「今度また........」 
 と、愛たちを促す。 
愛たち 「ごちそうさまでした」 
 と、玄関へ向かう。 
 送りにゆく保と文子。 
 西尾愛、悠作を掴まえ、ドスを効かせて―― 
西尾愛 「あたしの妹に手を出したら承知しないからね！」 
悠　作 「（トボけて）は？」 
 西尾愛、悠作の足を思いっ切り踏んづけて出てゆく。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 入ってくる竜太郎、愛たち。 
西尾愛 「千恵子、隣の悠作なんか相手にしたらダメよ」 
千恵子 「どうして？　素敵じゃない」 
鈴木愛 「（呆れて）妹さん、どういう趣味してンの!?」 
千恵子 「（ニコッと）冗談です。安心して、お姉ちゃんの恋人取ったりしないから」 
西尾愛 「――誰が恋人なのよォ！」 
 鈴木愛、クックと笑っている。 
西尾愛 「パパァ、違うって説明してやってよ」 
竜太郎 「（ムカムカして）ウルサイ！」 
 ビックリする愛たち。 
鈴木愛 「........どうして機嫌が悪いんですか」 
竜太郎 「（西尾愛と千恵子に）キミたちのお母さんは........」 
 怒りにまかせて言おうとして........躊躇する。 
西尾愛 「（窺って）電話したの？」 
竜太郎 「（思い留まって）いや........なんでもない」 
西尾愛 「........」 
千恵子 「あー、ビックリした。鏡さんも怒鳴ったりするんだ」 
鈴木愛 「酒グセも悪いんですよ」 
竜太郎 「（ムッと）鈴木くん！」 
千恵子 「ウソーッ、静岡に帰ったらみんなに喋っちゃお！」 
竜太郎 「喋ってもいいから、帰ってほしいよ」 
 ブツブツ言いながら洗面所に入ってゆく。 
千恵子 「トイレ？」 
竜太郎 「風呂だ」 
千恵子 「一緒に入るゥ！」 
竜太郎 「――!?　冗談じゃない」 
西尾愛 「（面白がって）いーじゃない、パパ。千恵子は小さいんだから」 
竜太郎 「何を言ってるんだ」 
千恵子 「ねえ、入ろう？」 
竜太郎 「ダメ」 
鈴木愛 「お父さんって、案外恥ずかしがり屋さんなんですよ」 
千恵子 「（邪気なく）どうしてお風呂入るの恥ずかしいの？」 
竜太郎 「........」 
 洗面所に入って扉を閉める。 
□　同・洗面所 
 竜太郎、ため息。 
千恵子の声 「お姉ちゃん、どうして鏡さんをパパって言うの？」 
 竜太郎、ドキッと耳を澄ます。 
□　同・ＬＤＫ 
 西尾愛、絶句している。鈴木愛も困った顔。 
 千恵子、？　と西尾愛を見ている。 
西尾愛 「（誤魔化し笑いで）ゲームよ、ゲーム」 
千恵子 「親子ゲーム？」 
西尾愛 「そうそう、それよ」 
千恵子 「じゃあ、千恵子も鏡さんのことパパって呼んでいいのね」 
西尾愛 「い、いいわよ」 
□　同・洗面所 
竜太郎 「（愚痴っぽく）冗談じゃないよ」 
 竜太郎、服を脱ぎかけ........危険を感じて鍵をかけた。 
□　東京の街 
 ――遅い朝の情景。 
□　鏡家・ＬＤＫ（数日後） 
 起きたばかりの竜太郎がガウン姿で入ってくる。 
 千恵子が一人テレビを見ている。 
千恵子 「（竜太郎に気づいて）お早うございます」 
竜太郎 「ン........」 
 千恵子、またテレビに戻る。 
 竜太郎、新聞を広げながら―― 
竜太郎 「つまらなくないかい、お姉ちゃんが学校に行ってる間ずっとテレビ見てるんだろ」 
千恵子 「........」 
竜太郎 「おうちに帰れば？」 
千恵子 「お姉ちゃんと一緒がいい」 
竜太郎 「........お母さんは、可愛がってくれないのか？　キミのこと」 
千恵子 「........可愛がってくれる。でも、ママもパパも、お姉ちゃんのこと嫌いみたい」 
竜太郎 「........」 
 千恵子、おとなしくテレビを見ている。 
竜太郎 「........お姉ちゃんがいないとおとなしいんだな」 
 玄関の扉が開く音がして―― 
 「ただいま！」 
 と、愛たちがバタバタと雪崩込んでくる。 
 竜太郎、ウルサそうに顔をしかめる。 
千恵子 「（パッと明るくなり）お帰ンなさーい！」 
西尾愛 「（竜太郎に気づいて）あれ!?　パパ今日休み？　だったら上野動物園連れてって！」 
竜太郎 「........仕事だよ」 
鈴木愛 「今日は土曜日ですよ。“ニュースチャンネル”はないじゃないですか」 
竜太郎 「（面倒臭そうに）会社に用事があるんだ」 
西尾愛 「せっかく千恵子が来てるんだからトントン見に行こ！」 
竜太郎 「（ウンザリ顔で）せっかく、ってねえ........」 
鈴木愛 「行きましょうよ、お父さん」 
千恵子 「トントン見たい！」 
 愛たち、竜太郎の袖を引っ張ったりしてワイワイせがむ。 
竜太郎 「（一喝）ウルサイ！」 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 竜太郎が扉を開けると―― 
 立っていたのは、バツの悪そうな顔をした大塚愛。 
竜太郎 「（ア然と）大塚くん!?」 
大塚愛 「（照れ笑いで）........帰って来ちゃった」 
 ＬＤＫからドタドタと出てくる愛たち。 
西尾愛
鈴木愛 「（驚いて）大塚さん！」 
大塚愛 「（千恵子を見て）誰？　この子........」 
鈴木愛 「（驚きの中で）........西尾さんの妹」 
大塚愛 「へえ、可愛い。全然似てないじゃない」 
 西尾愛、驚きの中で、ムッとしている。 
竜太郎 「........大塚くん、どうしたんだ」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎と大塚愛、愛たち。 
西尾愛 「いじめられたの!?」 
大塚愛 「（考えて）........そうね、一種のいじめかも」 
鈴木愛 「そんな、五十嵐さんって子供を虐待するような人には見えなかったのに........」 
大塚愛 「そういうんじゃないのよね。五十嵐さん、愛子ちゃんの話ばっかりするんだもん」 
竜太郎 「........愛子？」 
大塚愛 「死んじゃった五十嵐さんの子供。（西尾愛と鈴木愛に）写真あったでしょ？　あたしそっくりの女の子の........」 
 西尾愛と鈴木愛、コックリ頷く。 
大塚愛 「似すぎてるのがいけなかったのかなあ........あたしが何かするたびに『愛子が生き返ったみたいだ』なんて涙ぐんじゃうの。あたしはゾンビじゃない、って」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「それだけならいいんだけど........ワガママ何でも聞いてくれちゃうのよね。欲しいものは何でも買ってくれるし、行きたいところ、どこでも連れてってくれるの。東山動物園にコアラとか........」 
 西尾愛、鈴木愛、千恵子、竜太郎をジロッ。 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「大塚さん、それがイヤで帰って来たんですか!?」 
大塚愛 「（頷く）」 
西尾愛 「どうして!?　居心地よさそうじゃない」 
大塚愛 「（ため息で）よすぎてダメなのよね」 
鈴木愛 「ぜいたくです！」 
西尾愛 「大塚さんの場合は、逆境で育ってるから、怒鳴られたりするほうがいいんだ」 
大塚愛 「いきなりお嬢様だもん、参ったよ」 
竜太郎 「（呆れ顔で）大塚くん........」 
鈴木愛 「（遮って）ひどいわ、大塚さん！　五十嵐さん、大塚さんのこと大切にしてくれてるのに飛び出してきて！」 
 鈴木愛、泣きながら怒っている。 
大塚愛 「（首をすくめ）鈴木さんが五十嵐さんの子供だったらねえ。気が合うわよ、お互い涙もろいから」 
竜太郎 「五十嵐さんは知ってるのか？」 
大塚愛 「一応置き手紙してきたけど........」 
竜太郎 「しょうがないなあ」 
 電話をかけようとする。 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 竜太郎が扉を開けると―― 
 立っていたのは、タクシーの運転手。 
竜太郎 「........」 
運転手 「女の子乗せてきたんだけど........」 
竜太郎 「........幾らですか」 
運転手 「○万円」 
竜太郎 「え！」 
運転手 「名古屋から高速飛ばしてきたんだよ」 
竜太郎 「（ため息で）――」 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎が戻ってくる。 
竜太郎 「大塚くん、名古屋からタクシーでくることないだろ!?」 
大塚愛 「だって........」 
西尾愛 「........大塚さん、本当はパパが好きだから帰ってきたんでしょ？」 
竜太郎 「――」 
大塚愛 「好きとか嫌いじゃなくて、あたし、やっぱりパパの子だと思うの」 
竜太郎 「自分で決めたんじゃないか、五十嵐さんのところへ行くって」 
大塚愛 「性格の不一致。夫婦だったら離婚認めてくれるでしょ？」 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「五十嵐さんが可哀相！（と、泣く）」 
西尾愛 「いいじゃない、また三人愛がそろったんだから。パパ、大塚さんの面倒、見てくれるでしょ？」 
竜太郎 「しかし........」 
大塚愛 「あれ？　パパ、あたしが出ていく時言わなかったっけ？『残ってもいいぞ』って」 
西尾愛 「言った言った（と、援護射撃）」 
大塚愛 「すっごく嬉しかったんだ、パパのセリフ。まさか、心にもないこと言ったわけじゃないでしょ？」 
西尾愛 「（ワイワイと）大塚さん、パパはそんな人じゃないわよ」 
大塚愛 「そうよねえ」 
 竜太郎、愛たちの言い方が憎たらしくムカムカ！ 
鈴木愛 「（涙ぐんで）でも、五十嵐さんが........」 
竜太郎 「（爆発して）ウルサイ！」 
大塚愛 「（うっとりして）快感！」 
竜太郎 「――」 
 西尾愛と大塚愛、全然メゲずにワイワイと竜太郎にセマる。 
□　同・洗面所 
 竜太郎、扉を乱暴に閉め、ブ然と呟く。 
竜太郎 「........先週の盛り上がりは一体なんだったんだ!?」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」最終回(2)
 
□　鏡家・ＬＤＫ（夜） 
 ――食事をする竜太郎、愛たちと千恵子。 
 愛たちと千恵子、騒がしく喋りながら食べている。 
竜太郎 「（ウンザリ顔で）キミたちねえ........」 
 は？　と竜太郎を見る愛たちと千恵子。 
竜太郎 「いつも言ってるだろ、食べる時は静かに........」 
 愛たちと千恵子、無視してワイワイ。 
 竜太郎、ムカッ！ 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 竜太郎が扉を開けると―― 
 立っていたのは、憔悴しきった五十嵐。 
竜太郎 「........」 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎と五十嵐が入ってくる。 
 「今晩は」 
 愛たちと挨拶を交わす。 
 ――大塚愛の姿、消えている。 
五十嵐 「愛ちゃんは........？」 
西尾愛 「今、ちょっと出掛けてます」 
五十嵐 「........そうですか」 
 西尾愛、竜太郎に目配せする。 
竜太郎 「........」 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 大塚愛、愛たちの部屋で息をひそめている。 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 ソファで話す竜太郎と五十嵐。 
 カウンターの西尾愛と鈴木愛、耳をそばだてている。 
 千恵子は我関せず、遊んでいる。 
五十嵐 「........妻も、私も........やはり愛ちゃんに死んだ子供の影を追っていました」 
竜太郎 「........」 
五十嵐 「そのことが愛ちゃんをどんなに傷つけたか........彼女には悪いことをしました。戻ってきたら........今度はちゃんと、愛ちゃんは愛ちゃんとして........」 
 鈴木愛、涙を拭っている。 
 西尾愛、そんな鈴木愛を嫌そうな顔で見ている。 
竜太郎 「（考えていたが）........無理でしょう」 
五十嵐 「........」 
竜太郎 「そう簡単に割り切れるものじゃないでしょう........」 
五十嵐 「努力します。時間さえあれば........一緒に暮らしてさえいれば、いつか、本当の親子になれるはずです」 
竜太郎 「........」 
五十嵐 「お願いです。愛ちゃんに、うちに戻ってくるように頼んで下さい」 
 西尾愛と鈴木愛、竜太郎を窺う。 
 竜太郎、答えず、考えている。 
五十嵐 「（時間を気にして）すいませんが........」 
 と、席を立つ。 
竜太郎 「........？」 
五十嵐 「最終の新幹線で名古屋に戻らないといけませんので」 
西尾愛
鈴木愛 「........？」 
五十嵐 「妻が寝込んだんです。もともとあまり体が丈夫じゃないんですが、今度のことで........」 
竜太郎 「........」 
 五十嵐、竜太郎に深々と頭を下げ、玄関に向かう。 
 鈴木愛、同情のまなざしで五十嵐を瞶めている。 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
大塚愛 「（嫌そうな顔で）........」 
□　東京の街 
 ――朝。 
 目覚ましのベルの音。 
□　鏡家・ベッドルーム 
 竜太郎が目覚ましを止め、ベッドに起き上がる。 
 なんとなく気が重く、ため息をつく。 
 扉にノックがあり、鈴木愛が入ってくる。 
鈴木愛 「お父さん、お話があります」 
竜太郎 「........？」 
鈴木愛 「（決意の色で）私、一晩考えました。一生懸命考えました。そして決めました。........本当は大塚さんが五十嵐さんのことろに戻るのが一番だと思います。でも、大塚さんは五十嵐さんのこと嫌だって言うし........ですから........」 
竜太郎 「（訳が判らず）........」 
鈴木愛 「（キッパリと）私、五十嵐さんの養子になります」 
竜太郎 「――」 
鈴木愛 「五十嵐さんと奥さんには子供が必要なんです」 
竜太郎 「（呆れ顔で）鈴木くん........」 
鈴木愛 「（制して）五十嵐さんのためだけじゃありません。五十嵐さんのところに行ったほうが........私にとっても幸せだと思うんです」 
竜太郎 「――」 
 大塚愛と鈴木愛、愛たちの部屋から二人のやりとりを見守っている。 
鈴木愛 「お父さん、私がいなくなってもいいですよね、西尾さんと大塚さんがいるから淋しくないですよね」 
竜太郎 「（何か言おうとする）」 
鈴木愛 「決して、お父さんを嫌いになったんじゃありません。お父さんを嫌いなんて........（感情が込み上げ）私のお父さんは........お父さん........（絶句する）」 
竜太郎 「........」 
 鈴木愛、竜太郎の前に正座して........三ッ指をつく。 
鈴木愛 「お父さん........そして、西尾さん、大塚さん........お世話になりました」 
 泣きながら、深々と頭を下げる。 
西尾愛 「........」 
大塚愛 「........」 
 竜太郎、困惑して―― 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 ＢＯＸ席で飲んで騒ぐ大多記者他“ニュースチャンネル”のスタッフたち。 
 ――カウンター。 
 みゆきが驚いて竜太郎を見る。 
みゆき 「それで........鈴木さん、五十嵐さんのところへ!?」 
 竜太郎、苦い顔で頷く。 
みゆき 「信じらンない！　子供はモノじゃないのよ!?　大塚さんの代わりに鈴木さんをどうぞ、なんて........」 
竜太郎 「そんな簡単なことじゃないんだ」 
 思わず大きな声が出てしまう。 
みゆき 「――」 
竜太郎 「........私だって考えたさ」 
みゆき 「何を考えたのよ！　大塚さんならまだ判るけど、その人にとっては鈴木さんはあかの他人でしょ!?　鏡さんが面倒見るべきでしょ!?　責任があるでしょ!?　父親でしょ!?」 
竜太郎 「........あの子のためにはその方がいいんだ」 
みゆき 「（フン！　と）自分のことしか考えてないくせに」 
 竜太郎、キッとみゆきを見るが、反論しない。 
 みゆき、大多記者たちのＢＯＸ席へ行ってしまう。 
 竜太郎、深いため息で濃い水割を飲み干す。 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 ＢＯＸ席では例によって大多記者のカラオケが始まり、盛り上がっている。 
 竜太郎は、一人、カウンターで酩酊している。 
 「鏡さーん」 
 ホステスのしのぶちゃんがやってくる。 
しのぶちゃん 「（明るく）鏡さん、暗い顔！」 
 竜太郎、酔眼でしのぶちゃんを認めてニコッ。 
竜太郎 「しのぶちゃんが来てくれないからじゃないかあ」 
しのぶちゃん 「ホントに？」 
竜太郎 「ホント」 
しのぶちゃん 「じゃ、乾杯！」 
竜太郎 「乾杯！」 
 グラスをぶつけあう。 
竜太郎 「可愛いねえ、しのぶちゃんは........」 
 などと、しのぶちゃんの手を握ったり。 
しのぶちゃん 「鏡さん、独身でしょ？」 
竜太郎 「そうだよ」 
しのぶちゃん 「どうして？」 
竜太郎 「それはね........（酔眼でしのぶちゃんを瞶めて）キミに会うために、独身........」 
 その時―― 
 「パパ」 
 と、声。 
 竜太郎、ギョッと振り返る。 
 大塚愛が息を切らして立っている。 
竜太郎 「（ア然と）大塚くん！」 
しのぶちゃん 「鏡さん、だあれ、この子」 
竜太郎 「（しどろもどろで）いや........あのね........」 
大塚愛 「（竜太郎の腕を引っ張って）パパ、早く帰ろ！」 
竜太郎 「（バランスを崩しそうになり）コラ、何だ........」 
しのぶちゃん 「（訳が判らず）ねえ、鏡さんの子供なの？」 
竜太郎 「いや........」 
大塚愛 「（焦って）千恵子ちゃんが病気なの！」 
 竜太郎、え!?　となる。 
□　鏡家・愛たちの部屋（夜） 
 竜太郎がソッと覗き込む。 
 布団に寝ている千恵子。 
 西尾愛が心配そうに付き添っている。 
竜太郎 「（小声で）どうだ、具合は」 
西尾愛 「熱があるみたい」 
竜太郎 「風邪か？」 
西尾愛 「（首を傾げ）判ンない。原因不明」 
竜太郎 「（心配して）........」 
 千恵子、寝苦しそうに喘ぐ。 
西尾愛 「千恵子........」 
 汗を拭ってやる。 
千恵子 「（うわごとで）ママ........」 
西尾愛 「！」 
竜太郎 「........」 
□　同・玄関（翌朝） 
 西尾愛と千恵子が靴を履いている。 
 見送る竜太郎と大塚愛。 
 千恵子、すっかり元気になっている。 
千恵子 「お世話になりました（ぺコリと頭を下げる）」 
大塚愛 「（淋しそうに）西尾さん、行っちゃうのね」 
西尾愛 「（千恵子を外に出して）あたしは千恵子送ってくだけ。すぐ戻ってくるから」 
大塚愛 「あ？　そうなの？」 
西尾愛 「だって、ヤダ。あたしママ嫌いだもん」 
竜太郎 「........」 
千恵子 「（顔を出し）お姉ちゃん（と、急かす）」 
西尾愛 「ウン........じゃあね」 
竜太郎 「気をつけていけよ」 
 西尾愛、頷いて出てゆく。 
竜太郎 「........」 
□　同・ＬＤＫ 
 食事をしている竜太郎と大塚愛。 
大塚愛 「千恵子ちゃん、やっぱり子供ね。ママに会えるとなったらケロッと治っちゃって」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「でも、変なの」 
竜太郎 「........ン？」 
大塚愛 「（面白そうに）最初に出てったあたしが残ってる」 
竜太郎 「........」 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
大塚愛 「西尾さん、忘れ物でもしたのかしら」 
□　同・玄関 
 竜太郎が扉を開けと―― 
 立っていたのは、日向。 
 竜太郎の後ろから覗いていた大塚愛、！ 
竜太郎 「........」 
□　同・ＬＤＫ 
 大塚愛が驚いて日向を見る。 
大塚愛 「ママが帰ってくるの!?」 
 日向、頷く。 
 竜太郎も驚いている。 
日　向 「愛くん、お母さんと一緒に暮らそう」 
大塚愛 「（動揺して）........」 
日　向 「鏡さん。やはり子供は母親と暮らした方が幸せなんじゃないでしょうか」 
竜太郎 「........しかし」 
日　向 「（制して）鏡さんが仰言りたいことは判っています。愛くんを棄ててアメリカに行ったような女に、母親の資格があるのか」 
竜太郎 「（無言の肯定）........」 
日　向 「口はばったいかも知れませんが........私に任せてもらえませんか。愛くんを不幸にだけはいたしません」 
竜太郎 「（大塚愛を気にして）........」 
 大塚愛、考えている。 
□　同・ベッドルーム（夜） 
 竜太郎、横になり重いため息で天井を瞶めている。 
 扉にノックがあり、大塚愛が入ってくる。 
大塚愛 「（逡巡して）パパ........」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「ホントにあたしが決めていいの？　ここに残るか、ママのとこ行くか........」 
竜太郎 「（察して）........もう決めたんだろ」 
大塚愛 「（竜太郎を瞶めて頷く）」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「（つとめて明るく）ママのとこ、行くね」 
竜太郎 「（少しショックで）........」 
大塚愛 「誤解しないで。千恵子ちゃんみたいにママが恋しくて、じゃないからね」 
竜太郎 「ああ........」 
大塚愛 「（竜太郎とは目を合わさず）ママ、ダメなのよね、あたしがいないと。アメリカに駈け落ちした相手にだって棄てられたでしょ？　ま、それで日向さんと知り合ったわけだけど........日向さんいい人だから........あたし、ママが日向さんに棄てられないようにそばにいてあげたいの」 
竜太郎 「（微苦笑で）........」 
大塚愛 「でも、パパも心配なのよね。一人がいい、なんて気取ってるけど、ホントは淋しがり屋なんだから」 
竜太郎 「........そんなことない」 
大塚愛 「........いいよね、あたしがいなくなっても西尾さんすぐ戻ってくるし........それまでいい子でいてね」 
竜太郎 「バカ。大人に向かって........」 
 大塚愛、振り向く。 
 涙で頬が濡れている。 
竜太郎 「！」 
大塚愛 「........パパ、一緒に寝ていい？」 
竜太郎 「........」 
 竜太郎、微かに頷く。 
 大塚愛、布団に潜り込む。 
 そして竜太郎の胸に顔を埋め........泣く。 
 竜太郎、大塚愛の頭を撫でる。 
竜太郎 「........自分で決めたんだ。今度は戻ってくるな」 
大塚愛 「パパの匂い........ちゃんと覚えとく........」 
竜太郎 「........」 
 大塚愛、じっと竜太郎にしがみついている。 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
みゆき 「米崎みゆきです」 
□　鏡家・表の廊下 
 竜太郎が疲れた顔で帰ってくる。 
□　同・玄関 
 入ってきた竜太郎、電話のベルに気づき、急いでＬＤＫへ―― 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、受話器を取り上げる。 
竜太郎 「もしもし........」 
電話の声 「あ、パパ........西尾です」 
竜太郎 「ああ........」 
□　静岡・西尾家・廊下 
 ――一戸建の家。生活感溢れる内装。 
 西尾愛が声をひそめて電話をかけている。 
西尾愛 「（明るい調子で）困っちゃった」 
竜太郎の声 「どうしたんだ」 
西尾愛 「千恵子が離してくれないの」 
 居間からは、ゲームでもやっているのか、千恵子と両親の楽しそうな声が聞こえている。 
 ――以下、カットバック（或いは画面分割）で。 
 竜太郎、受話器を通してその声が聞こえている。 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「あたし、早くパパのところに帰りたいんだけどさ........」 
竜太郎 「（ボソリと）........いい」 
西尾愛 「いい、って？」 
竜太郎 「西尾くんも、妹と一緒にいたいんだろ」 
西尾愛 「（ドキッと）........」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「だって........」 
竜太郎 「帰ってこなくていい」 
西尾愛 「パパ........」 
竜太郎 「ただ........お母さんは、可愛がってくれてるのか？」 
西尾愛 「........」 
竜太郎 「（心配して）西尾くん........」 
西尾愛 「........ウン」 
竜太郎 「ホントだね」 
西尾愛 「........ウン」 
竜太郎 「........お父さんも？」 
西尾愛 「........ウン」 
竜太郎 「........（ホッとなっている）」 
 西尾愛、泣きそうな顔で受話器を握りしめている。 
 居間から西尾麻里の声。優しく―― 
 「愛、何してるの？　お茶はいったわよ」 
竜太郎 「（聞こえて）........」 
西尾愛 「........パパ」 
竜太郎 「（フッ切るように）私はキミのパパじゃない！」 
 乱暴に受話器を置いた。 
 西尾愛、！ 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎、電話を押さえている。 
竜太郎 「........」 
 竜太郎、じっと電話を押さえている。 
 ベルは、鳴らない。 
竜太郎 「........」 
□　同・愛たちの部屋 
 竜太郎が眺めている。 
 ――まだ愛たちの荷物が残っている。 
竜太郎 「........つわものが夢の跡........か」 
 竜太郎、気持ちよさそうに伸びをする。 
竜太郎 「あーッ、やっと一人になれたぞ！」 
 もちろん、竜太郎の強がりである。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」最終回(3)
 
□　ＴＢＳ・報道局・会議室 
 竜太郎がひとり、ニュース原稿を読んでいる。 
 しかし、心ここにあらず、である。 
 局長が入ってくる。 
局　長 「よォ、鏡。なんだ、話って」 
竜太郎 「........この前の話、どうなってますか」 
局　長 「テコ入れのことか？ 11時のニュースの」 
竜太郎 「やはり東京とニューヨークのダブルキャスターで？」 
局　長 「ああ」 
竜太郎 「........やります」 
局　長 「ン？」 
竜太郎 「行かせてください、ニューヨーク」 
局　長 「遅いよ、鏡」 
竜太郎 「え？」 
局　長 「お前の代わり、決まったんだ」 
竜太郎 「――。誰ですか？」 
局　長 「（ニッと）意外な人物だよ」 
竜太郎 「まかさ........大多、ですか？」 
局　長 「もっと意外な人物だよ」 
竜太郎 「（想像がつかず）........」 
□　鏡家・ベッドルーム 
みゆき 「そう、あたしなの」 
 竜太郎、ポカンとみゆきを見る。 
 ――二人はベッドの中。 
みゆき 「あたしをＴＢＳ初の本格派女性ニュースキャスターに育てたいんだって」 
竜太郎 「（ショックで）........」 
みゆき 「だから、これから半年特訓を受けて、10月に衝撃の再デビュー！」 
竜太郎 「........いつアメリカに行くの」 
みゆき 「もうすぐ」 
竜太郎 「........」 
みゆき 「ごめんね、鏡さんの仕事取っちゃったみたいで」 
 竜太郎、笑顔を作って首を振る。 
みゆき 「会えなくなっちゃうね。日本とアメリカ、はなればなれになって........」 
竜太郎 「........そうだな」 
みゆき 「ホッとしてる？」 
竜太郎 「どうして」 
みゆき 「あたしに気がねしないで女を口説ける」 
竜太郎 「――何を言ってるんだ」 
みゆき 「たとえば、“シャコンヌ”のしのぶちゃんとか」 
竜太郎 「（軽い調子で）冗談じゃないよ。ボクはもう、みゆきちゃん命。アメリカにも行かせたくないなあ」 
みゆき 「（フフッと）それ、ひょっとしてプロポーズ？」 
竜太郎 「（ニコッと）残念ながらボクは独身主義者」 
みゆき 「（ニコッと）アメリカ行くぐらいで盛り上がるのよそうね、『男女七人夏物語』じゃないんだから」 
竜太郎 「（微苦笑で）ああ」 
みゆき 「取敢えず、これでおしまいね」 
竜太郎 「――え？」 
みゆき 「あたしのこと、気にしなくていいから」 
竜太郎 「（意味が判らず）........」 
みゆき 「好きな人が出来たらしょうがないじゃない？　お互いに」 
竜太郎 「（ア然と）みゆき........」 
みゆき 「でしょ？」 
竜太郎 「........」 
みゆき 「でしょ？」 
竜太郎 「（強がって）........だな」 
 みゆき、ニコッとしてベッドを抜け出す。 
竜太郎 「........」 
みゆき 「でもホント判ンないもんねえ、あたしが海外駐在のニュースキャスター........いや、参ったなあ」 
 サバサバしているみゆき。 
 そんなみゆきを見る竜太郎、苦笑するしかない。 
みゆき 「（その苦笑に気づいて）え？」 
竜太郎 「いや........頑張れよ」 
みゆき 「（張り切って）モチ！」 
 みゆきを見る竜太郎。その表情に一沫の淋しさが感じられて―― 
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
 一転、真面目な顔で画面に登場する竜太郎。 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です。今日から私のパートナーが代わりました」 
 美人アナウンサー、登場して―― 
 「高橋悦子です。よろしくお願いします」 
竜太郎 「では、最初のニュースです」 
 と、ニュースを読み始める。 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 竜太郎他“ニュースチャンネル”のスタッフが高橋悦子の歓迎会で盛り上がっている。 
 例によってカラオケを歌う大多記者。 
 竜太郎、すでに酔っぱらっている。 
 大多記者の歌を聞いている高橋悦子を自分の方に向かせて―― 
竜太郎 「（完璧酔眼で）高橋くん、飲んでるか!?　キミの歓迎会だぞ、飲め飲め」 
 と、高橋悦子のグラスにウイスキーを注ぐ。 
高橋悦子 「（素直に受けて）すいません」 
竜太郎 「どうだ、ニュースキャスターは」 
高橋悦子 「つまんないです」 
竜太郎 「――」 
高橋悦子 「だって、スタジオに座ってニュース読んでるだけだもの。あたし、取材に出たいんです」 
竜太郎 「ン........」 
高橋悦子 「鏡さんも現場の方が好きでしょ？」 
竜太郎 「（頷く）しかし........時々やりきれなくなることがある」 
高橋悦子 「（怪訝に）........」 
竜太郎 「事件、事故........何人もの人間が、死んでゆく。取材のたびに思う........あの人たちは人生を楽しんだか........人生の素晴らしさを知って........（と、絶句）」 
 高橋悦子、いつもの口説き文句をいつものようにキザに言う竜太郎を、キョトンと眺めている。 
竜太郎 「........そろそろ身を固めようと思う」 
高橋悦子 「どうして今まで独身だったんですか？」 
竜太郎 「（酔眼で瞶めて）キミに会うためだ」 
 高橋悦子、！　竜太郎を瞶める。 
 竜太郎、じっと高橋悦子を瞶めている。 
 高橋悦子、プッと吹き出した。 
 竜太郎、!? 
高橋悦子 「（大笑いで）鏡さん、自分のこと、二枚目だと思ってるでしょ」 
竜太郎 「――」 
高橋悦子 「じゃないと言えないでしょ、恥ずかしげもなくそんな口説き文句」 
 竜太郎、絶句！ 
 大多記者が歌い終わる。 
 高橋悦子、竜太郎を無視して拍手する。 
 ＢＯＸ席に戻ってくる大多記者。 
高橋悦子 「あたし、ずーっとファンだったんですゥ」 
 と、竜太郎から離れて大多記者になついてゆく。 
竜太郎 「（ブ然と）........世の中どうなってるんだ」 
いつものホステス 「（寄ってきて）お作りします」 
 と、竜太郎の水割を作る。 
竜太郎 「キミ、しのぶちゃんは？」 
いつものホステス 「やめましたよ」 
竜太郎 「やめた!?」 
いつものホステス 「田舎に帰って結婚するって」 
竜太郎 「結婚!?」 
いつものホステス 「これからはあたしを可愛がってくださいね、しのぶちゃんの代わりに」 
竜太郎 「（ジロッと）代わりに田舎に帰れよ」 
 いつものホステス、ブスッ。 
 竜太郎、不機嫌に水割をあおった。 
□　東京の街 
 ――朝。 
□　鏡家・ベッドルーム 
 竜太郎、昨夜の洋服のまま、泥のように眠っている。 
 しかし、徐々に目覚めてゆく。 
 バタバタと歩き回る足音。 
 ワイワイと騒ぐ声。 
竜太郎 「（まだ眠りの中で）ウルサイなあ........」 
 「パパァ、まだ寝てるのォ！」 
 「頭腐っちゃうよ！」 
 「コーヒー、沸かしたよ！」 
 愛たちのキンキン声が頭に響く。 
竜太郎 「ウルサイ！」 
 と、怒鳴って、頭がズキッ！ 
 竜太郎、ン？　と目を覚ます。 
竜太郎 「夢か........あいつらがいるわけ........」 
 と――ベッドルームの扉が開き、愛たちが顔を覗かせた。 
 竜太郎、ア然！ 
愛たち 「（声を合わせて）お早う、パパ」 
竜太郎 「ど、どうしたんだ、お前たち........」 
愛たち 「へへ、帰って来ちゃった」 
 竜太郎、呆気に取られて―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター」最終回(4)
 
□　同・ベッドルーム 
 竜太郎、ポカンと愛たちを見ている。 
竜太郎 「ホントに戻ってきたのか」 
西尾愛 「ウン！」 
大塚愛 「やっぱ、パパが最高だもん」 
鈴木愛 「また親子水いらずで暮らしましょうね」 
竜太郎 「........」 
 口許がゆるみかけるが―― 
西尾愛 「なーんちゃって、ウソ」 
 大塚愛と鈴木愛、楽しそうに笑う。 
竜太郎 「――ウソ!?」 
西尾愛 「今日、卒業式だもん。だから来たの」 
竜太郎 「........そうか」 
大塚愛 「あ、お酒臭ーい！」 
鈴木愛 「もう........体壊しちゃいますよ」 
西尾愛 「起きてシャワー浴びて！　着替えて！」 
大塚愛 「あ、そうそう、早く早く！」 
 と、ベッドの上で飛び跳ねる。 
竜太郎 「（二日酔いの頭を抱えて）コラ、やめなさい........」 
西尾愛 「早くしないと間に合わないよ」 
竜太郎 「........何に」 
鈴木愛 「だから、卒業式だ、って........」 
竜太郎 「――」 
 飛び跳ねる愛たちを瞶め........考える竜太郎。 
 ――愛たちの明るい表情。 
竜太郎 「（怒鳴る）ウルサイ！」 
西尾愛 「じゃあ起きて」 
竜太郎 「どうしてお前たちの卒業式に出なくちゃいけないんだ！」 
 愛たち、キョトンとなる。 
大塚愛 「だって、普通卒業式に出るでしょ？　親は」 
西尾愛 「パパは、あたしたちの本当のパパだから........」 
竜太郎 「冗談じゃない！　私はお前たちの父親じゃない、父親代わりでもない！　卒業式なんか関係ない」 
大塚愛 「（ニッと）パパ、気を遣ってるんでしょ、あたしたちが五十嵐さんや日向さんと早く本当の親子になってほしいって、だからそんなこと」 
竜太郎 「（図星で）――」 
鈴木愛 「（ホッとして）なーんだ、安心してください。私は五十嵐さんとうまくやっていますよ」 
竜太郎 「（冷たい口調で）それはよかった。だったら二度とこの家に来るな。お前たちがいなくなってせいせいしてるんだ。気分を壊されるのはゴメンだ」 
 愛たち、ショック。 
西尾愛 「........パパ」 
竜太郎 「パパじゃないッ！ 
西尾愛 「........本心じゃないでしょ？」 
竜太郎 「どうしてウソをつかなくちゃいけないんだ」 
愛たち 「――」 
竜太郎 「さっさと出ていけ！」 
西尾愛 「（カッとなって）大塚さん、鈴木さん、行こ！」 
 愛たち、憤然と出ていきかけ、竜太郎を振り返る。 
竜太郎 「........」 
愛たち 「（メ一杯憎たらしく）イーダ!!」 
 出てゆく。 
竜太郎 「........」 
 玄関の扉が閉まる音。 
竜太郎 「........」 
 竜太郎、大きなため息をつく。 
□　同・愛たちの部屋 
 いや、そこは元のリスニングルームに戻っている。 
 竜太郎、レコードをかける。 
 スピーカーから流れ出すバロック音楽。 
□　同・ＬＤＫ 
 コーヒーメーカーにコーヒーが沸きつつある。 
□　同・バスルーム 
 竜太郎がシャワーを浴びている。 
□　同・玄関 
 竜太郎、新聞の束を取る。 
□　同・仕事部屋 
 竜太郎、コーヒーを飲みながら新聞をチェックしている。 
 ――愛たちが来る前の竜太郎の生活パターンだ。 
 しかし、集中できない。 
□　同・エレベーター 
 竜太郎、乗っている。 
□　同・地下駐車場 
 竜太郎、やってきて、ワゴン車に乗り込む。 
□　ワゴン車の中 
 竜太郎、エンジンをかけようとして――！ 
 フロントガラスで、パンダのマスコット人形が揺れている。 
竜太郎 「（見て）........」 
□　竹塚小学校・校門 
 門柱の校名と、“卒業式”の看板。 
 サングラスにマフラーの竜太郎が入ってゆく。 
 『螢の光』が流れている。 
□　同・講堂 
 卒業式が執り行われている。 
 後ろの入口からソッと入ってくる竜太郎。 
 愛たちの姿を探す。 
 父兄の数が多く、立見もいてなかなか愛たちが見つからない。 
 卒業生の名前を読み上げてゆく――今西先生。 
 名前を呼ばれたものが壇上に上がり、校長から卒業証書をもらうのだ。 
今西先生 「大塚愛........」 
竜太郎 「！」 
 壇上に上がってくる大塚愛。 
 竜太郎、サングラス越しに瞶めている。 
 大塚愛、卒業証書を受け取る。 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
今西先生 「鈴木愛........」 
 壇上に上がってくる鈴木愛。 
 竜太郎、サングラス越しに瞶めている。 
 鈴木愛、卒業証書を受け取る。 
 　　　　　　　×　　　　　　× 
今西先生 「西尾愛........」 
 壇上に上がってくる西尾愛。 
 竜太郎、サングラス越しに瞶めている。 
 西尾愛、卒業証書を受け取る。 
竜太郎 「........」 
 西尾愛、大塚愛、鈴木愛と嬉しそうに卒業証書を見せあっている。 
 竜太郎、じっと３人を見守っている。 
□　ＴＢＳ・“ニュースチャンネル”・スタジオ 
 ――エンディングのテーマ音楽。 
竜太郎 「........ではまた明日」 
 竜太郎と高橋悦子、カメラに会釈する。 
 「お疲れさまでした」 
 スタッフの声が飛ぶ。 
 竜太郎、黙って原稿をまとめている。 
□　同・テレビ玄関 
 帰り支度をした竜太郎が階段を降りてくる。 
 竜太郎、ドキッと足が停まる。 
 受付嬢に何か訊ねている――女の子３人。 
 愛たちだ！ 
 竜太郎、その後ろ姿を瞶めて、近付く。 
竜太郎 「........愛くん」 
 振り向く女の子３人。怪訝に竜太郎を見る。 
 ――愛たちではなかった。 
竜太郎 「――」 
 と―― 
 「パパ！」 
 背後から女の子の声。 
 竜太郎、！　振り向く。 
 駈けてきた女の子、竜太郎を通り越し、父親らしき男に抱きついてじゃれる。 
竜太郎 「（落胆して）........」 
□　鏡家・ベッドルーム 
 竜太郎、ベッドに転がっている。 
□　回想 
 ――初めて竜太郎の前に登場した時の愛たち。 
 ――愛たちの胸で光るぺンダント。 
 ロケットの中には、竜太郎の若かりし頃の写真。 
 ――竜太郎が愛たちの母親に宛てた手紙を、声を合わせて読む愛たち。 
 そして―― 
 竜太郎と愛たちの、印象的なシーンをいくつか重ねて―― 
 玄関のチャイムの音。 
□　元のベッドルーム 
竜太郎 「！」 
 飛び起きて玄関へ―― 
□　同・玄関 
 竜太郎が扉を開けると―― 
 立っていたのは、洗剤を持った中年男。 
 竜太郎、怪訝に見る。 
中年男 「お宅、新聞なに取ってるの？」 
竜太郎 「――」 
 玄関の扉を閉めた。 
□　同・ＬＤＫ 
 ソファに、ぬけがらのようにいる竜太郎。 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
 竜太郎、！ 
□　同・玄関 
 竜太郎が扉を開けると―― 
 立っていたのは、旅行準備万端の松本家の面々。お揃いのアロハシャツを着ている。 
保 「今晩は」 
悠　作 「今晩は、逸見政孝です」 
文　子 「幸田シャーミンです」 
竜太郎 「――」 
保 「なに言ってンですか、お前たちは」 
竜太郎 「........お出掛けですか？」 
保 「悠作の卒業式が終わったので、念願のハワイへ一ヶ月！」 
竜太郎 「一ヶ月も？　........淋しくなりますね」 
文　子 「（残念そうに）ご一緒できればいいんですのに........」 
竜太郎 「そうですね」 
悠　作 「さやか、鏡さんに預けてったら？」 
文　子 「（悠作の頭をコツリとやって）松田聖子じゃないの」 
保 「すいません、留守中なにかありましたらよろしく........」 
竜太郎 「（頷いて）気をつけて行ってらっしゃい」 
 扉を閉める。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、ため息でコーヒーを飲んでいる。 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
 竜太郎、！ 
□　同・玄関 
 竜太郎が扉を開けると、立っていたのは―― 
 小学四年ぐらいの女の子だ。 
 竜太郎、？ 
 女の子、マジマジと竜太郎を瞶めていたが、 
女の子 「トイレ貸して！」 
 と、上がり込んでくる。 
 竜太郎、!? 
□　同・洗面所 
 水を流す音がして、女の子がトイレから出てくる。 
竜太郎 「（睨んで）なんなんだ、キミは」 
女の子 「（ぺコリと頭を下げ）初めまして、パパ」 
 その胸で、キラリ光るぺンダント。 
竜太郎 「――」 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 竜太郎が扉を開けると―― 
 立っていたのは、やはり小学四年生ぐらいの女の子。 
 竜太郎、!? 
女の子 「（竜太郎の顔を見て）パパ！」 
 その胸で、キラリ光るぺンダント。 
□　同・ＬＤＫ 
 ロケットの中の写真を見せあっている女の子たち。 
 ――竜太郎の若かりし頃の写真。愛たちが持っていたものと同じだ。 
女の子１ 「じゃあ、あんたの名前もめぐみ!?」 
女の子２ 「（頷く）愛って書くの。恋愛の愛。それでめぐみ」 
女の子１ 「小学四年生!?」 
女の子２ 「（頷く）」 
女の子１ 「それじゃ、まったくあたしと同じじゃない」 
女の子２ 「そうみたいね」 
 と、竜太郎を見る。 
 竜太郎、蒼褪め、頭を抱えている。 
竜太郎 「........そんなバカな」 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
竜太郎 「（ギクッ！）........まさか」 
□　同・玄関 
 竜太郎、おそるおそる扉を開けると―― 
 立っていたのは、またまた同じ年頃の女の子。 
竜太郎 「――」 
女の子 「........パパ」 
 その胸で、キラリ光るぺンダント。 
 竜太郎、絶句！ 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、“新しい愛たち”に囲まれている。 
 “新しい愛たち”、竜太郎が彼女たちの母親に宛てた手紙を声を出して読んでいる。 
“新しい愛たち” 「東京に戻らなければならない。短い間だったが、キミと知り合えて嬉しかった。酔っている時に結婚の話をしたようだが、そのことは........（続く）」 
 竜太郎、茫然と呟く。 
 「........悪夢だ」 
 “新しい愛たち”の手紙を読む声が続いて―― 
□　――ＴＨＥ　ＥＮＤ―― 
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.
