出典：伴一彦シナリオ「ズッコケ三人組 vs 双子探偵」
略号：ズッ

ズッコケ三人組 vs 双子探偵 (1)
 
□　銀座の街 
 大都会の朝の風景｡ 
 定番のラジオ体操の音楽が流れている｡ 
□　銀座明神･屋上 
 ――ビル群の中の小さなビル｡屋上の広さは猫の額のほど｡ 
 亜衣､麗一､浩介､めぐみ他子どもたちがラジオ体操をしている｡みんな､眠そう.である｡ 
 羽衣が､掛け声をかけている｡ 
羽　衣 「シャキッとやりましょう！　そんなんじゃ体操にならないわよ！　はい､イチ､ニッ！」 
 しかし､みんなチンタラ｡ 
 亜衣､怪訝に銀座の街を見る。 
□　銀座の街･四丁目の交差点 
 ――まだ人通りは少ない｡ 
 ハチベエ､ハカセ､モーちゃんのズッコケ三人組が､物珍しげにやってくる｡ 
 背中にリュックを背負っている｡ 
ハチベエ 「(ニコニコ)銀座だよォ」 
ハカセ 「この街のどこかにエンジェルがいるんだよね」 
 モーちゃん､上を見上げ､あれ？　となる｡ 
ハカセ 「どうしたの､モーちゃん」 
 モーちゃん､見上げたまま固まっている｡ 
 ハチベエとハカセ､モーちゃんの視線を追い―― 
 「あーッ！」 
□　銀座明神･屋上 
 ラジオ体操､終わりかけ｡ 
 亜衣､みんなから離れ､吸い寄せられるように屋上の縁へ―― 
亜　衣 「........なくなってる」 
めぐみ 「何が？」 
 亜衣が指差した先には――和光の時計台｡ 
 その､あるべきはずの長針がなくなっている｡ 
 みんな､信じられない思いで立ちつくす｡ 
亜衣のナレーション 「それが始まりだった｡20世紀最後の年､西暦2000年の夏に起きた､不思議な事件の........」 
□　タイトル 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   
ズッコケ三人組 vs 双子探偵 (2)
 
□　銀座の街･四丁目交差点 
 人だかりが出来ている｡ 
 みな､和光の時計台を見上げている｡ 
 ――長針のない文字盤｡ 
 マスコミの取材チームも数組出ている｡ 
レポーター 「東京銀座のシンボルとも言うべき時計台｡その針が突然消えてしまいました｡まさに世紀末､真夏のミステリーです........」 
 ――などと､レポートを続ける｡ 
 人混みの中から､大阪弁が聞こえてくる｡ 
声　　 「ちょっとどいてーな！」 
 人混みを掻き分け､最前列に顔を出したのは――真衣｡ 
真　衣 「(ニカッと)やっぱ東京はおもろいこと起きんあ」 
 真衣､警察の仕切テープの中に入ろうとする｡ 
真　衣 「ご苦労さん｡関係者や」 
制服警官 「(制止して)何言ってンだ､ダメダメ」 
 そこへパトカーが到着､上越警部が颯爽と降り立つ｡ 
真　衣 「あ､上越警部！」 
上越警部 「やあ」 
真　衣 「(制服警官に)ホラね」 
 と､仕切テープを潜る｡ 
真　衣 「出動遅いんちゃう？」 
上越警部 「温泉に行ってたんだ」 
 と、建物に入ってゆく。 
真 衣 「温泉？ 誰と........」 
 と、上越警部について建物に入って行こうとするが、制服警官に阻止される。 
 真衣、ムッ。 
□　和光･屋上 
 石清水刑事他が現場検証を行っている｡ 
 ハチベエたち､興味津々で見ている｡ 
 上越警部がやってくる｡ 
 ――時計台の四つの面のうち、交差点に面した一つの長針だけがなくなっている。 
上越警部 「(見上げて)........目立つところだけ盗んだのか」 
石清水刑事 「上越警部、この子たちが第一発見者です」 
上越警部 「キミたち､銀座小学校？」 
ハチベエ 「違います｡花山第二小学校、六年一組八谷良平です｡ハチベエって呼ばれてます」 
ハカセ 「山中正太郎です｡人はハカセと呼びます」 
モーちゃん 「奥田三吉｡モーちゃんです」 
上越警部 「花山町か｡随分遠くから来たんだね」 
石清水刑事 「もうすぐ､銀座と花山町の交流行事があるんですよ｡(ハチベエたちに)準備のための先乗りメンバーでしょ？」 
ハカセ 「はい」 
ハチベエ 「あの､これって､有名な銀座盗賊団の仕業ですか？」 
上越警部 「(露骨に嫌な表情になり)あいつら､有名なのか」 
 と､言い捨てて別の捜査員のところへ行ってしまう｡ 
石清水刑事 「ダメだよ､警部の前でその名前出しちゃ｡何度も逮捕寸前で逃げられてきてんだから」 
ハチベエ 「へえ........」 
 石清水刑事、他の警官に話しかけられる。 
ハチベエ 「(意欲満々で)よーし､俺たちで銀座盗賊団､掴まえるぞ！」 
モーちゃん 「エンジェルは探さないの？」 
ハカセ 「目の前で事件が起きたんだよ｡見過ごせないじゃん！」 
モーちゃん 「........」 
ハチベエ 「エンジェルのことはモーちゃんに任せるよ。二時間後に交差点で会おう」 
 モーちゃん、頷く。 
□　同・表 
 亜衣、麗一、めぐみ、浩介がやってくる。 
亜 衣 「(あたりを見回し)犯人は犯行現場に戻ってくるって言うけど........」 
 ――真衣はいない。 
浩　介 「７丁目に行きましょう！」 
麗　一 「なんで？」 
 浩介､広げたノートパソコンを見せて―― 
浩　介 「銀座盗賊団の犯行パターンを分析した結果､犯行直後に７丁目付近で目撃されるケースが多いんです」 
めぐみ 「コースケの分析じゃ当てにならないなあ」 
亜　衣 「(遮って)とにかく行ってみましょう」 
 と、野次馬を掻き分けてゆく。 
□　銀座明神･社務所〜夢水の部屋 
 真衣がやってくる｡ 
 与兵衛、時間を気にしてソワソワしている。 
与兵衛 「やあ､真衣ちゃん。元気そうだね」 
真　衣 「(笑顔で)久しぶり。夢水さんは？」 
与兵衛 「まだ温泉から戻ってこないんだ」 
真 衣 「温泉!? ひょっとして､レーチのパパと？」 
与兵衛 「そ｡8丁目の商店街の福引きが当たってね」 
真　衣 「(呆れて)二人そろって呑気なもんやなあ」 
 その時、“管”から小学生の男の子の声が聞こえてくる。 
男の子の声 「エンジェルさん､いますか？」 
与兵衛 「あのね､ここは神社なの｡エンジェルさんはいないよ」 
男の子の声 「だって､毎朝必ずここに来るって聞いたんです」 
与兵衛 「よく聞かれるんだけどね､オジさんは知らないんだよ」 
男の子の声 「(悲しそうに)そうなんですか........」 
 と､去ってゆく｡ 
真　衣 「なんやの？　エンジェルって」 
与兵衛 「インターネットのホームページや掲示板で子供たちのいろんな相談に乗ってる女子中学生がいるんだ」 
 と、パソコンを操作する。 
真　衣 「(見て)この子がエンジェルって言うんだ」 
与兵衛 「そう、銀座に住んでるらしいんだけど........(時間を気にして)真衣ちゃん､ちょっと留守番頼んでもいいかな｡お祓いに行かなきゃいけないんだ」 
真　衣 「いいよ｡いってらっしゃーい！」 
 真衣、改めてパソコン画面を覗き込む。 
□　パソコン画面 
 “エンジェルのページ” 
 ――写真は一枚もなく､エッセイや悩み掲示板などが設置されている｡ 
真衣の声 「(読んで)........僕は好きな女の子をついいじめてしまいます｡どうしたらいいんでしょう........」 
□　元の社務所 
 真衣､パソコンをインターネットに繋いで見ている｡ 
真　衣 「ふうん､タダで人の相談乗ってるんや........『もっと素直に気持ちを伝えましょう』？　これくらいのことやったら私だって言えるやん」 
 その時､夢水の部屋から声が聞こえる｡ 
 真衣､！　夢水の部屋に入ってゆく｡ 
□　同･夢水の部屋 
 ――部屋の真ん中を貫通している“管”に穴が開いている｡ 
 声はその穴から聞こえている｡ 
声　　 「あのう､エンジェルさんを探してるんですけど........」 
真　衣 「(ニッと)はいはい､こんにちは」 
□　同･一階 
 声の主はモーちゃんである｡ 
モーちゃん 「(驚きに目を丸くして)ひょ､ひょっとして､エンジェルさんですか!?」 
□　同･夢水の部屋~一階 
真　衣 「え？(言葉に詰まり)どうだろ」 
 ――以下､カットバック(あるいは画面分割)で｡ 
モーちゃん 「(感激して)ホ､ホントにホントなんですか？」 
真　衣 「あのね」 
モーちゃん 「あ、僕、モーちゃんです」 
真　衣 「モーちゃん？」 
モーちゃん 「そうですよね､エンジェルはたくさんメル友がいるんですよね｡花山町のモーちゃんです」 
真　衣 「........」 
モーちゃん 「(真顔で).........僕､引っ込み思案で人見知りするし､緊張するとすぐお腹が痛くなるんですけど､エンジェルさんのメールに励まされました」 
真　衣 「へえ、そう」 
モーちゃん 「あの........会っていただけませんか？」 
真　衣 「え........(戸惑う)」 
モーちゃん 「明日来ます｡エンジェルさんに会いたくて一緒に東京に来た友だちがいるんです」 
 と､“管”に頭を下げ､駆け出す｡ 
真　衣 「あ､ちょっと!?　........ま､いいか」 
 と､ソファに転がる｡ 
□　銀座の街･別の通り(7丁目) 
 亜衣たち､小公園に陣取り､通りをゆく人たちを観察している｡ 
麗　一 「(退屈していて)コースケ､ホントに銀座盗賊団､ここ通るんだろうなあ」 
浩　介 「データでは､です」 
めぐみ 「(欠伸して)退屈」 
浩　介 「あ､あの人........」 
 みんな､浩介が指差す方向を見る｡ 
 盗まれた針と同じぐらいの長さの包みを担いだ男がキョロキョロと歩いている｡ 
 ――実は宅和先生なのだが､亜衣たちは知らない｡ 
 　　　　×　　　　　　× 
 宅和先生､そわそわ落ち着かない｡ 
宅和先生 「........ダメだ｡駅弁の食べ好きだ........トイレトイレ........あった！」 
 宅和先生､公衆トイレを見つけ､急ぎ足に向かう｡ 
 　　　　×　　　　　　× 
麗　一 「！　逃げるぞ！」 
 と､飛び出し､宅和先生を追う｡ 
 亜衣たちも後を追う｡ 
 と――一方から真木先生がやってくる｡ 
亜　衣 「あ！　真木先生！」 
 真木先生､亜衣たちに気付いて笑顔で手を振る｡ 
めぐみ 「(宅和先生を指差して)ドロボー！　掴まえて！」 
 自分のこととは気付かない宅和先生､急ぎ足でトイレへ向かう｡ 
麗　一 「先生！」 
 真木先生､亜衣たちが騒いでいるのが宅和先生と気付いた。そして、宅和先生が横を通り過ぎようとした時―― 
 真木先生､宅和先生の胸倉を掴み、その勢いを利用して一本背負い！ 
 見事に決まった｡ 
 宅和先生､訳の判らぬまま、したかかに腰を打ち､悶絶！ 
 亜衣たち､思わず拍手する｡ 
□　銀座の街(別の通り) 
 ――工事現場の仮設の壁の前｡ 
 ハチベエとハカセ､立ち止まり､ため息｡ 
ハカセ 「なんだかただ歩き回っててもダメな気する」 
ハチベエ 「犬も歩けば棒に当たるっていうだろ？」 
 ふと横を見ると、壁に大きな落書きがある｡ 
 ――シンプルな線画｡子供が描いたような船の胴体部分に､♂に似た図形､◎に似た図形､фに似た図形が書き込まれている｡そして､【光の世界へ】の文字｡ 
ハチベエ 「なんだ､これ........」 
ハカセ 「(も興味を惹かれ)なんでしょうね､これ」 
 と――そこへ､モーちゃんが息を切らして走ってくる｡ 
モーちゃん 「僕、エンジェルと........」 
 と､話そうとした時―― 
ハカセ 「あれ？」 
 と､一方を指差す｡ 
 夢水が歩いている｡宅和先生と同じように長い包みを抱えて｡ 
 ――いつものようにヨレヨレの黒い服､そしてサングラス姿｡ 
 ハチベエ､！　ハカセと顔を見合わせ､尾行開始｡ 
モーちゃん 「!?　ハチベエ........ハカセぇ」 
 　　　　×　　　　　　× 
 買い物帰りの羽衣が自転車で通りかかる｡ 
 夢水に気づき､声をかけようとした時―― 
 「わーッ！」 
 と､ハチベエたちが夢水に飛びかかった｡ 
 不意を衝かれた夢水､訳も判らずアスファルトにねじ伏せられてしまう｡ 
 羽衣､目を丸くして見ている｡ 
ハチベエ 「(羽衣に気づき)おばさん！　110番して､110番！」 
羽　衣 「110番？」 
 押さえ込まれている夢水､目を白黒させて―― 
□　四ツ葉学園･全景 
亜衣たちの声 「ごめんなさい」 
□　同･教室 
 黒板の上に､【銀座･花山町交流会準備室】と書いた紙が貼ってあり､教壇には提灯や太鼓他の雑具が山積みになっている｡ 
 亜衣､麗一､浩介､めぐみが頭を下げている｡ 
真木先生 「(恐縮して)すみません、ホントに」 
 その前に､しかめっ面の宅和先生｡ 
 ハチベエ､ハカセ､モーちゃんも頭を下げている｡ 
 その前に､いつもの表情の夢水｡ 
宅和先生 「(も、恐縮して)すみません､夢水さん。こいつら学校でもズッコケ三人組って呼ばれてるくらいで........許してやって下さい」 
 と､夢水に頭を下げる｡ 
夢 水 「いや､どうも........」 
麗　一 「(笑って)たしかにズッコケ三人組だ」 
ハチベエ 「(ムッとなって)お兄さんたちだってズッコケてるじゃないですか」 
ハカセ 「ホント｡宅和先生を犯人に間違えるなんて」 
麗一たち 「........」 
宅和先生 「まあまあ､これも何かの縁です｡交流行事は明日からですけど､銀座と花山町のみなさん､仲良くして下さいね」 
ハチベエ 「名探偵の夢水さん、事件を解決したいんです｡協力して下さい」 
夢　水 「........」 
麗　一 「それは俺たち､探偵同盟の仕事」 
ハチベエ 「探偵同盟？」 
麗　一 「東京に出てきたばっかりのキミたちは､先生たちのいうこと聞いていい子にしてなさい」 
ハチベエ 「じゃあ、勝負しましょう！　花山町VS銀座で！」 
麗　一 「上等じゃないか。探偵同盟の力､見せてやるぜ！」 
 浩介､真衣､めぐみ､オーッ！　と気勢を上げる｡ 
 亜衣､腕組みして見ている｡ 
めぐみ 「亜衣ちゃんは？」 
亜　衣 「(首を竦め)私､探偵同盟じゃないもの｡どうぞご勝手に」 
ハチベエ 「(ハカセとモーちゃんに)頑張ろうな」 
 ハカセとモーちゃん､しっかり頷く｡ 
宅和先生 「(そんな三人を見ていて)あれ？　八谷､奥田､交流行事の先乗りメンバーだったか？」 
ハチベエ 「(声が小さくなって)........違います」 
宅和先生 「おいおい､お母さんたち心配してるぞ」 
モーちゃん 「大丈夫です､宅和先生と一緒だって言ってありますから」 
宅和先生 「ったく､どこに泊まるつもりだ？」 
ハチベエ 「ハカセがホームステイする家にお世話になろうと思うんですけど........」 
羽　衣 「それって､ひょっとして........」 
 亜衣､え？　となる｡ 
□　岩崎家･玄関 
 ドアを開けて入ってくる亜衣､ムッとなっている｡ 
 その後ろから､ハチベエたちが入ってくる｡ 
ハチベエ 「お邪魔しまーす」 
 と､勝手に廊下を上がってゆく｡ 
亜　衣 「ちょっとちょっと！」 
 と､追いかけてゆき､茶室の襖を開ける｡ 
亜　衣 「この部屋使って」 
ハチベエ 「はーい」 
 と､畳にダイビング｡ 
亜　衣 「(更にムッと)ここ､お茶室だよ!?　気を付けて」 
 と、居間へ行く。 
ハチベエ 「すみません」 
 と、見送る。 
 と――反対側から風呂上がりでバスタオル一枚の姿の真衣が通りかかる。 
ハチベエ 「あれ？　今あっちに行ったのに........」 
 真衣、その声にハチベエたちに気づき、悲鳴を上げる。 
真　衣 「キャー！　痴漢！　誰か！」 
 ハチベエたち、ビックリ。 
 亜衣が慌てて戻ってくる。 
亜　衣 「真衣!?　来てたの!?」 
真　衣 「亜衣ちゃん！(バスタオルを押さえて)なんやの、こいつら!?」 
亜　衣 「この子たち､お客さんだよ」 
真　衣 「お客さん？」 
 ハチベエたち､亜衣と真衣のやりとりをポカンと眺めていた｡ 
□　同･全景 
 ――夜｡ 
□　同･居間 
 亜衣､真衣､羽衣､夢水､ハチベエ､ハカセ､モーちゃんが夕食のテーブルを囲んでいる｡ 
羽　衣 「(困惑気味に)........ハチベエくんに､ハカセくんに､モーちゃん､ね」 
真　衣 「(しげしげと見て)花山町のモーちゃん､ねえ」 
 モーちゃん､？ 
羽　衣 「(笑顔で)大人数で食べると美味しいわね」 
亜　衣 「ちょっと窮屈だよ」 
 夢水､小さくなって食べている｡ 
羽　衣 「いいじゃない｡夢水さんの温泉土産の長芋も美味しいし｡御飯たくさん炊いてあるからね､ドンドン食べて」 
ハチベエ 「夢水さん､銀座盗賊団はどうして時計台の針なんか盗んだんですか？」 
夢 水 「銀座盗賊団かどうかはまだ判らないが........シンボルなのかもしれない」 
ハチベエ 「どういう意味ですか？」 
 夢水、首を竦める。 
□　イメージ 
 ――フラッシュ 
 真珠の指輪｡ 
 大きく丸い真珠が怪しく発光し始める｡ 
 そして輝きが最高潮に達した時､真珠は台座から離れ､空中を浮遊する｡ 
□　岩崎家･茶室 
 ハチベエたち､布団を並べて横になり､話していた｡ 
ハカセ 「(驚いて)エンジェルと会ったの!?」 
モーちゃん 「(首を振り)声だけ」 
ハチベエ 「なんで！」 
モーちゃん 「ハチベエたちも会いたいでしょ？　だから明日一緒に........」 
ハチベエ 「一人で行きなよ｡俺とハカセは銀座盗賊団で忙しいし､エンジェルを一番好きなのはモーちゃんなんだからさ」 
ハカセ 「(頷き)二人っきりで会った方がいいよ」 
モーちゃん 「(困って)........」 
□　同･廊下 
 風呂上がりの真衣が､茶室の襖に耳を押しつけて三人の会話を聞いていた｡ 
 真衣､ニンマリ｡ 
□　同･居間 
 真衣､入ってくる｡ 
 と――パソコンがつけっぱなし｡ 
 真衣､何気なく画面を覗き込むと―― 
 “エンジェルのページ”が開かれている｡ 
 そこへ､亜衣が二階から降りてくる｡ 
 冷蔵庫に飲み物を取りに来たのだ｡ 
真　衣 「(ニタニタ)亜衣ちゃん､人の相談に乗ったり大変やな」 
亜　衣 「(キョトンと)何が？」 
真　衣 「(茶室を気にして小声で)エンジェルは亜衣ちゃんなんやろ？」 
亜　衣 「何それ」 
真　衣 「トボけちゃって........これ」 
 と､パソコン画面を示す｡ 
亜　衣 「(読んで)私じゃないよ」 
真　衣 「え？　ということは？」 
亜　衣 「!?」 
 そこへ､羽衣が外から戻ってくる｡ 
亜　衣 「エンジェル(と､呼びかける)」 
真　衣 
羽　衣 「はいはい」 
 と､思わず答えてしまう｡ 
 亜衣､真衣､ジロッ｡ 
 羽衣､失言に気付き､大慌て｡ 
(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   
ズッコケ三人組 vs 双子探偵 (3)
 
□　四ツ葉学園･全景 
 ――翌朝｡ 
□　同･校庭 
 探偵同盟他銀座の子供たちとハチベエ他花山町の子供たち(総勢20人程度)が集まっている｡ 
 ――亜衣とモーちゃんはいない｡ 
真木先生 「(壇上に立って)えー､それでは今日から銀座と花山町の交流行事を始めたいと思います｡私は四ツ葉学園の真木です､よろしくお願いします」 
 みんな､拍手する｡ 
真木先生 「まず､花山町のみなさんに銀座の街を知ってもらうため､バスツアーに行きましょう」 
麗　一 「俺たちもですか？」 
真木先生 「もちろんです」 
めぐみ 「今更銀座見学してもしょうがないんですけど」 
真木先生 「親交を深めるのが第一の目的ですよ｡バスツアーから戻ったら､最終日の盆踊り大会の時に踊る花山音頭の練習をします」 
ハチベエ 「それ､僕たちも参加するんですか？」 
宅和先生 「だから､親交を深めるのが目的だろ？」 
 ハチベエたち､ブツブツ｡ 
 真木先生､他の注意事項を説明｡ 
めぐみ 「(真衣に)あれ？　亜衣ちゃんは？」 
真　衣 「私､亜衣だよ(と､ふりをするが)」 
めぐみ 「全然見分けついちゃう」 
 真衣､ガクッ｡ 
 子供たちの中に､野口真也もいる｡ 
 ――暗い目をした小学生である｡ 
 真木先生の話は聞かずに無駄口を叩いていた麗一たち､お？　と､壇上に注目する｡ 
 白衣姿の美女が二人､登場したからである｡ 
 ――一人は30代半ば､もう一人は20代前半｡ 
真木先生 「みなさんにご紹介します｡□□大学教育学部の黒岩先生です」 
黒岩助教授 「みなさん､お早うございます｡私は大学で児童心理学を研究しています｡現在、“21世紀への夢”というテーマで小学生、中学生のみなさんにインタビューをしています。是非協力して下さい」 
麗　一 「はーい」 
 と､デレデレ顔で返事｡ 
 真衣､ジロッ｡ 
黒岩助教授 「これから最終日まで､助手の吉田とお付き合いさせていただきます」 
助手(吉田秀美) 「よろしくお願いします」 
 男たち､二人に興味津々｡ 
麗　一 「バスツアーも付き合ってくれるんですか？」 
黒岩助教授 「(真木先生に)参加してよろしいですか？」 
真木先生 「こちらは構いませんけど........」 
麗一たち 「やった(と､喜ぶ)」 
黒岩助教授 「(吉田に)セッティングお願いね」 
吉　田 「はい」 
宅和先生 「あ､じゃあ私もバスツアーに........」 
真木先生 「(ジロッ)宅和先生は花山音頭の準備がおありでしょ？」 
宅和先生 「........はあ(残念)」 
□　銀座明神･一階 
 夢水､受付にいる｡ 
 羽衣が亜衣を引っ張ってやってくる｡ 
亜　衣 「(嫌がっていて)お母さん一人でいいじゃない」 
羽　衣 「助けてよ､亜衣｡(夢水に)ごめんなさい､夢水さんの部屋､ちょっと貸して」 
 羽衣､返事も聞かず､エレベーターへ向かう｡ 
 夢水､？ 
□　走るバスの中 
 みんな､銀座の街はそっちのけで黒岩助教授を囲むように乗っている｡ 
麗　一 「黒岩先生って独身ですか？」 
 真衣､麗一の頭をポカリ｡ 
黒岩助教授 「(苦笑して)そんなことより､昨日の時計台の針が盗まれた事件､みんなはどう思うの？」 
麗　一 「(探偵気取りで)俺たちは､銀座盗賊団の仕業だと睨んでるんです」 
ハチベエ 「僕たちだってそう睨んでますよ」 
黒岩助教授 「他の可能性はないの？」 
めぐみ 「別の犯人ってこと？」 
黒岩助教授 「もっと不思議な力が働いてるとは思わない？」 
浩　介 「(我が意を得たりで)そうなんです､実はノストラダムスの予言は1999年じゃなくて､2000年に実現するんです｡これはきっと人類消滅の始まりなんです」 
黒岩助教授 「面白いわね､浩介くん」 
浩　介 「(感激)名前､覚えてくれたんですか!?」 
黒岩助教授 「野口くんはどう思う？」 
 と､おとなしい野口に話し掛ける｡ 
野　口 「........興味ありません」 
黒岩助教授 「........」 
ハチベエ 「黒岩先生､不思議な力ってなんですか？」 
黒岩助教授 「(野口が気になるが)それは判らないけど........」 
 その時､前方を見ていためぐみが声を上げる｡ 
めぐみ 「なに､あれ........」 
 みんな､？　と見ると―― 
 人だかりが車道まで溢れている｡ 
□　銀座の街･ある通り 
 人だかりが出来ている｡ 
 真衣､ハチベエたち､人混みを掻き分けて前へ前へ｡ 
 突然､人垣が途切れる｡ 
 警察の現場検証用の縄で仕切られたその先には―― 
 宝石店(タカラジュエリー)｡ 
めぐみ 「........なくなっている」 
 麗一たち､頷く｡ 
ハチベエ 「何がですか？」 
 ――店の入口の上に､ポッカリ空間がある｡ 
めぐみ 「大きな指輪のオブジェが飾られてたの」 
□　フラッシュ 
 かつてあった、大きな指輪のオブジェ。 
□　元の通り 
黒岩助教授 「........ひょっとすると、昨日の事件と関係があるんじゃないかしら」 
麗　一 「!?　どうしてですか？」 
黒岩助教授 「時計も指輪もありふれたものだけど、どちらも大きいわ。どうしてわざわざそんなものを盗むのか........」 
真　衣 「(感心して)そうかも知れん。黒岩先生、夢水さんより冴えてるんちゃう？」 
黒岩助教授 「夢水さん？」 
 上越警部が捜査の指揮を執っていた｡ 
麗　一 「オヤジ！　また銀座盗賊団!?」 
上越警部 「(不機嫌)調べてみんと判らん」 
 と､麗一を無視しようとするが､!?　黒岩助教授に気付いた｡ 
上越警部 「(麗一に)誰だ」 
麗　一 「大学の先生｡交流行事に付き合うんだ」 
上越警部 「(黒岩助教授に歩み寄り)初めまして｡上越と申します。息子がお世話になっているようで､ありがとうございます。あの､私､妻に先立たれまして........」 
麗　一 「(呆れて)なに売り込んでンだよ」 
□　銀座明神･社務所〜夢水の部屋 
 羽衣が亜衣の前で社務所のパソコンを操作する｡ 
羽　衣 「最初は見てるだけで楽しかったんだけどね､自分でも書き込みしたくなって........」 
 パソコン画面――エンジェルのページの掲示板。 
羽　衣 「(読んで)『小学6年の男です｡おねしょの癖が治りません｡どうすればいいですか』ほら､こんなふうに悩んでる子がいると助けてあげたくなっちゃうのよ」 
亜　衣 「(読んで)『古くからある呪文ですが､寝る前に“アブラカダブラ”と三回唱えて下さい』........こんなことでおねしょ治るの？」 
羽　衣 「病は気から。おねしょは特に暗示を掛ければ大丈夫な場合が多いの」 
亜　衣 「でも、どうして中学生のふりしなきゃいけないの？　エンジェルなんて名前で」 
羽　衣 「おばさんの言うことなんて誰も耳を貸さないでしょ？」 
亜　衣 「........まあね」 
羽　衣 「みんなに感謝されたり友だちになってほしい､なんてメールをもらったら嬉しくて」 
亜　衣 「それで自分のページまで作っちゃう？」 
羽　衣 「今ね､簡単に持てちゃうのよ､ホームページ」 
 その時､“管”から声がする｡ 
モーちゃんの声 「こんにちは､奥田三吉........モーちゃんです」 
 亜衣､羽衣､！ 
□　銀座明神･一階 
 モーちゃん､“管”の前にドキドキ立っている｡ 
夢　水 「(見るともなく見ていて)........」 
声　　 「こんにちは｡モーちゃん､来てくれたんだ」 
モーちゃん 「(笑顔で)エンジェル！」 
夢　水 「........」 
□　同･社務所〜夢水の部屋 
 羽衣､スケッチブックを持って､指示を与える｡ 
 “モーちゃんを傷つけないように！” 
亜　衣 「(声を作り)モーちゃん､お友だちは？」 
 ――以下､カットバック(あるいは画面分割)で｡ 
モーちゃん 「(言いにくく)ちょっと､都合悪くなって........」 
 夢水､聞くともなしに聞いている｡ 
 羽衣､前もって用意していた文字を見せる｡ 
 “自分に自信をもって” 
亜　衣 「モーちゃん､もっと自分に自信を持ったほうがいいよ」 
モーちゃん 「........」 
亜　衣 「デブで女の子にモテない､なんてメールに書いてたけど､デブをバカにするような女の子にモテてもしかたないよ」 
モーちゃん 「でも........」 
 羽衣のスケッチブック“外見より中身” 
亜　衣 「(見て)男は外見より中身だよ」 
モーちゃん 「僕って､中身あるんでしょうか？」 
亜　衣 「お肉がたっぷり詰まってるでしょ」 
モーちゃん 「は？」 
 羽衣のスケッチブック“余計なこと言わないの” 
 亜衣、舌を出す。 
 羽衣のスケッチブック“私は好きだな､モー” 
亜　衣 「私は好きだな､モーちゃんのこと」 
モーちゃん 「――！」 
 羽衣､書いて――“もう行かなくちゃ” 
亜　衣 「もう、行かなくちゃ」 
モーちゃん 「え!?　どこに行くんですか？」 
 羽衣､急いでスケッチブックに書くが―― 
亜　衣 「(考え､決意し)私........本当は違うの｡銀座に住んでる中学生じゃないの」 
 羽衣､ビックリ｡顔を上げる｡ 
モーちゃん 「........どういうことですか？」 
亜　衣 「遠いところに帰らないといけないの」 
モーちゃん 「(呆然)........遠いところ？」 
亜　衣 「モーちゃんの知らないところ」 
モーちゃん 「........」 
亜　衣 「だから､今日が最後なの、お話し出来るのは........」 
 羽衣､！ 
亜　衣 「ごめんなさい｡さようなら」 
モーちゃん 「――！(夢水に)この管はどこに通じてるんですか!?」 
夢　水 「屋上の奥宮だけど........」 
 モーちゃん､最後まで聞かずにエレベーターへ―― 
夢　水 「........」 
亜　衣 「ママ､今日でエンジェルは店じまいよ」 
羽　衣 「........残念だけど(と､頷く)」 
 その時､夢水の声が聞こえてくる｡ 
夢　水 「えー､モーちゃんがそちらに向かいました」 
 亜衣と羽衣､大慌て｡ 
亜　衣 「ママ､マズいよ！」 
羽　衣 「逃げなきゃ！」 
 と､部屋を出ようとするが、モーちゃんが来る気配に、しゃがんで息を潜める｡ 
亜　衣 「........」 
羽　衣 
 社務所にモーちゃんが入ってくる｡ 
 亜衣､羽衣､ドキドキ｡ 
 モーちゃん､階段を発見し､屋上へ―― 
 亜衣と羽衣､ホッ｡ 
□　同･屋上 
 駈け上がってきたモーちゃん､屋上を見回す｡ 
 誰もいない｡ 
モーちゃん 「........」 
 モーちゃん､屋上を歩き回る｡ 
 祠の裏も見るが――いない｡ 
モーちゃん 「エンジェル！」 
 思わず叫ぶ｡ 
□　同･夢水の部屋 
亜　衣 「(聞こえていて)........」 
羽　衣 「(良心の呵責)........」 
□　同･一階 
夢　水 「(聞いていた)........」 
 そこへ――ハチベエとハカセが駈けてくる｡ 
ハチベエ 「夢水さん､大変！　また事件です！」 
ハカセ 「今度は巨大な指輪です！」 
 夢水､怪訝に見迎える｡ 
□　四ツ葉学園･校庭 
 戻ってきた真衣たち､ゲッとなる｡ 
 校庭は村祭り風に飾り付けられ､浴衣姿で気合い充分の宅和先生が待っていたのだ｡ 
宅和先生 「お帰り｡みんな､バスツアーは楽しかったかい？」 
 みんな､引き気味｡ 
宅和先生 「さあ､楽しく花山音頭を踊りましょう」 
黒岩助教授 「(吉田に)インタビューのセッティング出来てる？」 
吉　田 「はい｡美術教室をお借りしました」 
 黒岩助教授､校舎へ向かう。 
麗　一 「あ､俺一番にお願いします」 
 と､みんな黒岩助教授を追いかけてゆく｡ 
宅和先生 「コラコラ､順番に呼ばれるんだから」 
□　四ツ葉学園･廊下 
 黒岩助教授､そして麗一たち､やってくる｡ 
□　同･美術教室 
 壁や窓には暗幕が張ってあり､教室の中央には椅子｡その正面にビデオカメラが設置されている｡ 
 入ってきた真衣たちはその雰囲気に､おーッとなる｡ 
黒岩助教授 「(怪訝に)吉田さん､あれ､なあに？」 
 と､黒板(壁)を指差す｡ 
 そこには､落書きがある｡ 
 ――シンプルな線画｡子供が描いたような船の胴体部分に､♂に似た図形､◎に似た図形､фに似た図形が書き込まれている｡そして､【光の世界へ】の文字｡ 
吉　田 「判りません｡私がセッティングした時にはなにも........」 
 と､消そうとする｡ 
黒岩助教授 「ちょっと待って｡気になるわ」 
 と､落書きに近づいて､じっと瞶める｡ 
めぐみ 「(ア然となっていて)真衣ちゃん､私これ見たことある」 
真　衣 「え？」 
□　銀座の街･工事現場の壁の前 
 そこに書かれている落書きも同じものである｡ 
 夢水､ハチベエ､ハカセが見ている｡ 
ハチベエ 「夢水さん､これって事件に関係あるんじゃないですか？」 
ハカセ 「(♂に似た図形を指差し)これは､最初に盗まれた時計台の針に似ているし､宝石店のオブジェってこういう(◎に似た図形)形､してたんでしょ？」 
夢　水 「........三種の神器、か」 
 ハチベエ､ハカセ､？ 
□　四ツ葉学園･美術教室 
 真衣、黒岩助教授を見て―― 
真　衣 「三種の神器？」 
 黒岩助教授､落書きを見ながら頷く｡ 
□　三種の神器 
 ――写真などで見せて｡ 
黒岩助教授の声 「昔、国を治めるのに必要な宝と言われてたものなの｡サンシュは､三つの種類､神器は､神様の器って書くの｡神器草薙(くさなぎ)の剣........八尺瓊(やさかに)の曲玉(まがたま)........八咫(やた)の鏡の三つ」 
□　元の美術教室 
麗　一 「たしかに､剣にも玉にも見えるなあ」 
真　衣 「もしかして、時計台の針は剣､宝石店のオブジェは玉､ってこと？」 
浩　介 「だったらこの落書きは........」 
□　銀座の街･工事現場の壁の前 
夢　水 「(頷いて)犯行声明かもしれない」 
ハチベエ 「！　次に消えるのは鏡ってことですか！」 
夢　水 「(頷く)........」 
ハカセ 「(感動して)やっぱり夢水さんは名探偵だ」 
□　四ツ葉学園･美術教室 
麗　一 「どこの鏡なんだろ」 
真　衣 「それが判ったら犯人掴まえられるで！」 
 めぐみ､頷く｡ 
黒岩助教授 「でも､これを犯人が描いたとは限らないわ」 
麗　一 「絶対そうですよ､犯行声明ですよ」 
黒岩助教授 「(落書きを瞶めて)........」 
 【光の世界へ】 
□　四ツ葉学園･校庭 
 子供たち､宅和先生の指導の許､花山音頭の練習をしている｡ 
 そこへ､モーちゃんがボーッとやってくる｡ 
モーちゃん 「........遠いところってどこだろ」 
宅和先生 「(音楽を止めて)奥田､なにやってたんだ｡八谷たちは？」 
モーちゃん 「........知りません」 
 校庭の隅にしゃがみ込み、ため息をつく｡ 
宅和先生 「いいですか､最初からもう一度やりますよ。みんな、注目！」 
 “花山音頭”､スタート｡ 
 宅和先生､踊る｡ 
 ♪“のぼるあさひにゆめのせて/めざすみらいはパラダイス”♪ 
 モーちゃん､ボーッとしていて無意識に音頭を口ずさむ｡ 
モーちゃん 「♪“めざすみらいはパラダイス”♪(あれ？　となり)めざすみらいはパラダイス？？」 
□　同･美術教室 
 めぐみ、部屋の中央にある椅子に腰掛けている。 
 黒岩助教授、めぐみの正面にいる。 
 めぐみの視界――黒岩助教授の肩越しに、あの落書きが見える。 
めぐみ 「........将来の希望ですか？」 
黒岩助教授 「ええ」 
めぐみ 「美人になりたいです」 
黒岩助教授 「(微苦笑)めぐみちゃん､可愛いじゃない」 
めぐみ 「慰めてくれなくていいです。ママは､『お前は醜いアヒルの子だ』って慰めてくれるけど､大きくなっても白鳥にならないことは､ママの顔見たら判りますから」 
黒岩助教授 「どうして美人になりたいの？」 
めぐみ 「私が就職する頃はきっと今以上に狭き門だし､就職してもリストラされる可能性はあるし､会社が倒産するかもしれないでしょ？」 
黒岩助教授 「だから？」 
めぐみ 「美人とブスが同じ能力だったら､面接に通るのは美人のほうですよね､どう考えても｡会社に入ってもチヤホヤされるし､お金持ちの男と知り合って結婚するチャンスも増えます」 
黒岩助教授 「........」 
めぐみ 「美人だったら結婚して失敗したってまた再婚出来るし､結婚しなくたって楽しい生活が送れるでしょ？　もし､大学生になってもこの顔だったら整形しちゃいます」 
黒岩助教授 「(驚いて)........」 
めぐみ 「とにかく､これからの厳しい時代を生き抜く武器は美貌です！」 
 　　　　×　　　　　　× 
 カメラの前に､野口がいる｡ 
野　口 「(伏し目がちに)夢なんか........ないです」 
黒岩助教授 「どうして？」 
野　口 「夢を持っててもどうにもならないから」 
黒岩助教授 「そうかな？」 
野　口 「........」 
黒岩助教授 「........」 
野　口 「........どっちか決めなきゃいけないんです」 
黒岩助教授 「........？」 
野　口 「離婚するんです」 
黒岩助教授 「！」 
野　口 「だから､お父さんか､お母さん、どっちか選べって........」 
黒岩助教授 「........」 
野　口 「........黒岩先生､決めて下さい」 
黒岩助教授 「――」 
野　口 「........」 
黒岩助教授 「野口くんは､お父さんとお母さん､どっちが好き？」 
野　口 「(キッパリ)どっちも嫌いです」 
 　　　　×　　　　　　× 
 カメラの前に､ため息のモーちゃん｡ 
モーちゃん 「黒岩先生、人間が跡形もなく消えてしまうことって､あり得ますか？」 
黒岩助教授 「どういうこと？」 
モーちゃん 「(首を振り)隣のビルに飛び移ることは出来ないし､屋上に隠れるところはなかったんです｡それなのに消えたんです」 
黒岩助教授 「一体誰が消えたの？」 
モーちゃん 「........エンジェルです」 
黒岩助教授 「？」 
モーちゃん 「(俯いて)........僕のこと､判ってくれた........エンジェル」 
黒岩助教授 「........」 
 モーちゃん､顔を上げ､黒岩助教授を見る｡ 
 その肩越しに､あの落書きが見える｡ 
モーちゃん 「(ハッとなり)........光の世界だ」 
黒岩助教授 「え？」 
モーちゃん 「エンジェルは､光の世界へ帰ったのかな」 
黒岩助教授 「........」 
モーちゃん 「でも........そんな世界､あるわけないですよね」 
黒岩助教授 「........」 
モーちゃん 「........」 
黒岩助教授 「(呟く)........光の世界」 
(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   
ズッコケ三人組 vs 双子探偵 (4)
 
□　岩崎家･全景(夜) 
□　同･居間 
 夕食の席――亜衣､真衣､ハチベエ､ハカセ。モーちゃんはパソコンの前にいる｡ 
ハチベエ 「(モーちゃんに)エンジェルの掲示板、見てるの？」 
モーちゃん 「ウン」 
亜　衣 「(気にして)........」 
羽　衣 
真　衣 「(御飯をカッ込み)ご馳走さま！　ママ､ちょっと散歩」 
 と､急いで出てゆく｡ 
亜　衣 「ちょっと､真衣！　自分の食べたの片付けなさいよ！」 
 モーちゃん､キーボードを打ち始める｡ 
 羽衣､亜衣に目で『覗いてみて』､と｡(かなりの百面相か) 
亜　衣 「(さり気なく)ご馳走さま........」 
 と､食器を持って台所に行き､モーちゃんの後ろをゆっくりと通る｡ 
 パソコン画面――エンジェルの掲示板が開かれ､モーちゃんがメッセージを書いている｡ 
 亜衣､ソッと覗き込む｡ 
モーちゃん 「(振り返り)覗かないで下さい」 
 亜衣､首を竦めて二階に上がってゆく｡ 
羽　衣 「(気になって)........」 
 ハチベエ､二人がいなくなったことを確認して―― 
ハチベエ 「(羽衣に)あの､銀座で一番有名な鏡ってどこにありますか？」 
羽　衣 「有名なガラス屋さんは1丁目にあるけど？　そこで鏡も扱ってると思うけど？」 
ハカセ 「そう言うんじゃなくて､高そうな........銀座盗賊団が盗みたくなるような........」 
羽　衣 「(考えて)そういえば........」 
 ハチベエとハカセ、身を乗り出す。 
□　銀座明神･夢水の部屋 
 夢水､ソファに寝転がって考えている｡ 
夢　水 「........鏡........鏡........鏡........」 
 “管”に､あの落書きの再現を貼っている｡ 
□　銀座の街 
 ――古美術店がある｡ 
 “古代銅鐸・銅鏡入荷”という催し物告知する看板｡ 
□　同･店内 
 古びた銅鏡が展示されている｡ 
 麗一と真衣､めぐみ､浩介､しげしげと眺めている｡ 
真　衣 「これって鏡なんですか？」 
画廊の主人 「今の鏡はガラスに銀メッキして作るけれど､昔は銅や鉄なんかを磨き上げて鏡にしたんだよ」 
めぐみ 「これ､いくらぐらいしますか？」 
画廊の主人 「さあ........一千万円はくだらないな」 
 みんな､！　顔を見合わせる｡ 
 そこへ――ハチベエたちが入ってくる。 
 みんな、ビックリ。 
真　衣 「なんやの､尾行したん!?」 
ハチベエ 「違いますよ」 
ハカセ 「そっちこそ、どうして鏡が盗まれるって？」 
めぐみ 「黒岩先生が........」 
麗　一 「(遮って)余計なこと言うなよ」 
ハチベエ 「(笑って)なーんだ」 
麗　一 「お、お前たちだって夢水さんに教えてもらったんだろ!?」 
ハチベエ 「........(肯定の沈黙)」 
めぐみ 「なーんだ」 
ハチベエたち 「........」 
□　岩崎家･居間 
 パソコンの前に座っている羽衣､困惑している｡ 
 亜衣がソッと入ってくる｡ 
亜　衣 「モーちゃんは？」 
羽　衣 「お風呂｡見て........」 
 ――パソコン画面に､エンジェルのぺージの掲示板｡ 
 “エンジェルは未来人でした”という題名の､モーちゃんの書き込み｡ 
亜　衣 「(見て)未来人!?」 
羽　衣 「そうなの｡モーちゃん､遠いところって未来だと思ったみたいなの。そしたら凄い反響で........」 
□　パソコン画面 
 “エンジェルは未来の私に会ってる｡だから私の気持ちがわかるんだ” 
 “エンジェル､戻ってきて！” 
 “エンジェルはいじめのない世界を作ってくれると信じてたのに” 
 “僕も未来人だと思ってました” 
 などといった書き込みがズラリ｡ 
□　元の居間 
亜　衣 「(ア然となっていて)盛り上がりすぎ」 
羽　衣 「(困って)どうしましょう」 
□　銀座の街 
 真衣たち､ビルの陰から画廊を監視している｡ 
 そこへ､エリーとマリーがやってくる｡ 
エリー 「今晩は！」 
マリー 
 ハチベエたち､ポカンとなる｡ 
エリー 「誰をやっつければええの？」 
マリー 
 と､指を鳴らす｡ 
麗　一 「もうすぐ銀座盗賊団が現れるはず｡その時は頼むよ」 
ハチベエ 「........」 
ハカセ 
 その時､いきなり車のクラクション｡ 
 みんな､ビックリ｡エリーとマリーは戦闘態勢！ 
 上越警部の覆面パトカーだった｡ 
麗　一 「オヤジ........」 
 上越警部と石清水刑事が降りてくる｡ 
上越警部 「ったく､やっぱりお前たちか｡何時だと思ってるんだ」 
麗　一 「オヤジ､銀座盗賊団が次に狙うのは........」 
上越警部 「鏡だろ？」 
ハチベエ 「どうして判ったんですか!?」 
上越警部 「警察を見くびっちゃダメだよ」 
石清水刑事 「黒岩助教授から教えてもらったんだけどね」 
上越警部 「岩清水君、余計なことは言わない」 
麗　一 「なーんだ」 
ハチベエたち 
上越警部 「とにかく、後は私たちが引き受けるから帰りなさい」 
 と､追い立てる｡ 
□　銀座の夜明け 
□　銀座の街･画廊近くの道 
 覆面パトカーが駐車中｡ 
 石清水刑事､シートを倒して眠っている｡ 
上越警部 「(大欠伸で)現れないじゃないか､銀座盗賊団」 
 石清水刑事､大きな鼾をかき始める｡ 
 上越警部､ムッとなって石清水刑事の鼻の穴に指を突っ込む｡ 
 石清水刑事､むにゃむにゃ｡ 
□　同･茶室 
 ハチベエたち､ぐっすり寝ている｡ 
 目覚まし時計が鳴る｡ 
 モーちゃん､目を覚ますと､ムックリ起き上がる｡ 
ハチベエ 「(目を覚まし)モーちゃん､どこ行くの？」 
モーちゃん 「........エンジェルが呼んでる」 
 ハチベエ､怪訝｡しかしまた眠りに落ちてゆく｡ 
□　同･全景 
 ――すっかり日が昇っている｡ 
亜衣の声 「お早う」 
真衣の声 
□　同･居間 
 亜衣たち､テレビを見ながら朝食を食べている｡ 
 ――物価が上がったといったニュースが放送されている｡ 
真　衣 「結局昨夜は何も起こらんかったんや」 
ハチベエ 「なんで銀座盗賊団動かなかったんだろ」 
ハカセ 「上越警部の張り込みに気づいたんじゃないですか？」 
亜　衣 「それよりモーちゃんは？」 
 ――モーちゃんの席､空いたままである｡ 
ハチベエ 「あ........(と､思い出す)起きた時､『エンジェルが呼んでる』って言ってた」 
真　衣 「また銀座明神に行っとんのちゃう？」 
亜　衣 「........」 
羽　衣 
□　銀座明神･一階 
 亜衣､真衣､ハチベエ､ハカセがやってくる｡ 
 と――顔面蒼白の与兵衛が腰を抜かしている。 
亜　衣 「与兵衛さん!?　どうしたの」 
与兵衛 「ご､ご､ご､ご神体が！　消えた！」 
亜　衣 「ご神体？」 
□　同･夢水の部屋 
 “管”からその声が聞こえていた｡ 
 ソファに横になっていた､アッと飛び起きる｡ 
夢　水 「しまった！」 
□　同･一階 
 上越警部他､捜査員たちが現場検証中｡ 
 与兵衛､茫然自失で座り込んでいる｡ 
 夢水､亜衣､真衣､麗一､浩介､ハチベエ､ハカセがいる｡ 
ハチベエ 「神社って鏡を神様として祀ってるんですかァ」 
真　衣 「夢水さん、上で寝てたんやろ？　何も気が付かへんかったん？」 
夢　水 「(自己嫌悪で)........夢水清志郎､一生の不覚」 
浩　介 「........犯人は三種の神器を手に入れました｡これから一体何が起きるんですか？」 
ハチベエ 「........あの落書きには､三つの他に船と文字が書いてありましたよね？」 
麗　一 「【光の世界へ】........夢水さん､どういう意味？」 
夢　水 「(唸って)........」 
□　工事現場の壁 
 あの落書き――怪しい光を放つ｡ 
□　四ツ葉学園・校庭 
 浴衣姿の宅和先生が驚いて振り返る｡ 
宅和先生 「奥田が行方不明!?」 
ハチベエ 「そうなんです、朝出てったっきり」 
麗　一 「ひょっとして､モーちゃんがご神体を持ち逃げしたんじゃないか？」 
ハチベエ 「(ムッと)なんでモーちゃんがそんなことしなきゃいけないんですか」 
麗　一 「判ンないけどさ､ご神体と一緒に消えたのは間違いないだろ？」 
ハカセ 「めぐみさんだっていなくなってますよ」 
真木先生 「え？　山田さんも!?」 
亜　衣 「そうなんです｡家に電話したら､エンジェルに呼ばれたって出ていったっきり........」 
真　衣 「エンジェルなんていないのに」 
浩　介 「エンジェルはいます！　インターネットでは､エンジェルは未来人じゃないかって噂で盛り上がってます」 
亜　衣 「だからそれは........」 
真木先生 「(パニくって)二人とも誘拐されたんだわ!?　警察に届けましょう！」 
宅和先生 「(まだノンビリしていて)もうちょっと様子見ましょうよ｡銀座の街をほっつき歩いてるのかも知れませんよ」 
真木先生 「手遅れになったらどうするんですか！」 
宅和先生 「今日モーちゃんのお母さんや花山町のみなさんが来るんです｡むやみに騒ぎ立てるのは無用な心配をかけるだけです！」 
 その時､花山町ご一行が到着する｡ 
 みんな､！ 
ハチベエ 「とうちゃん！　かあちゃん！」 
八谷勝平 「ハチベエ､元気だったか」 
八谷よね 「みなさんに迷惑かけたんだろ！」 
ハチベエ 「........」 
奥田時子 「(ニコニコ)あれ？　うちの三吉は？」 
ハチベエ 「あ､いや........あの........ちょっと........」 
宅和先生 「(咄嗟に)奥田は､元気ですよ」 
奥田時子 「はあ？」 
宅和先生 「(しどろもどろに)あ､今ちょっと買い物に出てもらってるんです｡すぐに戻りますから｡すぐに........」 
奥田時子 「はあ」 
宅和先生 「じゃ､お母さんたちはあちらの教室で........」 
 と､そこへ――上越警部と石清水刑事が飛び込んでくる｡ 
上越警部 「銀座小学校4年の野口真也くん､いないか!?」 
麗　一 「オヤジ､その子もいなくなったの？」 
上越警部 「ああ｡110番があったんだ､朝『エンジェルが呼んでる』って家を出たっきり連絡がないって」 
亜衣たち 「エンジェルが呼んでる!?」 
上越警部 「ちょっと待った｡(麗一に)その子もいなくなったって､どういう意味だ？」 
□　銀座明神･一階 
 ――現場検証は終わっている｡ 
 受付に座っている与兵衛｡ 
与兵衛 「(深い深いため息で)ご神体がないなんて........神社やってけないよ」 
□　同･夢水の部屋〜社務所 
 亜衣と真衣が来ている｡ 
真　衣 「レーチのパパは三種の神器は陽動作戦で､銀座盗賊団は最初から誘拐が目的だったんやないか､って」 
夢　水 「身代金の要求は？」 
亜　衣 「まだどこにも」 
夢　水 「(考え)........誘拐も、犯人の本当の目的じゃないかもしれない」 
 亜衣たち、驚く。 
亜　衣 「だったらなんなの!?」 
夢　水 「........」 
 その時､“管”の穴から声が聞こえてくる｡ 
子供1の声 「エンジェルさんは本当に未来人なんですか？」 
子供2の声 「エンジェルさん､私も未来に連れてって」 
夢　水 「未来？」 
亜　衣 「(ため息で)昨日モーちゃんが『エンジェルは未来人』って書き込んでからあっという間に広がったの」 
夢　水 「........。それで、モーちゃんは未来に連れていかれた？」 
亜　衣 「って、インターネットでは盛り上がってる」 
夢　水 「めぐみちゃんはパソコンやるの？」 
亜　衣 「ううん」 
夢　水 「だったら､どこでエンジェルのことを知ったんだ？」 
真　衣 「判らへん」 
亜　衣 「だいたいエンジェルはうちのママなのに........」 
夢　水 「........」 
　 その時､「こんにちは」と､社務所で声がする｡ 
 亜衣たち､顔を覗かせると―― 
 黒岩助教授が立っていた｡ 
真　衣 「(意外で)黒岩先生........」 
夢　水 「(顔を出し)こんにちは」 
黒岩助教授 「□□大学の黒岩です｡あなたが名探偵の夢水さん？」 
夢　水 「ええ」 
黒岩助教授 「エンジェルの正体はご存じなんですか？」 
夢　水 「いえ。あなたは？」 
黒岩助教授 「気になるんです。私がインタビューした時､モーちゃんは盛んにエンジェルの話をしていたんです」 
真　衣 「黒岩先生、凄いんや。三種の神器って見抜いたんや」 
夢　水 「そうですか........」 
黒岩助教授 「(心配そうに)三人ともどこに行ったんでしょう」 
夢　水 「........本当に未来かも知れませんね」 
 黒岩助教授､え？　と夢水を見る｡ 
夢　水 「(微笑して)未来はきっと光の世界なんでしょうね」 
黒岩助教授 「(微笑して)........」 
□　眩しい光 
 ――の向こうから､優しい声が徐々に近づいてくる｡ 
声　　 「モーちゃん........モーちゃん........」 
 明るさに目を細めるモーちゃんがいる｡ 
モーちゃん 「誰........」 
声　　 「あなたが一番会いたいのは誰？」 
モーちゃん 「エンジェル........(ハッと)エンジェル!?」 
声　　 「そうよ」 
 声の主の輪郭が見えてくる｡ 
 薄布を纏った若い女性のように見える｡ 
モーちゃん 「(夢見心地に)........エンジェルですか」 
声　　 「........」 
 モーちゃん､フト､自分の足許を見る｡ 
 22世紀の世界が広がっている｡ 
モーちゃん 「――！」 
 モーちゃん､慌てて手をバタバタさせる｡ 
声　　 「落ちないから大丈夫........」 
モーちゃん 「僕........飛んでるんですか？」 
声　　 「そう､みんなと一緒にね」 
 見ると､めぐみが同じように宙に浮かんでいる｡ 
 そしてもう一人､男の子(野口真也)が｡ 
 三人とも､幸せそうな笑顔である｡ 
□　岩崎家･居間(夜) 
 羽衣､気を揉んでいる｡ 
 八谷勝平､よね､奥田時子もいる｡ 
 そこへ､亜衣と真衣が帰ってくる｡ 
亜　衣 「(落胆した様子で)ただいま」 
真　衣 
 奥田時子､すがるように亜衣たちを見る｡ 
羽　衣 「モーちゃんたち､見つかった!?」 
亜　衣 「(首を振り)行きそうなとこ､全部探したんだけど........」 
真　衣 「結局何も判らへんかったわ」 
八谷よね 「うちのハチベエは？」 
真　衣 「まだ探してます｡犯人から電話ないん？」 
羽　衣 「犯人って........(と､モーちゃんの母親たちを気にする)」 
奥田時子 「いえ､身代金目的ならそれでいいんです」 
八谷よね 「いいわけないでしょ!?　奥田さん､お金あるの!?」 
八谷勝平 「お前､そりゃ言い過ぎだろ？　ないことは奥田さんが一番よく判ってンだから」 
奥田時子 「(ムッと)判ってますよ！　だけど誘拐されたんだか家出したんだかはっきりしなかったらどうにも出来ないでしょ」 
八谷勝平 「........」 
よ　ね 
亜　衣 「........」 
真　衣 
羽　衣 
 奥田時子､ため息をつく｡ 
 玄関のチャイムが鳴る｡ 
 みんな､！ 
□　同･玄関 
 羽衣がドアを開けると―― 
 立っていたのは､上越警部と石清水刑事である｡ 
 みんな､！ 
羽　衣 「何か判ったんですか！」 
上越警部 「岩崎亜衣さん､署までご同行お願いします」 
亜　衣 「(笑って)冗談でしょ？」 
石清水刑事 「エンジェルの名前でインターネットにホームページを開いてたのはキミだね？」 
亜　衣 「――」 
奥田時子 「だったら､あなたがうちの三吉を誘拐したの!?」 
羽　衣 「いえ､違うんです」 
上越警部 「(遮り)羽衣さんは黙ってて下さい｡プロバイダのアクセス記録を見れば､どのアドレスから書き込まれたものか､特定できるんです」 
羽　衣 「ですから違うんですって」 
上越警部 「(亜衣に)奥田三吉くん､山田めぐみくん､野口真也くんはエンジェルに呼び出されてるんだよ」 
羽　衣 「上越警部！　エンジェルの名前で書き込みをしたのは........私です」 
石清水刑事 「(信じない)羽衣さん､亜衣ちゃんを庇いたくなる気持ちは判りますが､エンジェルは女子中学生なんですよ」 
羽　衣 「本当なんですって........」 
 と､押し問答になる｡ 
 奥田時子たちは､訳が判らず―― 
□　銀座明神・一階 
 真衣が焦って走ってくる。 
 と――エレベーターから夢水が降りてくる。 
真　衣 「夢水さん、大変大変！　ママと亜衣ちゃんが上越警部に連れてかれた！」 
夢　水 「誤解なんだから、すぐに帰してくれるよ」 
 と、行きかける。 
真　衣 「あれ？　夢水さん、どこ行くん？」 
夢　水 「モーちゃんたち、そろそろ未来から戻ってくると思うんだ」 
 と、銀座の街へ―― 
真　衣 「!?　ちょっと........」 
 と、追いかける。 
□　四ツ葉学園･教室 
 宅和先生と真木先生､教室で交流行事の準備をしている｡(提灯作り？) 
 しかし､集中できない｡ 
宅和先生 「........私たち､こんなことやってていいんでしょうか？」 
真木先生 「子供たちはきっと戻ってきます｡これで盛大に迎えてあげましょう」 
 と､提灯を手に宅和先生を見る｡ 
 と――そこにいたのは､“お化け”。 
 真木先生､悲鳴を上げる｡ 
宅和先生 「あ､ごめんなさい」 
 と､お面を取る｡“お化け”は､お面だった｡ 
真木先生 「宅和先生！　死ぬかと思った(と､胸を押さえる)」 
宅和先生 「ごめんなさい｡花山町の神社に伝わるお面なんです｡これをつけて花山音頭を踊れば願いが叶うって言われてるんです」 
□　同･校庭 
 真衣と夢水、やってくる。 
真　衣 「(意外で)ここ？」 
夢　水 「(頷き)教室に落書きかあったんだよね？」 
真　衣 「........ウン」 
 その時――突然爆発音がして、煙が立ちこめる。 
 真衣、ア然となる。 
 教室の窓から、真木先生と宅和先生が驚いた顔を突き出す。 
 煙が消えたやぐらの上に何かがある｡ 
 夢水と真衣､急いでやぐらに登る｡ 
 するとそこには―― 
 意識朦朧､何故かサングラスをかけためぐみ､モーちゃん､野口｡ 
 そして三人は、時計台の針､宝石店のオブジェ､銀座明神のご神体を抱えていた｡ 
真　衣 「夢水さん、なんで判ったん？」 
夢　水 「（ニッと)名探偵だからね」 
□　テレビ画面 
 ――四ツ葉学園･校庭｡ 
 マイクを握ったレポーターがカメラに向かって報告している｡ 
レポーター 「........忽然と消えた時計台の針､宝石店のオブジェ､そして銀座明神のご神体は､昨日の朝からいなくなっていた三人の子供たちとともに､ここ､四ツ葉学園の校庭で発見されました。三人に話を聞きましょう」 
 レポーター、サングラスをしたモーちゃんたちにマイクを向ける。 
レポーター 「空白の12時間、どこにいたの？」 
モーちゃん 「22世紀に行ってたんです」 
レポーター 「22世紀!?　どうやって？」 
モーちゃん 「判りません｡エンジェルが........」 
レポーター 「エンジェルって､キミたちを誘拐した犯人のこと？」 
モーちゃん 「誘拐じゃありません｡エンジェルは未来に連れてってくれたんです」 
レポーター 「(困って)........」 
めぐみ 「本当なんです｡エンジェルは､光の中にいました」 
野　口 「何も心配することはない､キミの思う通りになる........そう言ってくれました」 
レポーター 「ね､どうしてみんなサングラスをしてるの？」 
野　口 「エンジェルがかけてくれたんです」 
めぐみ 「22世紀は光の世界でした。ないと眩しくて」 
モーちゃん 「それに､未来に行きたい人の目印になるんです」 
□　四ツ葉学園・校庭 
 夢水、やぐらを見上げ、考えている。 
夢　水 「........未来は、光の世界､か」 
□　四ツ葉学園･教室 
麗　一 「(シラけていて)未来に行ったなんて信じられないよなあ」 
浩　介 「(昂奮していて)僕は信じます。めぐみさんたちは､世界で最初のタイムトラベラーですよ！」 
麗　一 「あいつら､口裏合わせて人気者になろうとしてないか？」 
ハカセ 「でもモーちゃんとめぐみさんが協力し合うのも考えられないし､野口くんとはモーちゃんは口を聞いたこともない」 
浩　介 「それなのに､三人は同じ経験をしている」 
エリー 「私､信じる！」 
マリー 
亜　衣 「........」 
真　衣 
麗　一 「じゃあ､エンジェルはどうして盗んだんだよ､時計の針とかご神体」 
声　　 「必要なんだって」 
 見ると、モーちゃんとめぐみが教室に入ってくる。 
めぐみ 「みんなを22世紀に連れていくために」 
真　衣 「みんな連れてく!?」 
モーちゃん 「そう､行きたい人はみんな連れてってくれるって」 
浩　介 「........僕も行けるんだ」 
麗　一 「コースケ!?」 
 亜衣と真衣､小声で話す｡ 
めぐみ 「亜衣ちゃん､真衣ちゃん､私のこと､信じてくれるでしょ？」 
亜　衣 「(神妙な顔で)ごめんね､エンジェルは未来人なんかじゃない｡うちのお母さんなの」 
ハチベエ 「は？」 
亜　衣 「インターネットで“エンジェル”のホームページを作ってるのは､うちのお母さんなの」 
モーちゃん 「そんなことないです」 
亜　衣 「銀座明神でモーちゃんと話をしたのは､遠いところへ行くって言ったのは､私なの」 
真　衣 「ホンマや｡最初に話したんは私」 
 モーちゃん､絶句する｡ 
エリー 「だったら誰なん？　時計の針盗んだりめぐみちゃんたち誘拐したんは」 
麗　一 「うちのオヤジが睨んだ通り､銀座盗賊団だよ」 
浩　介 「レーチ､銀座盗賊団は窃盗専門｡誘拐なんて今までしたことないよ」 
麗　一 「........」 
亜　衣 「誰が何をどうしたか､よく判ンないけど､とにかく､エンジェルはうちのお母さんだったの」 
モーちゃん 「でも､僕たちは未来に行ってエンジェルに会ったんだ」 
 めぐみ､野口､力強く頷く｡ 
 子供たちの空気､モーちゃんたちに味方している｡ 
亜　衣 「(困惑して)........」 
真　衣 
□　同・校庭 
 夢水、やぐらを見上げている。 
 そこへ、黒岩助教授がやってくる。 
黒岩助教授 「........何なさってるんですか？」 
夢　水 「私も行ってみたいんですよ、光の世界へ」 
黒岩助教授 「(微笑で)サングラスをおかけになってるから大丈夫でしょう？」 
夢　水 「(微笑で)エンジェルにお願いしないと」 
黒岩助教授 「失礼します」 
 と、校舎へ入ってゆく。 
夢　水 「(見送って)........」 
□　テレビ画面(ニュース番組から) 
 サングラスをしためぐみがカメラに向かって―― 
めぐみ 「私たちだけが特別に選ばれたんじゃないんです｡みんなを連れてってくれるんです､22世紀に........」 
 　　　　×　　　　　　× 
野　口 「(同じくカメラに向かい)エンジェルからの伝言です｡タイムトラベルしたい人........」 
 　　　　×　　　　　　× 
モーちゃん 「(同じくカメラに向かい)エンジェルを信じる人は､あさっての12時､赤いゲートの前で待っていて下さい」 
□　四ツ葉学園･美術教室 
 麗一､椅子に腰掛けている｡ 
麗　一 「先生はどう思います？　モーちゃんたちの話」 
黒岩助教授 「タイムトラベル、出来たらいいわね」 
麗　一 「!?　ひょっとしてモーちゃんたちの言ってること､信じてるんですか？」 
黒岩助教授 「(笑って)まさか」 
麗　一 「(ホッとなって)よかった」 
黒岩助教授 「じゃあ､質問させてくれる？」 
 黒岩助教授が体勢を変えたので､例の落書きが麗一の視界に入る｡ 
 麗一､！　落書きを見てしまう｡ 
麗　一 「........モーちゃんたちの失踪も予告されてたんだ」 
黒岩助教授 「(落書きを見て)........三種の神器は､モーちゃんたち､それが船､タイムマシンに乗って........」 
麗　一 「光の世界へ........」 
 麗一､落書きを見据える｡ 
□　岩崎家･全景 
 ――翌朝｡ 
□　同･居間 
 亜衣､真衣､ハチベエ､ハカセ､そしてサングラスをしたモーちゃんが､朝食を食べている｡ 
羽　衣 「モーちゃん､食事する時にサングラスは外したほうがいいんじゃない？」 
モーちゃん 「エンジェルはずっと見てるんです」 
羽　衣 「だから........エンジェルは私なのよ」 
モーちゃん 「おばさんの勘違いです」 
亜　衣 「(喋ろうとする羽衣を制して)ママ､無駄よ」 
 ハチベエ､首を捻っている｡ 
 モーちゃん､気にせずパクパク食欲旺盛｡ 
□　同･玄関 
 亜衣がドアを開けると―― 
エリー 「おはようございまーす！」 
マリー 
 亜衣たち､ビックリする｡ 
 エリーとマリー､サングラスをかけている｡ 
□　四ツ葉学園･校庭 
 ハチベエ､ハカセ､そしてサングラスのモーちゃん､エリー､マリーがやってくる｡ 
 少し遅れて､亜衣と真衣｡ 
エリー 「(モーちゃんに)ねえ､赤いゲートってどこやの？」 
モーちゃん 「それが判ンないんです」 
ハカセ 「銀座明神の屋上じゃないですか？」 
マリー 「ああ､鳥居があるやん」 
エリー 「鳥居........赤いゲートや」 
モーちゃん 「エンジェルが未来に帰った場所だし........」 
ハカセ 「銀座地区の集合場所はきっとそうですよ」 
亜　衣 「(考えていて)........」 
真　衣 「亜衣ちゃん､なんや今日､サングラス掛けた人､多い気がする」 
 校庭で交流行事の準備をする大人たち――たしかにサングラスをした人が多い｡ 
亜　衣 「........」 
真　衣 
□　同･教室 
 入ってきた亜衣たち､ア然｡ 
麗　一 「よッ！　お早う」 
 といった麗一､サングラスをかけている｡ 
亜　衣 「レーチ､なんなの､それ」 
麗　一 「俺も22世紀行ってみたいからね」 
 モーちゃん､麗一と握手をする｡ 
亜　衣 「(ア然と)........」 
真　衣 
□　同･美術教室 
 真衣､椅子に腰掛けるやいなや―― 
真　衣 「黒岩先生､心理学の専門家なんやろ？」 
黒岩助教授 「そうよ」 
真　衣 「レーチの心理､解説してくれへん？　昨日までタイムトラベルなんか信じてなかったのに､今日になったらサングラス掛けて........」 
黒岩助教授 「あら、そうなの？　........」 
□　銀座明神･一階 
 亜衣がやってくる｡ 
 受付に与兵衛がいる｡ニコニコ顔でパソコンを操作している｡ 
亜　衣 「与兵衛さん」 
与兵衛 「やあ､亜衣ちゃん」 
亜　衣 「ご神体戻ってきたらご機嫌だね」 
与兵衛 「(ニコニコ)ああ｡あの時は目の前真っ暗になったけどね､今はバラ色」 
亜　衣 「何してるの？」 
 と､パソコン画面を覗き込む｡ 
 ――細かい数字が並んでいる｡ 
与兵衛 「株だよ」 
亜　衣 「カブ？」 
与兵衛 「そう､株式会社の株｡パソコンでね､売ったり買ったり出来るんだよ」 
亜　衣 「(興味津々)パソコンでお金儲け出来るんだ」 
□　同･夢水の部屋 
 亜衣と夢水｡ 
亜　衣 「なんだかみんなおかしいの｡街にもサングラス掛けてる人､どんどん増えてるし........」 
夢　水 「........タイムトラベルを信じてる証拠、か」 
亜　衣 「!?　ひょっとして夢水さんも!?」 
夢　水 「(サングラスに手を当て)これは前から」 
亜　衣 「ねえ､どうなってるの？　モーちゃんたちが現れる場所を見抜いたんでしょ？　何がどうなっているのか教えて」 
夢　水 「........」 
 その時､真衣が入ってくる｡ 
真　衣 「夢水さん､お早う！」 
 何気なく真衣を見た亜衣と夢水､ドキッとなる｡ 
 真衣､サングラスをしている｡ 
亜　衣 「真衣、やめなさいよサングラスなんて」 
真　衣 「なんで？」 
亜　衣 「タイムトラベル信じてるように見えるよ」 
真　衣 「あれ？　亜衣ちゃん信じてへんの？」 
 亜衣と夢水､ア然！ 
□　テレビ画面 
 ――銀座の風景｡ 
レポーター 「(歩きながら)今､街はサングラスをした人たちが溢れています｡夏恒例の景色のように思われるかもしれませんが､ここ数日の爆発的人気は､誘拐され無事保護された子供たちがサングラスをかけていたことが原因なんです」 
 レポーター､サングラスをした通行人にマイクを向ける｡ 
□　銀座明神･社務所〜夢水の部屋 
 サングラスを掛けた真衣､そのテレビを見ている｡ 
 亜衣､夢水の部屋から顔を出し､真衣の様子を疑う｡ 
亜　衣 「ったく､どうなってンだろ｡お母さんがエンジェルだって知ってるのよ｡だいたい最初にエンジェルのふりをしたのは自分なのに........」 
夢　水 「亜衣ちゃん､ちょっと協力してくれないか？」 
亜　衣 「(怪訝に)........？」 
夢　水 「(考えて)........もう一人必要かな」 
 亜衣、怪訝。 
□　四ツ葉学園･美術教室 
 ハチベエ､椅子に座る｡ 
ハチベエ 「(ニコニコ)先生､いよいよ明日､エンジェルが僕たちを未来へ連れてってくれるんです」 
黒岩助教授 「ハチベエくん､信じてるの？」 
ハチベエ 「モーちゃんは僕の親友です｡あいつがウソつくわけないから........」 
黒岩助教授 「(微笑)そう........」 
ハチベエ 「でも､一つだけ引っかかることがあるんです」 
黒岩助教授 「........？」 
ハチベエ 「エンジェルって､もう一つ手に入れないと､みんなを22世紀に連れてけないらしいんです」 
黒岩助教授 「へえ､そうなの」 
ハチベエ 「それがまだなくなってないってことは､明日の12時､何も起きないじゃないかなあ」 
黒岩助教授 「もう一つって？」 
ハチベエ 「花山音頭を踊る時にリーダーが付けるお面があるんです。それです」 
黒岩助教授 「そのこと、みんな知ってる？」 
ハチベエ 「もっちろんですよ｡今日の夕方からやぐらの上に祀っておくんです」 
黒岩助教授 「へえ........」 
ハチベエ 「それがなくなってやっと辻褄が合うんです｡あの落書きが､この教室にも書かれていた理由が」 
 と､落書きを見上げる｡ 
 黒岩助教授､振り返って､見て―― 
 　　　　×　　　　　　× 
 亜衣がカメラの前に座っている｡ 
亜　衣 「花山町のお面のこと？　もちろんみんな知ってますよォ」 
黒岩助教授 「........」 
亜　衣 「先生､22世紀って､どんな時代なんですか？　なんでみんな22世紀に行きたがってるんですか？」 
黒岩助教授 「亜衣ちゃんは行きたくない？」 
亜　衣 「行ってみたいけど........やっぱりやめときます」 
黒岩助教授 「どうして？」 
亜　衣 「帰って来れなくなるの、ヤダもん」 
黒岩助教授 「........」 
亜　衣 「ママに会えなくなるし........真衣にも、与兵衛さんにも会えなくなる。毎日顔を合わせてる銀座のみんなに会えないなんてつまらないもの」 
黒岩助教授 「........」 
亜　衣 「でも........(落書きを見て)本当に22世紀は光の世界なのかなあ」 
黒岩助教授 「........」 
□　同･校庭(夜) 
 ――ひっそりと静まりかえっている｡ 
 黒ずくめの男が三人､音もなく侵入してくる｡ 
 そして､周囲を窺いながらやぐらに近づいてゆく｡ 
 三人､人影がないことを確認すると､スルスルとやぐらに上ってゆく｡ 
 やぐらの上には､祭壇が作られ､そこに“お面”が置いてある｡ 
 男たちがそのお面に手を伸ばした時―― 
 周囲が昼のように明るくなる｡ 
 ギョッとなる男たち｡ 
上越警部の声 「銀座警察署だ｡キミたちは完全に包囲されている｡無駄な抵抗はやめて投降しなさい」 
 上越警部､(花壇のある)屋上に備え付けた投光器の横でスピーカーを握っている｡ 
 その横に､夢水､亜衣､ハチベエが立っている｡ 
 男たち､慌ててやぐらを飛び降り､逃げようとする｡ 
 が､正面玄関は警官隊で固められている｡ 
 男たち､校舎に逃げ込もうとする｡ 
 その前に立ちはだかる――エリーとマリー｡ 
エリー 「(英語で)逃がさへんで！」 
マリー 
 と､男たちに回し蹴り！ 
 しかし､男たちにも空手の心得があるらしく､反撃してくる｡ 
 エリーとマリー､投光器の光の中で戦いを繰り広げる｡ 
 屋上の夢水たち､ハラハラと見守る｡ 
上越警部 「見てないで早く掴まえろ！」 
 と､スピーカーで怒鳴る｡ 
 警官隊､ドッと突入し､男たちを取り押さえる｡ 
 余裕のエリーとマリーである｡ 
上越警部 「(エりーたちに)なんでキミたちが現れるんだ？」 
亜　衣 「すいません､私が喋っちゃたんです」 
エリー 「犯人逮捕って聞いてじっとしてられますか！」 
上越警部 「もし相手が刃物やピストルを持ってたらどうするんだ」 
マリー 「あ........そうや」 
石清水刑事 「(取り押さえた男たちに)お前たち､銀座盗賊団だな」 
男たち 「........」 
上越警部 「ずいぶんと長い間恥をかかせてくれたな｡署でゆっくりと話を聞かせてもらうぞ｡夢水さん、お手柄でした」 
 と､男たちを連行していく｡ 
夢　水 「キミたちのお陰だよ」 
ハチベエ 「え？　どういうこと？」 
亜　衣 「タイムトラベルにお面が必要､なんてウソに決まってる」 
ハチベエ 「!?　なんで僕を騙したんですか」 
夢　水 「昔からよく言うだろ？　敵を欺くならまず味方から、ってね」 
ハチベエ 「でも........ということは、あの人が........」 
亜　衣 「(頷く)........」 
夢　水 「........」 
(3)へ戻る  
(5)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   
ズッコケ三人組 vs 双子探偵 (5)
 
□　□□大学･全景 
 ――夜｡ 
□　同･研究棟･廊下 
 歩いてゆく男の足｡ 
 足音が響く｡ 
 黒岩研究室のプレートのかかったドアがある｡ 
 男の手が､ノックする｡ 
黒岩助教授の声 「誰？」 
男　　 「ご依頼の品をお届けに参りました」 
黒岩助教授の声 「ちょっと困るわ､ここに来ちゃ........」 
 ドアが開き､顔を出した黒岩助教授､ギョッとなる｡ 
 花山町のお面をつけた男が立っていたのだ｡ 
 お面を取ると――夢水である｡ 
黒岩助教授 「――」 
夢　水 「入ってもよろしいですか？」 
 黒岩助教授､黙って道を開ける｡ 
 亜衣とハチベエも現れた｡ 
黒岩助教授 「........」 
□　同･黒岩研究室 
 夢水と黒岩助教授｡ 
 近くのデスクでは､吉田が無表情に資料を整理している｡ 
夢　水 「実行犯の銀座盗賊団は捕まりました」 
黒岩助教授 「........」 
夢　水 「まもなく誰に依頼されて時計台の針､宝石店のオブジェ､銀座明神のご神体を盗んだのか､自供するでしょう」 
黒岩助教授 「それはないわ｡私が誰だか彼らは知らないんだから」 
夢　水 「今の言葉､自白と受け取ってよろしいですか？」 
黒岩助教授 「(首を竦め)........」 
亜　衣 「どうしてそんなこと........」 
夢　水 「お金が目的だったんですね？」 
亜　衣 「!?」 
ハチベエ 
黒岩助教授 「........」 
夢　水 「(黒岩助教授に)あなたは子供たちに光の世界に行けると思わせ、サングラスを買わせた。当然サングラスは売れ、その会社の株価はあがる」 
黒岩助教授 「........」 
夢　水 「黒岩先生、つい最近□□メガネの株を大量に買ってらっしゃいますね？」 
黒岩助教授 「........」 
夢　水 「明日株価が一番高い時間に売るつもりですね？」 
亜　衣 「株で儲けるために、あんなことしたんですか」 
夢　水 「ウソの情報を流して株価を上げることは、立派な犯罪ですよ」 
ハチベエ 「ヒドいよ、黒岩先生」 
黒岩助教授 「........」 
 今まで黙っていた吉田が口を開く。 
吉　田 「違うんです。株の件は私が勝手にやったことです。先生は........」 
黒岩助教授 「(首を振り)私も知ってたわ。それで黙ってたの」 
吉　田 「(夢水に)銀座盗賊団に報酬を払わなければならなかったんです。全部がその資金です。だからお金が目的じゃないんです」 
亜　衣 「だったらどうして........」 
黒岩助教授 「........実験よ」 
亜　衣 「実験!?」 
ハチベエ 「僕たち､モルモットですか」 
黒岩助教授 「........」 
吉　田 「みなさんのための研究なんです」 
ハチベエ 「........僕たちのため？」 
亜　衣 「........」 
 黒岩助教授、立ち上がると、VTRのスイッチを入れる。 
 子供たちのインタビューが再生される。 
 ――モニター画面。 
 「夢なんかないです」 
 「........退屈」 
 「早く死にたい」 
 ........といったネガティブな発言をする子供たちが次々に登場する。 
夢　水 「........」 
黒岩助教授 「........いろんな子供たちの話を聞きました｡私の子供の頃と全然違います｡夢も希望も､自分に期待することもない」 
夢　水 「子供たち全部がそうじゃないでしょう」 
黒岩助教授 「........大人がいけないのよ｡子供たちが夢を持てない社会を作ったんだから........努力が報われなかったり､悪いことをしても罪を問われなかったり､犠牲者が出てるのに､誰も責任を取らないことばっかり」 
夢　水 「........」 
黒岩助教授 「だから、夢を見させてあげたの。現実を忘れさせてあげたかったの」 
ハチベエ 「(カッとなって)そんなの、インチキじゃないか！」 
黒岩助教授 「でも、夢は見られたでしょ？」 
ハチベエ 「――」 
亜　衣 「(考えていて)だけど........どうしてエンジェルなんですか？」 
黒岩助教授 「え？」 
亜　衣 「エンジェルはうちのママが創り出した架空の人物です」 
黒岩助教授 「最初光の世界はこの世のどこかにあるユートピアのつもりだった」 
夢　水 「........ユートピア」 
黒岩助教授 「(頷き)でも､モーちゃんからエンジェルの話を聞いて........」 
□　フラッシュ 
モーちゃん 「エンジェルは､光の世界へ行ったのかもしれない」 
黒岩助教授 「........」 
□　元の研究室 
夢　水 「........あなた自身が､そう信じたかったんですね？　未来は､光の世界だ､と........」 
黒岩助教授 「――」 
ハチベエ 「........」 
亜　衣 「........」 
黒岩助教授 「........夢水さん､どうしてエンジェルが連れて行くのを21世紀じゃなく22世紀にしたか判る？」 
夢　水 「今の大人が､確実に生きていない世界だから」 
黒岩助教授 「(頷き)21世紀は結局何も変わらない｡でも､自分たちだけの世界なれば........子供たちは22という数字を敏感に感じ取っていたのよ」 
夢　水 「しかし､あなたは催眠術を使って子供たちを操りましたね」 
黒岩助教授 「........」 
□　フラッシュ 
 ――美術教室｡ 
 カメラの前に座っているモーちゃん｡ 
 黒岩助教授､催眠術をかけている｡ 
夢水の声 「モーちゃん､めぐみくん､野口くんには､ある音を聞いたらこの研究室に来るように暗示をかけた｡そして........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――岩崎家・茶室。 
 目覚まし時計のベルの音。 
 起きあがるモーちゃん。 
□　元の研究室 
ハチベエ 「........」 
夢　水 「(黒岩助教授に)22世紀はどこにあるんですか？」 
黒岩助教授 「........」 
 黒岩助教授、研究室の一角に引かれていたカーテンを開ける。 
 夢水たち、！ 
 そこには、巨大な布のスクリーンとプロジェクターがある。 
□　フラッシュ 
 ――黒岩研究室｡ 
 モーちゃん､めぐみ､野口､椅子に並んで座っている｡ 
 ――三人とも､催眠術にかかっている｡ 
 壁のスクリーンには、モーちゃんたちが見た未来の風景が映写されている｡ 
 黒岩助教授が三人に呼びかける｡ 
黒岩助教授 「あなたが一番会いたいのは誰？」 
モーちゃん 「エンジェル........(ハッと)エンジェル!?」 
黒岩助教授 「そうよ」 
 　　　　×　　　　　　× 
 麗一、そして真衣に催眠術をかける黒岩助教授｡ 
夢水の声 「なかなか未来気分を盛り上げてくれない真衣ちゃんや麗一くんには催眠術をかけて強引に信じさせた」 
□　元の研究室 
夢　水 「(黒岩助教授を見据え)違いますか？」 
黒岩助教授 「さすが､名探偵ね｡すべて仰言る通りよ」 
夢　水 「........」 
亜　衣 「それで？　明日の12時､何が起きるんですか？」 
黒岩助教授 「何も」 
 亜衣、ハチベエ、!? 
夢　水 「何も､しないつもりですか？」 
黒岩助教授 「ここ何日か､みんな楽しんだでしょう？　夢を見れたでしょ？　きっと、明日エンジェルが現れなくても、いえ、現れないほうがみんなの心に残る。それが現実を生き抜く力に、きっとなるわ」 
ハチベエ 「(泣きそうに)そんなことないよ........」 
黒岩助教授 「(ハチベエを見て)........」 
□　岩崎家・茶室 
 モーちゃんが眠っている。 
 その枕許には、サングラス、そしてリュックがキチンと置かれている。 
ハチベエの声 「モーちゃんは未来に行けること、本当に楽しみにしてるんだ。明日エンジェルが現れなかったら、あさっても、しあさっても、きっと、ずっと待ち続けます」 
□　□□大学・黒岩研究室 
黒岩助教授 「――」 
亜　衣 「モーちゃんだけじゃない、めぐみも、野口くんもずっと待ち続ける........」 
黒岩助教授 「........」 
夢　水 「........黒岩さん、あなたのやったことは、子供たちの現実への失望を大きくするだけのことなんです」 
黒岩助教授 「――！」 
夢　水 「........」 
黒岩助教授 「(動揺して)私........」 
亜　衣 「(ハチベエに)警察に行こう！」 
 ハチベエ、頷く。 
夢　水 「亜衣ちゃん........警察は、犯罪者を捕まえることは出来ても、現実に失望する子供たちを救えない」 
黒岩助教授 「........」 
夢　水 「救えるのは、あなただけかもしれない」 
黒岩助教授 「........」 
夢　水 「........」 
亜　衣 「........」 
ハチベエ 「........」 
黒岩助教授 「(考えて)........」 
□　銀座の街 
 ――翌日。 
亜衣のナレーション 「運命の日が来た」 
□　銀座明神･屋上 
 モーちゃん、めぐみ、野口他、サングラスを掛けた子供たちが集まってくる。 
 亜衣、ハチベエ、夢水、隅にいて、その様子を心を痛めて見ている。 
亜衣のナレーション 「モーちゃんたちがガッカリすることは判っていた。でも、どうすることも出来なかった」 
□　銀座署・表 
 やってくる黒岩助教授。建物を見上げ、入ってゆく。 
□　四ツ葉学園･校庭 
 宅和先生と真木先生､そして奥田時子他花山町の人たちが準備をしている｡ 
 しかし､子供たちは一人もいない｡ 
宅和先生 「(作業しながら)........今日､夕方から交流行事の本番ですよね？」 
真木先生 「そうなんですけどね........みんな､どうしたんでしょう」 
 という真木先生､サングラスを掛けている｡ 
宅和先生 「先生､全然お似合いになりませんね」 
 と､サングラスをかけ､渋く決めてみせる｡ 
 真木先生､無反応｡ 
 宅和先生､ガクッ｡ 
□　銀座明神･屋上 
 サングラスの子供たちが、空を見上げている。 
亜衣たち 「........」 
真　衣 「(時計を見て)........１分前」 
 　　　　×　　　　　　× 
真　衣 「........30秒前」 
 　　　　×　　　　　　× 
真　衣 「10........9........8........7........」 
モーちゃん 「(目を閉じて)........エンジェル」 
亜　衣 「悲しく)........」 
真　衣 「3........2........1........0！」 
 全員が硬直する｡ 
 12時を知らせる鐘の音｡ 
 ――それは､修理を終えた和光の時計台の音｡ 
 が――何も起こらない｡ 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――時間経過｡ 
 空を見上げている人から､落胆のため息が出た時―― 
 どこからともなく声が聞こえてくる｡ 
声　　 「こんにちは」 
モーちゃん 「エンジェルだ！　エンジェルの声だ！」 
 みんな､どよめき、声の出どこを探す。 
 夢水､亜衣､ハチベエ､顔を見合わせる｡ 
エンジェルの声 「みんな、本当に未来に連れていっていいの？」 
めぐみ 「待ってたんです」 
 野口、頷く。 
エンジェルの声 「野口くん、未来から戻ってきた時、お父さんとお母さん、喜んでくれなかった？」 
野　口 「泣いてた」 
エンジェルの声 「モーちゃん、めぐみちゃん、心配してくれた友だち、たくさんいたでしょ？」 
 モーちゃん、めぐみ、頷く。 
エンジェルの声 「未来に行けば、会えなくなる人がたくさんいるの。それでもいい？」 
みんな 「........」 
亜　衣 「........」 
ハチベエ 「........」 
夢　水 「........」 
モーちゃん 「でも........22世紀は光の世界なんでしょ？」 
エンジェルの声 「21世紀だって光の世界になるわ」 
みんな 「........」 
エンジェルの声 「みんな、辛くても、淋しくても、今の自分を諦めないで。好きになって。........夢を持ち続ければ、21世紀だって、きっと希望の光に溢れる」 
みんな 「........」 
 亜衣、夢水、ハチベエ、黙って見守っている。 
□　同･夢水の部屋 
 黒岩助教授､“管”の穴に向かって話している｡ 
黒岩助教授 「私は........ずっとみんなを見守ってる........」 
 離れて、上越警部が見守っている。 
□　同･屋上 
みんな 「........」 
黒岩助教授の声 「........本当に大変な時は助けに来るわ........」 
 声が小さくなってゆく。 
モーちゃん 「エンジェル！」 
□　同･夢水の部屋 
黒岩助教授 「ずっと........みんなのこと、見守って........」 
 黒岩助教授､言い終わると､静かに目を閉じる。 
 その目から涙が一筋。 
□　同･屋上 
 ――不思議な空気に包まれている｡ 
 みんな､じっと空を瞶めている｡ 
モーちゃん 「――」 
めぐみ 「........」 
野　口 「........」 
真　衣 「........」 
ハチベエ 「........」 
亜　衣 「........」 
夢　水 「........」 
□　四ツ葉学園･正門前(夕方) 
 ――【銀座･花山町友好交流会会場】の看板｡ 
 手作りの花などで装飾されている｡ 
□　同･校庭 
 中央に櫓が組まれており､有志による屋台がいくつも出ている｡ 
 かなりの人出｡浴衣姿の人もいたりして､祭り独特の賑わいである｡ 
 麗一たち､散らばって楽しんでいる｡ 
 夢水､亜衣､ハチベエといる｡ 
亜　衣 「夢水さんが頼んだんじゃないんだ」 
夢　水 「(頷き)黒岩さんは自分の罪を償いたくて、上越警部に頼んだんだ」 
ハチベエ 「どうせならみんなに『全部ウソでした､ごめんなさい』って謝ればいいのに」 
夢　水 「(首を振り)エンジェルはきっといる........そう信じていたほうが､みんなも幸せなんじゃないかな？」 
亜　衣 「........」 
ハチベエ 「(一方を見て)夢水さん！」 
 見ると――黒岩助教授がいる。上越警部と一緒である。 
 黒岩助教授、亜衣たちに会釈する。 
 亜衣たち、会釈を返す。 
麗　一 「(気づいて)あれ？　なんでオヤジ黒岩先生と一緒にいるんだ？」 
 と、行こうとする。 
亜　衣 「(止めて)割り込んじゃ、ヤボってもんでしょ？」 
麗　一 「(脳天気に)ン？　黒岩先生が俺のママに!?」 
亜　衣 「バーカ」 
 “花山音頭”が始まる｡ 
 やぐらの上で､お面をつけて踊る宅和先生｡ 
 バラバラだった人たちが集まり､踊りの輪が広がってゆく｡ 
亜　衣 「踊ろ！」 
 と､夢水とハチベエの手を引っ張る｡ 
 ♪“のぼるあさひにゆめのせて/めざすみらいはパラダイス”♪ 
 麗一､めぐみ､浩介､ハチベエ､ハカセ､モーちゃん､野口........みんな踊りの輪に加わる｡ 
 黒岩助教授、上越警部と一緒に笑顔で見ている。 
亜衣のナレーション 「上越警部は事件を表沙汰にしなかった。黒岩さんが銀座盗賊団に渡すはずだったお金は、インタビューに協力したお礼として銀座と花山町の子供たちに寄付された」 
□　夜空に大輪の花火が美しく散る 
亜衣のナレーション 「その寄付の一部が花火になって夜空に消えたのは､20世紀最後の日だった」 
□　花山町･全景(夜) 
 ――のどかな街並み｡ 
 しかし､冬景色である｡ 
亜衣のナレーション 「それが、銀座と花山町の子供交流会の締めくくりだった」 
 字幕――2000年12月31日｡ 
□　同･花山神社･参道(夜) 
 亜衣､真衣、探偵同盟のみんな､そしてズッコケ三人組が楽しそうに話ながらやってくる｡ 
真　衣 「それで？　モーちゃん､彼女出来た？」 
ハチベエ 「全然､だよな」 
モーちゃん 「ウルサイなあ」 
 というが､笑顔である｡ 
 亜衣たち､玉砂利を踏みながら歩いてゆく｡ 
□　銀座･銀座明神･一階 
 ――すっかり正月の装いである｡ 
 与兵衛､気ぜわしく働いている｡ 
□　岩崎家･居間 
 羽衣､楽しそうにおせち料理を作っている｡ 
 夢水、ぎこちない手つきで手伝っている。 
 お茶目につまみ食いをしたり。 
□　花山町･花山神社･拝殿前 
 ――21世紀､最初の時報が鳴る｡ 
 参拝客から賽銭が投げられる｡ 
 亜衣､真衣たちも賽銭を投げ､手を合わせる｡ 
真　衣 「亜衣ちゃん、何お願いしたん？」 
亜　衣 「真衣は？」 
真　衣 「そんなん、喋ったら願い事叶わへん。ハチベエは？」 
ハチベエ 「(笑って)内緒」 
 みんな、楽しそうに笑い合う。 
亜衣のナレーション 「........きっと、みんな同じことを祈ったと思う........黒岩先生、いや、エンジェルが言ったように........」 
□　21世紀､最初の朝陽に―― 
亜衣のナレーション 「21世紀が希望の光に溢れるように、夢を持ち続けよう、って........」 
□　――ＴＨＥ　ＥＮＤ―― 
(4)へ戻る  
番組データ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 