ダイヤル１１０番　欲の皮

・川田スエの家
玄関に立つ宮川、野ロ、阿部刑事。スエ、ギクリとするが白ばくれて、
スエ「何だって？家宅捜索？年寄りをからかうのもいい加減にして下さいよ。あたしゃね、やましい
筋合いなんか、これっばかしもないんだから」
宮川刑事、わめきたてるスエの前にぽンと捜索令状を置く。
宮川「出資の受入れ、預り金、及び金利等の取締等に閨する法律第十七条違反容疑、判ってるね」
宮川のめくばせで、三人の刑事上って探しはじめる。
立ちふさがるスエ。
スエ「何するんだよ！」
ひき出しに手をかける野ロ。
刑事にむしゃぶりつくスエ。
スエ「ひとのものに手をかけやがって！」

宮川「ばあさん、これ以上抵抗すると公務執行妨害になるんだよ」
ベタリとすわりこんで肩で息をしているスエ。
スエ、刑事たちの動きを盗み見ながら仏壇の前ににじり寄り、ヤケにリンを叩いて拝みはじめる。
スエ「ナンマンダブ、ナンマンダブ」
宮川たち、借用証の束、大学ノートにびっしり記した貸金の控えを探し出す。
横目で見て、ギクリとしながら、必死で仏壇にかじりつくスエ。
野ロ「現金が全然ありませんね」
宮川「おかしいな。ひき出しは？」
阿部「はあ、これで全部ですが」
スエ、いよいよ仏壇を抱えこむ格好。
宮川、ハッとなって、
宮川「ばあさん、ちよっと、そこをのいてもらおぅか」
スエ「罰あたりな！　こりゃ亭主の位牌じゃないか。止めとくれよ！」
刑事たち、仏壇の中を調べはじめる。
宮川、奥の線香の箱を取り上げる。スエ、むしゃぶりつく。
箱が転がって、畳一面にひろがる。
札々......。

その上にあさましくおおいかぶさってかき集めようとするスエ。
・露地
スエの家の玄関脇。
　　四、五人のおかみさん連が、家の中をのぞきこんで、ひそひそばなし。 
荷物を背負った行商人磯部ふみえ、玄関を入ろうとして、ハッとなる。 
ふみえ「なんかあったんですか」
玄関から出てくる刑事たち。
荷物をもって行きすぎる。
追いすがるハダシのスエ。
スエ「待ってくれよ！」
呆然と見守るふみえ。
近所のおかみさん連、ふみえにロ々に説明している。
ーーダブって、
タイトル 
「欲の皮」

・XX署取調室
係長、刑事たちの前でブッているスエ。
スエ「あたしゃね、学問がないから、そうむずかしいことをペラペラ云われたってさっぱり判んないけん
ど	ーーねえ旦那さん、人助けしてどこが悪いんです？
(声色入りで)　亭主が病気で困ってる、子供の月謝を何とかしてくれ。旦那さん、あんたそう云われて知
らん顔が出来なさるかね。あたしゃ出来なかったね」
宮川、入ってくる。
部屋の隅で立ち話する係長。
宮川「小間物の行商をしてる磯部ふみえって女なんですが、川田スエの件でぜひ話したいことがあると頑
張るんです」
係長「ほう、また新しい証人が」
宮川「ところがどうも逆なんですよ。大変な見幕でしてね、ひとつ話を......」
係長「うむ、じゃあ聞いてみようか」
二人、出てゆく。
川田スエ、懐から分厚い封書を取り出し、裏返しにして机の上に置く。
阿部「何だね、そりゃ」
スエ「(自信たっぷりに)　ここの偉い旦那がもどったら、みてもらいますよ。すみません
が、お茶をいっぱいご馳走してくださいよ」
阿部のついだ茶を、うまそうに飲む不敵なスエの横顔。
・別室
大荷物をそばに置いてまくしたてている磯部ふみえ。
ふみえ「ひどいじゃねえか！　間違いにも程があるよ」
係長「間違い？」
ふみえ「当り前だよ、あんな仏さんみたいなご隠居さんをもぐりの金貸しだ、高利貸しだなんて、バカバ
カしい！　警察なんていい加減なもんなんだねえ」
係長「まあまあ落着いて、そこへ掛けて......」
坐らせる係長。
係長「なんでそんなことを云うんです？　はじめから、ちゃんとわけを話してくれません か？」
ふみえ「わけはこっちの方が聞きたいよ」
係長と宮川の自信のある沈黙に食われて、ふみえ、はなし出す。
ふみえ「あたしはね、磯部ふみえってゆうんですけどね、小間物を商っているんだよ。ここずーっと田舎
へ帰っててね、昨日一年ぶりでおとくいさんを廻ってみたらこの騷ぎだ、 もうびっくりしちゃって」

一息入れて、二人をにらみつける。
ふみえ「何の間違いか知らねえけど、とにかく黙っちゃいられねえよ。あたしだけじゃないんだよ。この
界隈で、助けてもらった人は三人や五人じゃきかないはずなんだ。ほかの人はみんな黙っているのかね？　
誰も何とも云ってこないのかね！」
係長「(皮肉に)　いや、いろいろと云ってきたようだよ」
ふみえ「そうでしょうよ。でも、それじゃ、なぜご隠居さんを罪人扱いするんだよ？
そりゃ看板あげないでお金貸せばもぐりだよ、でも、そのおかげで何人の人が助かっているんだい？　そ
れをつかまえるなんて......法律ってのはそんなに血も涙もないもんかよ！」
係長「血も涙もか......今度の事件のキッカケになったあの投書にも、たしかそんな文句が あったようだな」
ふみえ「投書？」
係長「あれは......と」
宮川「去年の十月でしたね」
・柴田美代の家　(回想)
産褥に起き上って、哀願する美代。
美代「すみません、今日あたりは必ず届くと思うんですが」

スエ「今日届く、今日届くっていつまで待ったら、金が届くんだよ」
美代「でも、この間の手紙じゃ、月末までには必ず金をおくるからって......」
スエ「(冷たく)　さあて、今日は何日だったかね」
美代「......」
スエ「あんたには亭主だから、それでいいだろうけど、こっちはダテや酔狂にやってるんじゃないからね」
起ち上って、かけぶとんはぐ。
美代「ああ、それは......」
スエ「とにかく、今日のところはこれを預るからね」
スエ、用意の大風呂敷に包み出す。
美代「待って下さい。あと二日、あと一日だけ」
スエ「云いわけはききあきたよ。ドッコイショ」
ふとんを背負って出てゆくスエ。二、三歩追った美代、柱にすがってすすり泣く。 
泣き出す赤ん坊。
・工場街　(回想)
ヨ夕ヨ夕と荷物を背負って歩くスエ。その後ろ姿に、
美代の声「約束通り返さなかったわたしが重々悪いとは思いますが、あんまり血も涙もないやり方なので、
くやしくってくやしくってたまりませんーー」
・堀割ぞいの道(回想)
へたばったスエ。荷物のわきにしゃがんで一服している。
ケチっぽい動作でたばこをすう強欲な顔に、たどたどしい筆蹟の手紙がダブって、
美代の声「こうゆうのを取りしまる法律はないもんでしょうか。あたしのほかにもずい分泣いている人が
いますので、恥をしのんで投書をします。その鬼の名前は川田スエ、川田スエです」
・別室
ふみえ「そんな馬鹿な！いやがらせですよ。ね、それ、一体誰のはなしなんです？　投書したのは、誰な
んです？」
係長「無署名だったね」
ふみえ「ほうれごらんなさい。嘘にきまってる。その人きっとご隠居さんに何か恨みが......」
宮川「ところが、本当なんだ。調べたところその通りの事実がちゃんとある」
ふみえ、信じられないといった顔つきで刑事たちをにらみすえる。
ふみえ「(多少自信なく)　そりゃまあ、誰だって虫の居所が悪けりゃねえ......ご隠居さんは時節の変り目に
は神経痛がいたむって云ってなさったからーー。でも、近所づきあいがよかったですからね、加減が悪く
なっても、みんなでようく面倒みてましたよ。ええ、 薬なんか取りにゆくのはいつも裏の、ホラ竜岡さん
とこの健ちゃんでしたよ」
・スエの家　(回想)
縁側で針仕事をしているスエ。
とびこんでくる健一。
健一「只今！ハイ」
くすりびんを渡す
スエ「有難うよ、いつもすまないね。健ちゃん、お駄賃はいつものとこだよ」
健一「ウヮーイ！」
とんでいって戸棚から菓子を出す。
健一「いくつ食べていい？」
スエ「二つ、まあ三つにしようか」
健一「ごちそうさまあ！」
健一、食べながら、
健一「ねえ、アレ、いい？」
スエ「アレ？　ああ、いいよ」

健一「(大声で)　おうい！　いいってさあ！」
縁側から、ドカド力と上りこむ五、六人の子供たち。
スエ「(にこにこと嬉しそうに)　足だけはチャンとふいておくれよ」
健一、得意顔でテレビをひねる。プロ野球。
カン声をあげる子供達。
見守るスエ。
スエ「みんな、宿題はすましたかい。あした先生にしかられても、おばあさんは知らないよ」
・別室
ふみえ「この近所じゃまだテレビが珍しい頃でしたからね。ちよっとした人気者でしたよ。
子供たちがなついちゃってね......」
係長「信じられないねえ」
宮川「全くですなあ。大部話が食いちがってますな」
ふみえ「何が違うんです？　旦那方は何にも知らないんです。とにかくね、子供にあれだけなつかれる人
間が悪いことなんかするはずがないですよ！」
係長「あんたはさっき竜岡の健ちゃんていったね。(宮川に)　竜岡健一のことだな」 
うなずく宮川。

係長「あの子の母親が、半年前に、スエから金を借りたんだーー」
・竜岡里子の家(回想)
縁先で大黒帳をひろげて、小型ソロバンをはじいているスエ。手提げカバンをひきすえて、高利貸しスタ
イルが板についている。
恐縮している里子。
スエ「利息だけでも何とかならないもんかねえ」
里子「お恥しいんですが、もうすこし待って......お願いします」
スエ「ちよっと待っとくれ　(だんだん大声になる)　大体人から金を借りて......」
里子「近所の手前もありますから、すこし声を......	」
スエ「地声だよ、なにも、こっちから借りて下さいってたのんだわけじゃないんだからね」
グローブをもった健一が入ってくる。
里子「子供はあっちへ行っといで！」
スエ「(じろりと見て)男の子はつぶしが利かないね。女の子ならまあ、芸者にでも行って、母ちゃん孝行が出来るつてのにさ」
健一「(呟く)　鬼ババア！」
スエ「何だと！　フン、親も不義理なら子供も子供だ。恩知らずにも程があるよ。ええ、借りる時は何ていった？　どうか助けると思って貸して下さい。ーーあのときの泣きっ面を忘れたのか
い！」
前かけで顔をおおう里子。
たまりかねた健一、スエにむしゃぶりついてゆく。
スエ「あっ、何するんだよ！」
庭にころがるスエ。
スエ「アイタ......」
里子、はだしで庭にとびおり、健一をつきとばす。
里子「バカ！　お前は何てことを」
スエを助けおこす。大げさにうめくスエ。おろおろとさすりながら、
里子「申しわけありません。健一！　ちゃんとおわびしないか！」
くちびるを噛んで立ちつくす健一。
・別室
ポカンとするふみえ、打ち消すように、
ふみえ「本当ですかねえ、そのはなし！　どっかで話が大げさになっちゃったんじゃないですか？」
係長「まだ続きがあるんだ」 

・商店街　(回想)
買物かごを下げてうつむいて歩く里子。そのあとから自転車に乗った警官、通りすごしてから、自転車を下り顔見知りの感じで、あいさつしてから、里子と立ちばなし。
係長の声「ちょうど、スエについての投書がキッカケで聞きこみをはじめたところだったが、その後もス
エはけがの見舞金として五千円、リューマチが起ったからアンマ代...... として三千円をおどし取っていたことが判ったんだ」
・別室
ふみえ、ちょっと、たじろぐが、わざと威勢よく、
ふみえ「警察ってのは、そんな見方しか出来ないんですか？人の悪いとこ悪いとこをつ いてゆけば、誰だってアラはみつかりますよ。あたしだって人に物貸して返してくれと いったとき突きとばされたら、見舞いよこせぐらいのことは云ってやりますね。大体ね、 旦那方の考え方は片手落ちなんだからーー」
係長「ほう、いやにスエの肩をもつじゃないか？」
ふみえ「肩をもってるんじゃありませんよ、本当のことを云ってるんですよ。じゃ、お伺いしますが、大
倉さんの奥さん、ツル屋って酒屋のご主人、それからーーと八百常のおかみさん、この人たちの話は聞き
ましたか？みんな何ていってました？(どうだといった表情で)」
係長「みんな証人だよ」
ふみえ「そうですよ、みんな、ご隠居さんにはお世話になってるんだもの」
係長「反対らしいね。みんな被害者だよ」
ふみえ「そんなバカな！」
係長「まあ、名前は伏せとくが、こんな事件もあったよ」
●交番の裏手の道ばた(昼)(回想)
争っている斉藤房子と夫の誠。
誠「本当なんだな。本当にすられたんだな。じゃあ、警察に届けようじゃないか！さあ！」
房子の胸もとをつかんでひっぱってゆこうとする。
ギクリとする房子。
誠「先月もその前の月も、お前は月給日のすぐあとにガマ口を落したって云ったな」
目を伏せる房子。
誠「それで、今日もスラれましたか？嘘もいい加減にしろ！お前何か俺にかくしてるだろう。俺に云えな
い金がいるから、こんな芝居をしてるんだろう」
おびえた目で誠をみる房子。 
誠「前からようすがおかしいと思ってたんだ。お前、ほかに男がいるんだな」
房子「何云うのよ。本当に盗られたって云ってるじゃないの。あたしがボヤボヤしてたからーー」
誠「よし、そんなら、ちゃんと届けよう！」
房子をひっぱって交番へーー
●交番(夜)(回想)
日誌をつけ終えて顔をあげた巡査。しょんぼりと房子が立っている。
巡査「おや、ああ、あなたは、さっき見えた......」
房子「はい。あのう、申しわけありませんが、先程の被害届け、ひっこめていただけないでしょうか」
巡査「ひっこめるるーー」
房子「あれ、嘘なんです。すみません。主人の手前、ああするより仕方なかったんです。
お金は......あの......」
巡査「盗られてないんですか！」
房子「ええ。お恥しいんですけど、主人に内緒で人にお金を借りたのがいけなかったんです。高い利息に
追われて」
巡査「誰にかりたんです？」
房子「......(ためらう)」
巡査「川田スエですね」
大きくうなずく房子。
●別室
ふさえ、ひっとして、
ふさえ「身勝手なはなしですよ、そんなの。借りた金は返すのが当たり前じゃありませんか。返せないからって、嘘ついたり夫婦げんかしたりする方が間違ってますよ」
宮川「(うなずきながら)では、スエがどの位の利息で貸したか知ってますか」
●スエの家(回想)
札を扇状にひろげて、馴れた手付きで勘定しているスエ。チビたエンピツで大黒帳に書き込む。
札のしわをのばして座ぶとんの下に敷き押しをするスエ。
玄関の戸があいて客。
あわてて札を仏壇にかくし、足をひきずって出てゆく。
身すぼらしい身なりの客、卑屈に腰をかがめる。
不きげんそうなスエ、手をふって取りあわない。哀願する客を、戸の外へ押し出す。
宮川(N)「スエの金貸しぶりはガメツクなる一方だった。しまいには利子は一割九分の高 率にまで達し
たが、担保なしで借りられる手軽さは、せっぱつまった人たちにとって、何より一時しのぎに役立ったー
ー」
床の間に菓子折り、半衿などの山。台所の棚、土間には、ソース、マヨネーズ、油など。
宮川（N）「お礼にといっても、客の大半が主婦のため、天ぶら油一升で三千円、しょう油一合で五百円、
と借りていった。利子が払えないと、スエは遠慮なく現物でとりたてた。スエの着物も、家具もみんな借
金のカタにとり上げた品物ばかりだったーー」
真新しい電気冷蔵庫。
●無尽の会場(回想)
おかみさん連が七、八人。
A「頼むよ。どうしてもいるんだよ。四千三百円でどうだろうねえ」
B「子供がね、修学旅行なのよう。四千円！四千円でいいの」
A「あたしだって......」
ガックリするA。
片隅のスエの目がじっとAを見つめている。
宮川(N)「スエは、近所のおかみさんのやっている無尽の席へも出入りするようになった。
金に困った人をみると、すすんで借金をすすめてあるいた。利息は月一割から一割九分！」
Aの肩をボンと叩いて、話しかけるスエ。Aの顔がパッと明るくなってペコペコ頭を下げる。
●別室
係長「半年の内偵の結果、被害者はザット八十名。金額にすると、ゼロが七つつく単位になっていたんだ
ーー」
ふみえ「(指を折って)一、十、百、千、万、十万、百万......まあ！」
唖然とするふみえ。
係長「そういうわけで、目下、任意出頭の形で、今取調べ中なんだ」
ふみえ「そうだったんですか......」
係長「ところであんたはスエとはどういう閨係があるんです？」
大きく溜息をついて、ポツリと、
ふみえ「あたしは大変なことをしちまったんですねえ。こんなことになるなんて夢にも思わなかったもん
だからーー。
且那さん、こうなったらみんなお話します。あれはちょうど二年前でした。主人が胸をわずらって、療養
所へ入って、あたしが行商をはじめて間もなくの頃でした」
●スエの家（回想)
スエの前に、糸や針、ゴムひもなどを並べて説明しているふみえ。
お茶をすすめるスエ。
ふみえ(N)「いくたびにご隠居さんはとても親切で、よく買ってくれました。茶のみばな
しに私が主人の病気のことを話したら、えらく同情してくれましてーー」
うなずいているスエ。
スエ「じゃ、毎月のかかりの方も大変だろうねえ」
ふみえ「ええ。あの病気は栄養が第一なんですけど、それがなかなか......。お金がないのって、本当に切な
いもんですねえ」
スエ、だまって、仏壇から千円札を五枚出し、ふみえの前におく。
スエ「これだけじゃタシにもならないだろうけど、とにかく」
ふみえの懐にねじこむ。
ふみえ「とんでもない。お借りしたって、いつになったら返せるか、アテがないんですから」
スエ「いいんですよ、困ってるときはお互いさ。あんたが都合のついたとき、五百円ずつでも返してくれりゃ......」
ふみえ「でも、それじゃ、あんまり......そうですか......じゃ、利子はいかほど......」

スエ「嫌だねえ、あたしや高利貸しじゃないよ」
ふみえ「すみません。助かります」
押しいただくふみえ。
●別室
ふみえ「それから間もなく主人はなくなりました。保険金が入ったので私はすぐご隠居さんのところへお返しに上ったんです」
●スエの家(回想)
スエの前に、千円札が五枚と、千円札が一枚、それに菓子折り。
びっくりしているスエ。
スエ「何だか、それじゃあたしがもうけたみたいで......」
ふみえ「とんでもありませんよ。おかげさまでうまいものを食べさせてやれたんです。有難うございまし
た。こっちは利子というよりほんのお礼の気持ですから」
スエ、並べた六枚の札をみながらじっと考えこんでいる。
ふみえ「実は、あたしがうっかり口をすべらしてしまったんですけど、おとくいさんで、 ちょっとお金に
追われてる人がありましてね、何とかひとつ、はなしてもらえないか、なんて頼まれてしまったんですけ
どーー。利子はもちろんお払いします。御主人が工場で大けがしちゃって......そりゃ気の毒なんです。何と
かならないでしょうか」
スエ、目をすえている。
ふみえ「だめでしょうかねえ」
スエ、上ずった調子で、
スエ「ああいいとも。困ってるときはおたがいさまだよ。連れておいで。で、いくら欲しいんだい？」
ふみえ「(バツが悪そうに)実は、角のとこで待ってるんです。今連れて来ますから」
出てゆくふみえ。
スエ、千円札を六枚、手にふれながら、熱っぽい目つき。
●別室
ふみえ「松原さんの奥さんを紹介したんですが......もしかしたら、あれがキッカケでご隠居さんは」
係長「なるほど。どーもそのへんから金を貸してふやす楽しみを覚えたらしいね」
ふみえ「じゃあ、松原さんの奥さんも、いびられたんでしょうか」
係長「松原の細君はなくなったよ」
ふみえ「えっ？」
係長「葬式は半月程前だったそうだ」

●松原の家(回想)
粗末な仏壇の前に片腕のない夫駒吉と子供たち。親族。
スエが入ってくる。
駒吉、ハッとなる。
駒吉「ばあさん、あんたよくのめのめとこられたな」
スエ「こりゃごあいさつだね」
駒吉「うちの奴はな、あんたにいじめ殺されたんだ。病気でねてる枕もとで、毎日借金のさいそくじゃな
いか。ヤツはな、うわごとにまで云ってたぜ」
スエ「貸したものを返してくれってゆうのがどこが悪いね」
駒吉「返さないとは云ってねえ。待ってくれといっただけだ。それを何だい！泥棒呼ばわりしゃがって！
帰ってくれ！」
スエ「云いたくはないけどねえ、駒吉さん、あしたが期日だからね。忘れないようにと思ってね(チラリと
香でんの盆をみて)」
駒吉「ああいいとも。どんな無理したって、元利そろえて突っ返してやる。帰ってくれ、 帰れ！」
スエ「フン、何だい！借りる時は命の恩人です。仏さまですーー返す時は畜生呼ばわりだ。損な役廻りだ
よ」
ピシャリと手荒く戸を閉めてゆくスエ。
●別室
がっくりしているふさえ。
ふさえ「申しわけありませんでした」
係長「いや、別にあんたが悪いわけじゃないよ。しかしーー」
三人、顔を見合わせる。
係長「金というものは恐ろしいもんだねえ。一年半や二年の間で、一人の人間をこうまで変えるんだから
なあ」
ふみえ、しおしおと立ち上る。
宮川刑事、荷物を背負わせてやる。
ふみえ「でもねえ、あの人だけが悪いんでしょうかねえ。借りた方にだって......」
複雑な表情でうなずく係長。
ふみえ「どうもお騒がせしました」
帰ってゆくふみえ。
見送る係長と宮川刑事。
●取調室
上申書と金釘流で大書した封筒からとり出して、白々しく読み出すスエ。
スエ「あたくしは尋常小学校しか出とりませなんだので、経済のことにうとく、こんどのことが、法律にそむくことだなんどは夢にも知りませんでした。
わたしに金を借りた人たちは、皆その日の暮しにも困る人たちで、手を合わせて拝むやら、泣いてたのむやらで、私も断りきれずに用立てたようなわけでございます」
係長「もういい。それは一応こっちへ預ろう」
聞こえないふりをして読みはじめるスエ。
スエ「利子が高すぎるとおっしゃいますが、決してあたしが決めたわけではないのです。 借りにくる人たちが、お礼のかわりということで申し合わせた金額を、あたしは、せっかくの好意を無にしてもと思って受取っていただけでございます。
いろいろとゆきとどかぬところは幾重にもおわび申上げますし、これからは悔いあらた めますから、年に免じてどうかご勘弁下さいますよう、お願い申し上げます」
平然としてよみつづけてゆくスエ。

