ダイヤル１１０番　しみ

・品川駅改札口
どっと出てくる乗客の足、足。人混みを縫って望月が出てくる。 
歩いて行くその足。
それにダブって、
タイトル
「しみ」
・駅前の一隅
靴磨きの幸吉、ハル、源作などが並んでいる。
十円銅貨を数えて、ピースの缶に落し込んでいる沼田幸吉。
その前に靴がぬっと突き出されて、
望月「親爺、頼むぜ」
幸吉「おや、旦那、毎度どうも......」

と、ズボンの裾を折り、磨き出す。
幸吉「旦那、靴を新調したね」
望月「う？　うん......　(新聞を読んでいる)」
幸吉「あのコンビの靴は、近頃履かないですかい」
望月「う!?　(やや、ギョッとする)」
幸吉「そら、あの黒と白の......あれは洒落てるねえ　(下を向いて磨いている)」
望月、ギラッと幸吉を見る。
何となく落着かない。フッと横のハルと視線があう。
ハッとしたように視線をそらす。
幸吉「だけど、右の靴の爪先に妙なシミがあるのが玉に疵だ。あれは薬品でも落したんですかい」
ガタンと望月立ち上る。
幸吉「(下を見たまま)　且那、まだですぜ」
望月「う、うんーー	(薄気味悪るそうに幸吉を見ながら坐る)　お前、やに靴を気にする
な」
幸吉「商売商売、一度見た靴は忘れねえ」
望月「う？」
望月、思わず懐中から札をとり出して、幸吉に握らせる。

五千円札。
望月「こ、これ、とっとけ」
幸吉「(びっくり)　やだね、五千円札なんて釣がありっこねえよ」
ひょいと、望月を見る。望月、慌てたように笑う。
望月「そ、そうだな。(百円銀貨を渡す)釣はいいよ」
幸吉「済まねえなァ」
又、磨き出す。望月、チラチラと幸吉を見る。
望月「(さぐるようにロを切る)　どうだ、親爺、今夜、一杯つきあわねえか」 
幸吉「へ？ホントですか？」
望月「好きなんだろ？」
幸吉「そりゃもう飲むだけが楽しみでね、へッへへ......。だけどワリいねえ」 
幸吉汚れた手で顔をつるり。
黒くなった顔をにたにたさせて、横のハルを見る。
・「寿司清」の店内
親爺や職人がやや呆れたように、一方をちらちらと見ている。
そこに、銚子をズラリと並べて、幸吉が御機嫌である。
様子を覗っている望月。

望月「お前、俺ン家を知ってたかな」
幸吉「京浜急行でワリと近いとこだろ」
ナメルように余念なく飲んでいる。
望月「いや、そうでもねえが......」
幸吉「隠すねえ、いつか聞いたぜ」
望月「(苦い顔で飲み)　お前、それを誰かに喋舌ったかよ」
幸吉「別に喋舌りゃしねえが　(酔眼で見て)　どうしてそんなこときくんだ」
望月「いや、なに......　(幸吉の盃に注いでやりながら)　お前、一度見た靴は、忘れねえと、 さっき云っ
たな」
幸吉「旦那の靴もよく覚えてるよ、へッへ......」
幸吉のゴキゲンの顔。
望月の険しい顔。
・磨かれている靴、靴
靴磨きの源作とおハル話し合っている。
源作「幸吉の奴、なんだかえらく豪勢な金主がついたそうじゃねえか(口惜しそう)」
ハル「うん、毎晩オゴってくれるんだってさ」
幸吉、ズリ落ちそうになって眠っている。

客が来る。
おハル、幸吉をつつく。
ハル「お客さんだよ、幸さん」
幸吉「う？　うん(と目を覚し)　今日は、お終い。もう終いなんで　(のんびり欠伸)」 
客、ムッとしたように行く。
ハル「(顔をしかめて)　又、早仕舞かい？」
幸吉「ボ、ボクシングの試合に誘われてンでね、ああ(何となく得意)」
ハル「いいのかい、あの男なんなのさ」
幸吉「それが俺にもよく飲みこめねえんだ。何でオゴってくれるのか(首を捻る)」
源作「あ奴、ヤクザみたいだぜ、ここのショバ狙ってンじやねえか」
幸吉「そんなんじゃねえや、ひよっとすると......」
ハル「何さ」
幸吉「死んだ親爺の隠し子じゃねえかな」
ハル「じゃ、あんたの弟かい？　ハハハ」
幸吉「それにしちゃァ年が違いすぎるか。......ま、何でもいいや」
ゴソゴソと道具を片付け出す。
源作「(毒を含んで)　夕ダより高いものはないって云うぜ」
幸吉「飲めればいいんだよ、俺は。飲めればよ、へッへへ」

・拳闘の試合
両者、激しく打ち合っている。
打つ顔、パンチ、パンチ。
・熱狂している顔、顔
試合の動きにつれて顔が一斉に右から左、左から右と動く。
幸吉が「やっちゃえ、やっちゃえ」、と両手をあげて叫ぶ。
その肩の後ろに、たった一つ動かない顔。
望月が幸吉をじーっと見ている。
・バーの一隅
電蓄が廻っている。曲は「太陽がいっぱい」。
一隅で眼を細めて幸吉飲んでいる。
フッと望月と視線があい、にたり。
幸吉「毎晩ゴチになって済まねえね。(飲んで)だけんど、何故、御馳走してくれるんだ い、旦那」
望月「(ジロリ見て)　わからねえのか
幸吉「(トロンとした眼付で)　わかってンだよ、知ってるよ、実は」 
望月「(思わず)　新聞か？」
幸吉「ああ、そうだよ、そうですよ」
望月「三日の新聞、読んだな　(ギラリ見る)」
幸吉「三日？　(わからない)　十一月三日は明治節だ。そうだろ」 
望月「知らねえのか　(ホッとする、急に可笑しくなり笑い出す)」 
幸吉「(威張って)　知ってるよ、ブ、文化の日だ」
望月、手を打って笑う。
・幸吉の家
女房のおユキと息子の健一が並んで寝ている。
ドンドンと戸を叩く音。
おユキ、舌打して起き出す。
ユキ「うるさいよ、今開けるよ」
幸吉、御機嫌で入ってくる。
パラパラとマッチなど、落とす。
ユキ「毎晩、毎晩、酔っばらって、どうしたんだよ」
幸吉「水。水くれ、かあちゃん」

ユキ「あんた。様子が変だよ。まさか、悪いことを......」
幸吉「バカ、健一が起きるじゃねえか。大声しやがって」
ユキ「大声はそっちだよ」
フクレて、又寝床にもぐり込む。幸吉、舌打して薬缶から水を飲む。
幸吉「(フッと考える)　あいつ何だろ.......三日......三日の新聞と云ったな」
・同、幸吉の家
散らばっている新聞。
幸吉、一枚の新聞を鷲?みして、
幸吉「あった、これだ。八月三日の新聞じゃねえか。ハッハッ。うめいことを考えやがったねえ」
幸吉、唸っている。
・街　(駅の付近)
肩を張った望月が行く。擦れ違う女の通行人の顔を覗き込んだりする。
幸吉が走ってくる。
望月、慌ててぐんぐん行こうとする。
幸吉「旦那ァ、素通りはひどいよ。旦那ったら(走りながら叫んでいる)」

望月、渋い顔で立ち止る。
幸吉「(追いついて)　どうしたんだね。二、三日顔を見せなかったね」
望月「(ブスッとして)忙しかったんだ」
幸吉「話があるんですよゥ、今夜あたり　(ニヤリと呑む手付)　ね、いいでしょ」
望月、仕方なくうなずく。
・小料理屋「お京」(夜)
看板。
・同、小座敷
君枝が、望月と幸吉にお酌している。
君枝、眠そうに大欠伸。
幸吉「お姐ちゃん、まだ宵のウチだぜ」
君枝「だってさ、昨夜うちの近所にボヤがあってさ、その騒ぎで眠っていないのよ」
望月「青物横丁のボヤか。今朝のニ時頃の」
君枝「よく知ってるわね」
望月「俺もアパートの二階から見てたけどよ。始めはえらく派手に火の手が上がりやがったけど、案外だ
ったな」

君枝「じゃ、あんたとこ、うちからすぐね。こんな好い男がいるとは知らなかったわ」 幸吉、にたにたし
て飲んでいる。
・同、廊下
君枝、帰ってくる。
クスクス笑って、
君枝「おちょうしに	」
・同、小座敷
小狡そうな眼で望月を見て飲んでいる幸吉。'
幸吉「ヒッヒヒ旦那？　且那ってば......」
望月「何だよ」
幸吉「オゴッてくれるわけ、わかったぜ......」
望月「(笑う)　嘘つけ、ホンの気まぐれだ」
幸吉「ところが、わかったんだ、へへ......」
望月「酔うとうるせえな、お前」
幸吉「あんたも大した男だよ、金廻りがいい筈だ、な」
望月「む？」

幸吉「へッへへ。三日の新聞、靴、靴だよな」
望月「何っ！　(ドッと立上る)」
幸吉、首を縮めて壁際へ退る。
幸吉「(にやにや)　飲ますぐらいじゃ、足りねえよ、旦那ァ　(甘ったれるようなロブリ)」 望月、幸吉を
壁に押しつける。
望月「てめえ、それを喋舌ったか、おい　(首をしめて壁にドシンとぶつける。壁のガクが落ちる)」
幸吉「旦那、喋舌りゃしねえよ、ク、苦しい」
お京の声「どうもお待遠様」
望月、パッと離れる。
お京「(入ってきて)　どうしたんです」
望月「何でもないんだ」
と、とってつけたように哄笑して、ガクを掛け直す。
・幸吉の家　(朝)
健一が、朝飯を掻っ込んでいる。
健一「御馳走さま、行ってきまァす」
健一、飛び出して行こうとする。

ユキ「健坊、今日は真直ぐ帰るんだよ」
健一「だってテレビ見たいんだ、野球があるンだよ(フクレる)」
ユキ「今日は家で留守番だよ。わかったね」
健一「だったら、うちでもテレビ買ってよ」
ユキ「テレビから、炊きたてのおマンマでも出てくるんなら買つてやるよ、フン 幸吉「テレビか......」
寝床で煙草をふかしている幸吉、にたにたしている。
・陸橋の上　(夜)
にたにたしている幸吉。
望月、ゆっくり近付いてくる。
幸吉「昨夜はどうも。約束の十万、確かでしょうね　(愛想笑いする)」
望月「間違いねえ、こっちだ　(歩いて行く)」
・幸吉の家　(朝)
戸が、ガラリと開いて、テレビを持った電気屋の主人と店員がくる。
主人「お早ようございます。沼田さん、テレビ持ってきました」
デンと、テレビを置く。

ユキ「(出てきて)　冗談じゃないよ、テレビなんて」
店員「でも、旦那が昨夜、届けてくれと」
ユキ「間違いだよ、そんな......」
店員「今日、現金で払うと、旦那が確かに......」
ユキ「現金？　へッ、笑わせるよ、全く......」
健一「(飛びだしてきて)母ちゃん、テレビだって？　わア、凄え、凄え！」
テレビの箱を撫でる。
その手をピシャリと叩いて、
ユキ「触るんじゃないよ、返すんだから......」
健一「だって、買ったんだろ」
ユキ「夢見たんだよ、きっと、父ちゃん酔っぱらって......」
健一「何ンだ、買ったんじゃないの」
ユキ「お前がね、テレビ見てないと友達から仲間はずれにされるなんて云ぅから、こんな大恥かくんだよ」
恨めしげにテレビを見る。
・路地
「テレビだってさ」「へえ大した景気なんだね」と長屋のおかみさん連中、わいわいガ

ヤガヤやってくる。
奥村部長刑事、井口刑事くる。
・幸吉の家
奥村と井口、くる。
奥村「沼田幸吉さんのお宅ですね。おかみさんですね」
ユキ「押売りならお断りだよ」
井口「警察の者です」
ユキ「じゃァ幸吉が警察に？」
奥村「それが、実は......(健一をチラと見る)」
ユキ「(慌てて)　あの人、悪いことやれる人じゃないんです。ただ気がいいんできっと誘われて......」
奥村「それがね、御亭主は殺されたんです」
ユキ「え!?　殺された」
奥村「昨夜の十一時から十二時の間に頭をなぐられた上、扼殺されたんです」
ユキ、呆然としてテレビに手をつく。
・品川駅の構内

貨車の間に倒れている幸吉。
・幸吉の家
ユキ、喋舌っている。
ユキ「誰に御馳走になってたのかは知らないんだけど、どぅも変だと思ってたんですよ、 テレビなんか注
文してくるし」
・XX電気店
奥村と井口に店の主人が喋舌っている。
主人「店へ来たのが十時半頃でしてね......今夜これから福の神に会うんだ、十万入るんだ、 汚ねえ恰好し
てるからってバカにすんなと大変な勢いでね......」 
井口「(奥村に)　殺される直前ですね......」
奥村「ウム......」
・駅前の|隅
靴磨きのハルと源作に、多田、亀井刑事がきいている。
ハル「なんだか愚連隊みたいな奴でね」
多田「毎晩、誘われてたんだね」

源作「意地汚ねんだよ、あいつは。夕ダ酒は飲むなと俺が注意してやったのにね」
亀井「どの辺に住んでる奴だね」
ハル「私ゃ、京浜電車で大森海岸から通ってるんだけど......」
多田「そ奴も京浜急行かね」
ハル「浴衣着て乗ってるのを見たことがあるから、そうらしいですよ」
・捜査本部の貼紙
・捜査係室
菊田捜査係長が多田と亀井に話している。
係長「被害者が殺された時、大事に持っていたこの新聞の切抜、これは八月に検挙された麻薬事犯だが、
これと、テレビ屋で云ったという十万円の件、この二つを結びつけると、 この殺しはどうも麻薬に関係が
あるようだ。
多田君、亀井君、君達はひきつづき、京浜急行沿線の品川・大田区内の愚連隊、不良を洗ってみてくれ。
事件後、急に姿を消したとか引越したとか、麻薬の前科のある奴は特に要注意だ」
二人「ハァ」
係長「これは？　(とマッチを取る)」

奥村「被害者の家にあったものです。この一週間ほどに持って帰ったものばかりだそうです」
係長「よし、このマッチの方は君達にやって貰おう。足どりを追ってくれ」
・小料理屋などのマッチ、看板
マッチが次々とおかれる。
マッチ、マッチ、看板、看板ーーとフラッシュしてーー
・「寿司清」
親爺、喋舌っている。
親爺「初めて来た客なんでね、よくわかりませんなア......」
女給「妙な二人連れなんで覚えてるけど、前には見たことない人ねえ」
・捜査係室
係長の机の上にずらり、十個ほどのマッチ。
奥村と井口がいる。

係長「初めての店ばかり行ってるわけだ」
井口「はァ、足どりは大分わかってきましたが......」
奥村「どうも、はっきりしたことは何一つ?めません」
係長「殺しの前の晩、飲んだ店は？」
井口「それだけ、まだわかりません」
奥村「一つ、まだ当ってないマッチがあります。これですが」
「竹駒」のマッチを示す。
係長「ほ、池袋竹駒本店。この店だけ離れてるね」
奥村「はァ。ほかの店は、全部品川付近なんですが......」
係長「うム。こいつをすぐ当ってみてくれ」
・「竹駒本店」の看板
ーー改装中に付、休業の札ーー
改装中の物音など、慌しい大工などが行く。
女将、マッチを見る。喋舌っている。
女将「確かにうちのマッチですけど、うちは御覧の通り改装中で、一ト月も前から休業してるんですよ」
井口「最近、お客にマッチを渡したということはないわけですね」

女将「ええ......」
奥村「品川の方に馴染の客は？」
女将「さァお客さんも多いし、それにマツチなんて、渡した人を一々書きとめとくわけじゃありませんし
ね	......」
奥村と井口、顔を見合せる。
奥村「や、どうもお邪魔しました」
奥村と井口、やはり駄目かと行きかけて、フッと足をとめ、
奥村「品川方面から通ってる店の人はありませんか」
女将「うちは、殆ど住み込みなんですけど......(思い当ったように)　ああ、お京ちゃんか
な、もしかすると......」
井口「お京ちゃん？」
女将「うちにいた子が、最近品川の方で店を持ったんですよ。あの子ならうちのマッチ沢山持ってったか
ら......」
奥村と井口、それだと強く頷き合う。

・「お京」の看板
・「お京」の店・小座敷(昼)
お京、奥村と井口を案内してくる。
お京「ここで飲んでたんですけどね」
奥村と井口、見廻している。
井口「(マッチを見せて)　これに間違いないね」
.お京、マッチを見て、
お京「ええ、確かにこのマッチをお渡ししましたよ」 
井口「(弾んで)　常連？　知ってる奴？」
お京「いえ、全然初めて......」
井口「(がっかり)　ここへも初めて来たのか」
奥村「どんな話をしてたか、わからんかね」
お京「立ち聞きしてたわけじゃありませんもの」
奥村「うん......」
井口「結局、ここでも出て来ませんね。何も」
奥村「うん、沼田とその男の関係が?めんね」

奥村と井口出て行こうとするが、奥村、フト戻って窓を開けようとする。なかなか開かない。無理に開け
る。
ガタンと壁のガクが落ちる。
お京「(クスクス笑って)あの時も、その額が落っこって、若い人が掛けてくれたんですよ」
奥村「奴が掛けた手で持ったんだね」
お京「ええ、何度も真直ぐに直してました」
奥村、じっと額をみつめる。
井口を見てから額を大事そうにハンカチで取り上げる。
と、君枝が入ってくる。
君枝「お早ようございます、お女将さん」
お京「あら、君ちゃん、来てたの」
君枝「ええ、今、来たとこ」
お京「こちらの刑事さんたちがね、この間ここで飲んでた妙な二人連れね、あの人達のことききたいって」
君枝「ああ、ボヤのお兄ちゃん」
井口「ボヤ」
奥村「知ってるのか？」

君枝「うちの近所らしいわ、晴和荘とかいうアパートだって。望月とか云ったわ」
・捜査係室
電話が高く鳴る。
菊田係長とって、
係長「はい、菊田です。お、井口君か......なに！　晴和荘の望月......フンフン京浜急行の青物横丁駅のすぐ
近くなんだな。ウム、すぐ任意同行で引っ張ってみてくれ、ウム、すぐだ......」
・調べ室　(夜)
望月、ふてくされた態度でいる。
望月「俺は何もやってませんよ。とんだ迷惑だ」
井口「沼田を飲ませた理由をききたいね」
望月「靴磨きを飲ませたらいけないって法律でもあるんですかい」
井口「沼田の殺された晩、何処にいたね」
望月「(舌打して)映画を見てたと何度もいいましたよ。一体ね、逮捕状でもあるんですか」
係長「殺人事件なんだからね、協力してほしいんだ」

望月「だから協力してますよ。第一俺にはあんな親爺を殺す動機はねえんだから」 
望月、冷笑している。
・指紋係室
井口、いらいらと係長を見る。
指紋係が奥村のところへ来る。
指紋係「この額から検出された指紋ですが......」
奥村「(意気込んで)　ありましたか、前科者リストに」
指紋係「(否定)　どの指紋も前科はありません」
奥村「ない？　ないんですか。麻薬関係じゃないかと思うんですが」
指紋係「何かやってるにしても、前科のない奴ですな」
奥村「そうですか、いや、どうも、お手数かけました」
ガッカリして行く。

・捜査係室
多田と亀井がいる。何となく疲労した面持。
奥村、ブスッと入ってくる。
奥村「だめだったよ、指紋は」

苦い顔で煙草をくわえる。
煙が目にしみて渋い顔。
多田「奴は全く臭いんですがね」
亀井「アリバイもはっきりしてませんからね」
・調べ室
相変らずフテくされている望月。
望月「十万？　へえ、そんな金をどうして、あんな親爺にやらなきゃならないんで......冗談じゃねえ......」
井口「知らないんだね、全然？」
望月「当り前でしょ、もう帰して貰いますよ。バカバカしい」
井口、ムカッとして望月を睨む。
望月、フンといった表情。
井口「ま、もう少し聞きたいことがあるから」
望月「俺をとめといて、その間に裏をとろうなんてムダですよ。嘘はついてねえんですから」
・捜査係室
無言の刑事達。沈滞している。
係長、ムッツリ入ってくる。
係長「(奥村を見て)　指紋は駄目だったらしいな」
奥村「はァ、前科なしです」
係長「奴は麻薬とは無閨係のようだしな」
奥村「しかし虚勢を張ってるのが臭いです」
係長「だがあの新聞の切抜の麻薬事件は神戸が中心で、大物は殆ど挙ってるからね」 
奥村「我々はとんでもない見当違いの筋を追ってたんでしょうか」
係長「望月の行動には怪しい所が一杯あるが......」
多田「急に靴磨きを連れて飲み歩くなんて、常識はずれですからね」
係長「しかし殺しのキメ手はない。動機も全然わからん」
係長と奥村、クッと視線を合わす。
番奥村「帰すんですか？」
係長「ま、現在のところでは疑わしきは罰せずってとこだ」
係長、ゆっくりと出て行く。
見送っている刑事たち。一同、浮かない。ぼんやりとしている。
と、電話が鳴る。
奥村、とり上げる。

奥村「(不機嫌そうに)　はァ、そうです。奥村です。え？　指紋が割れた!?　(パッと眼が輝く)　何、新宿
の貴金属商殺しの犯人の指紋n:え!!......」
刑事連、どっと集ってくる。
・指紋係室、電話の指紋係
指紋係「はァ、そうです。九月二日夜に起った新宿の貴金属商強盗殺人事件です。犯人が現場に遺した飛
び出しナイフについてた指紋に完全に一致しました。これも前科はないんで、割れなかったんですが、そ
いつが犯人です」
・調べ室
望月、薄く笑って立ち上る。
望月「じゃア、帰して貰います」
係長「(じっと見て)　どうぞ......」
と、ダンと戸を開けて奥村来る。
奥村「望月、新宿の殺しが割れたぞ」
望月、ぎょっとする。ガクンと坐りこむ。
・同、調べ室

自供している望月。
望月「奴は、俺の殺しを感づいて、ゆすりやがったんです。それで十万円やるとつい云ったんだが、十万
なんて出来っこねえし......」
係長「それで殺したんだね」
望月「そ、そうです」
係長「何で沼田はお前の犯行を知ったんだね」
望月「お、俺の靴の疵を覚えてやがった......九月三日の新聞にその靴の特徴が出てんです」
係長、新聞をとり出す。
係長「この記事だな、女中さんが、唯一人の目撃だった黒と白のコンビの靴、右の靴の爪先に白いシミが
ある。これが特徴だ」
望月「そ、その靴を知ってやがった。その新聞の記事も知ってた」
奥村「ところがな、沼田の持ってた新聞の切抜は八月三日の麻薬事件だ」
ポンと切抜を出す。
望月「え？　八月三日！！」
奥村「沼田は、お前が薬を靴に隠して運ぶ麻薬の運び屋だと思ってたんだ。殺しのことは何も気がついち
ゃいなかったろうな（グッと見る)）
がくぜん
愕然とする望月、ガックリと机にうつぶせる。

