<<世界の終わりとハードボイルド･ワンダーランド、村上春樹>>
目次
１　ハードボイルド・ワンダーランド
（エレベーター、無音、肥満）
２　世界の終り（金色の獣）
３　ハードボイルド・ワンダーランド
（雨合羽、やみくろ、洗いだし）
４　世界の終り（図書館）
５　ハードボイルド・ワンダーランド
（計算、進化、性欲）
６　世界の終り（影）
７　ハードボイルド・ワンダーランド
（頭骨、ローレン・バコール、図書館）
８　世界の終り（大佐）
９　ハードボイルド・ワンダーランド
（食欲、失意、レニングラード）
10　世界の終り（壁）
11　ハードボイルド・ワンダーランド
（着衣、西瓜、混沌）
12　世界の終り（世界の終わりの地図）
13　ハードボイルド・ワンダーランド
（フランクフルト、ドア、独立組織）
14　世界の終り（森）
15　ハードボイルド・ワンダーランド
（ウィスキー、拷問、ツルゲーネフ）
16　世界の終り（冬の到来）
17　ハードボイルド・ワンダーランド
（世界の終わり、チャーリーパーカー、時限爆弾）
18　世界の終り（夢読み）
19　ハードボイルド・ワンダーランド
（ハンバーガー、スカイライン、デッドライン）
20　世界の終り（獣たちの死）
21　ハードボイルド・ワンダーランド
（ブレスレット、ベン・ジョンソン、悪魔）
22　世界の終り（灰色の煙）
23　ハードボイルド・ワンダーランド
（穴、蛙、塔）
24　世界の終り（影の広場）
25　ハードボイルド・ワンダーランド
（食事、象工場、罠）
26　世界の終り（発電所）
27　ハードボイルド・ワンダーランド
（百科事典棒、不死、ペーパー・クリップ）
28　世界の終り（楽器）
29　ハードボイルド・ワンダーランド
（湖水、近藤正臣、パンティーストッキング）
30　世界の終り（穴）
31　ハードボイルド・ワンダーランド
（改札、ポリス、合成洗剤）
32　世界の終り（死にゆく影）
33　ハードボイルド・ワンダーランド
（雨の日の洗濯、レンタ・カー、ボブ・ディラン）
34　世界の終り（頭骨）
35　ハードボイルド・ワンダーランド
（爪切り、バター・ソース、鉄の花瓶）
36　世界の終り（手風琴）
37　ハードボイルド・ワンダーランド
（光、内省、清潔）
38　世界の終り（脱出）
39　ハードボイルド・ワンダーランド
（ポップコーン、ロード・ジム、消滅）
40　世界の終り（鳥）
<世界の終りとハードボイルド・ワンダーランド>
太陽はなぜ今も輝きつづけるのか
鳥たちはなぜ唄いつづけるのか
彼らは知らないのだろうか
世界がもう終ってしまったことを
“ THE END OF THE WORLD  ”
　１　ハードボイルド・ワンダーランド
――エレベーター、無音、肥満――
　エレベーターはきわめて緩慢な速度で上昇をつづけていた。
おそらくエレベーターは上昇していたのだろうと私は思う。
しかし正確なところはわからない。
あまりにも速度が遅いせいで、方向の感覚というものが消滅してしまったのだ。
あるいはそれは下降していたのかもしれないし、あるいはそれは何もしていなかったのかもしれない。
ただ前後の状況を考えあわせてみて、エレベーターは上昇しているはずだと私が便宜的に決めただけの話である。
ただの推測だ。
根拠というほどのものはひとかけらもない。
十二階上って三階下り、地球を一周して戻ってきたのかもしれない。
それはわからない。
　そのエレベーターは私のアパートについている進化した井戸つるべのような安手で直截的なエレベーターとは何から何まで違っていた。
あまりにも何から何まで違っていたので、とてもそれらが同一の目的のために作られた同一の機構を持つ同一の名を冠せられた機械装置だとは思えないくらいだった。
そのふたつのエレベーターはおよそ考えられうる限りの長い距離によって存在を遠く隔てられていたのだ。
　まず第一に広さの問題だ。
私が乗ったエレベーターはこぢんまりとしたオフィスとしても通用するくらい広かった。
机を置いてロッカーを置いてキャビネットを置き、その上に小型のキッチンを備えつけてもまだ余裕がありそうである。
ラクダを三頭と中型のやしの木を一本入れることだってできるかもしれない。
第二に清潔だった。
新品の棺桶のように清潔である。
まわりの壁も天井もしみひとつくもりひとつないぴかぴかのステンレス・スティールで、床には毛足の長いモス・グリーンのカーペットが敷きこんである。
第三におそろしく静かだった。
私が中に入ると音もなく――文字どおり音もなく――するすると扉が閉まり、それっきり何の音も聞こえなくなった。
停まっているのか動いているのかもわからないくらいだった。
深い川は静かに流れるのだ。
　もうひとつ、そこにはエレベーターというものが当然装備していなくてはならないはずの様々な付属物の大半が欠落していた。
まず各種のボタンやスウィッチの類いを集めたパネルがない。
階数を示すボタンもドアの開閉ボタンも非常停止装置もない。
とにかく何もないのだ。
そのために私は非常に無防備な気持になった。
ボタンばかりではない。
階数を示すランプもなく、定員や注意事項の表示もなく、メーカーの名前を書いたプレートさえ見あたらなかった。
非常用の脱出口がどこにあるのかもわからない。
たしかにまるっきりの棺桶だった。
どう考えてもこんなエレベーターが消防署の許可を得られるわけはない。
エレベーターにはエレベーターのきまりというものがあるはずなのだ。
　そんな何のとっかかりもないステンレス・スティールの四つの壁をじっと睨んでいると、子供の頃映画で見たフーディニの大奇術のことを思いだした。
彼はロープと鎖で幾重にも縛られて大きなトランクの中に詰められ、その上にまた重い鎖をぐるぐると巻きつけられ、トランクごとナイアガラの滝の上から落とされたり、あるいは北海で氷づけになったりするのだ。
私はゆっくりと一度深呼吸してから、私の置かれた立場とフーディニの置かれた立場とを冷静に比較してみた。
体を縛られていないぶん私の方が有利だったが、たねを知らないぶんは不利だった。
　考えてみればたねどころか私にはエレベーターが動いているのか停まっているのかさえわからないのだ。
私は咳払いをしてみた。
しかしそれは何か奇妙な咳払いだった。
咳払いが咳払いのように響かないのだ。
やわらかな粘土をコンクリートののっぺりとした壁に投げつけたときのような妙に扁平な音が聞こえただけだった。
私にはそれが自分の体から発せられた音だとはどうしても思えなかった。
念のためにもう一度咳払いをしてみたが結果は同じようなものだった。
私はあきらめて、それ以上咳払いするのをやめた。
　ずいぶん長いあいだ、私はそのままの格好でじっと立ちつくしていた。
いつまでたっても扉は開かなかった。
私とエレベーターは『男とエレベーター』という題の静物画みたいにそこに静かにとどまっていた。
私は少しずつ不安になってきた。
　機械は故障しているのかもしれないし、あるいはエレベーターの運転手――そういう役目の人間がどこかに存在すると仮定しての話だが――が私が箱の中に入っていることをうっかり忘れてしまったのかもしれない。
ときどき私は私の存在を誰かに忘れられてしまうことがあるのだ。
しかしどちらの場合にせよ、結果的に私はこのステンレス・スティールの密室の中に閉じこめられてしまったことになる。
じっと耳を澄ませてみたが、どのような音も耳には届かなかった。
ステンレス・スティールの壁にぴたりと耳をつけてみたが、それでもやはり音は聞こえなかった。
壁に私の耳のかたちが白く残っただけだった。
エレベーターはあらゆる音を吸いとるために作られた特殊な様式の金属箱であるようだった。
私はためしに口笛で『ダニー・ボーイ』を吹いてみたが、肺炎をこじらせた犬のため息のような音しか出てこなかった。
　私はあきらめてエレベーターの壁にもたれ、ポケットの中の小銭の勘定をして暇をつぶすことにした。
もっとも暇つぶしとはいっても、それは私のような職業の人間にとっては、プロ・ボクサーがいつもゴム・ボールを握っているのと同じように大事なトレーニングのひとつである。
純粋な意味での暇つぶしではない。
行動の反復によってのみ偏在的傾向の普遍化は可能なのだ。
　とにかく私はいつもズボンのポケットにかなりの量の小銭をためておくように心懸けている。
右側のポケットに百円玉と五百円玉を入れ、左側に五十円玉と十円玉を入れる。
一円玉と五円玉はヒップ・ポケットに入れるが原則として計算には使わない。
両手を左右のポケットにつっこみ、右手で百円玉と五百円玉の金額を数え、それと並行して左手で五十円玉と十円玉の金額を数えるのだ。
　そういう計算はやったことのない人には想像しにくいだろうが、はじめのうちはかなり厄介な作業である。
右側の脳と左側の脳でまったくべつの計算をし、最後に割れた西瓜をあわせるみたいにそのふたつを合体させるわけである。
慣れないことにはなかなかうまくいかない。
　本当に右側の脳と左側の脳を分離して使いわけているのかどうか、正確なところは私にはわからない。
脳生理学の専門家ならもっとべつの表現をするかもしれない。
しかし私は脳生理学の専門家ではないし、それに実際に計算をしてみるとたしかに右側の脳と左側の脳を使いわけているような気がするものなのだ。
数え終ったあとの疲労感をとってみても、通常の計算をしたあとの疲労感とはずいぶん質が違っているように思える。
そこで私は便宜的に、右の脳で右ポケットの勘定をし、左の脳で左ポケットの勘定をするという風に考えているわけだ。
　私はどちらかといえば様々な世界の事象・ものごと・存在を便宜的に考える方ではないかと自分では考えている。
それは私が便宜的な性格の人間だからというのではなく――もちろんいくぶんそういう傾向があることは認めるが――便宜的にものごとを捉える方が正統的な解釈よりそのものごとの本質の理解により近づいているような場合が世間には数多く見うけられるからである。
　たとえば地球が球状の物体ではなく巨大なコーヒー・テーブルであると考えたところで、日常生活のレベルでいったいどれほどの不都合があるだろう？　もちろんこれはかなり極端な例であって、何もかもをそんな風に自分勝手に作りかえてしまうわけではない。
しかし地球が巨大なコーヒー・テーブルであるという便宜的な考え方が、地球が球状であることによって生ずる様々な種類の瑣末な問題――たとえば引力や日付変更線や赤道といったようなたいして役に立ちそうにもないものごと――をきれいさっぱりと排除してくれることもまた事実である。
ごく普通の生活を送っている人間にとって赤道などという問題にかかわらねばならないことが一生のうちにいったい何度あるというのだ？
　というわけで私はできるだけ便宜的な視点からものごとを眺めようと心懸けている。
世界というのは実に様々な、はっきりといえば無限の可能性を含んで成立しているというのが私の考え方である。
可能性の選択は世界を構成する個々人にある程度委ねられているはずだ。
世界とは凝縮された可能性で作りあげられたコーヒー・テーブルなのだ。
　話をもとに戻すと、右手と左手でまったくべつの計算を平行しておこなうというのは決して簡単なことではない。
私だって精通するまでにはずいぶん長い時間がかかった。
しかし一度精通してしまうと、言いかえれば一度そのコツを習得してしまうと、その能力は簡単に消え失せてしまったりはしない。
これは自転車や水泳と同じだ。
とはいっても練習がいらないわけではない。
不断の練習によってのみ能力は向上し、様式は洗練される。
だからこそ私はいつもポケットに小銭をためておき、暇があればその計算をするように心懸けているのである。
　そのときの私のポケットの中には五百円玉が３枚と百円玉が18枚、五十円玉が７枚と十円玉が16枚入っていた。
合計金額は３８１０円になる。
計算には何の苦労もなかった。
この程度なら手の指の数を数えるよりも簡単だった。
私は満足してステンレス・スティールの壁にもたれかかり、正面の扉を眺めた。
扉はまだ開かなかった。
　どうしてこんなに長くエレベーターの扉が開かないのか、私にはわからなかった。
しかし少し考えてみてから、機械の故障説と係員が私の存在を忘れてしまったという不注意説は両方とも一応排除してもかまわないだろうという結論に達した。
現実的ではないからだ。
もちろん私は機械の故障や係員の不注意が現実に起り得ないと言っているわけではない。
逆に現実の世界ではその種のアクシデントが頻繁に起っていることを私は承知している。
私が言いたいのは特殊な現実の中にあっては――というのはもちろんこの馬鹿げたつるつるのエレベーターのことだ――非特殊性は逆説的特殊性として便宜的に排除されてしかるべきではないか、ということである。
機械の手入れを怠ったり来訪者をエレベーターに乗せたきりあとの操作を忘れてしまうような不注意な人間がこれほど手のこんだエキセントリックなエレベーターを作ったりするものなのだろうか？
　答はもちろんノオだった。
　そんなことはありえない。
　これまでのところ、彼らはおそろしく神経質で用心深く、几帳面だった。
彼らはまるで一歩一歩の歩幅をものさしで測りながら歩いているみたいに、実に細かいところにまで気を配っていた。
ビルの玄関に入ると私は二人のガードマンにとめられ、来訪の相手を訊ねられ、来訪予定者リストと照合され、運転免許証をチェックされ、中央コンピューターで身許を確認され、金属探知機でボディー・チェックされ、しかるのちにこのエレベーターに押しこまれたのだ。
造幣局の見学だってこんなに厳しいチェックは受けない。
それなのにこの段階に至ってその注意深さが突然失われてしまうというのはいくらなんでも考えがたいことである。
　そうなると残った可能性は彼らが意識的に私をこのような立場に置いているということだけだった。
おそらく彼らはエレベーターの動きを私に読まれたくないのだろう。
だから上昇しているのか下降しているのかわからないくらいの速度でゆっくりとエレベーターを移動させているのだ。
ＴＶカメラだってついているかもしれない。
入口の警備室にはモニターＴＶのスクリーンがずらりと並んでいたし、そのひとつがエレベーターの中を映しているとしてもとくに驚くべきことではない。
　私は退屈しのぎにＴＶカメラのレンズを探してみようかとも思ったが、よく考えてみれば仮にそんなものをみつけだしたところで私の得るものは何もなかった。
ただ相手を警戒させてしまうだけだし、警戒した相手はもっとゆっくりエレベーターを動かそうとするかもしれない。
そんな目にはあいたくない。
ただでさえ約束の時間に遅れているのだ。
　結局私はとくべつなことは何もせずにのんびりと構えていることにした。
私はただ与えられた正当な職務を果すためにここに来ただけのことなのだ。
何も怯えることはないし、緊張する必要もない。
　私は壁にもたれて両手をポケットにつっこみ、もう一度小銭の計算をはじめた。
３７５０円だった。
何の苦労もない。
あっという間にすんでしまう。
　３７５０円？
　計算が違っている。
　どこかで私はミスを犯してしまったのだ。
　手のひらに汗がにじんでくるのが感じられた。
私がポケットの小銭の計算をしくじったなんてこの三年間一度もないことだった。
ただの一度としてないのだ。
どう考えてもこれは悪い兆しだった。
その悪い兆しが明白な災厄として現出する前に、私は失地をきちんと回復しておかなければならなかった。
　私は目を閉じて、眼鏡のレンズを洗うように右の脳と左の脳をからっぽにした。
それから両手をズボンのポケットからひっぱりだして手のひらを広げ、汗を乾かした。
それだけの準備作業をガン・ファイトにのぞむ前の『ワーロック』のヘンリー・フォンダみたいに手際よくすませた。
どうでもいいようなことだけれど、私はあの『ワーロック』という映画が大好きなのだ。
　両方の手のひらが完全に乾いたのをたしかめてから、私はあらためてそれを両方のポケットにつっこみ、三度めの計算にかかった。
三度めの合計が前の合計のいずれかに合致していれば、それで問題はない。
ミスは誰にでもある。
特殊な状況に置かれて神経質にもなっていたし、いささかの自己過信があったことも認めなくてはならない。
それが私に初歩的なミスをもたらしたのだ。
とにかく正確な数字を確認すること――救済はそれによってもたらされるはずだった。
しかし私がその救済にたどりつく前にエレベーターの扉が開いた。
扉は何の前兆もなく何の音もなく、するすると両側に開いた。
　ポケットの中の小銭に神経を集中させていたせいで、はじめのうちドアが開いたことを私はうまく認識することができなかった。
というかもう少し正確に表現すると、ドアが開いたのは目に入ったのだが、それが具体的に何を意味するのかがしばらくのあいだ把握できなかった、ということになる。
もちろん扉が開くというのは、それまでその扉によって連続性を奪いとられていたふたつの空間が連結することを意味する。
そして同時にそれは私の乗ったエレベーターが目的地に到達したことをも意味している。
　私はポケットの中で指を動かすのを中断して扉の外に目をやった。
扉の外には廊下があり、廊下には女が立っていた。
太った若い女で、ピンクのスーツを着こみ、ピンクのハイヒールをはいていた。
スーツは仕立ての良いつるつるとした生地で、彼女の顔もそれと同じくらいつるつるしていた。
女は私の顔をしばらく確認するように眺めてから、私に向ってこっくりと肯いた。
どうやら〈こちらに来るように〉という合図らしかった。
私は小銭の勘定をあきらめて両手をポケットから出し、エレベーターの外に出た。
私が外に出ると、それを待ち受けていたかのように私の背後でエレベーターの扉が閉まった。
　廊下に立ってまわりをぐるりと見まわしてみたが、私の置かれた状況について何かを示唆してくれそうなものはひとつとして見あたらなかった。
私にわかったのは、それがビルの内部の廊下であるらしいということだけだったが、そんなことは小学生にだってわかる。
　それはともかく異様なくらいのっぺりとした内装のビルだった。
私の乗ってきたエレベーターと同じように、使ってある材質は高級なのだがとりかかりというものがないのだ。
床はきれいに磨きあげられた光沢のある大理石で、壁は私が毎朝食べているマフィンのような黄味がかった白だった。
廊下の両側にはがっしりとして重みのある木製のドアが並び、そのそれぞれには部屋番号を示す金属のプレートがついていたが、その番号は不揃いで出鱈目だった。
〈９３６〉のとなりが〈１２１３〉でその次が〈２６〉になっている。
そんな無茶苦茶な部屋の並び方ってない。
何かが狂っているのだ。
　若い女はほとんど口をきかなかった。
女は私に向って「こちらへどうぞ」と言ったが、それは彼女の唇がそういう形に動いただけのことであって、音声は出てこなかった。
私はこの仕事に就く以前に、二カ月ばかり読唇術の講座に通っていたから、彼女の言っていることをなんとか理解することができたのだ。
はじめのうち、私は自分の耳がどうかしてしまったのかと思った。
エレベーターが無音だったり、咳払いや口笛がうまく響かなかったりで、音響について私はすっかり弱気になってしまっていたのだ。
　私はためしに咳払いをしてみた。
咳払いの音はあいかわらずこそこそしてはいたが、それでもエレベーターの中で咳払いしたときよりはずっとまともに響いた。
それで私はほっとして、自分の耳に対していくぶん自信をとりもどすことができた。
大丈夫、私の耳がどうかしてしまったというわけではないのだ。
私の耳はまともで、問題があるのは女の口の方なのだ。
　私は女のあとをついて歩いた。
尖ったハイヒールのかかとが、カツカツという昼下がりの石切り場のような音を立てて、がらんとした廊下に響いた。
ストッキングにつつまれた女のふくらはぎが大理石にくっきりと映っていた。
　女はむっくりと太っていた。
若くて美人なのだけれど、それにもかかわらず女は太っていた。
若くて美しい女が太っているというのは、何かしら奇妙なものだった。
私は彼女のうしろを歩きながら、彼女の首や腕や脚をずっと眺めていた。
彼女の体には、まるで夜のあいだに大量の無音の雪が降ったみたいに、たっぷりと肉がついていた。
　若くて美しくて太った女と一緒にいると私はいつも混乱してしまうことになる。
どうしてだかは自分でもよくわからない。
あるいはそれは私がごく自然に相手の食生活の様子を想像してしまうからかもしれない。
太った女を見ていると、私の頭の中には彼女が皿の中に残ったつけあわせのクレソンをぽりぽりとかじったり、バター・クリーム・ソースの最後の一滴をいとおしそうにパンですくったりしている光景が自動的に浮かんでくるのだ。
そうしないわけにはいかないのだ。
そしてそうなると、まるで酸が金属を浸蝕するみたいに私の頭は彼女の食事風景でいっぱいになり、様々な他の機能がうまく働かなくなるのだ。
　ただの太った女なら、それはそれでいい。
ただの太った女は空の雲のようなものだ。
彼女はそこに浮かんでいるだけで、私とは何のかかわりもない。
しかし若くて美しくて太った女となると、話は変ってくる。
私は彼女に対してある種の態度を決定することを迫られる。
要するに彼女と寝ることになるかもしれないということだ。
それがおそらく私の頭を混乱させてしまうのだろうと思う。
うまく機能しない頭を抱えて女と寝るというのは簡単なことではないのだ。
　とはいっても私は決して太った女を嫌っているわけではない。
混乱することと嫌うことは同義ではないのだ。
私はこれまでに何人かの太った若くて美しい女と寝たことがあるが、それは総合的に見れば決して悪い体験ではなかった。
混乱がうまい方向に導かれれば、そこには通常では得ることのできない美しい結果がもたらされることになる。
もちろんそれがうまくいかないこともある。
セックスというのはきわめて微妙な行為であって、日曜日にデパートにでかけて魔法瓶を買ってくるのとはわけが違うのだ。
同じ若くて美しくて太った女でもそれぞれ肉のつき方に差があって、ある種の太り方は私をうまい方向に導くし、ある種の太り方は私を表層的混乱の中に置き去りにしてしまう。
　そういう意味では太った女と寝ることは私にとってはひとつの挑戦であった。
人間の太り方には人間の死に方と同じくらい数多くの様々なタイプがあるのだ。
　私はその若くて美しくて太った女のうしろについて廊下を歩きながら、だいたいそんなことを考えていた。
彼女はシックな色あいのピンクのスーツの襟もとに白いスカーフを巻いていた。
肉づきの良い両方の耳たぶには長方形の金のイヤリングがさがっていて、彼女が歩くにつれてそれが灯火信号みたいにちかちかと光った。
全体的に見て、太っているわりに彼女の身のこなしは軽かった。
もちろんかっちりとした下着か何かで効果的に見映えよくひきしめているのかもしれないけれど、しかしその可能性を考慮にいれても彼女の腰の振りかたはタイトで小気味よかった。
それで私は彼女に好感を持った。
彼女の太り方は私の好みにあっているようだった。
　言いわけをするわけではないが、私はそれほど多くの女に対して好感を抱くわけではない。
どちらかといえばあまり抱かない方だと思う。
だからたまに誰かに対して好感を抱いたりすると、その好感をちょっと試してみたくなる。
それが本物の好感なのかどうか、そしてもし本物の好感だとしたらそれはどのように機能するのか、といったようなことを自分なりにたしかめてみたくなるのだ。
　それで私は彼女のとなりに並び、約束の時刻に八分か九分ほど遅れたことを詫びた。
「入口の手続きにあんなに時間がかかるとは知らなかったんです」と私は言った。
「それにエレベーターがあんなにのろいということもね。
このビルに着いたのはちゃんと約束の十分前だったんです」
〈わかっている〉という風に彼女は手短かに肯いた。
彼女の首筋にはオーデコロンの匂いがした。
夏の朝のメロン畑に立っているような匂いだった。
その匂いは私を何かしら不思議な気持にさせた。
ふたつの異った種類の記憶が私の知らない場所で結びついているような、どこかちぐはぐでいてしかも懐しいような妙な気持だった。
ときどき私はそういう気分になることがある。
そしてその多くはある特定の匂いによってもたらされる。
どうしてそうなるのかは私にも説明できない。
「ずいぶん長い廊下だね」と私は世間話のつもりで彼女に声をかけてみた。
彼女は歩きながら私の顔を見た。
二十か二十一というところだろうと私は見当をつけた。
目鼻だちがはっきりとして額が広く、肌が美しい。
　彼女は私の顔を見ながら「プルースト」と言った。
とはいっても正確に「プルースト」と発音したわけではなく、ただ単に〈プルースト〉というかたちに唇が動いたような気がしただけだった。
音はあいかわらずまったく聞こえなかった。
息を吐く音さえ聞こえない。
まるで厚いガラスの向う側から話しかけられているみたいだった。
　プルースト？
「マルセル・プルースト？」と私は彼女にたずねてみた。
　彼女は不思議そうな目で私を見た。
そして〈プルースト〉と繰りかえした。
私はあきらめてもとの位置に戻って、彼女のうしろを歩きながら〈プルースト〉という唇の動きに相応することばを一所懸命探してみた。
「うるうどし」とか「吊し井戸」とか「黒いうど」とかそういった意味のないことばを次から次に私はそっと発音してみたが、どれもこれも唇の形にぴったりとはそぐわなかった。
彼女はたしかに〈プルースト〉と言ったのだという気がした。
しかし長い廊下とマルセル・プルーストとの関連性をどこに求めればいいのか、私にはよくわからなかった。
　彼女はあるいは長い廊下の暗喩としてマルセル・プルーストを引用したのかもしれなかった。
しかしもし仮にそうだったとしても、そういう発想はあまりにも唐突だし、表現としても不親切ではないかと私は思った。
プルーストの作品群の暗喩として長い廊下を引用するのであれば、それはそれで私にも話の筋を理解することはできる。
しかしその逆というのはあまりにも奇妙だった。
〈マルセル・プルーストのように長い廊下〉？
　ともかく私はその長い廊下を彼女のあとにしたがって歩いた。
ほんとうに長い廊下だった。
何度か角を曲り、五段か六段ほどの短かい階段を上ったり下りたりした。
普通のビルなら五つか六つぶんは歩いたかもしれない。
あるいは我々はエッシャーのだまし絵のようなところをただ往ったり来たりしていたのかもしれない。
いずれにせよどれだけ歩いてもまわりの風景はまったく変化しなかった。
大理石の床、卵色の壁、出鱈目な部屋番号とステンレス・スティールのドア・ノブのついた木のドア。
窓はひとつも見あたらない。
彼女は終始同じリズムでハイヒールの靴音を規則正しく廊下に響かせ、そのあとを私がべたべたという溶けたゴムのような音を立てながらジョギング・シューズで追った。
その私の靴音は必要以上にねばっこく響いて、本当にゴム底が溶けはじめているのではないかと心配になったくらいだった。
もっともジョギング・シューズをはいて大理石の床を歩いたのは生まれてはじめてのことだったので、そういう靴音が正常なのか異常なのか、私にはうまく判断することができなかった。
たぶん半分くらい正常で、あとの半分くらいは異常なのではなかろうか、と私は想像した。
何故ならここでは何もかもがその程度の割合で運営されているような気がしたからだ。
　彼女が急に立ちどまったとき、私は自分のジョギング・シューズの足音にずっと神経を集中していたので、それに気がつかずに、彼女の背中に胸からどすんとぶつかってしまった。
彼女の背中はよくできた雨雲のようにふわりとして心地良く、首筋には例のメロン・オーデコロンの匂いがした。
彼女はぶつかった勢いで前につんのめりかけたので、私はあわてて両手で肩をつかんでひきもどした。
「失礼」と私は詫びた。
「ちょっと考えごとをしていたもので」
　太った娘は少し顔を赤らめて私を見た。
たしかなことは言えないけれど、怒ってはいないようだった。
「たつせる」と彼女は言って、ほんのちょっとだけ微笑んだ。
それから肩をすくめて「せら」と言った。
しかしもちろん本当にそう言ったわけではなくて、何度も繰りかえすようだけれど、そういう形に彼女は唇を開いたのだ。
「たつせる？」と私は自分に言いきかせるように口に出して発音してみた。
「せら？」
「せら」と彼女は確信をもって繰りかえした。
　それはなんだかトルコ語のように響いたが、問題は私がトルコ語を一度も耳にしたことがないという点にあった。
だからたぶんそれはトルコ語ではないのだろう。
だんだん頭が混乱してきたので、私は彼女との会話をあきらめることにした。
私の読唇術はまだまだ未熟なのだ。
読唇術というものは非常にデリケートな作業であって、二カ月ばかりの市民講座で完全にマスターできるというような代物ではないのだ。
　彼女は上着のポケットから小さな小判型の電子キイをとりだして、その平面を〈７２８〉というプレートのついたドアのロックにぴたりとあてた。
かちりという音がして、ドアのロックが解除された。
なかなか立派な装置だ。
　彼女はドアを開けた。
そして戸口に立ってドアを手で押し開けたまま、私に向って「そむと、せら」と言った。
　もちろん私は肯いて中に入った。
　２　世界の終り
――金色の獣――
　秋がやってくると、彼らの体は毛足の長い金色の体毛に覆われることになった。
それは純粋な意味での金色だった。
他のどのような種類の色もそこに介在することはできなかった。
彼らの金色は金色として世界に生じ、金色として世界に存在した。
すべての空とすべての大地のはざまにあって、彼らはまじりけのない金色に染められていた。
　僕が最初にこの街にやってきた頃――それは春だった――獣たちは様々な色の短毛を身にまとっていた。
それは黒であり、とび色であり、白色であり、赤味のかかった茶であったりした。
そのうちの何色かをまだらに組みあわせているものもいた。
そのような思いおもいの色の毛皮に包まれた獣たちは若い緑の大地の上を、風に吹き流されるかのようにひっそりとさすらっていた。
彼らは瞑想的といっていいほどにもの静かな動物だった。
息づかいさえもが朝の霧のようにひそやかだった。
彼らは緑の草を音を立てずに食み、それに飽きると脚を曲げて地面に座り、短かい眠りについた。
　春が過ぎ、夏が終り、光が微かな透明さを帯びはじめ初秋の風が川の淀みに小波を立てる頃、獣たちの姿に変化が見られるようになった。
金色の体毛は最初のうちはまばらに、まるで何かの偶然によって芽ぶいた季節はずれの植物のように姿をあらわしたが、やがては無数の触手と変じて短毛を絡めとり、最後にはすべてを輝かしい黄金色で覆いつくした。
その儀式は始まってから完了するまでに一週間しかかからなかった。
彼らの変身は殆んど同時に始まり、殆んど同時に終った。
一週間ののちには彼らは一頭たりとも残さず完全な金色の獣に変貌していた。
朝日がのぼり、世界を新しい黄金色に染めるとき、地表に秋が降りた。
　彼らの額のまん中から伸びる一本の長い角だけが、どこまでもしなやかな白色だった。
そのあやういまでの細さは、角というよりは何かの拍子に皮膚を突き破って外にとび出たまま固定されてしまった骨の破片を思わせた。
角の白さと目の青さだけを残して、獣たちはまったくの金色に変身していた。
彼らはその新しい衣裳をちょっと試してみるといったように首を何度も上下に振り、角の先端で高い秋の空を衝いた。
そして冷ややかさを増した川の流れに足をひたし、首をのばして秋の赤い木の実をむさぼった。
　夕闇が街並を青く染めはじめる頃、僕は西の壁の望楼にのぼり、門番が角笛を吹いて獣たちをあつめる儀式を眺めたものだった。
角笛は長く一度、短かく三度吹き鳴らされた。
それが決まりだった。
角笛の音が聞こえると僕はいつも目を閉じて、そのやわらかな音色を体の中にそっと浸みこませた。
角笛の響きは他のどのような音の響きとも違っていた。
それはほのかな青味を帯びた透明な魚のように暮れなずむ街路をひっそりと通り抜け、舗道の丸石や家々の石壁や川沿いの道に並んだ石垣をその響きでひたしていった。
大気の中にふくまれた目に見えぬ時の断層をすりぬけるように、その音は静かに街の隅々にまで響きわたっていった。
　角笛の音が街にひびきわたるとき、獣たちは太古の記憶に向ってその首をあげる。
千頭を越える数の獣たちが一斉に、まったく同じ姿勢をとって角笛の音のする方向に首をあげるのだ。
あるものは大儀そうに金雀児の葉を噛んでいたのをやめ、あるものは丸石敷きの舗道に座りこんだままひづめでこつこつと地面を叩くのをやめ、またあるものは最後の日だまりの中の午睡から醒め、それぞれに空中に首をのばす。
　その瞬間あらゆるものが停止する。
動くものといえば夕暮の風にそよぐ彼らの金色の毛だけだ。
彼らがそのときにいったい何を思い何を凝視しているのかは僕にはわからない。
ひとつの方向と角度に首を曲げ、じっと宙を見据えたまま、獣たちは身じろぎひとつしない。
そして角笛の響きに耳を澄ませるのだ。
やがて角笛の最後の余韻が淡い夕闇の中に吸いつくされたとき、彼らは立ちあがり、まるで何かを思いだしたかのように一定の方向を目指して歩きはじめる。
束の間の呪縛は解かれ、街は獣たちの踏みならす無数のひづめの音に覆われる。
その音はいつも僕に地底から湧きあがってくる無数の細かい泡を想像させた。
そんな泡が街路をつつみ、家々の塀をよじのぼり、時計塔さえをもすっぽりと覆い隠してしまうのだ。
　しかしそれはただの夕暮の幻想にすぎない。
目を開ければそんな泡はすぐに消えてしまう。
それはただの獣のひづめの音であり、街はいつもと変ることのない街だ。
川のように獣たちの列は曲りくねった街路の敷石の上を流れる。
誰が先頭に立つというのでもなく、誰が隊列を導くというのでもない。
獣たちは目を伏せ、肩を小刻みに振りながら、その沈黙の川筋を辿っていくだけだ。
それでも一頭一頭のあいだには目にこそ映りはしないけれど、打ち消すことのできない親密な記憶の絆がしっかりと結びあわされているように見える。
　彼らは北から下りて旧橋を渡り、川の南岸を東からやってきた仲間と合流し、運河づたいに工場地帯を抜け、西に向って鋳物工場の渡り廊下をくぐり、西の丘のふもとを越える。
西の丘の斜面でその隊列を待っているのは門からあまり遠く離れることのできない老いた獣や幼い獣たちだ。
彼らはそこで北に向きを転じ、西橋を越え、そして門へと至るのである。
　獣たちの先頭が門の前に到着すると、門番が門を開く。
補強用の厚い鉄板が縦横に打ちつけられた見るからに重く頑丈そうな門だ。
高さは四メートルから五メートルといったところで、人が乗りこえることができないように上部には鋭く尖った釘が針山のようにぎっしりと埋めこまれている。
門番はその重い門を軽々と手前に引き、集った獣たちを門の外に出す。
門は両開きだったが、門番が開くのはいつも片側に限られていた。
左側の扉は常に固く閉ざされたままだった。
獣たちが一頭残らず門を通過してしまうと、門番はまた門を閉め、錠を下ろした。
　西の門は僕の知る限りでは街の唯一の出入口だった。
街のまわりは七メートルか八メートルの高さの長大な壁に囲まれ、そこを越すことのできるのは鳥だけだった。
　朝がやってくると門番は再び門を開いて角笛を吹き、獣たちを中に入れた。
そして獣たちを全部中に入れてしまうと、前と同じように門を閉ざし錠を下ろした。
「本当は錠を下ろす必要なんてないんだ」と門番は僕に説明した。
「たとえ錠がかかっていなかったとしても、俺以外には誰もあの重い門を開けることはできないだろうからね。
たとえ何人がかりでもだよ。
ただ規則でそうと決まっているからそうしているだけのことさ」
　門番はそう言うと毛糸の帽子を眉のすぐ上までひきずり下ろして、あとは黙りこんだ。
門番は僕がこれまでに見たこともないような大男だった。
見るからに肉が厚く、シャツや上着は彼の筋肉のひとふりで今にもはじけとんでしまいそうに見えた。
しかし彼はときどきふと目を閉じて、その巨大な沈黙の中に沈みこんでしまうことがあった。
それがある種の憂鬱症のようなものなのかそれとも体内の機能が何かの作用で分断されただけのことなのか、僕にはどちらとも判断することができなかった。
しかしいずれにせよ沈黙が彼を覆ってしまうと、僕はそのままじっと彼の意識が回復するのを待ちつづけなければならなかった。
意識が回復すると彼はゆっくりと目を開き、長いあいだぼんやりとした目つきで僕を眺め、僕がそこに存在する理由をなんとか理解しようとつとめるように手の指を膝の上で何度もこすりあわせた。
「どうして夕方になると獣を集めて街の外に出し、朝になるとまた中に入れるんですか？」門番の意識が戻ったところで僕はそう訊ねてみた。
　門番はしばらく何の感情もこもっていない目で僕を見つめていた。
「そう決まっているからさ」と彼は言った。
「そう決まっているからそうするんだ。
太陽が東から出て西に沈むのと同じことさ」
　門を開けたり閉めたりする以外の時間の殆んどを、彼は刃物の手入れにあてているようだった。
門番の小屋には大小様々の手斧やなたやナイフが並び、彼は暇さえあればそれをいかにも大事そうに砥石で研いでいた。
研ぎあげられた刃はいつも凍りついたような不気味に白い光を放っており、外的な光を反射させているというよりは、そこに何かしら内在的な発光体がひそんでいるように僕には感じられたものだった。
　僕がそんな刃物の列を眺めていると、門番はいつも唇の端の方に満足気な笑みを浮かべながら、僕の姿を注意深く目で追っていた。
「気をつけなよ、手を触れただけですっぱりと切れちまうからな」と門番は樹木の根のようなごつごつとした指で刃物の列を指さした。
「こいつはそんじょそこらにあるひと山幾らの代物とは作りが違うんだ。
俺がひとつひとつ自分で叩いて作った刃なんだ。
俺は昔鍛冶をやっていたからな、そういうのはお手のものさ。
手入れもしっかりしているし、バランスも良い。
刃の自重にぴったりとあった柄を選ぶのは簡単なことじゃない。
どれでもいいからひとつ手にとってみな。
刃には触らんようにしてな」
　僕はテーブルの上に並んだ刃物の中からいちばん小さな手斧を選んで手にとり、空中で軽く何度か振ってみた。
手首にほんの少し力を加えただけで――あるいは力を加えようと考えただけで、その刃はあたかも飼いならされた猟犬のように鋭く反応し、ひゅうという乾いた音を立てて宙をふたつに切った。
たしかに門番が自慢するだけのことはあった。
「その柄も俺が作った。
十年もののとねりこの木を削って作るんだ。
柄には作るものそれぞれの好みがあるが、俺は十年もののとねりこが好きだね。
それより若すぎても駄目だし、それより大きくなりすぎても駄目だ。
十年ものが最高だ。
強く、水気があり、はりもある。
東の森に行くと良いとねりこがはえているんだ」
「こんなに沢山の刃物を何に使うんですか？」
「いろいろさ」と門番は言った。
「冬が来るとうんと使うようになる。
まあ、冬になればあんたにもわかるさ。
ここの冬は長いからね」
　門の外には獣たちのための場所がある。
獣たちは夜のあいだそこで眠る。
小さな川が流れていて、その水を飲むこともできる。
その向うには見わたす限りのりんご林がつづいている。
まるで海原のようにどこまでもつづいているのだ。
　西の壁には三つの望楼が設けられ、梯子を使ってそこに上れるようになっていた。
雨をよけるための簡単な屋根がつき、鉄格子のはまった窓から獣たちの姿を見下ろせるようになっている。
「あんた以外には誰も獣を眺める人間なんていないさ」と門番は言った。
「まああんたはここに来たばかりだから仕方ないが、それでもしばらくここで暮してきちんとすりゃ、獣になんて興味を持たなくなる。
他のみんなと同じようにな。
もっとも春のはじめの一週間だけはべつだがな」
　春のはじめの一週間だけ、獣たちの戦う姿を見るために人々は望楼に上る、と門番は言った。
雄の獣たちはその時期だけ――ちょうど毛が抜けかわり、雌の出産がはじまる直前の一週間だけ、いつもの温和な姿からは想像もできぬほどに凶暴になり、互いを傷つけあうのである。
そして大地に流されたおびただしい量の血の中から新しい秩序と新しい生命が生まれてくるのだ。
　秋の獣たちはそれぞれの場所にひっそりとしゃがみこんだまま、長い金色の毛を夕陽に輝かせている。
彼らは大地に固定された彫像のように身じろぎひとつせず、首を上にあげたまま一日の最後の光がりんご林の樹海の中に没し去っていくのをじっと待っている。
やがて日が落ち、夜の青い闇が彼らの体を覆うとき、獣たちは頭を垂れて、白い一本の角を地面に下ろし、そして目を閉じるのである。
　このようにして街の一日は終る。
　３　ハードボイルド・ワンダーランド
――雨合羽、やみくろ、洗いだし――
　私がとおされたのはがらんとした広い部屋だった。
壁は白、天井も白、カーペットはコーヒー・ブラウン、どれも趣味の良い上品な色だ。
ひとくちに白といっても上品な白と下品な白とでは色そのもののなりたちが違うのだ。
窓のガラスは不透明で外の景色を確認することはできなかったが、そこからさしこむぼんやりとした光が太陽の光であることは間違いないようだった。
とすればここは地下ではないし、したがってエレベーターは上昇していたことになる。
それを知って私は少し安心した。
私の想像はあたっていたのだ。
女がソファーに座るようにという格好をしたので、私は部屋の中央にある皮張りのソファーに腰を下ろして脚を組んだ。
私がソファーに座ると、女は入ってきたのとはべつのドアから出ていった。
　部屋には家具らしい家具はほとんどなかった。
ソファー・セットのテーブルの上には陶製のライターと灰皿とシガレット・ケースが並んでいた。
シガレット・ケースのふたをためしに開けてみたが、中には煙草は一本も入っていなかった。
壁には絵もカレンダーも写真もかかっていない。
余分なものは何ひとつとしてない。
　窓のわきに大きなデスクがあった。
私はソファーから立ちあがって窓の前まで行き、そのついでにデスクの上を眺めてみた。
がっしりとした厚い一枚板でできた机で、両側に大きなひきだしがついている。
机にはライト・スタンドとビックのボールペンが三本と卓上カレンダーがあり、その側にはペーパー・クリップがひとつかみちらばっていた。
私は卓上カレンダーの日付けをのぞきこんでみたが、日付けはちゃんとあっていた。
今日の日付けだ。
　部屋の隅にはどこにでもあるスティールのロッカーが三つ並んでいた。
ロッカーは部屋の雰囲気にはあまりあっていなかった。
事務的で直截的にすぎるのだ。
私なら部屋にあわせてもっとシックな木製のキャビネットを置くところだが、ここは私の部屋ではない。
私はここに仕事できただけなのであって、鼠色のスティール・ロッカーがあろうが薄桃色のジューク・ボックスがあろうが、それは私の関与する問題ではないのだ。
　左手の壁には埋めこみ式のクローゼットがついていた。
縦に細長い折り畳み扉がついている。
それが部屋の中にある家具のすべてだった。
時計も電話も鉛筆削りも水差しもない。
本棚もないし状差しもない。
いったいこの部屋がどのような目的を持ってどのように機能しているのか、私には見当もつかなかった。
私はソファーに戻ってまた脚を組み、あくびをした。
　十分ほどで女は戻ってきた。
彼女は私には目もくれずにロッカーの扉のひとつを開け、その中から黒くつるつるしたものを抱えるようにしてとりだし、テーブルの上に運んだ。
それはきちんと畳まれたゴム引きの雨合羽と長靴だった。
いちばん上には第一次世界大戦のパイロットがつけていたようなゴーグルまで載っていた。
今いったい何が起りつつあるのか、私にはさっぱりわけがわからなかった。
　女が私に向って何かを言ったが、唇の動かし方が速すぎて、読みとれなかった。
「もう少しゆっくりしゃべってもらえないかな。
読唇術はそれほど得意な方じゃないので」と私は言った。
　彼女は今度はゆっくりと大きく口を開いてしゃべった。
〈それを服の上から着て下さい〉と彼女は言った。
出来ることなら雨合羽なんて着たくはなかったが文句を言うのも面倒だったので私は黙って彼女の指示にしたがった。
ジョギング・シューズを脱いでゴム長靴にはきかえ、スポーツ・シャツの上から雨合羽をかぶった。
雨合羽はずしりと重く、長靴はサイズがひとつかふたつ大きかったが、私はそれについても文句は言わないことにした。
女は私の前にきてくるぶしまである雨合羽のボタンをとめ、頭にすっぽりとフードをかぶせた。
フードをかぶせるとき、私の鼻の先と彼女のつるりとした額が触れた。
「すごく良い匂いだね」と私は言った。
オーデコロンのことを賞めたのだ。
〈ありがとう〉と言って、彼女は私のフードのスナップを鼻の下のところまでぱちんぱちんととめた。
そしてフードの上からゴーグルをつけた。
おかげで私は雨天用のミイラのような格好になってしまった。
　それから彼女はクローゼットの扉のひとつを開け、私の手を引いてその中に押しこんでから中のライトを点け、後手でドアを閉めた。
ドアの中は洋服だんすになっていた。
洋服だんすとはいっても洋服の姿はなく、コート・ハンガーや防虫ボールがいくつか下がっているだけだ。
たぶんこれはただの洋服だんすではなく、洋服だんすを装った秘密の通路か何かだろうと私は想像した。
何故なら私が雨合羽を着せられて洋服だんすに押しこまれる意味なんて何もないからだ。
　彼女は壁の隅にある金属の把手をごそごそといじっていたが、やがて案の定正面の壁の一部が小型自動車のトランクくらいの大きさにぽっかりと手前に開いた。
穴の中はまっ暗で、そこからひやりとした湿った風が吹いてくるのがはっきりと感じられた。
あまり良い気持のしない風だった。
川が流れるようなごうごうという絶え間のない音も聞こえた。
「この中に川が流れています」と彼女は言った。
川の音のおかげで、彼女の無音のしゃべり方にはいささかのリアリティーが加わったように感じられた。
本当は声を出しているのに川の音に消されているように見えるのだ。
それで心なしか彼女のことばが理解しやすくなったような気がした。
不思議といえば不思議なものだ。
「川をずっと上流の方に行くと大きな滝がありますから、それをそのままくぐって下さい。
祖父の研究室はその奥にあります。
そこまで行けばあとはわかります」
「そこに行くと君のおじいさんがいて僕を待っているんだね？」
「そう」と彼女は言って、私にストラップのついた防水の大型懐中電灯をわたしてくれた。
まっ暗闇の中に入っていくのはどうもあまり気が進まなかったが、今更そんなことを言うわけにはいかないので、私は意を決してぽっかりと口をあけた闇の中に片脚を踏み入れた。
それから体を前にかがめて頭と肩を中に入れ、最後に残りの脚を引きこんだ。
ごわごわとした雨合羽に体をくるまれていると、これはなかなか骨の折れる作業だったが、どうにか私は自分の体を洋服だんすから壁の向う側に移し終えた。
そして洋服だんすの中に立っている太った娘を見た。
暗い穴の奥からゴーグルを通して眺めると、彼女はすごく可愛かった。
「気をつけてね。
川から外れたりわき道にそれたりしちゃだめよ。
まっすぐね」と彼女は身をかがめて私をのぞきこむようにして言った。
「まっすぐ行って滝」と私は大声で言った。
「まっすぐ行って滝」と彼女も繰りかえした。
　私はためしに声を出さずに〈せら〉というかたちに唇を動かしてみた。
彼女もにっこりと笑って〈せら〉と言った。
そして扉をばたんと閉めた。
　扉が閉まると私は完全な暗闇に包まれた。
針の先ほどの光もない文字どおりの完全な暗闇だった。
何も見えない。
顔の前に近づけた自分の手さえも見えないのだ。
私は何かに打たれたようにしばらくその場に茫然と立ち尽していた。
まるでビニール・ラップにくるまれて冷蔵庫に放りこまれそのままドアを閉められてしまった魚のような冷ややかな無力感が私を襲った。
何の心構えもなしに突然完全な暗闇の中に放りこまれてしまうと、一瞬体じゅうの力が脱け落ちてしまうのだ。
彼女は扉を閉めるなら閉めると予告くらいはしてくれるべきだったのだ。
　手さぐりで懐中電灯のスウィッチを押すと、なつかしい黄色い光が暗闇の中にまっすぐな一本の線となって走った。
私はまずそれで足もとを照らし、それからそのまわりの足場をゆっくりとたしかめてみた。
私の立っている場所は三メートル四方ほどの狭いコンクリートのステージで、その向うは底も見えない切りたった絶壁になっていた。
柵もなければ囲いもない。
そういうことも彼女は前もって私に注意してくれるべきだったのだと私はいくぶん腹立たしく思った。
　ステージのわきに下に降りるためのアルミニウムの梯子がついていた。
私は懐中電灯のストラップを胸にななめにかけ、つるつるとすべるアルミニウムの梯子を一段一段たしかめるようにして下に降りた。
下降するにしたがって水の流れる音が少しずつ大きく明確になっていった。
ビルの一室のクローゼットの奥が切りとおしの絶壁になっていてその底に川が流れているなんていう話は聞いたこともない。
それも東京のどまん中の話なのだ。
考えれば考えるほど頭が痛んだ。
まず最初にあの不気味なエレベーター、次に声を出さずにしゃべる太った娘、それからこれだ。
あるいは私はそのまま仕事を断って家に帰ってしまうべきなのかもしれなかった。
危険が多すぎるし、何から何までが常軌を逸している。
しかし私はあきらめてそのまま暗闇の絶壁を下降した。
ひとつにはそれは私の職業上のプライドのせいだし、もうひとつはあのピンクのスーツを着た太った娘のせいだった。
私には彼女のことが何故か気になっていて、そのまま仕事を断って引き上げてしまう気にならなかったのだ。
　二十段下りたところでひと休みして息をつき、それからまた十八段下りるとそこは地面だった。
私は梯子の下に立って懐中電灯でまわりを用心深く照らしてみた。
足の下は堅く平らな岩盤になっており、その少し先を幅二メートルほどの川が流れていた。
懐中電灯の光の中で川の表面が旗のようにぱたぱたと揺れながら流れているのが見えた。
流れはかなり速そうだったが、川の深さや水の色まではわからなかった。
私にわかったのは水が左から右へと流れていることだけだった。
　私は足もとをしっかりと照らしながら岩盤づたいに川の上流へと向った。
ときどき体の近くを何かが徘徊しているような気配を感じてさっと光をあててみたが、目につくものは何もなかった。
川の両側のまっすぐに切りたった壁と水の流れが見えるだけだった。
おそらく暗闇に囲まれているせいで神経が過敏になっているのだ。
　五、六分歩くと天井がぐっと低くなったらしいことが水音の響きかたでわかった。
私は懐中電灯の光を頭上にあててみたが、あまりにも闇が濃すぎて天井を認めることはできなかった。
次に娘が注意してくれたように、両側の壁にわき道らしきものが見受けられるようになった。
もっともそれはわき道というよりは岩の裂けめとでも表現すべきもので、その下の方からは水がちょろちょろと流れだして細い水流となって川に注いでいた。
私はためしにそんな裂けめのひとつに寄って懐中電灯で中を照らしてみたが、何も見えなかった。
入口に比べて奥の方が意外に広々としているらしいことがわかっただけだった。
中に入ってみたいというような気は毛ほども起きなかった。
　私は懐中電灯をしっかりと右手に握りしめ、進化途上にある魚のような気分で暗闇の中を上流へと向った。
岩盤は水に濡れてすべりやすくなっていたので、一歩一歩注意しながら足を前に踏みださねばならなかった。
こんなまっ暗闇の中で足をすべらせて川にでも落ちるか懐中電灯を壊すかでもしたらにっちもさっちもいかなくなってしまう。
　ひたすら足もとに神経を集中して歩いていたので、私は前方にちらちらと揺れるほのかな光にしばらく気づかなかった。
ふと目をあげると、その光は私の七、八メートル手前まで近づいていた。
私は反射的に懐中電灯のスウィッチを消し、雨合羽のスリットに手をつっこんでズボンの尻ポケットからナイフをひっぱりだした。
そして手さぐりで刃を開いた。
暗闇とごうごうという水音が私をすっぽりと包んでいた。
　私が懐中電灯の光を消すと、同時にそのほのかな黄色い灯もぴたりと動きを止めた。
それから大きく二度空中に輪を描いた。
どうやら〈大丈夫、心配ない〉という合図のつもりであるらしかった。
しかし私は気をゆるめずにそのままの姿勢で相手の出方を待った。
やがて灯はまた揺れはじめた。
まるで高度な頭脳を持った巨大な発光虫がふらふらと空中を漂いながら私の方に向ってくるように見えた。
私は右手でナイフを握り、左手にスウィッチを切ったままの懐中電灯を持ち、その灯をじっと睨んでいた。
　灯は私から三メートルほどのところまで近づくとそこで停まり、そのまますっと上方に上ってまた停まった。
灯はかなり弱いものだったので、それが何を照らしだしているのかはじめのうちはよくわからなかったが、じっと目をこらしているとどうやらそれが人の顔であるらしいことがわかってきた。
その顔は私と同じようにゴーグルをかけ、黒いフードをすっぽりとかぶっていた。
彼が手にしているのはスポーツ用品店で売っているような小型のカンテラだった。
彼はそのカンテラで自分の顔を照らしながら何ごとかを懸命にしゃべっていたが、水音の反響のせいで私には何も聞きとれなかったし、暗いのと口の開きかたが不明瞭なせいとで、唇の動きを読みとることもできなかった。
「……でなから……せいです。
あんたのすまと……わるいから、これと……」と男は言っているように見えたが、これでは何のことやらさっぱりわからない。
ともかく危険はなさそうだったので、私は懐中電灯をつけてその光で自分の顔を横から照らし、指で耳をつついて何も聞きとれないということを相手に示した。
　男は納得したように何度か肯いてからカンテラを下におろし、雨合羽のポケットの中に両手をつっこんでもそもそとしていたが、そのうちにまるで潮が急激に引いていくように私のまわりに充ちていた轟音がどんどん弱まっていった。
私はてっきり自分が失神しかけているのだと思った。
意識が薄れて、そのために頭の中から音が消えていくのだ、と。
それで私は――どうして自分が失神しなくてはならないのかよくわからなかったけれど――転倒にそなえて体の各部の筋肉をひきしめた。
　しかし何秒かたっても私は倒れなかったし、気分もごくまともだった。
ただまわりの音が小さくなっただけだった。
「迎えにきたです」と男は言った。
今度ははっきりと男の声が聞こえた。
　私は頭を振って懐中電灯をわきにはさみ、ナイフの刃を収めてポケットにしまった。
とんでもない一日になりそうな予感がした。
「音はどうしたんですか？」と私は男にたずねてみた。
「ええ、音ねえ、うるさかったでしょう。
小さくしました。
すみません。
もう大丈夫」と男は何度も肯きながら言った。
川の音はもう小川のせせらぎ程度にまで弱まっていた。
「さあ行くですか」と男はくるりと私に背中を向け、慣れた足どりで上流にむけて歩きはじめた。
私は懐中電灯で足もとを照らしながらそのあとを追った。
「音を小さくしたってことは、これが人工の音ということなんですか？」と私は男の背中があるとおぼしきあたりにむかってどなってみた。
「違うです」と男が言った。
「ありゃ自然の音です」
「どうして自然の音が小さくなるんですか？」と私は質問した。
「正確には小さくするってんじゃなくて」と男は答えた。
「音を抜くわけです」
　私は少し迷ったが、それ以上の質問は控えることにした。
私は他人に対してあれこれと質問を浴びせかけられる立場にはないのだ。
私は私の仕事を果しに来たのであって、私の依頼人が音を消そうが抜こうがウォッカ・ライムみたいにかきまわそうが、そんなことは私のビジネスの線上にはないのだ。
それで私は何も言わずに黙々と歩きつづけた。
　いずれにせよ水音が抜かれたおかげで、あたりはとても静かになっていた。
ゴム長靴のキュッキュッという音までがはっきりと聞きとれるくらいだった。
頭上で誰かが小石をこすりあわせるような奇妙な音が二、三度して、そして止んだ。
「やみくろのやつがこっちにまぎれこんだような形跡があったんで心配になって、あんたをここまで迎えにきたですよ。
本当なら奴らはこっちまで絶対に来んのですが、たまにそういうこともあってね、困るですよ」と男は言った。
「やみくろ……」と私は言った。
「あんただってやみくろにばったりこんなところで出くわしちゃたまらんでしょうが」と男は言って、巨大な声でふおっふおっと笑った。
「まあそれはね」と僕も調子をあわせて言った。
やみくろにせよ何にせよ、こんなまっ暗なところでわけのわからないものになんか会いたくない。
「それで迎えに来たです」と男は繰りかえした。
「やみくろはいかんですから」
「それはどうも御親切に」と私は言った。
　そのまましばらく進むと前の方から水道の蛇口を出しっ放しにしたような音が聞こえてきた。
滝だった。
懐中電灯でざっと照らしてみただけなのでくわしいことはわからないのだけれど、かなり大きな滝であるようだった。
もし音を抜かれていなかったら相当な音がしたことだろう。
前に立つとしぶきでゴーグルがぐっしょりと濡れた。
「ここをくぐり抜けるわけですね？」と私は訊いてみた。
「そう」と男は言った。
そしてそれ以上の何の説明を加えることもなくどんどん滝の方に進んで、その中にすっぽりと姿を消してしまった。
仕方なく私も急いでそのあとを追った。
　幸いなことに我々の抜けた通路は滝の中でもいちばん水量の少ない個所だったのだが、それでも体が地面に叩きつけられるくらいの勢いはあった。
いくら雨合羽を着こんでいるとはいえ、いちいち滝に打たれないことには研究室に出入りできないなんて、どう好意的に考えても馬鹿気た話だった。
たぶん機密を保持するつもりなのだろうけれど、それにしてももう少し気の利いたやりかたがあるはずだ。
私は滝の中で転んで岩に膝がしらを思いきりぶっつけた。
音が抜いてあるせいで音とその音をもたらす現実とのバランスが完全に狂っていて、それが私を混乱させてしまったのだ。
滝というのはその滝にふさわしい音量を有するべきものである。
　滝の奥には人が一人やっと通れるほどの大きさの洞窟があり、それをまっすぐ進むとつきあたりに鉄の扉がついていた。
男は雨合羽のポケットから小型計算器のようなものをとりだし、それを扉のスリットに挿入してしばらく操作していたが、扉はやがて音もなく内側に開いた。
「さ、着きました。
どうぞ入って下さい」と男は言って私を先に入れ、それから自分も中に入って扉をロックした。
「大変だったでしょう？」
「そんなことはないとはとても言えないですね」と私は控えめに言った。
　男は首からカンテラをひもで吊し、フードをかぶってゴーグルをかけた姿のまま笑った。
ふおっほっほという妙な笑い方だった。
　我々の入った部屋はプールの脱衣室のような素気のない広い部屋で、棚には私の着ているのと同じような黒い雨合羽とゴム長靴とゴーグルが半ダースばかりきちんと並んでいた。
私はゴーグルをとり、雨合羽を脱いでハンガーにかけ、ゴム長靴を棚に置いた。
そして最後に懐中電灯を壁の金具にかけた。
「いろいろと手間をとらせて悪かったです」と男は言った。
「しかし警戒を怠ることはできんのです。
それなりの用心をせんと、我々を狙ってうろうろと徘徊しておる奴らがおるですから」
「やみくろですか？」と私はかまをかけてみた。
「そうです。
やみくろもそのひとつです」と男は言って、一人で肯いた。
　それから彼は私をその脱衣室の奥にある応接室に案内した。
黒い雨合羽を脱いでしまうと、男はただの品の良い小柄な老人になった。
太っているというのでもないのだが、体のつくりはがっしりとして頑丈そうだった。
顔の血色がよく、ポケットから縁のない眼鏡をだしてかけると、戦前の大物政治家のような風貌になった。
　彼は私にソファーに座るように勧め、自分は執務用のデスクのうしろに腰を下ろした。
部屋のつくりは私が最初にとおされた部屋とまるで同じだった。
カーペットの色も照明器具も、壁紙もソファーもみんな同じだった。
ソファーのテーブルの上には同じ煙草セットが置いてあった。
デスクの上には卓上カレンダーがあり、ペーパー・クリップが同じようにちらばっていた。
ぐるりとまわって同じ部屋に戻ってきてしまったような気がするほどだった。
本当にそうなのかもしれないし、本当はそうじゃないのかもしれない。
私にしたところで、ペーパー・クリップのちらばりかたをいちいち記憶しているわけでもないのだ。
　老人はしばらく私を観察していた。
それからペーパー・クリップを一本手にとってまっすぐに伸ばし、それで爪の甘皮をつついた。
左手の人さし指の爪の甘皮だった。
甘皮をひとしきりつつき終ると、彼はまっすぐに伸びたペーパー・クリップを灰皿に捨てた。
私はこの次なにかに生まれかわることができるとしても、ペーパー・クリップにだけはなりたくないと思った。
わけのわからない老人の爪の甘皮を押し戻してそのまま灰皿に捨てられてしまうなんて、あまりぞっとしない。
「私の情報によれば、やみくろと記号士は手を握っておるですよ」と老人は言った。
「しかしもちろんそれで奴らがしっかり結束したというわけじゃない。
やみくろは用心深いし、記号士はさきばしりすぎる。
だから奴らの結びつきはまだごく一部にすぎないです。
でもこりゃあ良くない兆しです。
ここまで来るはずのないやみくろがこのあたりをちょろちょろしだしたというのもいかにもまずいですしな。
このままでいけば、早晩このあたりもやみくろだらけになっちまうかもしれん。
そうなると私もとても困るです」
「たしかにね」と私は言った。
やみくろがいったいどういうものなのか私には見当もつかないが、記号士たちがもし何かの勢力と手をつないだのだとしたら、それは私にとっても非常に具合の悪いことになるはずである。
というのは我々と記号士たちはただでさえきわめてデリケートなバランスをとって拮抗しているから、ちょっとした作用で何もかもがひっくりかえってしまうということだってあり得るのだ。
だいいち私がやみくろのことを知らないのに連中が知っているというだけで、既にバランスは狂ってしまっているわけだ。
もっとも私がやみくろのことを知らないのは私が下級の現場独立職だからなのであって、上の方の連中はそんなことはとっくの昔に承知しているのかもしれない。
「しかしまあ、それはともかくとして、あんたさえよろしければさっそく仕事にとりかかってもらうことにしましょう」と老人は言った。
「結構です」と私は言った。
「私はいちばん腕ききの計算士をまわしてくれるようにとエージェントに頼んだんだが、あんたはわりに評判が良いようですな。
みんなあんたのことを賞めておったです。
腕はいいし、度胸もあるし、仕事もしっかりしている。
協調性に欠けることをべつにすれば、言うことはないそうだ」
「恐縮です」と私は言った。
謙虚なのだ。
　ふおっほっほと老人はまた大声で笑った。
「協調性なんぞはどうだってよろしいです。
問題は度胸だ。
度胸がなくちゃ一流の計算士にはなれんですよ。
ま、そのぶん高給をとっておるわけだが」
　言うべきことがないので、私は黙っていた。
老人はまた笑って、それから私をとなりの仕事場へと案内した。
「私は生物学者です」と老人は言った。
「生物学といっても私のやっておることは非常に幅が広くてとてもひとくちでは言えんです。
それは脳生理学から音響学・言語学・宗教学にまで及んでおるです。
自分で言うのもなんだが、なかなか独創的かつ貴重な研究をしておるですよ。
今やっておるのは主に哺乳動物の口蓋の研究ですな」
「コウガイ？」
「口ですな。
口のしくみです。
口がどんな風に動いて、どんな風に声を出すかとか、そういうことを研究しておるです。
まあこれをごらんなさい」
　彼はそう言うと、壁のスウィッチをいじって仕事場の電灯をつけた。
部屋の奥の壁は一面棚になっていて、そこにはありとあらゆる哺乳動物の頭蓋骨が所狭しと並んでいた。
キリンから馬からパンダから鼠まで、私が思いつく限りの哺乳動物の頭は全部揃っていた。
数にすれば三百から四百はあるだろう。
もちろん人間の頭蓋骨もあった。
白人と黒人とアジア人とインディオの頭が、それぞれ男女ひとつずつ並べられていた。
「鯨と象の頭蓋骨は地下の倉庫に置いてあるですよ。
御存じのように、あれらはかなりの場所をとりますからな」と老人は言った。
「そうでしょうね」と私は言った。
たしかに鯨の頭を並べたりしたら、それだけでこの部屋がいっぱいになってしまいそうである。
　動物たちはみんな申しあわせたようにぱっくりと口を開けて、ふたつのうつろな穴で正面の壁をじっと睨んでいた。
研究用の標本とはいえ、そんな骨にまわりをとり囲まれているのはあまり気分のよいものではない。
他の棚には頭蓋骨ほどの数ではないにせよ、様々なタイプの舌や耳や唇や口喉蓋がホルマリン漬けになってやはりずらりと並んでいた。
「どうですか、なかなかのコレクションでしょうが」と老人は嬉しそうに言った。
「世間には切手を集めるものもおれば、レコードを集めるものもおる。
ワインを地下室に揃えるものもおれば、庭に戦車を並べて喜んでいる金持もおるです。
私は頭骨を集めておるですな。
世間は様々です。
だから面白い。
そう思わんですか？」
「そうでしょうね」と私は言った。
「私は比較的若い時期から哺乳類の頭骨には少なからざる興味を持っておって、それでコツコツと骨を集めておったんです。
もう四十年近くにもなりますかな。
骨というものを理解するには想像以上に長い歳月がかかるのです。
そういう意味では肉のついた生身の人間を理解する方がよほど楽だ。
私はつくづくそう思うですよ。
もっともあんたくらいお若ければ肉そのものの方に興味がおありだと思うが」と言って老人はまたふおっほっほとひとしきり笑った。
「私の場合、骨から出てくる音を聴きとるまでにまるまる三十年もかかったですよ。
三十年といえばあんた、これは並大抵の歳月ではない」
「音？」と私は言った。
「骨から音が出るんですか？」
「もちろん」と老人は言った。
「それぞれの骨にはそれぞれ固有の音があるです。
それはまあ言うなれば隠された信号のようなものですな。
比喩的にではなく、文字どおりの意味で骨は語るのです。
で、私の今やっておる研究の目的はその信号を解析することにあるです。
そしてそれを解析することができれば今度はそれを人為的にコントロールすることが可能になる」
「ふうむ」と私はうなった。
細かいところまでは私には理解できなかったが、もしそれが老人の言うとおりであるとすれば貴重な研究であることは確かなようだった。
「貴重な研究のようですね」と私は言ってみた。
「実にそのとおり」と老人は言って肯いた。
「だからこそ奴らもこの研究を狙ってきておるわけです。
奴らはまったくの地獄耳ですからな。
私の研究を奴らは悪用しようとしておるです。
たとえば骨から記憶を収集できるとなると拷問の必要もなくなるです。
相手を殺して肉をそぎおとし、骨を洗えばよろしいわけですからな」
「それはひどい」と私は言った。
「もっとも幸か不幸かそこまでまだ研究は進んではおらんのです。
今の段階では脳をとりだした方がより明確な記憶の収集ができるですよ」
「やれやれ」と私は言った。
骨だって脳だって抜かれてしまえば同じようなものだ。
「だからこそあんたに計算をお願いしておるのですよ。
記号士たちに盗聴されて実験データを盗まれんようにね」と老人は真顔で言った。
「科学の悪用は科学の善用と並んで現代文明を危機的状況に直面させておるです。
科学とは科学そのもののために存在するべきものだと私は確信しておるのです」
「信念のことはよくわかりませんが」と私は言った。
「ひとつだけはっきりさせておきたいことがあります。
事務的なことです。
今回のこの仕事の依頼は『組織』本部からでもなく、オフィシャル・エージェントからでもなく、あなたの方から直接来ています。
これは異例のことです。
もっとはっきりいえば就業規則に違反している可能性があります。
もし違反していれば私は懲罰を受け、ライセンスを没収されます。
それはおわかりですか？」
「よくわかっておるです」と老人は言った。
「心配なさるのも無理はない。
しかしこれはきちんと『組織』を通した正式な依頼なのです。
ただ機密を守るために事務レベルを通さずに私が個人的にあんたに連絡をとったというだけのことです。
あんたが懲罰を受けるようなことは起らんですよ」
「保証できますか？」
　老人は机のひきだしを開け、書類ホルダーをとり出して私に渡した。
私はそれをめくってみた。
そこにはたしかに『組織』の正式依頼書が入っていた。
書式もサインもきちんとしている。
「いいでしょう」と言って私はホルダーを相手に返した。
「私のランクはダブル・スケールですが、それでよろしいですね？　ダブル・スケールというのは――」
「標準料金の二倍ですな。
かまわんですよ。
今回はそれにボーナスをつけてトリプル・スケールでいきましょう」
「ずいぶん気前がいいですね」
「大事な計算だし、滝もくぐっていただいたですからな、ふおっほっほ」と老人は笑った。
「一応数値を見せて下さい」と私は言った。
「方式は数値を見てから決めましょう。
コンピューター・レベルの計算はどちらがやりますか？」
「コンピューターは私のところのものを使います。
あんたにはその前後をやっていただきたい。
かまわんでしょうな？」
「結構です。
こちらとしてもその方が手間が省けます」
　老人は椅子から立ちあがって背後の壁をしばらくいじっていたが、ただの壁のように見えていたところが突然ぱっくりと口を開けた。
いろいろと手が込んでいる。
老人はそこからべつの書類ホルダーを出し、扉を閉めた。
扉が閉まるとそこはまた何の特徴もないただの白壁に戻った。
私はホルダーを受けとって七ページにわたる細かい数値を読んでみた。
数値そのものにはとくに問題はなかった。
ただの数値だ。
「この程度のものなら洗いだしで十分でしょう」と私は言った。
「この程度の頻度類似性なら仮設ブリッジをかけられる心配はありません。
もちろん理論的には可能ですが、その仮設ブリッジの正当性を証明することはできませんし、証明できなければ誤差という尻尾を振りきることはできません。
それはコンパスなしで砂漠を横断するようなものです。
モーゼはやりましたがね」
「モーゼは海まで渡ったですよ」
「大昔の話です。
私のかかわった限りではこのレベルで記号士の侵入を受けた例は一度もありません」
「というと一次転換で十分とおっしゃるわけですな？」
「二次転換はリスクが大きすぎます。
たしかにあれは仮設ブリッジ介入の可能性をゼロにしますが、今の段階ではまだ曲芸のようなものです。
転換プロセスがまだはっきりと固定していないんです。
研究途上というところですね」
「私は二次転換のことは言っとらんですよ」と老人は言って、またペーパー・クリップで爪の甘皮を押しはじめた。
今度は左手の中指だった。
「と言いますと？」
「シャフリングです。
私はシャフリングのことを言っておるですよ。
私はあんたに洗いだしとシャフリングをやっていただきたい。
そのためにあんたを呼んだ。
洗いだしだけならとくにあんたを呼ぶ必要はないです」
「わかりませんね」と私は言って脚を組みかえた。
「どうしてシャフリングのことを御存じなのですか？　あれは極秘事項で部外者は誰も知らないはずです」
「私は知っておるです。
『組織』の上層部とはかなり太いパイプが通じておりましてな」
「じゃあそのパイプを通して訊いてみて下さい。
いいですか、今シャフリング・システムは完全に凍結されています。
何故だかはわかりません。
たぶん何かのトラブルがあったんでしょう。
しかしとにかくシャフリングは使ってはいけないことになっているんです。
もし使ったことがわかれば懲罰程度では済まないでしょう」
　老人は依頼書類の入ったホルダーをまた私に差しだした。
「その最後のページをよく見て下さい。
シャフリング・システムの使用許可がついているはずです」
　私は言われたとおり、最後のページを開いて目をとおしてみた。
たしかにそこにはシャフリング・システムの使用許可がついていた。
何度も読みかえしてみたが、それは正式なものだった。
サインが五つもついている。
まったく上層部の人間が何を考えているのか私には見当もつかない。
穴を掘ったら次はそれを埋めろと言い、埋めたら今度はまたそれを掘れと言う。
迷惑するのはいつも私のような現場の人間なのだ。
「この依頼書類をひととおり全部カラー・コピーして下さい。
それがないといざというときに私が非常に困った立場に追いこまれることになりますからね」
「もちろんですとも」と老人は言った。
「もちろんコピーはおわたしします。
心配することなど何もないです。
手続きはすべて一点の曇りもない正式なものです。
料金は今日半額、引きわたし時に残りの半額を支払います。
それでよろしいかな？」
「結構です。
洗いだしは今ここでやります。
そして洗いだし済みの数値をもって家に戻り、そこでシャフリングをやります。
シャフリングにはいろいろと用意が必要なんです。
そしてそのシャフリング済みのデータを持ってまたここにうかがいます」
「三日後の正午までにはどうしても必要なんだが？」
「十分です」と私は言った。
「くれぐれも遅れんようにな」と老人は念を押した。
「それに遅れると大変なことになるです」
「世界が崩壊でもするんですか？」と私は訊いてみた。
「ある意味ではね」と老人はふくみのある言い方をした。
「大丈夫です。
期限に遅れたことは一度もありません」と私は言った。
「できればポットに入った熱いブラック・コーヒーと氷水を用意して下さい。
それから簡単につまめる夕食。
どうやら長い仕事になりそうですからね」
　案の定それは長い仕事になった。
数値の配列自体は比較的単純なものだったが、ケース設定の段階数が多かったので、計算は見かけよりずっと手間どった。
私は与えられた数値を右側の脳に入れ、まったくべつの記号に転換してから左側の脳に移し、左側の脳に移したものを最初とはまったく違った数字としてとりだし、それをタイプ用紙にうちつけていくわけである。
これが洗いだしだ。
ごく簡単に言えばそういうことになる。
転換のコードは計算士によってそれぞれに違う。
このコードが乱数表とまったく異っている点はその図形性にある。
つまり右脳と左脳（これはもちろん便宜的な区分だ。
決して本当に左右にわかれているわけではない）の割れ方にキイが隠されている。
図にするとこういうことになる。
　要するにこのギザギザの面をぴたりとあわせないことには、でてきた数値をもとに戻すことは不可能である。
しかし記号士たちはコンピューターから盗んだ数値に仮設ブリッジをかけて解読しようとする。
つまり数値を分析してホログラフにそのギザギザを再現するわけだ。
それはうまくいくときもあるし、うまくいかないときもある。
我々がその技術を高度化すれば彼らもその対抗技術を高度化する。
我々はデータを守り、彼らはデータを盗む。
古典的な警官と泥棒のパターンだ。
　記号士たちは不法に入手したデータを主として情報のブラック・マーケットに流し、莫大な利益を得る。
そしてもっと悪いことには彼らはその情報のうちのもっとも重要なものを自分たちの手にとどめ、自らの組織のために有効に使用するのである。
　我々の組織は一般に『組織』と呼ばれ、記号士たちの組織は『工場』と呼ばれている。
『組織』は本来は私的な複合企業だがその重要性が高まるにつれて、半官営的な色彩を帯びるようになった。
仕組としてはアメリカのベル・カンパニーに似ているかもしれない。
我々末端の計算士は税理士や弁護士と同じように個人で独立して仕事を行うが、国家の与えるライセンスが必要だし、仕事は『組織』あるいは『組織』の認めるオフィシャル・エージェントを通してまわってきたものしか引き受けてはならない。
これは『工場』に技術を悪用されないための措置で、違反した場合には懲罰を受け、ライセンスを没収される。
しかしそういう措置が正しいことなのかどうか私にはよくわからない。
何故なら資格を奪われた計算士は往々にして『工場』に吸収されて地下にもぐり、記号士になってしまうからだ。
『工場』がどのように構成されているのか私にはわからない。
最初それは小規模のベンチャー・ビジネスとして生まれ、急激に成長したということである。
『データ・マフィア』と呼ぶ人もいるが、様々な種類のアンダーグラウンド組織に根をはりめぐらせているという点ではたしかにそれはマフィアに似ているかもしれない。
彼らがマフィアと違う点は情報しかとり扱わないという点にある。
情報はきれいだし、金になる。
彼らは狙いをつけたコンピューターを確実にモニターし、その情報をかすめとる。
　私はコーヒーをポット一杯ぶん飲みながら洗いだしをつづけた。
一時間働くと三十分休む――というのが規則だった。
そうしないと右脳と左脳のあわせめが不明確になり、出てきた数値が混濁してしまうのである。
　その三十分の休憩のあいだに、私は老人といろいろな世間話をした。
なんでもいいから口を動かしてしゃべるのが脳の疲労の最良の回復方法なのだ。
「これはいったい何についての数値なのですか？」と私はたずねてみた。
「実験測定数値ですな」と老人は言った。
「私のこの一年間に及ぶ研究の成果です。
それぞれの動物の頭蓋骨及び口蓋の容積の三次元映像を数値転換したものと、その発声を三要素分解したものをくみあわせてあるです。
さきほど私は骨の固有の音を聴きとるのに三十年かかったと申しあげたですが、この計算が完成すると、我々は経験的にではなく理論的にその音を抽出できるようになるです」
「そしてそれを人為的にコントロールすることができるようになると？」
「そのとおり」と老人は言った。
「人為的にコントロールすると、いったい何が起るんですか？」
　老人は舌先で上唇をなめながら、しばらく黙っていた。
「いろんなことが起るですよ」と彼は少しあとで言った。
「実にいろんなことが起るです。
これは私の口から申しあげることはできんですが、ちょっとあんたに想像もつかんようなことが起るです」
「音抜きもそのひとつですね」と私は質問した。
　老人はまたふおっほっほと楽しそうに笑った。
「そう、そのとおり。
人間の頭蓋骨の固有の信号にあわせて、音を抜いたり増やしたりすることができるです。
人それぞれに頭蓋骨の形は違うから完全には抜けんが、かなり小さくすることはできるです。
簡単に言えば音と反音の振動をあわせて共鳴させるわけですな。
音抜きは研究成果の中ではもっとも害のないもののひとつです」
　あれで害がないというのなら、あとは推して知るべしである。
私は世の中の人々がめいめい好き勝手に音を消したり増やしたりしている様を想像して、ちょっとうんざりした。
「音抜きは発声と聴覚の両方向から可能です」と老人は言った。
「つまりさっきのように水音だけを聴覚から消去することもできるし、あるいはまた発声を消去してしまうこともできるです。
発声の場合は個人的なものだから百パーセント消去することも可能ですな」
「これは世間に発表なさるつもりなんですか？」
「まさか」と老人は言って手を振った。
「こんな面白いことを他人に知らせるつもりはないですな。
私は個人的な楽しみでこれをやっとるです」
　そう言って老人はまたふおっほっほと笑った。
私も笑った。
「私の研究発表はきわめて専門的な学術レベルに限るつもりですし、音声学になんて殆んど誰も興味を持ちゃせんです」と老人は言った。
「それに世間のバカ学者どもに私の理論が読みとれるわけはないです。
ただでさえ私は学界では相手にされとらんですからな」
「しかし記号士たちはバカではないですよ。
連中は解析にかけては天才的です。
彼らはあなたの研究をぜんぶきれいに読みとってしまうでしょう」
「その点は私も用心しておるです。
だからデータとプロセスはぜんぶ隠して、理論だけを仮説の形で発表する。
これなら彼らに読みとられる心配はない。
たぶん私は学界では相手にもされんだろうが、そんなことはどうでもいいです。
百年後に私の理論は証明されるですし、それだけで十分というもんです」
「ふーむ」と私は言った。
「そういうわけで、すべてはあんたの洗いだしとシャッフルにかかっておるですよ」
「なるほど」と私は言った。
　それから一時間、私は神経を計算に集中した。
そしてまた休憩がやってきた。
「ひとつ質問があるんですが」と私は言った。
「なんだろう？」と老人は言った。
「入口にいた若い女性のことですが。
あの、ピンクのスーツを着た肉づきの良い……」と私は言った。
「あれは私の孫娘です」と老人は言った。
「非常によくできた子で、若いながら私の研究を手伝ってくれておるです」
「それで私の質問はですね、彼女は生まれつき口がきけないのか、それとも音抜きされてああなったのか、ということなんですが……」
「いかん」と老人は片方の手でぴしゃりと膝を打った。
「すっかり忘れておったです。
音抜きの実験をしたまま、もとに戻すことをやらなかったです。
いかんいかん。
すぐに行ってもとに戻してこなくては」
「その方がよさそうですね」と私は言った。
　４　世界の終り
――図書館――
　街の中心をなすのは、旧橋の北側に広がる半円形の広場だった。
その半円形のかたわれ、つまり円の下半分は川を隔てた南側にある。
ふたつの半円は北の広場と南の広場と呼ばれ、一対のものとして扱われたが、実際には両者が見るものに与える印象は正反対と言っていいほどに違っていた。
北の広場には街中の沈黙が四方から注ぎこんでくるような不思議な空気の重みが感じられる。
それに比べて、南の方の広場には感じるべきほどのものはほとんど何もない。
そこに漂っているのはきわめて漠然とした欠落感のようなものだけだ。
橋の北側に比べると人家の数も少なく、花壇や丸石の手入れもあまりよくない。
　北の広場の中央には大きな時計塔が、まるで空を突きさすような格好で屹立していた。
もっとも正確には時計塔というよりは、時計塔という体裁を残したオブジェとでも表現するべきかもしれない。
何故なら時計の針は一カ所に停まったきりで、それは時計塔本来の役割を完全に放棄していたからだ。
　塔は四角形の石造りで、それぞれが東西南北の方位を示し、上の方に行くほど細くなっている。
先端には四面の文字盤がついており、その八本の針はそれぞれに十時三十五分のあたりを指したままぴくりとも動かない。
文字盤の少し下あたりに見える小窓から推測すると、塔の内部はどうやら空洞になっており、梯子か何かで上にのぼることができるようだったが、そこに入る入口らしきものはどこにも見あたらなかった。
異様なほど高くそそり立っていたので、文字盤を読むためには旧橋をわたって南側まで行かねばならなかった。
　北の広場を幾重にもとりかこむように、石造りや煉瓦造りの建物が扇状に拡がっていた。
建物のひとつひとつには際立った特徴はなく、何の装飾も表示もなく、すべての扉はぴたりと閉ざされて、出入りする人の姿もなかった。
それは郵便を失った郵便局か、鉱夫を失った鉱山会社か、死体を失った葬儀場のようなものかもしれなかった。
しかししんと静まりかえったそれらの建物には打ち捨てられたという印象は不思議になかった。
僕はそんな街並をとおり抜けるたびに、まわりの建物の中で僕の知ることのない人々がそっと息を殺して、僕の知ることのない作業をつづけているような気がしたものだった。
　図書館もそんなひっそりとした街並の一郭にあった。
図書館といってもべつに他と変ったところがあるわけではなく、ごくありきたりの石造りの建物である。
それが図書館であることを示す表示や外見的特徴は何もない。
陰気な色あいに変色した古い石壁や狭いひさし、あるいは鉄格子のはまった窓やがっしりとした木の扉は、穀物倉庫と言われても通りそうだった。
もし門番がくわしい道筋を紙に書いてくれなかったら、僕はそれを図書館と認識することはおそらく永久になかっただろう。
「あんたには落ちつき次第まず図書館に行ってもらうことになる」と門番は街についた最初の日に僕に言った。
「そこには女の子が一人で番をしているから、その子に街から古い夢を読むように言われてきたっていうんだ。
そうすればあとはその子がいろいろと教えてくれるよ」
「古い夢？」と僕は思わず訊きかえした。
「古い夢というのはいったい何なのですか？」
　門番は小型のナイフを使って木片から丸い楔か木釘のようなものを作っていたが、その手を休めてテーブルの上にちらばった削りかすを集め、ごみ箱の中に捨てた。
「古い夢というのは、古い夢さ。
図書館にいけば嫌というほどある。
好きなだけ手にとってとっくりと眺めてみるといいやね」
　門番はそれから自分が仕上げたその丸く尖った木片をじっくりと点検し、納得がいくと背後の棚に置いた。
棚にはそれと同じような形をした尖った木片が二十ばかり一列に並んでいた。
「あんたが何を質問するかはそれはあんたの勝手だが、それに答える答えないは俺の勝手だよ」と門番は頭のうしろで手を組んで言った。
「中には俺には答えられんこともあるしな。
とにかくあんたはこれから毎日、図書館に行って古い夢を読むんだ。
それがつまりあんたの仕事だよ。
夕方の六時にそこに行って、十時か十一時まで夢読みをやる。
夕食は女の子が用意してくれる。
それ以外の時間はあんたの自由に使っていい。
何の制限もない。
わかったかね？」
　わかった、と僕は言った。
「ところでその仕事はいつまでつづくのですか？」
「さあ、いつまでつづくかな？　俺にもよくわからんね。
しかるべき時期がくるまでだろうな」と門番は言った。
そして薪をつんだ中から適当な木ぎれをひっぱりだして、またナイフで削りはじめた。
「ここは貧しい小さな街だからな、ぶらぶらしている人間を養っているような余裕はない。
みんなそれぞれの場所でそれぞれに働いている。
あんたは図書館で古い夢を読むんだ。
まさかここでのうのうと楽しく遊んで暮せると思ってきたわけじゃないだろうね？」
「働くのは苦痛じゃありません。
何もしないよりは何かしていた方が楽です」と僕は言った。
「それは結構」と門番はナイフの刃先を睨んだまま肯いた。
「それじゃできるだけ早く仕事にとりかかってもらうとしよう。
あんたはこれから先〈夢読み〉と呼ばれる。
あんたにはもう名前はない。
〈夢読み〉というのが名前だ。
ちょうど俺が〈門番〉であるようにね。
わかったかね？」
「わかりました」と僕は言った。
「門番がこの街に一人しかいないように、夢読みも一人しかいない。
なぜなら夢読みには夢読みの資格が要るからだ。
俺は今からその資格をあんたに与えねばならん」
　門番はそう言うと食器棚から白い小さな平皿を出してテーブルの上に置き、そこに油を入れた。
そしてマッチを擦って火をつけた。
次に彼は刃物を並べた棚からバターナイフのような扁平な形をした奇妙なナイフをとって、その刃先を火で十分焼いた。
そして火を吹き消し、ナイフを冷ました。
「これはしるしをつけるだけなんだ」と門番は言った。
「だから少しも痛くないし、怯える必要もない。
あっという間に終っちまうよ」
　彼は僕の右目の瞼を指で押し開き、ナイフの先を僕の眼球に突きさした。
しかしそれは門番が言ったように痛くはなかったし、不思議に怖くもなかった。
ナイフはまるでゼリーに突きささるように僕の眼球にやわらかく音もなく食いこんだ。
次に彼は僕の左の眼球に対しても同じことをした。
「夢読みが終了すれば、その傷も自然に消えちまうよ」と門番は皿やナイフを片づけながら言った。
「その傷がつまりは夢読みのしるしってわけだな。
しかしあんたはそのしるしをつけているあいだは光に気をつけねばならん。
いいかい、その目で日の光を見ることはできないんだ。
その目で日の光を見ると、あんたはそれなりの報いを受けることになる。
だからあんたが外を出歩けるのは夜か曇った昼間だけってことになるな。
晴れた日には部屋をできるだけ暗くして、その中にじっと籠ってるんだ」
　そして門番は僕に黒いガラスの入った眼鏡をくれて、眠るときの他はいつもこれをかけているようにと言った。
そのようにして僕は日の光を失ったのだ。
　僕が図書館の扉を押したのはその何日かあとの夕方だった。
重い木の扉は軋んだ音を立てて開き、その奥には長い廊下がまっすぐにのびていた。
空気はもう何年ものあいだそこに置き去りにされていたかのように、ほこりっぽく淀んでいた。
床板は人々の歩むかたちに擦り減り、漆喰の壁は電灯の色にあわせて黄色く変色していた。
　廊下の両側にはいくつかの扉があったが、ドア・ノブには鎖がかかり、その上には白いほこりがつもっていた。
鎖のかかっていないのはつきあたりにあるきゃしゃな作りのドアだけで、ドアにはまったすりガラスの向うに電灯の光が見えた。
僕は何度かそのドアをノックしてみたが、返事はなかった。
古びた真鍮のノブに手をかけて静かにまわしてみると、ドアは音もなく内側に開いた。
部屋には人影はなかった。
駅の待合室をひとまわり大きくした程度のがらんとした簡素な部屋で、窓はひとつもなく、飾りらしい飾りもない。
粗末なテーブルがひとつと椅子が三脚、そして旧式の鉄の石炭ストーヴがひとつあるきりだ。
それから大きな柱時計とカウンター。
ストーヴの上ではところどころ色のはげおちた黒い琺瑯のポットが白い湯気をたてている。
カウンターのうしろには入口と同じ型のやはりすりガラスの入ったドアがあり、その奥にはやはり電灯の光が見えた。
僕はそのドアをノックしてみるべきかどうか少し迷ったが、結局ノックはせずにしばらくここで誰かがやってくるのを待つことにした。
　カウンターの上には銀色のペーパー・クリップがちらばっていた。
僕はそれを手にとってしばらくもてあそんでから、テーブルの椅子に腰を下ろした。
　その女の子がカウンターのうしろのドアから姿を見せたのは十分か十五分あとのことだった。
彼女は手に紙ばさみのようなものを持っていた。
彼女は僕の顔を見て少し驚いたようで、頬が一瞬赤くなった。
「ごめんなさい」と彼女は僕に言った。
「誰か見えていたとは知らなかったんです。
ドアをノックしていただければよかったのに。
ずっと奥の部屋でかたづけものをしていたんです。
なにしろいろんなものが出鱈目にちらかっているものだから」
　僕は長いあいだ言葉もなくじっと彼女の顔を見つめていた。
彼女の顔は僕に何かを思いださせようとしているように感じられた。
彼女の何かが僕の意識の底に沈んでしまったやわらかなおりのようなものを静かに揺さぶっているのだ。
しかし僕にはそれがいったい何を意味するのかはわからなかったし、言葉は遠い闇の中に葬られていた。
「御存じのようにここを訪ねてくる人はもう誰もいないんです。
ここにあるのは〈古い夢〉だけで、他には何もありません」
　僕は彼女の顔から目を離さずに小さく肯いた。
彼女の目や彼女の唇や彼女の広い額やうしろで束ねられた黒い髪のかたちから、僕は何かを読みとろうとしたが、細かい部分に目をやればやるほど、全体的な印象はぼんやりと遠ざかっていくように僕には感じられた。
僕はあきらめて目を閉じた。
「失礼ですけれど、どこかべつの建物とお間違えになったのではないでしょうか？　このあたりの建物はみんなよく似ていますから」と彼女は言って紙ばさみをカウンターの上のペーパー・クリップのとなりに置いた。
「ここに入って古い夢を読むことができるのは夢読みだけです。
それ以外の方はここに立ち入ることはできないんです」
「僕はここに夢を読みにきたんです」と僕は言った。
「街からそうするように言われてね」
「申しわけありませんが眼鏡をはずしていただけますか？」
　僕は黒い眼鏡をとって、顔を彼女の方にまっすぐ向けた。
彼女は夢読みのしるしのある淡い色に変色したふたつの瞳をじっとのぞきこんだ。
まるで体の芯までのぞきこまれているような気がした。
「結構です。
眼鏡をかけて下さい」と彼女は言った。
「コーヒーをお飲みになりますか？」
「ありがとう」と僕は言った。
　彼女は奥の部屋からコーヒー・カップをふたつ持ってきて、それにポットのコーヒーを注ぎ、テーブルの向いに座った。
「今日はまだ準備ができていないので夢読みは明日から始めましょう」と彼女は僕に言った。
「読む場所はここでいいかしら？　閉鎖されている閲覧室を開けることもできますけれど」
　ここでいい、と僕は答えた。
「君が僕を手伝ってくれるんだね？」
「ええ、そうです。
私の仕事は古い夢の番をすることと、夢読みのお手伝いをすることです」
「どこかで以前君にあったことはなかったかな？」
　彼女は目をあげてじっと僕の顔を見た。
そして記憶を探って、何かを僕に結びつけようと試みていたが、結局あきらめて首を振った。
「おわかりのように、この街では記憶というものはとても不安定で不確かなんです。
思いだせることもありますが、思いだせないこともあります。
あなたのことは思いだせない方に入っているみたいです。
ごめんなさい」
「いいよ」と僕は言った。
「たいしたことじゃないんだ」
「でももちろんどこかでお目にかかったことはあるかもしれませんわね。
私はずっとこの街に住んでいるし、なにしろ狭いところですから」
「僕はほんの何日か前にここに来たばかりだよ」
「何日か前？」と彼女はびっくりしたように言った。
「じゃあそれはきっと人違いだと思うわ。
だって私は生まれてからずっとこのかた街の外に出たことはありませんもの。
私に似た人だったんじゃないかしら」
「たぶんね」と僕は言った。
そしてコーヒーをすすった。
「でもね、僕はときどきこんな風に思うことがあるんだ。
僕らはみんな昔まったく違う場所に住んでまったく違う人生を送っていたんじゃないかってね。
そしてそういうことを何かの加減ですっかり忘れてしまい、何も知らないままにこうして生きているんじゃないかってね。
そんな風に思ったことはない？」
「ないわ」と彼女は言った。
「あなたがそんな風に考えるのは、あなたが夢読みだからじゃないかしら？　夢読みというのは普通の人とはずいぶん違う考え方や感じ方をするものだから」
「どうだろう」と僕は言った。
「じゃああなたは自分がどこで何をしていたかわかるの？」
「思いだせない」と僕は言った。
そしてカウンターに行って、そこにばらばらとちらばっていたペーパー・クリップをひとつ手にとって、それをしばらく眺めた。
「でも何かがあったような気がする。
それはたしかなんだ。
そして君にもそこで会ったような気がするんだ」
　図書館の天井は高く、部屋はまるで海の底のように静かだった。
僕はペーパー・クリップを手にしたまま何を思うともなく、そんな部屋の中をぼんやりと見まわした。
彼女はテーブルの前に座って、一人で静かにコーヒーを飲みつづけていた。
「自分がどうしてここに来たのかも、僕にはよくわからない」と僕は言った。
　じっと天井を見ていると、そこから降りかかってくる黄色い電灯の光の粒子が膨んだり縮んだりしているように見えた。
おそらく僕の傷つけられた瞳のせいだろう。
僕の目は何かとくべつなものを見るために、門番の手によって作りかえられてしまったのだ。
壁にかかった古い大きな柱時計がゆっくりと無音のうちに時を刻んでいた。
「たぶん何か理由があってここに来たんだろうけれど、それも今は思いだせない」と僕は言った。
「ここはとても静かな街よ」と彼女は言った。
「だからもしあなたが静けさを求めてここに来たんだとしたら、あなたはきっとここが気に入ると思うわ」
「そうだろうね」と僕は答えた。
「僕は今日ここで何をすればいいんだろう？」
　彼女は首を振ってゆっくりとテーブルから立ちあがり、空になったふたつのコーヒー・カップを下げた。
「あなたが今日ここでできることは何もないわ。
仕事は明日から始めましょう。
それまでは家に帰ってゆっくり休んでいて下さい」
　僕はもう一度天井を見あげ、それから彼女の顔を眺めた。
たしかに彼女の顔は僕の心の中の何かと強く結びついているような気がした。
そしてその何かが微かに僕の心を打つのだ。
僕は目を閉じて、僕のぼんやりとかすんだ心の中を探ってみた。
目を閉じると、沈黙が細かいちりのように僕の体を覆っていくのが感じられた。
「明日の六時にここに来るよ」と僕は言った。
「さよなら」と彼女は言った。
　僕は図書館を出ると、旧橋の手すりにもたれて、川の水音に耳を澄ませながら、獣の消えてしまった街の姿を眺めた。
時計塔や街を囲む壁や川沿いに並ぶ建物やのこぎりの歯のような形をした北の尾根の山なみは、夜の最初の淡い闇に青く染まっていた。
水音の他には耳に届く音は何ひとつとしてなかった。
鳥たちももうどこかにひきあげてしまったのだ。
　もし僕が静けさを求めてここに来たのなら――と彼女は言った。
しかしそれをたしかめることは僕にはできないのだ。
　あたりがすっかり暗くなって、川沿いの道に並んだ街灯がその灯をともしはじめるころ、僕は人影のない街路を西の丘へと向った。
　５　ハードボイルド・ワンダーランド
――計算、進化、性欲――
　音抜きされたままの孫娘に正当な音を与えるために老人が地上に戻っているあいだ、私はコーヒーを飲みながら一人で黙々と計算をつづけた。
　どれくらいの時間老人が部屋を留守にしていたのか、私にはよくわからない。
私はディジタル式腕時計のアラームを一時間―三十分―一時間―三十分……というサイクルで鳴りつづけるようにセットし、その信号にあわせて計算し休み、計算し休んだ。
時計の文字盤は見えないようにブラック・アウトして消してしまった。
時間が気になると、計算がやりにくくなるからだ。
現在の時刻が何時であろうがそんなことは私の仕事には何の関係もない。
私が計算を始めるときが仕事の始まりであり、私が計算を終えるときが仕事の終りである。
私にとって必要な時間は一時間―三十分―一時間―三十分というサイクルだけだ。
　老人が留守にしているあいだに二回か三回休憩時間があったと思う。
休憩時間には私はソファーに寝転んでぼんやり考えごとをしたり、便所に行ったり、腕立て伏せをしたりした。
ソファーの寝心地はとても良かった。
固すぎもせず柔かすぎもせず、頭の下に敷くクッションの具合もちょうど良い。
私は計算に出向く先々で休憩時間になるとそこにあるソファーに寝かせてもらうのだが、寝心地の良いソファーというのはまずない。
大抵はいきあたりばったりで買ってきたような雑なつくりのソファーだし、見映えの良い一見高級そうなソファーでも実際に寝転んでみるとがっかりしてしまう場合がほとんどなのだ。
人々がどうしてそんなにソファー選びに手を抜くのかよくわからない。
　私はつねづねソファー選びにはその人間の品位がにじみ出るものだと――またこれはたぶん偏見だと思うが――確信している。
ソファーというものは犯すことのできない確固としたひとつの世界なのだ。
しかしこれは良いソファーに座って育った人間にしかわからない。
良い本を読んで育ったり、良い音楽を聴いて育ったりするのと同じだ。
ひとつの良いソファーはもうひとつの良いソファーを生み、悪いソファーはもうひとつの悪いソファーを生む。
そういうものなのだ。
　私は高級車を乗りまわしながら家には二級か三級のソファーしか置いていない人間を何人か知っている。
こういう人間を私はあまり信用しない。
高い車にはたしかにそれだけの価値はあるのだろうが、それはただ単に高い車というだけのことである。
金さえ払えば誰にだって買える。
しかし良いソファーを買うにはそれなりの見識と経験と哲学が必要なのだ。
金はかかるが、金を出せばいいというものではない。
ソファーとは何かという確固としたイメージなしには優れたソファーを手に入れることは不可能なのだ。
　そのとき私が寝転んだソファーは間違いなく一級品だった。
それで私は老人に対して好感を持つことができた。
私はソファーに寝転んで目を閉じ、その奇妙なしゃべり方と奇妙な笑い方をする老人についていろいろと考えを巡らせてみた。
あの音抜きのことを思いかえしてみると、老人が科学者として最高の部類に属するというのはまず間違いないところだった。
並の学者には音を勝手に抜いたり入れたりなんていうことはできない。
並の学者ならそんなことができるなんてまず思いつきもしないだろう。
それから彼が相当に偏屈な人間であることもまたたしかだ。
科学者が変人であったり人嫌いであったりするのはよくある例だが、人目を避けて地下深くの滝の裏に秘密の研究室を作るところまではなかなかいかない。
　音抜き・音入れの技術を商品化すれば莫大な額の金が入りこんでくるに違いないと私は想像してみた。
まずコンサート・ホールからＰＡ装置がぜんぶ消えてしまう。
巨大な機械類を使って音を増幅する必要なんてなくなってしまうからだ。
それから逆に騒音を消してしまうこともできる。
飛行機に音抜き装置をとりつければ、空港近辺に住む人々はとても助かるだろう。
しかしそれと同時に音抜き・音入れは様々なかたちで軍事産業や犯罪にとりいれられていくに違いない。
無音の爆撃機や消音銃、大音量を立てて脳を破壊する爆弾なんていうものが次々に生まれ、組織的大量殺人をより洗練されたスタイルに作りかえていくであろうことは目に見えていた。
おそらく老人もそれをよく承知していて、あえてその研究成果を世間には公表せずに手もとにとどめているのだろう。
そのことで私はますます老人に好意を持つようになった。
　私が五回めだか六回めだかの仕事のサイクルに入っているときに老人が戻ってきた。
腕には大きなバスケットをさげていた。
「新しいコーヒーとサンドウィッチを持ってきたですよ」と老人は言った。
「キュウリとハムとチーズだが、それでよろしいですかな？」
「ありがとう。
好物です」と私は言った。
「今すぐ食事にしますか？」
「この計算のサイクルが終ったら頂きます」
　腕時計のアラームが鳴ったとき、七枚の数値リストのうちの五枚までの洗いだしが終っていた。
あと一息というところだ。
私は区切りをつけて立ちあがり、大きくのびをしてから食事にとりかかった。
　サンドウィッチは普通のレストランやスナックで出てくるサンドウィッチの五、六皿ぶんはあった。
私はその三分の二くらいを一人で黙々と食べた。
洗いだしを長くつづけているとどういうわけかひどく腹が減るのだ。
ハムとキュウリとチーズを順番に口の中に放りこみ、熱いコーヒーを胃に送りこんだ。
　老人は私が三つ食べるあいだにひとつつまむ程度だった。
彼はキュウリが好きなようで、パンをめくってキュウリの上に注意深く適量の食塩を振り、ぱりぱりという小さな音を立ててかじった。
サンドウィッチを食べているときの老人はどことなく礼儀正しいコオロギのように見えた。
「好きなだけどんどん召しあがって下さい」と老人は言った。
「私のように年をとると、食というのはだんだん細くなってくるです。
ちょっとだけ食べて、ちょっとだけ動くようになるんですな。
しかし若い人はどんどん食べるべきです。
どんどん食べてどんどん太ればよろしい。
世間の人々は太ることを嫌っておるようだが、私に言わせれば、それは間違った太り方をしておるんですな。
だから太ることによって不健康になったり美しさを失ったりするです。
しかし正しい太り方をすればそんなことは絶対にありません。
人生は充実し、性欲はたかまり、頭脳は明晰になるです。
私も若い頃はよく太っておったですよ。
今じゃもう見るかげもありませんがな」
　ふおっほっほっほと老人は口をすぼめるようにして笑った。
「どうです、なかなかうまいサンドウィッチでしょう？」
「そうですね。
とてもおいしい」と私は賞めた。
本当においしいのだ。
私はソファーに対するのと同じようにサンドウィッチに対してもかなり評価の辛い方だと思うが、そのサンドウィッチは私の定めた基準線を軽くクリアしていた。
パンは新鮮ではりがあり、よく切れる清潔な包丁でカットされていた。
とかく見過されがちなことだけれど、良いサンドウィッチを作るためには良い包丁を用意することが絶対に不可欠なのだ。
どれだけ立派な材料を揃えても包丁が悪ければおいしいサンドウィッチはできない。
マスタードは上物だったし、レタスはしっかりとしていたし、マヨネーズも手づくりか手づくりに近いものだった。
これほどよくできたサンドウィッチを食べたのはひさしぶりだった。
「これは孫娘が作ったんです、あんたへのお礼にといってね」と老人は言った。
「あの子はサンドウィッチを作るのが得意でしてな」
「立派なもんです。
プロでもなかなかこううまくは作れませんよ」
「それは良かった。
それを聞けばきっとあの子も喜ぶでしょう。
なにしろうちに人が来ることはほとんどないし、誰かに食べていただいて感想をうかがうという機会がまずありませんからな。
あの子が料理を作っても食べるのはいつも私とあの子の二人だけという状態でして」
「二人暮しなんですか？」と私は質問してみた。
「そうです。
もうずいぶん長いあいだの二人暮しですな。
私はずっと世間とかかわっておらんもので、あの子にもそういう癖がついてしまって、私としても困っておるのです。
外の世界に出ようとせんのですな。
頭も良いし体もきわめて健康なんですが、外界にかかわろうとせんのです。
若いうちはそれではいかん。
性欲は好ましい形で解消せねばならんです。
どうです？　あの子には女性的魅力が備っておるでしょうが？」
「ええ、たしかにそうですね、それは」と私は言った。
「性欲というものは正しいエネルギーです。
これは実にはっきりとしておるです。
性欲をはけ口のないままにためておっては頭脳の明晰さも失われるし、体のバランスも悪くなる。
これは男も女も同じです。
女の場合は月経が不規則になり、月経が不規則になると精神の安定が失われる」
「ふうん」と私は言った。
「あの子は正しい種類の男と早い機会に交わるべきなのです。
私は後見者としても生物学者としてもそう確信しておるですよ」と老人はキュウリに塩をふりながら言った。
「彼女には、その、音はうまく入ったんですか？」と私は質問してみた。
仕事中に他人の性欲の話なんてあまり聞きたくなかったのだ。
「おうおう、それを申しあげるのを忘れておったですな」と老人は言った。
「そりゃもうもちろん音はちゃんと戻りましたとも。
しかしあの子に音を入れ忘れておったことをよく思いださせて下さった。
あんたが教えて下さらんかったらこの先何日もあの子は音なしで暮さねばならんところだった。
私はここにこもるとしばらく地上には戻らんのです。
音なしで暮すというのもあれはあれでなかなか面倒なものでしてな」
「まあそうでしょうね」と私はあいづちを打った。
「あの子はさっきも申しあげたとおり一般社会とはほとんどかかわってはおらんですから、とくにとりたてて不都合はないんですが、電話がかかってきたりすると困るですな。
私は何度かここから電話をかけておったんですが、誰も出んので不思議に思っておったですよ。
いや、実にうっかりしておった」
「口がきけないと買物だって困るでしょう？」
「いや買物は困らんです」と老人は言った。
「世間にはスーパーマーケットというものがあって、あそこは口がきけんでも買物できるです。
なかなか便利なもんですな。
あの子はスーパーマーケットが大好きで、しょっちゅうあそこで買物をしておるですよ。
なにしろスーパーマーケットと事務所を往復して生きておるようなものですな」
「家には帰らないんですか？」
「あの子は事務所が気に入っておるんです。
キッチンもあるし、シャワーもあるし、普通に暮していくぶんには支障はないです。
家に帰るのはせいぜい週に一回というところでしょう」
　私は適当に肯いてコーヒーを飲んだ。
「ところであんたはよくあの子と話が通じましたな」と老人は言った。
「どうやったんです？　テレパシーか何かですか？」
「読唇術です。
昔市民講座に通って読唇術を習ったんです。
当時は暇で他にやることもなかったし、何かの役に立つかもしれないと思ったものですから」
「なるほど。
読唇術ですか」と老人はいかにも納得したように何度も肯いた。
「読唇術というのはたしかに有効な技術です。
私もいささか心得がある。
どうです、しばらく二人で無音でしゃべってみますか？」
「いや、よしましょう。
普通にしゃべった方がいいです」と私はあわてて言った。
一日に何度もあんな目にあわされてはたまったものじゃない。
「もちろん読唇術というのは非常に原始的な技術であって、いろいろと欠点も多い。
あたりが暗かったりするとさっぱりわからんし、いつも相手の口を見ておらねばならん。
しかし過渡的手段としては有効です。
あんたが読唇術を習得したのは先見の明があったと言うべきですな」
「過渡的手段？」
「そうです」と老人は言ってまた肯いた。
「よろしいですかな、あなただけに教えてさしあげるが、この先必ずや世界は無音になる」
「無音？」と思わず私は訊きかえした。
「そう。
まったくの無音になるです。
何故なら人間の進化にとって音声は不要であるばかりか、有害だからです。
だから早晩音声は消滅する」
「ふうん」と私は言った。
「ということは鳥の声とか川の音とか音楽とか、そういうものもまったくなくなってしまうわけですか？」
「もちろん」
「しかしそれは何かさびしいような気がしますね」
「進化というものはそういうものです。
進化は常につらく、そしてさびしい。
楽しい進化というものはありえんです」老人はそういうと立ちあがって机の前に行き、ひきだしから小さな爪切りをとりだしてソファーに戻り、右手の親指から始めて、左手の小指まで十個の爪を順番に切り揃えた。
「まだ研究の途上であり、詳しいことは申しあげられんですが、大筋としては、ま、そういうことですな。
しかしこのことは外部には口外せんでほしい。
記号士の耳に届いた日には、大変なことになるですからな」
「御心配なく。
我々計算士は秘密の厳守ということについては誰にも負けませんから」
「それを聞いて安心しました」と老人は言って、机の上にちらばった爪を葉書のふちで集め、ごみ箱の中に捨てた。
それからまたキュウリのサンドウィッチを手にとって食塩を振り、うまそうにかじった。
「私が言うのもなんだが、たしかにこれはうまい」と老人は言った。
「料理がお上手なんですか？」と私は訊いた。
「いや、そういうわけでもなくて、サンドウィッチだけがとびぬけて上手いですな。
他の料理も決して悪くはないが、サンドウィッチの美味さにはかなわんです」
「純粋な才能のようなもんですね」と私は言った。
「そのとおり」と老人は言った。
「実にそのとおり。
どうやら私は思うに、あなたはあの娘のことを十全に理解しておられるようだ。
あなたにならあの子は安心しておあずけできそうですな」
「私にですか？」と私はちょっとびっくりして言った。
「サンドウィッチのことを賞めたというだけでですか？」
「サンドウィッチはお気に召さんですか？」
「サンドウィッチはとても気に入りました」と私は言った。
そして太った娘のことを、計算の邪魔にならない程度に思い浮かべた。
それからコーヒーを飲んだ。
「私は思うに、あなたには何かがある。
あるいは、何かが欠けておる。
どちらにしても同じようなもんですが」
「ときどき自分でもそう思います」と私は正直に言った。
「我々科学者はそういう状況を進化の過程と呼ぶです。
遅かれ早かれあんたにもそれがわかるじゃろうが、進化というのは厳しいものです。
進化のいちばんの厳しさとはいったい何だと思われるですかな？」
「わかりません。
教えて下さい」と私は言った。
「それは選り好みできんということですな。
誰にも進化を選り好みすることはできん。
それは洪水とか雪崩とか地震とかに類することです。
やってくるまではわからんし、やってきてからでは抗いようがない」
「ふうん」と私は言った。
「その進化というのは、さっきおっしゃった音声にかかわることですか？　つまり私がしゃべれなくなってしまうとか？」
「正確にはそうじゃないです。
しゃべれるとかしゃべれないとかは、本質的にはたいした問題じゃないです。
それはひとつのステップにすぎんです」
　よくわからない、と私は言った。
私はだいたいが正直な人間である。
わかったときにはちゃんとわかったと言うし、わからないときにはちゃんとわからないと言う。
曖昧な言い方はしない。
トラブルの大部分は曖昧なものの言い方に起因していると私は思う。
世の中の多くの人々が曖昧なものの言い方をするのは、彼らが心の底で無意識にトラブルを求めているからなのだと私は信じている。
そうとしか私には考えられないのだ。
「しかしまあ、こういう話はここまでにするです」と老人は言って、またふおっほっほという例の耳ざわりな笑い方をした。
「あまりこみいった話をして計算のお邪魔をしてもいかんですし、まあほどほどにしておきましょう」
　私の方はべつにそれに対する異論はなかった。
ちょうど時計のアラームが鳴ったので私は洗いだしのつづきに戻った。
老人は机のひきだしからステンレス・スティールの火箸のようなものをとりだして、それを右手に持ち、頭蓋骨の並んだ棚の前を往ったり来たりして、時折その火箸で何かの頭をこんこんと軽く叩き、その響きに耳を澄ませた。
まるでヴァイオリンの巨匠がストラディヴァリウスのコレクションを見まわって、そのうちのひとつを手にとってピッチカートの具合を点検してみるような感じだった。
音だけを聞いていても、老人の頭蓋骨に対する人並はずれた愛情が感じられた。
ひとことで頭蓋骨といっても、ほんとうにいろんな音色があるものだと私は思った。
ウィスキーのグラスを叩くようなのもあれば、巨大な植木鉢を叩くようなのもあった。
そういったそれぞれにはかつて肉と皮がついて、脳味噌が――量の差こそあれ――つまっていて、食事のこととか性欲のこととか、そんなことに思いを巡らしていたのだ。
でも結局は何もかもが消えて、様々な種類の音だけになってしまった。
グラスとか植木鉢とか弁当箱とか鉛管とかやかんとか、そんな種類の音だ。
　私は自分の頭が皮や肉をそがれ脳味噌を取り去られてその棚に並び、老人にステンレス・スティールの火箸でこんこんと叩かれる様を想像してみた。
なんだか変なものだった。
老人は私の頭蓋骨の響きから、いったい何を読みとるのだろう？　彼は私の記憶を読みとるのだろうか、それとも私の記憶の外にあるものを読みとるのだろうか？　どちらにしても、なんだか落ちつかない気分になった。
　私は死ぬこと自体はそんなに怖くはなかった。
ウィリアム・シェイクスピアが言っているように、今年死ねば来年はもう死なないのだ。
考えようによっては実に簡単なことだ。
しかし死んだあとで頭蓋骨を棚に並べられて火箸でこんこんと叩かれるというのはどうもあまり気がすすまなかった。
死んだあとまで、自分の中から何かをひっぱりだされることを考えただけで私の気は滅入った。
生きることは決して容易なことではないけれど、それは私が私自身の裁量でやりくりしていることなのだ。
だからそれはそれでかまわない。
『ワーロック』のヘンリー・フォンダと同じだ。
しかし死んだあとくらいは、静かにそっと寝かせておいてほしかった。
私は大昔のエジプトの王様が死んだあとでピラミッドの中に閉じこもりたがった理由がよくわかるような気がした。
　その何時間か後にようやく洗いだしは終った。
時計ではかっていたわけではないのでどれだけの時間を要したのか正確にはわからなかったが、体の疲れ具合からするとだいたい八時間から九時間というあたりだろうと私は推測した。
ちょっとした量の作業だ。
私はソファーから立ちあがって大きくのびをし、体のいろんな部分の筋肉をほぐした。
計算士に与えられるマニュアルにはぜんぶで二十六個の筋肉のほぐし方が図解してある。
それだけを計算後にきちんとほぐしておくと頭脳の疲れはあとにまず残らないし、頭脳の疲れがあとに残らなければ計算士としての寿命も伸びることになる。
計算士という制度は生まれてからまだ十年に充たないので、その職業的寿命がどの程度のものなのかは誰にもわからない。
十年と言うものもいるし、二十年と言うものもいる。
死ぬまでできると主張するものもいる。
早晩廃人になるという説もある。
しかしそれはぜんぶ推測にすぎない。
私にできるのは二十六個の筋肉をきちんとほぐしておくことだけだ。
推測は推測に適した人間にまかせておけばいいのだ。
　私は筋肉をほぐしおわるとソファーに座って目を閉じ、左の脳と右の脳をゆっくりとひとつにまとめた。
それで作業の一切は完了した。
正確にマニュアルどおりだ。
　老人は机の上に大型犬のようなかたちの頭骨を置いてノギスで細部のサイズをはかって、頭骨の写真コピーにその寸法を鉛筆で記入していた。
「終ったですか」と老人は言った。
「終りました」と私は言った。
「いやいや、長いあいだ御苦労でしたな」と彼は言った。
「今日はこれから家に戻って眠ります。
そして明日かあさって自宅でシャフリングにかけ、しあさっての正午までに必ずまたここにお持ちします。
それでよろしいですね？」
「結構結構」と老人は言って肯いた。
「しかし時間厳守ですぞ。
正午より遅れては困るです。
大変なことになる」
「よくわかりました」と私は言った。
「それからそのリストを誰かに奪われんようにくれぐれも気をつけてな。
それを奪われると私も困るし、あんたも困るです」
「大丈夫です。
それについては我々はかなりきちんとした訓練を受けています。
計算済みのデータをみすみす奪われるようなことはしません」
　私はズボンの内側につけた特別なポケットから重要書類を入れるためのやわらかな金属でできた札入れのようなものをとりだして、そこに数値リストを入れてロックした。
「このロックは私以外にあけることはできないんです。
私以外の人間がこのロックを外そうとすると、中の書類は消滅します」
「なかなかよくできておるですな」と老人は言った。
　私はその書類入れをズボンの内ポケットに戻した。
「ところでサンドウィッチをもう少し召しあがらんですか？　まだ少し残っておるし、私は研究しておる最中はほとんど食事をせんものだから、残しておくのもどうももったいない」
　まだ腹が減っていたので、私は勧められるままに残りのサンドウィッチをぜんぶたいらげた。
老人が集中して食べたせいでキュウリはもう一切れもなく、残っているのはハムとチーズばかりだったが、私はとりたててキュウリが好きというわけでもなかったから、べつにそれはそれでかまわない。
老人は新しくコーヒーをカップに注いでくれた。
　私はまた雨合羽を着こみ、ゴーグルをつけ、懐中電灯を片手に地下道を戻った。
今回は老人はついてこなかった。
「やみくろはもう音波をだして追い払ったし、当分はこちらに侵入しては来んから大丈夫です」と老人は言った。
「やみくろの方にしたって、こっちに来るのはやはり怖いんです。
ただ記号士に言いふくめられてるだけだから、ちょっとおどせばもう来んです」
　しかしそうは言われても、やみくろなどというものが地底のどこかに存在していることを知ったあとで、一人で暗闇の中を歩くのはあまり気持の良いものではなかった。
とくに私の方はやみくろのいったい何たるかを知らず、その習性や形態やそれに対する防御法も何ひとつ知らないのだから、その不気味さもまたひとしおである。
私は左手に懐中電灯をかざし、右手にナイフを握りながら、地底の川に沿ってもと来た道を下った。
　そんなわけで最初に私が降りてきたアルミニウムの長い梯子の下にピンクのスーツを着た太った娘の姿をみつけたとき、私は救われたような気持になった。
彼女は私の方に向けて懐中電灯の光をひらひらと振った。
私がそこにたどりつくと彼女は何か言ったが、川の音抜きは解除されたらしく水音がうるさくて声はまるで聞こえなかったし、まっ暗で唇の動きも見えなかったので、何を言ってるのかまったくわからなかった。
　それで何はともあれ梯子を上って、光のあるところに出ることにした。
私が先に上るとあとから彼女がついてきた。
梯子はひどく高かった。
下りるときはまっ暗で何もわからないままに下りたから怖くはなかったけれど、一段一段と上にのぼっていくとその高さが想像できて顔やわきの下に冷や汗がにじんだ。
ビルでいえば三、四階ぶんくらいの高さがあるし、おまけにアルミニウムの梯子は湿気でつるつると足が滑るから、相当に用心をして上らないと大変なことになる。
　途中で一息つきたかったがあとから彼女が上ってくることを思うと休むわけにもいかず、結局一気に梯子の上まで上った。
三日後にもう一度同じ道を辿って研究室に行くのかと思うと私は暗い気持になったが、これもボーナスのうちに入っているのだから仕方ない。
　クローゼットを通り抜けて最初の部屋に入ると、娘が私のゴーグルをとり、雨合羽を脱がせてくれた。
私は長靴を脱ぎ、懐中電灯をそのへんに置いた。
「仕事はうまくいった？」と女が言った。
はじめて聞く彼女の声はやわらかく澄んでいた。
　私は彼女の顔を見ながら肯いた。
「うまくいかなければ帰ってこないよ。
それが我々の仕事だからね」と私は言った。
「音抜きのこと、祖父に言ってくれてどうもありがとう。
すごく助かったわ。
もう一週間もずっとあのままだったのよ」
「どうして筆談でそのことを僕に言わなかったんだ？　そうすればいろんなことがもっと早くわかったし、混乱しないですんだのにさ」
　娘は何も言わずに机のまわりをぐるりと一周し、それから両耳につけた大きなイヤリングの位置をなおした。
「それがルールなのよ」と彼女は言った。
「筆談をしないことが？」
「そういうのもルールのひとつ」
「ふうん」と私は言った。
「退化にむすびつくことはすべて禁止されてるの」
「なるほど」と私は感心して言った。
さすがにやることが徹底している。
「あなたいくつ？」と娘がたずねた。
「三十五」と私は言った。
「君は？」
「十七」と女は言った。
「計算士に会ったのって、私はじめてよ。
記号士に会ったこともないけれど」
「ほんとうに十七？」と私は驚いて訊いた。
「ええ、そうよ。
嘘なんかつかないわ。
ほんとうに十七よ。
でも十七に見えないでしょ？」
「見えない」と私は正直に言った。
「どう見ても二十歳以上だな」
「十七になんて見えてほしくないのよ」と彼女は言った。
「学校には行ってないの？」
「学校のことは話したくないの。
少くとも今はね。
こんど会ったときにちゃんと教えてあげるわ」
「ふうん」と私は言った。
きっと何か事情があるのだろう。
「ねえ、計算士ってどんな生活をしているのかしら？」
「計算士にしたって記号士にしたって、仕事をしていないときは世間のみんなと同じごく普通のまともな人間さ」
「世間のみんなはごく普通かもしれないけれど、まともじゃないわ」
「まあそういう考え方もあるにはある」と私は言った。
「でも僕が言っているのはごくあたり前という意味なんだ。
電車でとなりに座っても注意もひかないし、みんなと同じように飯も食べるし、ビールも飲むし――ところでサンドウィッチをどうもありがとう。
とてもおいしかったよ」
「ほんとう？」と言って、彼女はにっこり笑った。
「あんなにおいしいサンドウィッチはあまりないよ。
サンドウィッチはずいぶん食べたけどね」
「コーヒーは？」
「コーヒーもおいしかったな」
「ねえ、ここでもう少しコーヒーを飲んでいかない？　そうすればもう少しお話もできるし」
「いや、コーヒーはもういいよ」と私は言った。
「下で飲みすぎてもう一滴も入らない。
それに家に帰って一刻も早く眠りたいんだ」
「残念だわ」
「僕も残念だけれど」
「じゃあとにかくエレベーターのところまで送るわ。
一人じゃたどりつけないでしょ？　廊下がこみいってるし」
「たどりつけそうもないな」と私は言った。
　彼女は机の上にあった丸い帽子の箱のようなものをとって私に手わたした。
私はそれを受けとって重さをはかってみた。
箱は大きさのわりにあまり重くはなかった。
もしそれが本当に帽子の箱だとしたら、中にはずいぶん大きな帽子が入っていたことだろう。
簡単に開かないように太い接着テープがぐるぐると巻きつけてある。
「なんだいこれは？」
「祖父からあなたへのプレゼントよ。
家に帰ってからあけてみてね」
　私は箱を両手で軽く上手に振ってみた。
何の音もせず、何の手応えもない。
「割れものだから気をつけるようにって」と娘は言った。
「花瓶か何かそういうものかな」
「私も知らないわ。
家に帰ってあけてみればわかるでしょ」
　それから彼女はピンク色のハンドバッグを開けて封筒に入った銀行小切手を私にくれた。
そこには私の予想よりは少し多めの金額が記入されていた。
私はそれを財布に入れた。
「領収書は？」
「いらない」と娘は言った。
　我々は部屋を出て、往きと同じ長い廊下を曲ったり上ったり下りたりしながらエレベーターのところまで歩いた。
彼女のハイヒールは前と同じようにこつこつという小気味の良い音を廊下に響かせていた。
彼女の太り具合は最初に見たときほどはあまり気にならなくなっていた。
一緒に歩いていると彼女が太っていることすら忘れてしまいそうだった。
たぶん時間がたって私が彼女の太り具合になじんだせいなのだろう。
「結婚してるの？」と娘が訊ねた。
「結婚していない」と私は言った。
「昔はしてたけど、今はしていない」
「計算士になったせいで離婚したの？　みんなよく計算士には家庭は持てないって言うけど」
「そんなことはないさ。
計算士にだって家庭は持てるし、立派にやってる連中だっていっぱい知ってるよ。
家庭を持たない方が仕事をやりやすいって考えている人間の方が多いことはたしかだけれどね。
我々の仕事はすごく神経を使うし、危険も多いから、妻子がいるとやりにくいということはある」
「あなたの場合はどうだったの？」
「僕の場合は離婚してから計算士になったんだ。
だから仕事とは関係ない」
「ふうん」と彼女は言った。
「変なこと訊ねてごめんなさい。
でも計算士に会ったのはじめてだからいろいろときいてみたかったの」
「いいよ、べつに」と私は言った。
「ねえ、計算士の人って仕事がひとつ終るとすごく性欲がたかまるって話を聞いたけど、本当？」
「さあどうだろう。
そういうことはあるかもしれないな。
なにしろ仕事をしているあいだはかなり変った神経のつかい方をするからね」
「そういう時って、誰と寝るの？　きまった恋人がいるの？」
「きまった恋人はいない」と私は言った。
「じゃあ誰と寝るの？　セックスに興味ないとかホモ・セクシュアルだとか、そういうんじゃないでしょ？　答えたくない？」
「そんなことないよ」と私は言った。
私は自分の私生活をべらべらしゃべりまくるタイプの人間では決してないけれど、とくに隠すべきこともないのでちゃんと質問されればちゃんと答える。
「その時どきでいろんな女の子と寝る」と私は言った。
「私とでも寝る？」
「寝ない。
たぶん」
「どうして？」
「そういう主義だから。
知りあいとはあまり寝ない。
知りあいと寝ると余計なことがついてまわるんだ。
仕事でつながりのある相手とも寝ない。
他人の秘密をあずかる職業だから、そういうことには一線を画す必要があるんだ」
「私が太ってて醜いからじゃなくて？」
「君はそんなに太ってないし、ぜんぜん醜くない」と私は言った。
「ふうん」と彼女は言った。
「じゃあ誰と寝るの？　そのへんの女の子に声をかけて寝るの？」
「そういうこともたまにはある」
「それともお金で女の子を買うの？」
「それもある」
「もし私があなたと寝てあげるからお金ほしいって言ったら寝る？」
「たぶん寝ない」と私は答えた。
「年が離れすぎている。
あまり年が離れた女の子と寝るとどうも落ちつかないんだ」
「私はべつよ」
「そうかもしれない。
でも僕としてはこれ以上トラブルのたねを増やしたくないんだ。
できることならそっと静かに暮したい」
「祖父は最初に寝る男は三十五歳以上がいちばんいいって言ってるの。
性欲が一定量以上にたまると頭脳の明晰さが損なわれるんですって」
「その話は君のおじいさんから聞いたよ」
「ほんとうなのかしら？」
「僕は生物学者じゃないからよくわからない」と私は言った。
「それに性欲の量は人によってずいぶん違うからそんなに簡単に断言はできないと思うね」
「あなたは多い方かしら？」
「まあ普通じゃないかな」と私は少し考えてから答えた。
「私には自分の性欲のことがまだよくわからないの」とその太った娘は言った。
「だからいろいろとたしかめてみたいのよ」
　私が何と答えればいいか迷っているうちに我々はエレベーターの前に出た。
エレベーターは訓練された犬のように扉を開けて私が乗るのをじっと待っていた。
「じゃあ、また今度ね」と彼女は言った。
　私が乗るとエレベーターの扉が音もなく閉まった。
私はステンレス・スティールの壁にもたれてため息をついた。
　６　世界の終り
――影――
　彼女がテーブルの上に最初の古い夢を置いたとき、それが古い夢そのものであることを僕はしばらく認識することができなかった。
僕は長いあいだじっと眺めてから顔をあげて、となりに立った彼女の顔を見た。
彼女は何も言わずにテーブルの上の〈古い夢〉を見下ろしていた。
それは〈古い夢〉という名にはおよそふさわしくない物体であるように僕には思えた。
僕は〈古い夢〉という言葉の響きから古い文書か、そうでなければもっと漠然としてとりとめのない形状の何かを予想していたのだ。
「それが古い夢なのよ」と彼女は言った。
彼女の口調には僕に対して説明するというよりは自分に対して何かを確認するといったようなぼんやりとした行き場のない響きがこめられていた。
「正確に言うと古い夢はその中に入っているの」
　僕はわけのわからないままに肯いた。
「手にとってみて」と彼女は言った。
　僕はそっと手にとって、そこに古い夢の痕跡のようなものが認められないかと目で追ってみた。
しかしどれだけ注意深く眺めまわしてみても、そこには何ひとつとして手がかりらしきものは見あたらなかった。
それはただの動物の頭骨だった。
大きな動物ではない。
骨の表面は長いあいだ陽光にさらされていたかのように乾ききっており、色褪せて本来の色を失っていた。
前方に長く突きだした顎は何かを語りかけようとしたところで急に凍りついてしまったかのように軽く開かれたまま固定し、ふたつの小さな眼窩はその中身をどこかで失ったまま奥に広がる虚無の部屋へとつづいていた。
　頭骨は不自然なほど軽く、おかげで物体としての存在感はあらかた失われているようだった。
僕はそこにどのような種類の生命の残像をも感じとることができなかった。
そこからはあらゆる肉と記憶とぬくもりが奪い去られていた。
額の中央にはざらりとした感触の小さなくぼみがひとつあった。
そのくぼみに指をあててしばらく観察してみたあとで、それはおそらく角をもがれたあとであろうと僕は推測した。
「これは街にいる一角獣の頭骨だね？」と僕は彼女に訊いてみた。
　彼女は肯いた。
「古い夢はその中にしみこんで閉じこめられているの」と彼女は静かに言った。
「僕はここから古い夢を読みとるわけなんだね？」
「それが夢読みの仕事なの」と彼女は言った。
「読みとったものをどうすればいいんだい？」
「どうもしないのよ。
あなたはただそれを読みとるだけでいいの」
「どうもよくわからないな」と僕は言った。
「僕がここから古い夢を読みとるというのはわかったよ。
しかしそれ以上何もしなくていいというのがよくわからないんだ。
それじゃ仕事の意味が何もないような気がする。
仕事には何かしらその目的といったものがあるはずだ。
たとえばそれを何かに書きうつすとか、ある順序に従って整理し分類するとかね」
　彼女は首を振った。
「その意味がどこにあるのかは私にもうまく説明することはできないわ。
古い夢を読みつづけていれば、あなたにもその意味が自然にわかってくるんじゃないかしら。
でもいずれにせよその意味というのはあなたの仕事そのものにはあまり関係がないのよ」
　僕は頭骨をテーブルの上に戻し、遠くからもう一度眺めてみた。
無を思わせる深い沈黙が頭骨をすっぽりと包んでいた。
しかしあるいはその沈黙は外部からやってくるものではなく、頭骨の中から煙のように湧きだしているのかもしれなかった。
どちらにしても不思議な種類の沈黙だった。
それはまるで頭骨を地球の中心までしっかりと結びつけているかのように僕には感じられた。
頭骨はじっと黙したまま実体のない視線を虚空の一点に向けていた。
　眺めれば眺めるほど、僕にはその頭骨が何かを語りたがっているように思えてならなかった。
まわりにはどことなく哀しげな空気さえ漂っているようだったが、僕にはそこにこめられた哀しみを自分に対してうまく表現することはできなかった。
正確な言葉が失われてしまっているのだ。
「読むことにするよ」と僕は言って、もう一度テーブルの上の頭骨を手にとり、手の中で重みを測ってみた。
「いずれにせよ、そうする以外に僕には選びようもなさそうだからね」
　彼女はほんの少しだけ微笑んで僕の手から頭骨を受けとって、表面につもったほこりを二枚の布で丁寧に拭きとり、その白さを増した頭骨をテーブルの上に戻した。
「じゃあ古い夢の読み方をあなたに説明するわ」と彼女は言った。
「でももちろん私は真似をするだけで、実際に読むことはできないの。
読むことができるのはあなただけ。
よく見ていてね。
まずこういう風に頭骨を正面に向け、両手の指をこめかみのあたりにそっと置くの」
　彼女は頭骨の側頭部に指をあて、たしかめるように僕の方を見た。
「そして骨の額をじっと見るの。
力を入れてにらむんじゃなくて、そっとやさしく見るの。
でも目を離しちゃだめよ。
どんなに眩しくても目をそらせてはだめ」
「眩しい？」
「ええ、そう。
じっと見ていると頭骨が光と熱を発しはじめるから、あなたはその光を指先で静かにさぐっていけばいいの。
そうすればあなたは古い夢を読みとることができるはずよ」
　僕は頭の中で彼女の説明してくれた手順をもう一度繰りかえしてみた。
彼女の言う光がどのような光でどのような感触なのかはもちろん想像がつかなかったが、一応の手順はのみこむことができた。
頭骨にあてられた彼女の細い指をしばらく眺めているうちに、僕は以前どこかでその頭骨を見たことがあるという強い既視感のようなものに襲われた。
骨の洗いざらしにされたような白さと額のくぼみが、最初に彼女の顔を見たときと同じような奇妙な心の揺れを僕にもたらした。
しかしそれが正しい記憶の断片なのか、あるいは時や場所の一瞬の歪みがもたらす錯覚なのか、僕には判断することができなかった。
「どうかしたの？」と彼女が訊ねた。
　僕は首を振った。
「どうもしないよ。
少し考えごとをしてたんだ。
たぶん君の今の説明で手順は一応のみこめたと思う。
あとは実際にやってみるしかないな」
「まず食事を済ませてしまいましょう」と彼女は言った。
「作業にかかるとそんな暇はなくなっちゃうと思うから」
　彼女は奥にある小さな台所から鍋を持ってきて、ストーヴの上であたためた。
玉葱やじゃが芋の入った野菜の煮こみだった。
やがて鍋があたたまって気持の良い音を立てはじめると彼女は中身を皿に移し、くるみの入ったパンと一緒にテーブルに運んだ。
　我々は向いあって、口をきかずに食事を口にはこんだ。
料理そのものは質素だったし、調味料の味も僕のこれまで味わったことのないものばかりだったが、決してまずくはなかったし、食べ終えると体があたたかくなったような気がした。
それから熱い茶が出た。
薬草で作ったような苦みのある緑色の茶だった。
　夢読みは彼女が口で説明してくれたほど楽な作業ではなかった。
光の筋はあまりにも細かく、どれだけ神経を指先に集中させてもその迷路のような混乱をうまく辿っていくことはできなかった。
それでも僕は古い夢の存在を指先にはっきりと感じとることができた。
それはざわめきのようでもあり、とりとめもなく流れていく映像の羅列のようでもあった。
しかし僕の指はそれをまだ明確なメッセージとして把握することはできなかった。
それがたしかに存在しているということを感じとるだけだ。
　僕がやっとふたつぶんの夢を読み終えたとき、時刻は既に十時をまわっていた。
僕はもう夢を解き放ってしまった頭骨を彼女に返し、眼鏡を外して鈍くなってしまった眼球をゆっくりと指でほぐした。
「疲れたでしょう？」と彼女は僕に訊ねる。
「少しね」と僕は答えた。
「目がうまく慣れないんだ。
じっと見ていると古い夢の光を目が吸いこんで、頭の奥の方が痛くなってくるんだ。
たいした痛みじゃないけれどね。
目がにじんでじっとものを見ていることができなくなってしまうんだ」
「最初はみんなそうなの」と彼女は言った。
「はじめのうちは目が慣れなくて、うまく読みとれないの。
でもそのうちに慣れるから心配することはないわ。
しばらくはゆっくりとやりましょう」
「その方がいいみたいだ」と僕は言った。
　古い夢を書庫に戻してしまうと、彼女は帰り仕度をはじめた。
ストーヴのふたを開けて赤く燃える石炭を小さなシャベルでとりだし、砂をはったバケツの中に埋めた。
「疲れを心の中に入れちゃだめよ」と彼女は言った。
「いつもお母さんが言っていたわ。
疲れは体を支配するかもしれないけれど、心は自分のものにしておきなさいってね」
「そのとおりだ」と僕は言った。
「でも本当のことを言うと、私には心がどういうものなのかがよくわからないの。
それが正確に何を意味し、どんな風に使えばいいかということがね。
ただことばとして覚えているだけよ」
「心は使うものじゃないよ」と僕は言った。
「心というものはただそこにあるものなんだ。
風と同じさ。
君はその動きを感じるだけでいいんだよ」
　彼女はストーヴのふたを閉め、琺瑯のポットとカップを奥に運んで洗い、洗い終ると粗い布地の青いコートに身をつつんだ。
ひきちぎられた空の切れはしが長い時間をかけてその本来の記憶を失くしてしまったようなくすんだ青だ。
しかし彼女は何かを考えこんだまましばらく火の消えたストーヴの前に立っていた。
「あなたは他の土地からここにやってきたの？」と彼女はふと思いだしたように僕に訊ねた。
「そうだよ」と僕は言った。
「そこはどんな土地だったのかしら？」
「何も覚えてないんだ」と僕は言った。
「悪いけれど僕には何ひとつとして思いだせない。
影をとられたときに古い世界の記憶も一緒にどこかに行っちゃったみたいだ。
でもそれはとにかくずっと遠い場所だよ」
「でもあなたには心のことがわかるのね？」
「わかると思う」
「私の母も心を持っていたわ」と彼女は言った。
「でも母は私が七つのときに消えてしまったの。
それはきっと母があなたと同じように心というものを持っていたせいね」
「消えた？」
「ええ、消えたのよ。
でもその話はやめましょう。
ここでは消えた人の話をするのは不吉なことなのよ。
あなたの住んでいた街の話をして。
何かひとつくらいは思いだせるでしょ？」
「僕に思いだせることはふたつしかない」と僕は言った。
「僕の住んでいた街は壁に囲まれてはいなかったし、我々はみんな影をひきずって歩いていた」
　そう、我々は影をひきずって歩いていた。
この街にやってきたとき、僕は門番に自分の影を預けなければならなかった。
「それを身につけたまま街に入ることはできんよ」と門番は言った。
「影を捨てるか、中に入るのをあきらめるか、どちらかだ」
　僕は影を捨てた。
　門番は僕を門のそばにある空地に立たせた。
午後三時の太陽が僕の影をしっかりと地面に捉えていた。
「じっとしてるんだ」と門番は僕に言った。
そしてポケットからナイフをとりだして鋭い刃先を影と地面のすきまにもぐりこませ、しばらく左右に振ってなじませてから、影を要領よく地面からむしりとった。
　影は抵抗するかのようにほんの少しだけ身を震わせたが、結局地面からひきはがされて力を失くし、ベンチにしゃがみこんだ。
体からひきはなされた影は思ったよりずっとみすぼらしく、疲れきっているように見えた。
　門番はナイフの刃を収めた。
僕と門番は二人でしばらく本体を離れた影の姿を眺めていた。
「どうだね、離れちまうと奇妙なもんだろう？」と彼は言った。
「影なんて何の役にも立ちゃしないんだ。
ただ重いだけさ」
「悪いとは思うけれど、君と少しのあいだ別れなくちゃいけないみたいだ」と僕は影のそばに寄って言った。
「こんなつもりはなかったんだけれど、なりゆき上仕方なかったんだ。
少しのあいだ我慢してここに一人でいてくれないか？」
「少しのあいだっていつまでだい？」と影が訊いた。
　わからない、と僕は言った。
「君はこの先後悔することになるんじゃないかな？」と小さな声で影は言った。
「くわしい事情はわからないけれど、人と影が離れるなんて、なんだかおかしいじゃないか。
これは間違ったことだし、ここは間違った場所であるように俺には思えるね。
人は影なしでは生きていけないし、影は人なしでは存在しないものだよ。
それなのに俺たちはふたつにわかれたまま存在し生きている。
こんなのってどこか間違っているんだよ。
君はそうは思わないのか？」
「たしかに不自然なことは認めるよ」と僕は言った。
「でもこの場所は何もかもがはじめから不自然なんだ。
不自然な場所ではその不自然さにあわせていくしか仕方ないんだよ」
　影は首を振った。
「それは理屈だよ。
しかし俺には理屈以前にわかるんだ。
ここの空気は俺にはあわないよ。
ここの空気は他の場所の空気とは違うんだ。
ここの空気は俺にも君にも良い影響を与えない。
君は俺を捨てたりするべきじゃなかったんだ。
俺たちはこれまで二人一緒に結構うまくやってきたじゃないか？　どうして俺を捨てたりしたんだい？」
　いずれにせよ、それはもう手遅れだった。
僕の体から影は既にひきはがされてしまったのだ。
「そのうちに落ちついたところで君をひきとりに来るよ」と僕は言った。
「これはたぶん一時的なことだし、いつまでもは続かない。
また二人で一緒になれるさ」
　影は小さくため息をつき、それから力を失って焦点の定まらない目で僕を見あげた。
午後三時の太陽が我々二人を照らしていた。
僕には影がなく、影には本体がなかった。
「それは君の希望的な推測にすぎないんじゃないかな」と影は言った。
「そううまくは事は運ぶまい。
俺にはどうも嫌な予感がするんだ。
チャンスをみつけてここを逃げだし、二人でもとの世界に戻ろう」
「もとの場所には戻れない。
戻り方がわからないんだ。
君にだってやはりわからないだろう？」
「今はね。
でも俺はこの命にかけてもその戻り方をみつけるよ。
君とときどき会って話がしたい。
会いに来てくれるね？」
　僕は肯いて影の肩に手を置き、それから門番のところに行った。
門番は僕と影が話しているあいだ、広場に落ちている石を拾ってあつめ、邪魔にならない場所に放りなげていた。
　僕がそばによると門番は手についた白い土をシャツの裾で拭いおとし、大きな手を僕の背中においた。
それが親密さの表現なのかあるいはその大きな力強い手を僕に認識させるためなのか、僕にはどちらとも決めかねた。
「あんたの影は俺がちゃんと大事に預っといてやるよ」と門番は言った。
「食事も三度三度ちゃんと与えるし、一日一度は外に出して散歩もさせる。
だから安心しな。
あんたが心配するようなことは何もないよ」
「ときどき会うことはできますか？」
「そうだな」と門番は言った。
「いつでも自由にというわけにはいかんが、会えんわけじゃない。
時期が合い、事情が許し、俺の気が向けば会える」
「じゃあもし僕が影を返してもらいたいと思ったときはどうすればいいんですか？」
「あんたはどうもまだここの仕組がよくわかっていないようだな」と門番は僕の背中に手をあてたまま言った。
「この街では誰も影を持つことはできないし、一度この街に入ったものは二度と外にでることはできない。
したがってあんたの今の質問はまったく意味をなさないということになる」
　そのようにして僕は自分の影を失ったのだ。
　図書館を出ると、僕は彼女に家まで送ろうと言った。
「私を送ってくれる必要なんてないのよ」と彼女は言った。
「べつに夜は怖くないし、あなたの家とは方角が違うわ」
「送りたいんだよ」と僕は言った。
「気持がたかぶっているみたいで、部屋に戻ってもすぐには眠れそうもないからね」
　我々は二人で並んで旧橋を南にわたった。
冷ややかさを残した初春の風が中洲の柳の枝を揺らし、妙に直截的な月の光が足もとの丸石をつややかに光らせていた。
大気は湿り気をふくんで、どんよりと重たげに地表をさすらっていた。
彼女は束ねていた紐をといた髪を手でひとつにまとめ、前にまわしてコートの中に入れた。
「君の髪はとても綺麗だな」と僕は言った。
「ありがとう」と彼女は言った。
「前にも髪をほめられたことはある？」
「いいえ、ないわ。
あなたがはじめてよ」と彼女は言った。
「ほめられるとどんな気がする？」
「わからないわ」と彼女は言ってコートのポケットに両手をつっこんだまま僕の顔を見た。
「あなたが私の髪をほめたというのはわかるわ。
でもほんとうはそれだけではないのね。
私の髪があなたの中に何かべつのものを作りだして、あなたはそのことについて何かを言っているのね？」
「違うよ。
僕は君の髪の話をしているんだ」
　彼女は空中に何かを探し求めるように小さく微笑んだ。
「ごめんなさい。
あなたのしゃべり方にうまく慣れることができないだけなの」
「かまわないよ。
そのうちに慣れる」と僕は言った。
　彼女の家は職工地区にあった。
職工地区は工場地区の南西部の一郭にあるさびれた場所だ。
工場地区自体がほとんど見捨てられてしまったような淋しい場所なのだ。
かつては美しい水をたたえ荷船やランチが往き来した大運河も今はその水門を閉ざし、ところどころでは水が干あがって底が露出していた。
白くこわばった泥が、巨大な古代生物のしわだらけの死体のように浮き上がっている。
河岸には荷を積み下ろすための広い石段がついていたが、今はもう使うものもなく、丈の高い雑草が石のすきまにしっかりと根を下ろしていた。
古い瓶や錆びた機械の部品が泥の上に首を出し、そのとなりでは平甲板の木造船がゆっくりと朽ち果てていた。
　運河に沿って、見捨てられた人気のない工場がつづいていた。
門は閉ざされ、窓のガラスは消え失せ、壁にはつたが絡みつき、非常階段の手すりは錆びこぼれ、いたるところに雑草が茂っていた。
　工場の並びを抜けると職工住宅だった。
五階建ての古びた建てものだ。
かつては金持のための優雅なアパートメントだったのだが、時代が変り、そこを細かく区切って貧しい職工たちが住みつくようになったのだ、と彼女は言った。
しかしその職工たちも、今はもう職工ではない。
彼らの働いていた工場の殆んどは閉鎖されてしまったのだ。
彼らの技術はもう何の役にも立たず、街の要求する細々としたものを必要に応じて作っているだけだ。
彼女の父親もそんな職工の一人だった。
　最後の運河にかかった手すりのない短かい石橋を渡ったところが彼女の住む棟のある地区だった。
棟と棟のあいだには中世の城の攻防戦を思わせる梯子のような渡り廊下がついていた。
　時刻は真夜中に近くほとんどの窓の灯は消えていた。
彼女は僕の手をひいて、まるで頭上から人々を狙う巨大な鳥の目を避けるかのように、その迷路のような通路を足ばやに通り抜けた。
そしてひとつの棟の前で立ちどまり、僕にさよならと言った。
「おやすみ」と僕は言った。
　そして僕は一人で西の丘の斜面を上り、自分の部屋に戻った。
　７　ハードボイルド・ワンダーランド
――頭骨、ローレン・バコール、図書館――
　タクシーに乗ってアパートに戻った。
外に出るともう日はすっかり暮れていて、街は仕事を終えた人々でいっぱいだった。
おまけに小雨まで降っていたから、タクシーをつかまえるのにずいぶん時間がかかった。
　それでなくても私の場合はタクシーをつかまえるのに手間がかかる。
というのは私は危険を避けるために、やってきた空車を最低二台はやりすごすことにしているからだ。
記号士たちは偽のタクシーを何台か持っていて、それで仕事を終えたばかりの計算士を拾い、そのままどこかに連れ去ってしまうことがときどきあるという話だった。
それはもちろんただの噂かもしれない。
私も私のまわりの誰も実際にそんな目にあったことは一度もない。
しかし用心するに越したことはないのだ。
　だからいつもは地下鉄やバスを使うようにしているのだが、私はそのときとても疲れていて眠かったし、雨も降っていたし、夕方すぎのラッシュアワーの電車やバスに乗ることを思うとぞっとしたので、時間をかけてもタクシーを拾った。
タクシーの中で思わず何度か眠りこみそうになったが、必死になってそれをこらえた。
部屋に帰ればベッドの上で好きなだけ眠れるのだ。
今ここで眠りこんでしまうことはできない。
ここで眠るのはあまりにも危険すぎる。
　それで私はタクシーのカー・ラジオの野球中継に神経を集中した。
プロ野球のことはよくわからないので、便宜的に現在攻撃している方のチームを応援し、守備についている方のチームを憎むことにした。
私の応援しているチームの方が三対一で負けていた。
ツーアウト二塁からヒットが出たのだが、走者があわてて二三塁間でつまずいて転び、結局スリーアウトになって点が入らなかった。
解説者はひどい話だと言ったが、私もそう思った。
誰だってあわてて転ぶことくらいはあるにしても、野球の試合中に二三塁間で転ぶべきではないのだ。
それでがっくりしたせいか、ピッチャーは相手のトップバッターにつまらないストレート・ボールを投げて、レフト・スタンドにホームランを打ちこまれ、四対一になった。
　タクシーが私のアパートの前についたときも、得点は四対一のままだった。
私は料金を払い、帽子の箱とぼんやりとかすんだ頭を抱えてタクシーを下りた。
雨はもうほとんどあがりかけていた。
　郵便受けには郵便物はひとつも入っていなかった。
留守番電話にもメッセージは入っていなかった。
誰も私には用事がないみたいだった。
結構。
私も誰にも用事はないのだ。
私は冷蔵庫から氷をとりだし、大きなグラスに大量のウィスキー・オン・ザ・ロックを作り、少しだけソーダを加えた。
そして服を脱いでベッドに潜りこみ、ベッドの背もたれにもたれてちびちびとそれを飲んだ。
今すぐにも意識を失ってしまいそうだったけれど、一日の終りの甘美な儀式を欠かすわけにはいかない。
私はベッドにもぐりこんでから眠りにつくまでのささやかなひとときが何よりも好きなのだ。
何か飲み物をもってベッドにもぐりこみ、音楽を聞いたり本を読んだりするのだ。
美しい夕暮やきれいな空気が好きなのと同じように、私はそういった時間が好きだった。
　ウィスキーを半分ばかり飲んだところで電話のベルが鳴った。
電話はベッドの足もとから二メートルほど離れた丸テーブルの上に載っていた。
せっかくもぐりこんだベッドを離れてわざわざ歩いていくつもりはまったくなかったから、私はそのまま電話のベルが鳴りつづけるのをぼんやりと眺めていた。
ベルは十三回か十四回鳴ったが、私は気にしなかった。
昔の漫画映画だとベルが鳴るたびに電話機がビリビリと震えるところだが、じっさいにはもちろんそんなことは起らない。
電話機はテーブルの上にじっとうずくまったまま鳴りつづけていた。
私はウィスキーを飲みながら、それを見ていた。
　電話機のとなりには財布とナイフとおみやげにもらってきた帽子の箱が置いてあった。
今日のうちにそれを開けて中身をたしかめてみた方がいいのではないだろうかと私はふと思った。
冷蔵庫に入れなくてはならないものかもしれないし、生きものかもしれないし、あるいはすごく大事なものかもしれないのだ。
しかし私はそうするには余りにも疲れはてていた。
だいいち、もしそうだとしたら相手の方からその旨をきちんと指示するのが一応の筋というものだ。
私は電話のベルが鳴り終えるのを待ってからウィスキーの残りをひとくちで飲み干し、枕もとのライトを消して目を閉じた。
目を閉じると待ちかまえていたように黒い巨大な網のような眠りが空から降りかかってきた。
眠りにおちながら、何がどうなろうと知るものかと私は思った。
　目覚めたとき、あたりは薄暗かった。
時計は六時十五分をさしていたが、それが朝なのか夕方なのか私には判断できなかった。
私はズボンをはいてドアの外に出て、となりの部屋のドアの前を見てみた。
ドアの前には朝刊が置いてあったので、朝だということがわかった。
新聞をとっていると、こういうときにとても便利である。
私も新聞をとるべきなのかもしれない。
　結局十時間ほど眠ったわけだった。
体はまだ休息を求めていたし、どうせ今日一日することは何もなかったから、そのままもうひと眠りしてもよかったのだけれど、やはり思いなおして起きることにした。
新しい手つかずの太陽とともに目覚めることの心地良さは何ものにもかえがたい。
私はシャワーを浴びて丁寧に体を洗い髭を剃った。
そして約二十分いつもどおりの体操をしてから、ありあわせの朝食をとった。
冷蔵庫の中身はあらかた空っぽになっていたので、補充する必要があった。
私は台所のテーブルに座って、オレンジ・ジュースを飲みながら、鉛筆でメモ用紙に買物のリストを書きあげた。
リストは一枚では足りなくて、二枚になった。
いずれにしてもまだスーパーマーケットは開いていないから、昼食をとりに外出するついでに買物をすることにした。
　風呂場のかごに入った汚れものを洗濯機に放りこみ、流しでテニス・シューズをごしごしと洗っている途中で、老人からもらった謎のプレゼントのことをふと思いだした。
私はテニス・シューズの洗濯を右半分で放りだしてキッチン・タオルで手を拭き、ベッドルームに戻って帽子の紙箱を手にとってみた。
あいかわらず箱はそのかさのわりに軽かった。
それはどことなく嫌なかんじのする軽さだった。
必要以上に軽いのだ。
何かが私の頭の中でひっかかっていた。
これはいわば職業的な勘のようなもので、具体的な根拠があるわけではない。
　私はぐるりと部屋を見まわしてみた。
部屋は奇妙にしんとしていた。
まるで音抜きをされたような具合だったが、咳払いをしてみるとちゃんと咳払いの音がした。
ナイフの刃を出して、背中の部分でテーブルを叩いてみたが、これもちゃんとコンコンという音がした。
一度音抜きを経験するとどうやらしばらくは静けさに対して疑ぐり深くなる傾向があるようだった。
それで私はベランダの窓を開けた。
ベランダの窓を開けると、車の音や鳥のさえずりが聞こえてきたので、私はほっとした。
進化だろうがなんだろうが、やはり世界は様々な音に充ちているべきなのだ。
　それから私は中身を傷つけぬように注意しながらナイフでガムテープを切った。
箱のいちばん上には新聞紙がくしゃくしゃに丸められてつまっていた。
新聞を二、三枚広げて読んでみたが、べつに何の特徴もない三週間前の毎日新聞だったので、台所からビニールのごみ袋をもってきて、その中に丸めて捨てた。
新聞は全部で二週間ぶんくらい詰まっていた。
どれも毎日新聞だった。
新聞をどけてしまうと、下にはポリエチレンだか発泡スチロールだかの、子供の小指ほどの大きさのふにゃふにゃとした詰めものがでてきた。
私はそれを両手ですくって、かたっぱしからごみ袋に放りこんだ。
いったい何が入っているのかはわからないけれど、やけに手間のかかるプレゼントだった。
そのポリエチレンだか発泡スチロールだかを半分くらい取り去ってしまうと、あとにまた新聞紙の包みがでてきた。
私はいささかうんざりしたので台所に戻って冷蔵庫からコカコーラの缶を持ってきて、ベッドに腰をかけてゆっくりとそれを飲んだ。
そして何ということもなくナイフの刃で爪の先を削った。
ヴェランダに胸の黒い鳥がやってきて、いつものようにカツカツという音をたててテーブルの上にまいておいたパン屑をついばんでいた。
平和な朝だった。
　やがて私は気をとりなおしてテーブルにむかい、箱の中から新聞紙に包まれた物体をそっとひっぱりだした。
新聞紙の上にはガムテープがぐるぐるとまきつけられていて、それは何かしら現代美術のオブジェを思わせた。
西瓜を細長くしたような形状で、やはり重さというほどの重さはなかった。
私は箱とナイフをテーブルから下ろし、広々としたテーブルの上でガムテープと新聞紙を丁寧にはぎとった。
その下から現われたのは動物の頭骨だった。
　やれやれ、と私は思った。
いったいなんだってあの老人は私が頭骨をもらって喜ぶなんて思いついたのだろう？　誰かに動物の頭骨をプレゼントするなんて、どう考えてもまともな神経ではない。
　頭骨の形は馬に似ていたが、馬よりはずっとサイズが小さかった。
いずれにせよ私の生物学の知識からすればその頭骨はひづめがはえていて、顔が細長くて、草を食べて、それほど大きくないという類いの哺乳動物の肩の上に存在していたことはまず間違いなさそうだった。
私はそういう種類の動物をいくつか思い浮かべてみた。
鹿・山羊・羊・かもしか・となかい・ロバ……他にまだいくつかあるかもしれないが、私にはそれ以上そういった類いの動物の名を思いだせなかった。
　とりあえず私はその頭骨をＴＶの上に置くことにした。
あまりぱっとする眺めではなかったが、他に置く場所も思いつけなかった。
アーネスト・ヘミングウェイならきっとそれを暖炉の上に大鹿の頭と並べて置くところだろうが、私の家には当然のことながら暖炉なんてなかった。
暖炉どころかサイドボードもなく、下駄箱すらないのだ。
だからＴＶの上以外に、そのよくわからない獣の頭骨を置くべき場所がないのだ。
　帽子箱の底に残った詰めものをごみ袋にあけていると、底の方にやはり新聞紙にくるまれた細長いものがあった。
開けてみると、それは老人が頭骨を叩くのに使っていた例のステンレス・スティールの火箸だった。
私はそれを手にとってしばらく眺めてみた。
火箸は頭骨とは逆にずっしりと重く、まるでフルトヴェングラーがベルリン・フィルを指揮するのに使う象牙のタクトのような威圧感があった。
　私はことのなりゆきとしてそれを持ってＴＶの前に立ち、獣の頭骨の額の部分を軽く叩いてみた。
くうんという大型犬の鼻息に似た音がした。
私としてはコオンとかカツンといったタイプの硬質な音を予想していたので、それはいささか意外といえば意外だったが、べつにだからといってとりたてて文句をつける筋合もなかった。
とにかく現実問題としてそういう音がするのだからあれこれと言ってもはじまらない。
とやかく言って音が変るというものでもないし、音が変ったからそれで状況がどう変るというものでもないのだ。
　頭骨を眺めたり叩いたりするのに飽きると、私はＴＶの前を離れてベッドに腰を下ろし、電話機を膝の上にのせて仕事の日程をたしかめるために『組織』のオフィシャル・エージェントの番号をまわした。
私の担当者が出て、私の仕事は四日後に一件予定されているがそれで問題はないか、と言った。
ない、と私は言った。
私はあとあとの問題を避けるために彼に余程シャフリング使用の正当性を確認してみようかとも思ったが、話が長くなりそうなのでやめた。
書類も正式なものだし、報酬もきちんとしている。
それに老人は秘密を守るためにエージェントを通さなかったと言ったのだ。
何もそれ以上話をややこしくする必要はない。
　それに加えて私はその私の担当者が個人的にあまり好きではなかった。
三十前後の背の高いやせた男で、自分がなんでも承知していると考えているようなタイプだ。
そんな人間と面倒な話をしなければならない状況に自分を追いこむようなことはできることなら避けたい。
　事務的な打ちあわせだけを簡単に済ませると私は電話を切り、居間のソファーに座って缶ビールを開け、ヴィデオ・テープでハンフリー・ボガートの『キー・ラーゴ』を観た。
私は『キー・ラーゴ』のローレン・バコールが大好きだった。
『三つ数えろ』のバコールももちろん良いが、『キー・ラーゴ』の彼女には何かしら他の作品には見られない特殊な要素が加わっているように私には思える。
それがいったい何であるのかをたしかめるために私は何度も『キー・ラーゴ』を観ているのだが、正確な答はまだ出ていない。
それはあるいは人間存在を単純化するために必要な寓話性のようなものかもしれない。
しかし私にははっきりとしたことは言えない。
　じっとＴＶを観ていると、どうしても自然にその上に置いた動物の頭骨の方に目がいった。
それで私はいつもほど画面に神経を集中することができず、ハリケーンがやってきたあたりでテープを停めて映画のつづきを観るのをあきらめ、あとはビールを飲みながらぼんやりとＴＶの上の頭骨を眺めた。
じっと眺めているとその頭骨には何かしら見覚えがあるような気がした。
でもそれがどのような種類の見覚えなのかはまったく思いだせなかった。
私はひきだしからＴシャツを出して頭骨の上にすっぽりとかぶせ、そして『キー・ラーゴ』のつづきを観た。
それでやっと私はローレン・バコールに神経を集中させることができた。
　十一時になるとアパートを出て、駅の近くのスーパーマーケットで食料品を手あたり次第に買いこみ、それから酒屋に寄って赤ワインと炭酸水とオレンジ・ジュースを買った。
クリーニング屋で上着を一枚とシーツ二枚を受けとり、文具店でボールペンと封筒とレターペーパーを買い、雑貨屋でいちばんめの細かい砥石を買った。
本屋に寄って雑誌を二冊買い、電気屋で電球とカセット・テープを買い、写真店でポラロイド・カメラ用のフィルムを買った。
ついでにレコード店にも寄って何枚かレコードを買った。
おかげで私の小型車の後部座席は買物袋でいっぱいになった。
たぶん私は生まれつき買物が好きなのだろう。
私はたまに街に出るたびに、十一月のリスみたいにこまごまとしたものを山ほど買いあつめてしまうのだ。
　私の乗っている車にしたって純粋に買物用に買った車なのだ。
その車を買ったときもあまりにも買物が多すぎて持ちきれなくなり、それで車を買ってしまったのだ。
私が買物袋を抱えたまま、たまたま目についた中古車ディーラーの中に入ると、そこには実にいろんな種類の車が並んでいた。
私は車が好きでもないし、くわしくもないので、「何でもいいからそれほど大きくないのをひとつほしい」と言った。
　私の相手をした中年の男は車種を決めるためにカタログをひっぱりだしてきていろいろと見せてくれたが、私はカタログなんて見たくはなかったから、彼に自分が欲しいのは純粋な買物用の車なのだと説明した。
だから高速道路も走らないし、女の子を乗せてドライヴにもいかないし、家族旅行もしない。
高性能のエンジンもいらないし、エアコンもカー・ステレオもルーフ・ウィンドウも高性能タイヤもいらない。
小まわりがきいて、排気ガスが少なくて、うるさくなくて、故障が少なくて、信頼性の高い、性能の良い小型車が欲しいと言った。
色はダークブルーなら申しぶんない。
　彼が勧めてくれたのは黄色い小型の国産車だった。
色はあまり気に入らなかったが、乗ってみると性能は悪くなく、小まわりもよくきいた。
デザインがさっぱりしていて余分な装備が何ひとつついていないところも私の好みにあっていたし、旧型モデルだったので値段も安かった。
「車というのは本来こういうもんなんです」とその中年のセールスマンは言った。
「はっきり言って、みんな頭がどうかしてるんです」
　私もそう思う、と私は言った。
　私はそのようにして買物専用の車を手に入れた。
買物以外の目的に車を使うことはまずない。
　買物をすませてしまうと手近なレストランの駐車場に車を入れ、ビールと海老のサラダとオニオン・リングを注文して一人で黙々と食べた。
海老は冷えすぎていて、オニオン・リングは少しふやけていた。
レストランの中をぐるりと見まわしてみたが、ウェイトレスをつかまえて苦情を言ったり床に皿を叩きつけている客の姿は見あたらなかったので、私も文句を言わずに全部食べることにした。
期待をするから失望が生じるのだ。
　レストランの窓からは高速道路が見えた。
道路の上には様々な色とスタイルの車が走っていた。
私は車を眺めながら昨日仕事をした奇妙な老人と太った孫娘のことを思いかえした。
しかしどう好意的に考えても彼らは私の理解をはるかに超えた異常な世界に住んでいるように私には思えた。
あの馬鹿気たエレベーターやクローゼットの奥にある巨大な穴ややみくろや音抜き、何もかもが異常だった。
おまけに帰りのおみやげに動物の頭骨までくれたのだ。
　私は食後のコーヒーを待っているあいだ退屈しのぎに太った娘の体の細部をひとつひとつ思いかえしてみた。
四角いイヤリングやピンクのスーツやハイヒール、それにふくらはぎや首の肉のつき具合や顔の造作や、そんなことだ。
私はそんなひとつひとつを比較的はっきりと思いだすことができたが、それらを集合させた全体像ということになるとイメージは意外にぼんやりとしていた。
おそらくそれは私が最近太った女と寝たことがないせいだろうと思った。
だから私には太った女の体つきというものをうまく思い浮かべることができないのだ。
私が太った女と最後に寝たのはもう二年近くも前のことだ。
　しかし、老人が言ったように同じ太っているといっても、世間には様々な種類の太り方がある。
私は一度――たしか連合赤軍事件の起った年のことだ――腰と太腿が異様といってもいいくらい太い女の子と寝たことがあった。
彼女は銀行員で、いつも窓口で顔をあわせているうちに親しく口をきくようになり、一緒に酒を飲みにいってそのついでに寝たのだ。
私は彼女と寝てみて、そのときはじめて彼女の下半身が人並外れて太いことに気づいた。
というのは彼女はいつもカウンターの向うに座っていたから、下半身にはまったく目が届かなかったのである。
学生時代にずっと卓球をしていたせいよ、と彼女は説明したが、そのあたりの因果関係は私にはよくわからない。
卓球をして下半身だけが太るというような話を聞いたことは他にないからだ。
　でも彼女の太り方はとてもチャーミングだった。
腰骨の上に耳をあてると、晴れた午後に春の野原に寝転んでいるようなかんじがした。
太腿は干した布団のようにやわらかく、そのままふわりとしたカーブを描いて静かに性器にまで届いていた。
私がその太り方をほめると――私は何か気に入ったことがあるとすぐに口に出してほめる方なのだ――彼女は「そうかしら」とだけ言った。
あまり私のことばを信用していない風だった。
　もちろん全体がむらなく太った女と寝たこともある。
全身が筋肉というがっしりした女とも寝たことがある。
はじめの方はエレクトーンの教師で、あとの方はフリーのスタイリストだった。
そんな風に太り方にもいろんな特徴があるのだ。
　このようにたくさんの数の女と寝れば寝るほど、人間はどうも学術的になっていく傾向があるみたいだ。
性交自体の喜びはそれにつれて少しずつ減退していく。
性欲そのものにはもちろん学術性はない。
しかし性欲がしかるべき水路をたどるとそこに性交という滝が生じ、その結果としてある種の学術性をたたえた滝つぼへと辿りつくのだ。
そしてそのうちに、ちょうどパブロフの犬みたいに、性欲から直接滝つぼへという意識回路が生まれることになる。
でもそれは結局、私が年をとりつつあるというだけのことなのかもしれない。
　私は太った娘の裸体について考えることをやめ、勘定を払ってレストランを出た。
それから近所の図書館まで行き、リファレンスのデスクに座った髪の長いやせた女の子に「哺乳類の頭蓋骨に関する資料はあるでしょうか？」とたずねてみた。
彼女は文庫本を読みふけっていたが、顔をあげて私を見た。
「失礼？」と彼女は言った。
「哺乳類の／頭蓋骨に関する／資料」と私はきちんと文節を切って繰りかえした。
「ほにゅうるいのずがいこつ」と唄でも唄うように女の子は言った。
そういう風に言うと、まるで詩の題みたいに聞こえた。
詩の朗読の前に詩人がその題を聴衆に告げるときの、あのかんじだった。
どんな相談が来ても、彼女はそんな風に反復するのだろうか、と私はちょっと考えてみた。
　にんぎょうげきのれきし、とか
　たいきょくけんにゅうもん、とかいう風に？
　そんな題の詩がほんとうにあったらとても楽しいだろうと私は思った。
　彼女はしばらく下唇をかんで考えこんでいたが、「ちょっとお待ち下さい。
調べてみます」と言って、くるりとうしろを向き、コンピューターのキイボードに『ほにゅうるい』という単語をうちこんだ。
二十ばかりの書名がスクリーンにあらわれた。
彼女はライトペンを使ってそのうちの三分の二ばかりを消した。
そしてそれをメモリーしてから、こんどは『こっかく』という単語をうった。
七つか八つの書名が出てきて、彼女はそのうちの二つだけを残し、前のメモリーぶんの下にそれを並べた。
図書館も昔に比べれば変ったものだ。
貸出しカードが袋に入って本のうしろについていた時代が夢のようだ。
私は子供の頃貸出しカードに並んだスタンプの日付けを見るのが大好きだったのだ。
　私は彼女が慣れた手つきでキイボードを操作しているあいだずっと彼女のほっそりとした背中と長い髪を見ていた。
彼女に好意を抱いていいものかどうか、私はかなり迷った。
彼女は美人だったし、親切だったし、頭も良さそうだったし、詩の題のようなしゃべり方をした。
好意を抱いてはいけないという理由は何ひとつとしてないように思えた。
　彼女はコピーのスウィッチを押してモニターＴＶのスクリーン・コピーをとり、それを私にわたしてくれた。
「この九冊の中から選んで下さい」と彼女は言った。
　１　ホニュウルイガイセツ
　２　ズセツ・ホニュウルイ
　３　ホニュウルイノコッカク
　４　ホニュウルイノレキシ
　５　ホニュウルイトシテノワタシ
　６　ホニュウルイノカイボウ
　７　ホニュウルイノノウ
　８　ドウブツノコッカク
　９　ホネハカタル
　とあった。
　私のカードでは三冊まで借りることができる。
私は２・３・８を選んだ。
『哺乳類としての私』とか『骨は語る』というのも面白そうではあったが、今回の問題には直接的な関係はなさそうなので、それを借りるのはまたの機会にゆずることにした。
「申しわけありませんが『図説・哺乳類』は禁帯出ですので貸出しはできません」と彼女はボールペンでこめかみを掻きながら言った。
「ねえ」と私は言った。
「これはすごく大事なことなんだ。
必ず明日の午前中に返しにくるし、君には迷惑はかけないから、なんとか一日だけ貸してもらえないかな？」
「でも図説シリーズは人気があるし、禁帯出の本を貸したのがわかったら、上の人に私がすごく叱られるのよ」
「たった一日だけだよ。
そんなのわかりゃしないさ」
　彼女はどうしたものかしばらく迷っていた。
迷いながら舌の先を下側の歯の裏につけていた。
とても可愛いピンク色の舌だった。
「オーケー、いいわ。
でもほんとに今度だけよ。
それから明日の朝の九時半までに持ってきてね」
「ありがとう」と私は言った。
「どういたしまして」と彼女は言った。
「ところで君に個人的に何かお礼がしたいんだけれど、何がいいかな？」
「向いに『サーティーワン・アイスクリーム』があるから、それを買ってきてくれる？　コーンのベースのダブルで、下がピスタチオ、上がコーヒーラム。
大丈夫、覚えた？」
「コーンのベースのダブル、上がコーヒーラムで下がピスタチオ」と私は確認した。
　そして私は図書館を出て『サーティーワン・アイスクリーム』に向い、彼女は奥に私の本をとりにいった。
私がアイスクリームを買って戻ってくると、彼女はまだ戻っていなかったので、私は左手にアイスクリームを持ったままじっとデスクの前で待っていた。
時折ベンチで新聞を読んでいる老人たちが、物珍らしそうに私の顔と私の持っているアイスクリームとをかわりばんこに見ていた。
幸いアイスクリームはとても固かったので、溶け出すまでにはまだ間があった。
ただアイスクリームを食べないでじっと手に持っているというのは、見捨てられた銅像みたいで奇妙に居心地の悪いものだった。
　デスクの上には彼女の読みかけの文庫本が眠りこんだ小型ウサギみたいな格好でつっぷしていた。
『時の旅人』というＨ・Ｇ・ウエルズの伝記の　の方だった。
それは図書館の本ではなく、彼女自身の本であるようだった。
そのとなりには鉛筆が三本きれいに削られて並んでいた。
それからペーパー・クリップが七個か八個ちらばっていた。
どうしてこんなにいたるところにペーパー・クリップがあるのか、私には理解できなかった。
　あるいは何かの加減でとつぜんペーパー・クリップが世の中にはびこりだしたのかもしれない。
あるいはそれは単なる偶然で、私の方が必要以上に気にしすぎているのかもしれない。
でも、それは何かしら不自然で、おさまりが悪かった。
クリップはまるできちんと計画されたみたいに、私の行く先々に、目につきやすいようにちらばっているのだ。
何かが私の頭にひっかかっていた。
ここのところ、いろんなものが頭にひっかかりすぎる。
獣の頭骨やペーパー・クリップや、そういうものだ。
そこにはある種のつながりがあるように感じられたが、それでは獣の頭骨とペーパー・クリップのあいだにどういう関連性があるかということになると、私にも皆目見当がつかなかった。
　やがて髪の長い女の子が三冊の本を抱えて戻ってきた。
彼女は私に本をわたしてそのかわりに私からアイスクリームをうけとり、表から見えないようにカウンターの中で下を向いて食べはじめた。
上からのぞきこむと、彼女の首筋は無防備でとても綺麗だった。
「どうもありがとう」と彼女は言った。
「こちらこそ」と私は言った。
「ところでこのペーパー・クリップは何に使うの？」
「ぺーぱあくりっぷ」と彼女は唄うように繰りかえした。
「ペーパー・クリップは紙をまとめるのに使うのよ。
知ってるでしょ？　どこにでもあるし、みんな使ってるわ」
　たしかにそのとおりだった。
私は礼を言って本を抱え、図書館の外に出た。
ペーパー・クリップなんてどこにでもある。
千円だせば一生使うぶんくらいのペーパー・クリップが買える。
私は文房具屋に寄って千円ぶんのペーパー・クリップを買った。
そして家に帰った。
　私は部屋に戻ると食料品を冷蔵庫にしまった。
肉と魚はきちんとビニール・ラップに包み、冷凍するべきものは冷凍した。
パンとコーヒー豆も冷凍した。
豆腐は水をはったボウルに入れた。
ビールを冷蔵庫にしまい、野菜は古いものを前の方に出した。
洋服はたんすに吊るし、洗剤を台所の棚に並べた。
それから私はＴＶの上の頭骨のとなりに、ペーパー・クリップをばらまいてみた。
　奇妙なとりあわせだった。
　羽根枕と氷かきとか、インクびんとレタスとかいったくらいに奇妙なとりあわせだった。
私はヴェランダに出て遠くからそれを眺めてみたが、その印象はかわらなかった。
共通点なんてどこにもなかった。
しかしどこかに、必ず私の知らない――あるいは思いだせない――秘密のトンネルがあるはずなのだ。
　私はベッドに腰をかけて、長いあいだＴＶの上をにらんでいた。
でも何も思い浮かばなかった。
時間だけがどんどん過ぎていった。
救急車が一台と右翼の宣伝カーが一台近所をとおりすぎていった。
ウィスキーが飲みたくなったが、我慢することにした。
しばらくは素面で頭を働かさねばならないのだ。
しばらくして右翼の宣伝カーが同じ道を戻ってきた。
たぶん道を間違えたのだろう。
このあたりの道路は曲りくねっていてわかりにくいのだ。
　私はあきらめて立ちあがり、台所の机に座って図書館で借りた本のページを繰ってみた。
草食性の中型哺乳類の種類をまず調べ、それからその骨格をひとつひとつあたってみることにした。
草食性の中型哺乳類の数は私が予想していたよりずっと多かった。
鹿の種類だけでも三十はくだらなかった。
　ＴＶの上から獣の頭骨を持ってきて台所のテーブルの上に置き、それと見比べながら、ひとつひとつ本のさし絵をあたってみた。
一時間二十分かけて九十三種類の動物の頭蓋骨をあたってみたが、どれひとつとしてテーブルの上の頭蓋骨にあてはまるものはなかった。
ここでも私はいきどまりだった。
私は三冊の本を閉じて机の隅につみあげ、腕を上にあげてのびをした。
どうしようもない。
　あきらめてベッドにねそべってジョン・フォードの『静かなる男』のヴィデオ・テープを観ていると、入口のベルが鳴った。
ドアの魚眼レンズをのぞくと、東京ガスの制服を着た中年の男が立っていた。
防犯鎖をつけたままドアを開けると、私は用件を訊ねた。
「ガス洩れの定期点検です」と男は言った。
「ちょっと待って」と私は返事をしベッドルームに戻り、机の上のナイフをズボンのポケットに入れてからドアを開けた。
ガス洩れの定期点検は先月来たばかりなのだ。
男の態度もどことなく不自然だった。
　でも私はわざと無関心なふりを装って『静かなる男』を観つづけていた。
男はまず血圧計のような器械を使って風呂のガスを点検し、それから台所にまわった。
台所のテーブルの上には獣の頭骨を置いたままだった。
私がＴＶのヴォリュームをあげたまましのび足で台所にいってみると、案の定男は黒いビニールのバッグに頭骨をしまいこもうとしているところだった。
私はナイフの刃を開けてから台所にとびこみ、男のうしろにまわってはがいじめにしてナイフを鼻のすぐ下につきつけた。
男はあわててビニール・バッグをテーブルの上に放り投げた。
「悪気はなかったんです」と男は声をふるわせて弁解した。
「これを見ていたら急に欲しくなったんでついバッグの中に入れちゃったんです。
出来心です。
許して下さい」
「許さない」と私は言った。
ガスの点検員が台所のテーブルの上にある動物の骨を見ているうちに出来心で欲しくなるなんていう話は聞いたことがない。
「本当のことを言わなければ喉を切って殺す」と私は言った。
それは私の耳にはまるっきりの嘘に聞こえたが、男はそうは感じなかったようだった。
「すみません、本当のことを言います。
許して下さい」と男は言った。
「本当は金をもらってこれを盗んでくるようにって言われたんです。
道を歩いていたら二人づれの男が寄ってきて、アルバイトをしないかって五万円くれたんです。
うまく持ってくればあと五万やるからって。
私だってそんなことやりたくなかったんだけれど、一人の方はすごい大男で断るとひどい目にあいそうだったんです。
それで嫌だけど仕方なくやったんですよ。
お願いです。
殺さないで下さい。
高校生の娘が二人いるんです」
「二人とも高校生？」と私はちょっと気になって質問してみた。
「ええ、一年生と三年生です」と男は言った。
「ふうん」と私は言った。
「どこの高校？」
「上が都立の志村高校で、下が四谷の雙葉です」と男は言った。
とりあわせが不自然なぶんだけリアリティーがあった。
それで私は男の話を信用することにした。
　念のために首筋にナイフをあてたままズボンの尻ポケットから財布を抜きとって中身をしらべてみた。
現金が六万七千円入っていて、そのうちの五万円はぱりぱりの新札だった。
金の他には東京ガスの社員証と家族のカラー写真が入っていた。
娘は二人とも正月用の晴着を着ていた。
二人ともとくに美人というわけではなかった。
二人とも同じような背格好だったので、どちらが志村でどちらが雙葉なのか判断できなかった。
それから巣鴨・信濃町間の国電の定期券も入っていた。
見たところとくに害もなさそうだったので、私はナイフをおろし、男をはなしてやった。
「もう行っていいよ」と私は言って、財布をかえしてやった。
「ありがとうございます」と男は言った。
「でも私はこれからどうなるんでしょう？　金はもらったのに品物は持ってかえれなかったとなると？」
　どうなるかは私にもわからない、と私は言った。
記号士たち――たぶん相手は記号士にちがいない――はそれぞれの局面によってでたらめな行動をとる。
彼らは行動パターンを読まれないために、わざとそうしているのだ。
彼らはこの男の両目をナイフでえぐりとるかもしれないし、あるいはあと五万円与えてどうも御苦労さまと言うかもしれない。
それは誰にもわからないのだ。
「それで一人は大男なんだね？」と私は男に訊いた。
「そうです、一人はすごい大男です。
で、もう一人はちびです。
一メートル五十やっとくらい。
ちびの方が良い服を着ています。
でもどちらも見るからにおっかない連中です」
　私は彼に駐車場から裏口に出る方法を教えてやった。
私のアパートの裏口は狭い路地になっているのだが、外からはわかりにくい。
うまくいけばその二人組にみつからずに帰れるかもしれない。
「どうもありがとうございます」と男は救われたように言った。
「会社にもこのことは内緒にしていただけますか？」
　何も言わない、と私は言った。
そして男を外に放りだし、ドアの鍵をしめ、チェーンをかけた。
それから台所の椅子に座って刃を戻したナイフをテーブルに置き、ビニール・バッグから頭骨を出した。
ひとつだけわかったことがあった。
記号士たちがこの頭骨を狙っているのだ。
ということはこの頭骨が彼らにとって何か大きな意味を有しているということになる。
　今のところ私と彼らの立場は互角だった。
私は頭骨を持っているがその意味を知らない。
彼らはその意味を知っている――あるいは漠然と推測している――が頭骨を持っていない。
フィフティー・フィフティーだった。
私が今ここでとるべき行動の選択肢はふたつあった。
ひとつは『組織』に連絡し事情を説明し、私を記号士から保護してもらうか頭骨をどこかに持っていってもらうこと。
もうひとつはあの太った娘に連絡をとって頭骨の意味を説明してもらうことだった。
しかし『組織』を今この状況にひきこむことに対して私はどうも気が進まなかった。
おそらくそうすれば私は面倒な査問にかけられることになるかもしれない。
私は大きな組織というのがどうも苦手なのだ。
融通がきかないし、手間と時間がかかりすぎる。
頭の悪い人間が多すぎる。
　太った娘と連絡をとるというのも現実的に不可能な話だった。
私はその事務所の電話番号を知らないのだ。
直接にビルに出向くという手もあったが、今アパートを出るのは危険だし、それにあの警戒の厳重なビルがアポイントメントなしで私を簡単に中にとおしてくれるとも思えなかった。
　それで結局私は何もしないことにした。
　私はステンレス・スティールの火箸を手にとってもう一度その頭骨のてっぺんを軽く叩いてみた。
前と同じくうんという音がした。
まるでその名前のわからない何かしらの動物が生きてうなっているようなどことなく哀しげな音だった。
どうしてそんな奇妙な音がするのか、私はその頭骨を手にとってじっくりと観察してみた。
そしてもう一度火箸で軽く叩いてみた。
くうんという同じ音がしたが、よく注意してみるとその音は頭骨のどこか一カ所から出てくるようだった。
　私は何度もそれを叩いて、やっとその正確な位置をさぐりあてることができた。
そのくうんという音は頭骨の額にあいた直径二センチほどの浅いくぼみから聞こえてくるのだ。
私は指の腹でくぼみの中をそっとなでまわしてみた。
普通の骨とはちがう少しざらりとした感触があった。
まるで何かが暴力的にもぎとられたような、そんなかんじだった。
何か―――たとえば角のような………。
　角？
　もしそれがほんとうに角だとすれば、私が手にしているのは一角獣の頭骨ということになる。
私はもう一度『図説・哺乳類』のページを繰って、額に一本だけ角のはえた哺乳類をさがしてみた。
でもどれだけ探しても、そんな動物はいなかった。
犀だけがそれにかろうじて該当したが、大きさと形状からして、それは犀の頭骨ではありえなかった。
　私は仕方なく、冷蔵庫から氷をだしてオールド・クロウのオン・ザ・ロックを飲んだ。
もう日も暮れかけていたし、ウィスキーを飲んでもよさそうな気がした。
それから缶詰のアスパラガスを食べた。
私は白いアスパラガスが大好きなのだ。
アスパラガスを全部食べてしまうと、カキのくんせいを食パンにはさんで食べた。
そして二杯めのウィスキーを飲んだ。
　私は便宜的に、その頭骨のかつての持ち主を一角獣であると考えることにした。
そう考えないとものごとが前に進まないのだ。
　私は一角獣の頭骨を手に入れた
　やれやれ、と私は思った。
どうしてこんなに妙なことばかり起るんだろう？　私が何をしたというのだ？　私はただの現実的で個人的な計算士なのだ。
とりたてて野心もないし、欲もない。
家族もいないし、友だちも恋人もいない。
なるべく沢山貯金をして、計算士の仕事を引退したらチェロかギリシャ語でも習ってのんびりと老後を送りたいと思っているだけの男なのだ。
いったいどんな理由で一角獣とか音抜きとか、そんなわけのわからないものに関わらなくてはならないのだ？
　私は二杯めのオン・ザ・ロックを飲み干してから、ベッドルームに行って電話帳を調べ、図書館に電話をかけて、「リファレンスの係の方を」と言った。
十秒後に例の髪の長い女の子が出てきた。
「『図説・哺乳類』」と私は言った。
「アイスクリームどうもありがとう」と彼女が言った。
「どういたしまして」と私は言った。
「ところでもうひとつ頼みがあるんだけどいいかな？」
「たのみ？」と彼女は言った。
「頼みの種類によるわね」
「一角獣について調べてほしいんだけれど」
「いっかくじゅう？」と彼女は繰りかえした。
「頼めないかな？」と私は言った。
　しばらく沈黙がつづいた。
たぶん下唇をかんでいるんだろうと私は想像した。
「一角獣について、私が何を調べればいいの？」
「ぜんぶ」と私は言った。
「ねえ、もう今は四時五十分で、閉館間際のすごおく忙しいときなのよ。
そんなことできないわ。
どうして明日の開館いちばんに来ないの？　そうすれば一角獣だろうが三角獣だろうが、なんだって好きに調べられるじゃない」
「とても急いでるし、とても大事なことなんだ」
「ふうん」と彼女は言った。
「どの程度大事なことなの？」
「進化にかかわることなんだ」と私は言った。
「しんか？」と彼女は繰りかえした。
さすがに少しは驚いたみたいだった。
たぶん私のことを純粋な狂人か狂ったように見える純粋な人間のどちらかだと思っているのだろうと私は推測した。
私は彼女がどちらかと言えばあとの方を選んでくれることを祈った。
そうすれば少しは私に対して人間的な興味を抱いてくれるかもしれない。
しばらく無音の振子のような沈黙がつづいた。
「進化って、何万年もかけて進行するあの進化のことでしょ？　よくわからないんだけど、それがそんなに急を要することなの？　一日くらい待てるんじゃないかしら」
「何万年かかる進化もあるし、三時間しかかからない進化もあるんだよ。
電話で簡単に説明できるようなことじゃない。
でも信じてほしいんだけど、これはとても大事なことなんだ。
人間の新しい進化にかかわることなんだ」
「『２００１年宇宙の旅』みたいに？」
「そのとおり」と私は言った。
『２００１年』なら私もヴィデオで何度か観ている。
「ねえ、私があなたのことをどう考えているかわかる？」
「質の良い気違いか質の悪い気違いか、どちらか決めかねているんじゃないかな？　そんな気がするけれど」
「だいたいあたっているわね」と彼女は言った。
「自分で言うのもなんだけど、それほど質は悪くないよ」と私は言った。
「ほんとうのことを言うと気違いですらない。
まあ多少偏屈で頑迷で自己過信のきらいはあるけれど、気違いではない。
これまで誰かに嫌われたことはあっても気違いと言われたことはない」
「ふうん」と彼女は言った。
「まあ話し方もちゃんとしてはいるわね。
それほど悪い人でもなさそうだし、アイスクリームももらったことだし。
いいわ、今日の六時半に図書館の近くの喫茶店で待ちあわせましょう。
そこで本をあなたに渡すわ。
それでいいでしょう？」
「ところが話はそう簡単じゃないんだ。
ひとくちでは言えないいろんな事情があって、今家をあけるわけにはいかないんだ。
悪いけれど」
「ということは」と言って、彼女は爪先で前歯をコツコツと叩いた。
少くともそんな音がした。
「あなたは私に、あなたの家までその本を持ってきてほしいと要求しているのかしら？　よく理解できないんだけれど」
「ありていに言うとそういうことになるね」と私は言った。
「もちろん要求してるんじゃなくてお願いしているわけだけどね」
「好意にすがっているわけね？」
「そのとおり」と私は言った。
「本当にいろんな事情があってね」
　長い沈黙がつづいた。
しかしそれが音抜きのせいでないことは、閉館を知らせる『アニー・ローリー』のメロディーが図書館内に流れていることでわかった。
彼女が黙っているだけなのだ。
「私はもう五年図書館につとめているけれど、あなたくらいあつかましい人ってそんなにはいないわよ」と彼女は言った。
「家まで本を配達しろなんていう人はね。
それも初対面でよ。
自分でもずいぶんあつかましいと思わない？」
「実にそう思うよ。
でも今はどうしようもないんだ。
八方ふさがりでね。
とにかく君の好意にすがるしかないんだ」
「やれやれ」と彼女は言った。
「あなたの家に行く道順を教えていただけるかしら？」
　私は喜んで道順を教えた。
　８　世界の終り
　――大佐――
「君が影をとり戻す可能性はおそらくもうあるまいね」と大佐はコーヒーをすすりながら言った。
他人に対して命令を下すことを長年の習慣としてきた人々のおおかたがそうであるように、彼も背筋をまっすぐにのばし、きちんと顎を引いてしゃべった。
しかし彼には尊大なところや押しつけがましいところはなかった。
長い軍隊生活が彼に与えたものはまっすぐな姿勢と規則正しい生活と膨大な量の思い出だけだった。
大佐は僕の隣人としてはまず理想的といってもいい人物だった。
親切でもの静かで、チェスがうまかった。
「たしかに門番のいうとおりだよ」と老大佐はつづけた。
「原理的にも現実的にも、君が自分の影をとり戻せる可能性というのはまずない。
この街にいるかぎり君は影を持つことはできんし、君は二度とこの街を出ることはできん。
この街は軍隊で言うところの片道穴なんだ。
入ることはできるが、出ることはできない。
あの壁が街をとり囲んでおる限りね」
「僕は自分が永久に影を失うことになるなんて思わなかったんです」と僕は言った。
「ほんの一時的な措置だと思ったんです。
誰もそんなことは教えてくれませんでしたしね」
「この街では誰も何も教えてはくれんよ」と大佐は言った。
「街は街独自のやり方で動いていく。
誰が何を知っていて何をしらないかなんて、街には関係のないことなんだ。
まあ気の毒だとは思うがね」
「影はこれからいったいどうなるのですか？」
「どうにもならないよ。
ただあそこにいるだけだ。
死ぬまでずっとね。
それ以来影に会ったかね？」
「会っていません。
何度か会いにはいったんですが、門番が会わせてくれないんです。
保安上の理由とかでね」
「まあそれも仕方あるまいね」と老人は首を振りながら言った。
「影の保管は門番の役目で、彼はその責任の全部を負っておる。
私にもなんともしてあげられんよ。
門番はあのとおり気むずかしくて気性の荒い男だから他人の言うことも殆んど聞かん。
奴の気が変るのを気長に待つしか手はあるまいね」
「そうしますよ」と僕は言った。
「でも彼はいったい何を心配しているのですか？」
　大佐はコーヒーを全部飲んでしまうとカップを皿に戻し、ポケットからハンカチを出して口もとを拭った。
大佐の着ている服と同じようにハンカチもよく使いこまれた古いものだったが、手入れは行きとどいていて清潔だった。
「君と君の影がくっついてしまうことを心配しているんだよ。
そうなるとまたはじめからやりなおしということになるからね」
　そう言うと、彼は注意を再びチェス盤に戻した。
そのチェスは僕の知っているチェスとは駒の種類と動き方が少しずつ違っていたので、ゲームはだいたいいつも老人が勝った。
「猿が僧正をとるが、かまわんかね？」
「どうぞ」と僕は言った。
それから僕は壁を動かして猿の退路を塞いだ。
　老人は何度か肯いて、また盤面をじっと睨んだ。
勝負の趨勢はもう殆んどきまっており老人の勝利は確定したようなものだったが、彼はそれでもかさにかかって攻めたてることはせず、熟考に熟考をかさねた。
彼にとってゲームとは他人を負かすことではなく自分自身の能力に挑むことなのだ。
「影と別れる、影を死なせるというのはつらいものだ」と老人は言って、騎士を斜行させ壁と王のあいだを巧妙にブロックした。
僕の王はそれで実質的には丸裸になった。
チェックメイトまであと三手というところだ。
「つらさというのはみんな同じさ。
私の場合だってそうだった。
それも何も知らない子供のうちにひきはがされて、つきあいのないままに影を死なせてしまうならともかく、年をとってからだとこたえるもんだよ。
私が影を死なせたのは六十五の年だものな。
その年になればいろいろと思い出もある」
「影はひきはがされたあとどのくらい生きるものなのですか？」
「影にもよるね」と老人は言った。
「元気な影もいれば、そうでないのもいる。
しかしひきはがされた影はこの街ではそれほど長くは生きられん。
ここの土地柄は影にはあわんのだよ。
冬は長くつらい。
春を二度見ることのできる影はまずいないね」
　僕はしばらく盤面を眺めていたが、結局あきらめた。
「五手稼げるよ」と大佐は言った。
「やってみる価値はあるんじゃないかね。
五手あれば相手のミスを期待できる。
勝負というのはけりがついてみるまではわからんものだよ」
「やってみましょう」と僕は言った。
　僕が考えているあいだ、老人は窓際に行って厚いカーテンを指で小さく開け、その細いすきまから外の景色を眺めていた。
「ここのしばらくが君にとってはいちばんつらい時期なんだ。
歯と同じさ。
古い歯はなくなったが、新しい歯はまだはえてこない。
私の意味することはわかるかね？」
「影はひきはがされたがまだ死んでいないということですね？」
「そういうことさ」と老人は言って肯いた。
「私にも覚えがあるよ。
以前のものとこれからのもののバランスがうまくとれないんだ。
だから迷う。
しかし新しい歯が揃えば、古い歯のことは忘れる」
「心が消えるということですか？」
　老人はそれには答えなかった。
「いろいろ質問ばかりしてすみません」と僕は言った。
「しかし僕はこの街について殆んど何も知らないし、面喰うことばかりなんです。
街がどういう機構で動いているのか、どうしてあんな高い壁があるのか、何故毎日獣が出入りするのか、古い夢とは何なのか、どれひとつとして僕には理解できない。
そして質問することができる相手はあなた一人しかいないんです」
「私だってものごとのなりたちを何から何まで把握しておるというわけではない」と老人は静かに言った。
「また口では説明できないこともあるし、説明してはならん筋合のこともある。
しかし君は何も心配することはない。
街はある意味では公平だ。
君にとって必要なもの君の知らねばならんものを、街はこれからひとつひとつ君の前に提示していくはずだ。
君はそれをやはりひとつひとつ自分の手で学びとっていかねばならんのだ。
いいかね、ここは完全な街なのだ。
完全というのは何もかもがあるということだ。
しかしそれを有効に理解できなければ、そこには何もない。
完全な無だ。
そのことをよく覚えておきなさい。
他人から教えられたことはそこで終ってしまうが、自分の手で学びとったものは君の身につく。
そして君を助ける。
目を開き、耳を澄まし、頭を働かせ、街の提示するものの意味を読みとるんだよ。
心があるのなら、心があるうちにそれを働かせなさい。
私が君に教えることができるのはそれくらいしかない」
　彼女が住む職工地区がかつての輝きを闇の中に失った場所であるとするなら、街の南西部にひろがる官舎地区は、乾いた光の中でたえまなくその色を失いつづける場所だ。
春がもたらした潤いを夏が溶かし、冬の季節風が風化させてしまったのだ。
「西の丘」と呼ばれる緩やかな広い斜面に沿って、二階建ての白い官舎がずらりと立ち並んでいる。
もともとひとつの棟には三家族が住めるように設計され、まん中に飛び出るように付いた玄関ホールだけが共有部分になっていた。
下見貼りになった杉材にも窓枠にも狭いポーチにも窓の手すりにも、白いペンキが塗られている。
見わたす限り何もかもが白だ。
西の丘の斜面にはあらゆる種類の白が揃っている。
塗りなおされたばかりの不自然なくらい輝かしい白、太陽の光に長いあいださらされて黄ばんだ白、雨まじりの風にすべてを奪いとられたような虚無の白、そんな様々な白が、丘をめぐる砂利道沿いにどこまでもつづいていた。
官舎には垣根はない。
狭いポーチの足もとに一メートルほどの幅の細長い花壇があるだけだ。
花壇はとても丁寧に手入れされていて、春にはクロッカスやパンジーやマリゴールドの花が咲き、秋にはコスモスが咲いた。
花が咲くと、建物はよけいに廃墟みたいに見えた。
　この地区は、一昔前にはおそらく瀟洒といってもさしつかえないくらいの街並であったのだろう。
丘をぶらぶらと散歩すると、そういった過去の面影がそこかしこにうかがえた。
通りには子供たちが遊び、ピアノの音が聞こえ、温かい夕食の匂いが漂っていたはずだ。
僕はいくつかの透明な扉を通り抜けるようにそんな記憶を肌に感じることができた。
　官舎という名前のとおり、かつては官吏たちがこの地区の住人であった。
それほど地位の高い官吏ではなく、かといって下級職員でもない中級の地位に就いている人々だった。
人々がそのささやかな生活を守り抜こうとしている場所だったのだ。
　しかしそこにはもう彼らの姿はない。
彼らがどこに行ったのかは僕にはわからない。
　そのあとにやってきたのは退役した軍人たちだった。
彼らは影を捨て、日あたりの良い壁にはりついた虫の抜け殻のように、強い季節風の吹きぬける西の丘の上で、それぞれのひっそりとした生を送りつづけていた。
彼らにはもう守るべきものは殆んど何もなかった。
ひとつひとつの棟には六人から九人の老軍人が住んでいた。
　僕が門番から住居として指示されたのはそんな官舎の一室だった。
僕の住む官舎には大佐が一人と少佐と中尉が二人ずつ、そして軍曹が一人住んでいた。
軍曹が料理を作り雑用をし、大佐が様々な判断を下した。
軍隊と同じだ。
老人たちはみんな戦争の準備や遂行やあとかたづけや革命や反革命に休む暇もなく追われているうちに家庭を持つ機会を失ってしまった孤独な人々である。
　彼らは朝早く目覚めると習慣的に素速く食事を済ませ、誰に命令されるともなくそれぞれの仕事にとりかかるのである。
あるものは建物の古びたペンキをへらのようなもので削り落とし、あるものは前庭の雑草を抜き、あるものは家具の修理を引き受け、あるものは荷車を引いて丘の下に配給食料を取りに行った。
老人たちはそのような朝の労働を終えると、あとは陽だまりに集って思い出話に耽った。
　僕が与えられたのは東に面した二階の一室だった。
手前の丘にさえぎられて見晴しはあまり良くないが、それでも端の方に川と時計塔が見えた。
長く使われていなかった部屋らしく壁の漆喰にはいたるところに暗いしみがつき、窓枠には白くほこりがつもっていた。
古いベッドと小さな食卓と椅子がふたつあった。
窓にはかび臭い厚いカーテンがかかっていた。
床の木はかなり痛んでいて、歩くたびに軋みを立てた。
　朝になると隣室の大佐がやってきて二人で朝食をとり、午後には暗くカーテンを閉ざした部屋でチェスをした。
晴れた午後にはチェスをする以外に時間を過す方法はなかった。
「こんなよく晴れた日にカーテンを閉ざして暗い部屋にとじこもらねばならんというのは、君のような若い人間にとってはきっとつらいことなのだろうな」と大佐は言った。
「そうですね」
「まあ私にとっちゃチェス相手ができてありがたいがね。
ここの連中はゲームになんてほとんど興味を持っておらんからな。
いまだにチェスなんかをやりたがるのは私くらいのものだ」
「あなたはどうして影を捨てたのですか？」
　老人はカーテンのすきまからさしこむ陽光に染まった自分の指を見つめていたが、やがて窓際を離れ、テーブルの僕の向いに戻った。
「そうだな」と彼は言った。
「おそらくあまりにも長くこの街を守りつづけてきたからだろうな。
この街を捨てて出ていけば、私の人生の意味というものがなくなってしまうような気がしたんだろうね。
まあ今となってはそんなものはどうでもいいことだが」
「影を捨てたことで後悔したことはありますか？」
「後悔はしない」と言って老人は首を何度か横に振った。
「後悔したことは一度もないよ。
何故なら後悔するべきことがないからだ」
　僕は壁で猿をつぶし、王が動くことのできるスペースを広げた。
「上手い手だ」と老人は言った。
「壁で角を防げるし、王も自由になった。
しかしそれと同時に私の騎士も活躍できるようにもなったな」
　老人がじっくりと次の手を考えているあいだに僕は湯をわかし、新しいコーヒーをいれた。
数多くの午後がこのように過ぎ去っていくのだ、と僕は思った。
高い壁に囲まれたこの街の中で、僕に選びとることのできるものは殆んど何もないのだ。
　９　ハードボイルド・ワンダーランド
　――食欲、失意、レニングラード――
　彼女を待つあいだに、私は簡単な夕食を作った。
梅干しをすりばちですりつぶして、それでサラダ・ドレッシングを作り、鰯と油あげと山芋のフライをいくつか作り、セロリと牛肉の煮物を用意した。
出来は悪くなかった。
時間があまったので私は缶ビールを飲みながら、みょうがのおひたしを作り、いんげんのごま和えを作った。
それからベッドに寝転んで、ロベール・カサドシュがモーツァルトのコンチェルトを弾いた古いレコードを聴いた。
モーツァルトの音楽は古い録音で聴いた方がよく心になじむような気がする。
でももちろんそういうのも偏見かもしれない。
　時間はもう七時を過ぎ、窓の外はすっかり暗くなっていたが、それでもまだ彼女はあらわれなかった。
結局私は二十三番と二十四番のピアノ・コンチェルトを全部聴いてしまった。
たぶん彼女は思いなおして、私のところに来るのをやめてしまったのかもしれなかった。
もしそうだとしても、そのことで彼女を責めることはできなかった。
どう考えてみても、来ない方がまともなのだ。
　しかし私があきらめて次のレコードを探しているときに、ドアのベルが鳴った。
魚眼レンズをのぞくと、廊下に本を抱えた図書館のリファレンスの女の子が立っていた。
私は鎖をかけたままドアを開き、廊下に他に誰かの姿がないか訊いてみた。
「誰もいないわよ」と彼女は言った。
　私は鎖を外してドアを開け、彼女を中に入れた。
彼女が中に入ると私はすぐにドアを閉め、鍵をかけた。
「すごくいい匂いするわねえ」と彼女が鼻をくんくんさせながら言った。
「台所のぞいていいかしら？」
「どうぞ。
でもアパートの入口あたりに変な人いなかった？　道路工事をやっているとか、駐車中の車に人が乗っていたとか？」
「ぜんぜん」と彼女は言ってキッチンのテーブルに持ってきた二冊の本をひょいと置き、レンジの上の鍋のふたをひとつずつあけてまわった。
「これあなたがぜんぶ作ったの？」
「そうだよ」と私は言った。
「腹が減ってるんなら御馳走するよ。
たいした料理でもないけどさ」
「そんなことないわ。
私こういうの大好き」
　私はテーブルに料理を並べ、彼女がそれを片端からたいらげていくのを、感心して眺めていた。
これくらい熱心に食べてくれれば料理の作りがいもあるというものだ。
私は大きなグラスにオールド・クロウのオン・ザ・ロックを作り、厚あげを強火でさっと焼いておろししょうがをかけ、それをさかなにウィスキーを飲んだ。
彼女は何も言わずに黙々と食べていた。
私は酒をすすめてみたが、彼女は要らないと言った。
「その厚あげ、ちょっとくれる？」と彼女は言った。
私は半分残った厚あげを彼女の方に押しやって、ウィスキーだけを飲んだ。
「もしよかったら御飯と梅干しがあるし、みそ汁もすぐに作れるけど」と私は念のためにたずねてみた。
「そういうの最高だわ」と彼女は言った。
　私はかつおぶしで簡単にだしをとってわかめとねぎのみそ汁を作り、ごはんと梅干しを添えて出した。
彼女はあっという間にそれをたいらげてしまった。
テーブルの上が梅干しのたねだけを残してきれいさっぱりかたづいてしまうと、彼女はやっと満足したようにため息をついた。
「ごちそうさま。
おいしかった」と彼女は言った。
　彼女のようなほっそりとした美人がそんなにガツガツと食事をするのを見たのははじめてだった。
しかしそれはまあ見事といえば見事な食べっぷりであった。
彼女がすっかり食べ終ったあとでも、私はなかば感心し、なかばあきれて、彼女の顔をぼんやり眺めていた。
「ねえ、いつもそんなにいっぱい食べるの？」と私は思いきって質問してみた。
「ええ、そうよ。
いつもこれくらい」と彼女は平気な顔をして言った。
「でもまるで太ってないみたいだけれど」
「胃拡張なの」と彼女は言った。
「だからいくら食べても太らないことになってるの」
「ふうん」と私はうなった。
「ずいぶん食費がかかりそうだなあ」実際彼女は私の翌日の昼食のぶんまで一人で食べてしまったのだ。
「そりゃすごいわよ」と彼女は言った。
「外食するときはふつう二軒つづけてはしごするのよ。
まずラーメンとギョーザかなんかで軽くウォーミング・アップしてから、ちゃんとしたごはんを食べるの。
お給料のほとんどは食費に消えちゃうんじゃないかしら」
　私はもう一度彼女に酒をすすめた。
ビールを欲しいと彼女は言った。
私はビールを冷蔵庫から出し、ためしにフランクフルト・ソーセージを両手にいっぱいフライパンで炒めてみた。
まさかとは思ったが、私が二本食べた他はぜんぶ彼女がたいらげた。
重機関銃で納屋をなぎ倒すような、すさまじい勢いの食欲だった。
私が一週間ぶんとして買いこんできた食料は目に見えて減っていった。
私はそのフランクフルト・ソーセージで、おいしいザワークラウト・ソーセージを作るつもりだったのだ。
　私ができあいのポテト・サラダにわかめとツナをまぜたものを出すと、彼女はそれも二本めのビールとともにぺろりとたいらげた。
「ねえ、私とても幸せよ」と彼女は私に言った。
私はほとんど何も食べずに、オールド・クロウのオン・ザ・ロックを三杯飲んでいた。
彼女の食べる姿に見とれていて、まるで食欲なんてわかなかったのだ。
「よかったらデザートにチョコレート・ケーキもあるけれど」と私は言ってみた。
彼女はもちろんそれを食べた。
見ているだけで、喉のすぐ下まで食べ物が押しあがってくるような気分になった。
私は料理を作るのは好きだけれど、どちらかといえば少食といってもいい方なのだ。
　たぶんそのせいだと思うけれど、私のペニスはうまく勃起しなかった。
神経が胃の方に集中してしまっているのだ。
しかるべきときにペニスが勃起しなかったことなんて東京オリンピックの年以来はじめてのことだった。
私はこれまでそういった種類の肉体能力については自分でも絶対的と表現してもさしつかえない程度の自信を持って生きてきたから、それは私にとっては少なからざるショックだった。
「ねえ、大丈夫よ、気にしないでいいのよ、たいしたことじゃないんだもの」と彼女は言ってくれた。
髪の長い胃拡張の、図書館のリファレンス係の女の子だ。
我々はデザートのあとでウィスキーとビールを飲みながらレコードを二枚か三枚聴き、それからベッドにもぐりこんだのだ。
これまでにけっこういろんな女の子と寝てきたが、図書館員と寝るのははじめてだった。
そしてまたそれほど簡単に女の子と性的関係に入ることができたのもはじめてだった。
たぶんそれは私が夕食をごちそうしたせいだと思う。
でも結局、さっきも言ったように、私のペニスはまったく勃起しなかった。
胃がイルカのおなかみたいに膨んでいるような気がして、どうしても下腹部に力が入らないのだ。
　彼女は裸の体をぴったりと私のわきにつけ、中指で私の胸のまん中を十センチくらい何度も上下させた。
「こういうのって、誰にでもたまにはあることなんだから、必要以上に悩んじゃ駄目よ」
　しかし彼女が慰めてくれればくれるほど、私のペニスが勃起しなかったという事実がより明確な現実感を伴って私の心にのしかかってきた。
私は昔何かの本でペニスは勃起しているときより勃起していないときの方が美的だという趣旨の文章を読んだことを思いだしたが、それもたいした慰めにはならなかった。
「この前女の子と寝たのはいつ？」と彼女が訊いた。
　私は記憶の箱のふたを開けて、その中をしばらくもそもそとまさぐってみた。
「二週間前だな、たしか」と私は言った。
「そのときはうまくいったのね？」
「もちろん」と私は言った。
ここのところ毎日のように誰かに性生活についての質問をされているような気がする。
あるいはそういうのが世間で今はやっているのかもしれない。
「誰とやったの？」
「コールガール。
電話して呼ぶんだ」
「そういう種類の女の人と寝ることについてそのとき何か、そうねえ、罪悪感のようなものは感じなかった？」
「女の人じゃない」と私は訂正した。
「女の子、二十か二十一だよ。
罪悪感なんてべつにないよ。
さっぱりしててあとくされもないしさ。
それにはじめてコールガールと寝たわけでもない」
「そのあとマスターベーションした？」
「しない」と私は言った。
そのあと私はとても仕事が忙しくて、今日までクリーニングに出したままの大事な上着をとりに行く暇もなかったのだ。
マスターベーションなんてするわけがない。
　私がそう言うと彼女は納得がいったように肯いた。
「きっとそのせいよ」と彼女が言った。
「マスターベーションしなかったせいで？」
「まさか、馬鹿ねえ」と彼女は言った。
「仕事のせいよ。
仕事がすごく忙しかったんでしょ？」
「そうだな、おとといは二十六時間くらい眠れなかった」
「どんな仕事？」
「コンピューター関係」と私は答えた。
仕事を訊かれたとき、私はいつもそう答えることにしている。
だいたいのラインとしては嘘じゃないし、世間の大抵の人はコンピューター・ビジネスについてそれほど深い専門知識を持っているわけではないので、それ以上つっこんだ質問をされずに済む。
「きっと長時間頭脳労働したせいで、すごくストレスがたまって、それで一時的に駄目になっちゃったのね。
よくあることよ」
「ふうん」と私は言った。
たぶんそうなのかもしれない。
疲れているうえに、この二日ばかり何だか不自然なことがいっぱいあって多少ナーヴァスになっているところに、すさまじい暴力的とでもいえそうな食欲を目のあたりに見せつけられたせいで、私は一時的にインポテントになってしまったのかもしれない。
ありそうな話だった。
　でもそれだけで簡単に説明がつくほど問題の根は浅くないのではないかという気もした。
それ以外にたぶん何かしらの要素があるのだ。
私はこれまで同じように疲れて同じようにナーヴァスになっているときにも、かなり満足のいく程度の性能力を発揮してきたのだ。
それはたぶん彼女の有しているある種の特殊性に起因しているのだ。
　特殊性。
　胃拡張・長い髪・図書館……。
「ねえ、私のおなかに耳をつけてみて」と彼女は言った。
そして毛布を足もとまでまくった。
　彼女はとてもすべすべとした綺麗な身体をしていた。
すらりとして、余分な肉は一片たりとも付着していない。
乳房もまずまずの大きさだった。
私は言われたとおり、乳房とへそのあいだの画用紙みたいにぺったりとした部分に耳をつけてみた。
あれだけ食べ物を詰めこんだのにもかかわらず腹がぜんぜん膨んでいないというのはまさに奇蹟というほかはなかった。
まるであらゆるものを貪欲に呑み込んでいくハーポ・マルクスのコートみたいだ。
肌は薄くやわらかく、あたたかかった。
「ねえ、何か聴こえる？」と彼女が私に言った。
　私は息を止めて耳を澄ませてみた。
ゆっくりとした心臓の鼓動の他には、音らしいものは何も聴こえなかった。
静かな森の中に寝転んで、遠くの方から聞こえてくる樵の斧の音に耳を澄ませているようなかんじがした。
「何も聴こえないよ」と私は言った。
「胃の音って聴こえないのかしら？」と彼女は言った。
「胃が食物を消化する音」
「くわしいことはわからないけれど、たぶん殆んど音は立てないと思うな。
胃液で溶かすだけだからさ。
多少の蠕動運動はもちろんあるにしても、それほどの音はしないはずだよ」
「でも、私、自分の胃がいま一所懸命働いているのがすごくはっきり感じとれるのよ。
もう少し耳を澄ませてみて」
　私はそのままの姿勢で耳に神経を集中し、彼女の下腹部と、その先の方にふっくらと盛りあがっている陰毛をぼんやりと眺めていた。
でも胃の活動音らしきものはまったく聴こえなかった。
きちんとした間隔をおいて心音が聴こえてくるだけだった。
『眼下の敵』にこういうシーンがあったような気がした。
私が耳を澄ませているその下で、彼女の巨大な胃がクルト・ユルゲンスの乗ったＵボートみたいにひっそりと消化活動を行なっているのだ。
　私はあきらめて顔を彼女の身体から放し、枕にもたれて彼女の肩に手をまわした。
彼女の髪の匂いがした。
「トニック・ウォーターある？」と彼女が訊いた。
「冷蔵庫」と私は言った。
「ウォッカ・トニックが飲みたいんだけど、いいかしら？」
「もちろん」
「あなたも何か飲む？」
「同じものでいいよ」
　彼女が全裸でベッドを出て、キッチンでウォッカ・トニックを作っているあいだに、私は『ティーチ・ミー・トゥナイト』の入ったジョニー・マティスのレコードをプレイヤーに載せ、ベッドに戻って小さな声で合唱した。
私と私のやわらかなペニスとジョニー・マティスと。
「空は大きな黒板で――」と唄っていると、彼女が二杯の飲み物を一角獣についての本の上にトレイがわりにのせて戻ってきた。
我々はジョニー・マティスを聴きながら濃いウォッカ・トニックをちびちびと飲んだ。
「あなたいくつ？」と彼女が訊いた。
「三十五」と私は言った。
間違えようのない簡潔な事実というのはこの世で最も好ましいことのひとつだ。
「ずっと前に離婚して今は独り。
子供なし。
恋人なし」
「私は二十九。
あと五カ月で三十よ」
　私はあらためて彼女の顔を見た。
とてもそんな歳には見えない。
せいぜい二十二か二十三というところだ。
お尻もちゃんと上にあがっているし、しわひとつない。
私は女性の年齢を判断することについての能力を急激に失いつつあるような気がした。
「若く見えるけど、本当に二十九よ」と彼女は言った。
「ところであなた本当は野球選手か何かじゃないの？」
　私は驚いて飲みかけていたウォッカ・トニックを思わず胸の上にこぼしそうになった。
「まさか」と私は言った。
「野球なんてもう十五年もやったことないよ。
どうしてそんなこと考えついたんだ？」
「ＴＶであなたの顔を見たことがあるような気がしたのよ。
私はＴＶといっても野球中継かニュースくらいしか観ないし。
じゃあニュースかしら？」
「ニュースにも出たことないよ」
「コマーシャルは？」
「ぜんぜん」と私は言った。
「じゃあきっとあなたにそっくりな人だったのね……。
でもあなたとにかくコンピューター関係者には見えないわよ」と彼女は言った。
「進化がどうのこうのとか、一角獣とか、かと思えばポケットにはとびだしナイフが入ってるし」
　彼女は床に落ちている私のズボンを指さした。
たしかに尻ポケットからはナイフがのぞいていた。
「生物学関係のデータ処理をしてるんだ。
一種のバイオテクノロジーで、企業利益がからんでいるものだからね。
それで用心をしてるんだ。
最近はデータの奪いあいも物騒になってきたもんでね」
「ふうん」と彼女は今ひとつ納得しかねるような顔つきで言った。
「君だってコンピューターを操作しているけれど、とてもコンピューター関係者には見えないぜ」と私は言った。
　彼女は指の先でしばらくコツコツと前歯を叩いていた。
「だって私の場合は、ほら、完全な実務レベルだもの。
末端を処理しているだけ。
蔵書のタイトルを項目べつにインプットして、リファレンスのために呼びだしたり、利用状況を調べたり、その程度のことね。
もちろん計算もできるけど……。
大学を出てから二年間コンピューター操作専門の学校にかよったの」
「君が図書館で使ってるのはどんなコンピューター？」
　彼女はコンピューターの型番を教えてくれた。
最新型の中級オフィス・コンピューターだが、性能は見かけよりずっと優れていて、使い方次第ではかなり高度な計算をすることもできる。
私も一度だけ使ったことがある。
　私が目を閉じてコンピューターのことを考えているあいだに、彼女が新しいウォッカ・トニックをふたつ作って持ってきた。
それで我々はまた二人並んで枕にもたれ、二杯めのウォッカ・トニックをすすった。
レコードが終るとフル・オートマティックのプレイヤーの針が戻り、ジョニー・マティスのＬＰをもう一度頭から演奏しなおした。
それで私はまた「空は大きな黒板で――」と口ずさむことになった。
「ねえ、私たち似合いだと思わない？」と彼女が私に言った。
彼女のウォッカ・トニックのグラスの底がときどき私のわき腹に触れてひやりとした。
「似合い？」と私はききかえした。
「だってあなたは三十五だし、私は二十九だし、ちょうどいい歳だと思わない？」
「ちょうどいい歳？」と私は繰りかえした。
彼女のオウム型反復がすっかり私の方に移ってしまったようだった。
「これくらいの歳になれば、お互いちゃんといろんなことも心得てるし、どちらもひとり身だし、私たち二人でけっこううまくやれるんじゃないかしら。
私はあなたの生活に干渉しないし、私は私なりにやるし……私のこと嫌い？」
「そんなことないさ、もちろん」と私は言った。
「君は胃拡張だし、こちらはインポテントだし、似合いかもしれない」
　彼女は笑って手をのばし、私のやわらかいペニスをそっとつかんだ。
ウォッカ・トニックのグラスを持っていた方の手だったので、とびあがりそうなくらい冷たかった。
「あなたのはすぐになおるわ」と彼女は私の耳もとで囁いた。
「ちゃんとなおしてあげる。
でもべつに急いでなおさなくてもいいのよ。
私の生活は性欲よりはむしろ食欲を中心にまわっているようなものだから、それはそれでかまわないの。
セックスというのは、私にとってはよくできたデザート程度のものなの。
あればあるにこしたことないけれど、なくてもそれはそれでべつにかまわないの。
それ以外のことがある程度満足できればね」
「デザート」と私はまた反復した。
「デザート」と彼女も繰りかえした。
「でもそのことについてはまた今度きちんと教えてあげる。
その前に一角獣の話をしましょう。
そもそもはそれが私を呼んだ本来の目的だったんでしょう？」
　私は肯いて空になったふたつのグラスを手にとって床に置いた。
彼女は私のペニスから手をどかし、枕もとの二冊の本を取った。
一冊はバートランド・クーパーの『動物たちの考古学』で、もう一冊はボルヘスの『幻獣辞典』だった。
「ここに来る前に私はこの本をぱらぱらと読んでみたの。
簡単に言うと、こちらの方は」（と言って、彼女は『幻獣辞典』を手にとった）「一角獣という動物を竜や人魚のような空想の産物として捉えたものであり、それからこちらの方は」（と言って『動物たちの考古学』の方を手にとった）「一角獣が存在しなかったとは限らないという立場から、実証的にアプローチしたものなの。
でもどちらも一角獣そのものについての記述は残念ながらあまり多くはないの。
竜や小鬼なんかについての記述に比べるとちょっと意外なほど少ないわね。
たぶん一角獣という存在がすごくひっそりとしているせいじゃないかと私は思うんだけど……。
申しわけないけど、うちの図書館で私が手に入れることができたのはこれだけなの」
「それで十分だよ。
一角獣についての概略がわかればいいんだ。
ありがとう」
　彼女はその二冊の本を私の方にさしだした。
「もしよかったら君が今その本を簡単にかいつまんで読んでくれないかな」と私は言った。
「耳から入ってきた方がアウトラインをつかみやすいんだ」
　彼女は肯いて、まず『幻獣辞典』を手にとって、はじめの方のページを開けた。
「われわれは宇宙の意味について無知なように、竜の意味についても無知である」と彼女は読みあげた。
「これがこの本の序文ね」
「なるほど」と私は言った。
　それから彼女はずっとうしろの方のしおりをはさんであったページを開いた。
「まず最初に知っておかなければならないのは一角獣にはふたつの種類があるということなの。
まずひとつはギリシャに端を発する西欧版の一角獣であり、もうひとつは中国の一角獣なの。
そのふたつでは姿かたちも違えば、人々の捉え方もぜんぜん違うのよ。
たとえばギリシャ人は一角獣をこんな風に描写しているの。
『これは胴体は馬に似ているが、頭は雄鹿、足は象、尾は猪に近い。
太いうなり声をあげ、一本の黒い角が額のまん中から三フィート突き出している。
この動物を生け捕りにするのは不可能だといわれている』
　それに比べて中国の一角獣はこんな具合。
『これは鹿の体をしていて、牛の尾と馬の蹄持つ。
額に突き出している短かい角は肉でできている。
皮は背で五色の色が混じりあい、腹は褐色か黄色である』
　ね、ずいぶん違うでしょ？」
「そうだね」と私は言った。
「姿かたちだけではなく、その性格や意味あいも、東洋と西洋ではがらりと違うの。
西洋人の見た一角獣はひどく獰猛で攻撃的ね。
なにしろ三フィートっていうから、一メートル近い角があるわけだものね。
またレオナルド・ダ・ヴィンチによれば一角獣の捕えかたはひとつしかなくて、それはその情欲を利用することなの。
若い乙女を一角獣の前に置くと、それは情欲が強すぎるために攻撃することを忘れて少女の膝に頭を載せ、それで捕えられてしまうのね。
この角が意味することはわかるでしょ？」
「わかると思う」
「それに比べると中国の一角獣は縁起の良い聖なる動物なの。
これは竜、鳳凰、亀と並ぶ四種の瑞獣のひとつであり、三六五種の地上動物のうちではいちばん上の位にあるの。
性格はきわめて穏かで、歩くときはどんな小さな生きものをも踏みつけないようにするし、生きた草は食べず、枯れ草しか食べないの。
寿命は約一千年で、この一角獣の出現は聖王の誕生を意味する。
たとえば孔子の母が彼を身籠ったときに一角獣を目にしているのね。
『七十年後、とある狩人たちが一頭の麒麟を殺したところ、その角には孔子の母が結びつけておいた飾り紐がまだついていた。
孔子はその一角獣をみに赴き、そして涙を流した。
なぜならこの無垢の神秘な獣の死が何を予言するのか感じとったし、その飾り紐には彼の過去があったからだ』
　どう、面白いでしょ？　十三世紀になっても一角獣は中国の歴史に登場してくるのよ。
ジンギス汗の軍隊がインド侵入を計画して送り込んだ斥候遠征隊が砂漠のまん中で一角獣に出会うの。
この一角獣は馬のような頭で、額に角が一本あって、からだの毛は緑色で、鹿に似ていて、人間のことばをしゃべるのよ。
そしてこう言ったの。
お前たちの主人が国に帰るべきときが来たってね。
『ジンギス汗の中国人の大臣のひとりが相談を受け、その動物は麒麟の一種で《角瑞》というものだと彼に説明した。
〈四百年の間、大勢の軍隊が西方の地で戦ってきた〉と彼は言った。
〈流血を忌み嫌う天は、角瑞をとおして警告を与えているのです。
後生ですから帝国をお救い下さい。
中庸こそ際限なき喜びを与えるのです〉皇帝は戦いの計画を思いとどまった』
　東洋と西洋では同じ一角獣といってもこれだけ違うのね。
東洋では平和と静謐を意味するものが、西洋では攻撃性とか情欲とかを象徴することになるんだもの。
でもいずれにせよ、一角獣が架空の動物であり、それが架空であればこそ様々な特殊な意味を賦与されたということには変りはないと思うわ」
「一角の獣はほんとうに存在しないの？」
「イルカの一種にイッカクというのがいるけれど、正確に言うとこれは角ではなくて、上顎の門歯の一本が頭のてっぺんで成長したものなの。
長さは約二・五メートルで、まっすぐで、角にはねじ模様がドリルみたいに刻みこまれているのよ。
でもこれは特殊な水生動物だし、中世の人々の目に触れることはあまりなかったでしょうね。
哺乳類でいうと、中新世にあらわれては次々に消えていった様々な動物の中には一角に似たものがいなくはないわね。
たとえば――」
　と言って彼女は『動物たちの考古学』を手にとって、前から三分の二あたりのところを開いた。
「これは中新世――約二千万年前――に北アメリカ大陸に存在したとされる二種の反芻動物なの。
右側がシンテトケラスで、左側がクラニオケラス。
どちらも三角だけれど、独立した一角を持っていることはたしかね」
　私は本を受けとって、そこにある図版を見た。
シンテトケラスは小型の馬と鹿を一緒にしたような動物で、額に牛のような二本の角を持ち、鼻先にＹ字形に先端がわかれた長い角を持っていた。
クラニオケラスはシンテトケラスに比べるとやや丸顔で、額に二本の鹿のような角を持ち、それとはべつにうしろに向けて突きだして、そのまま上に湾曲した長く鋭い一本の角を持っていた。
どちらの動物もどことなくグロテスクな感じがあった。
「でもこういった奇数角の動物たちは結局ほとんど全部が姿を消してしまったの」と彼女は言って、私の手から本を取った。
「哺乳類という分野に限っていうと、単角あるいは奇数角を有する動物はきわめて稀な存在であり、進化の流れにてらしあわせてみると、それは一種の奇形であり、言い方をかえれば進化上の孤児といってもいいくらいなの。
哺乳類に限らなくても、たとえば恐竜のことを考えても、三つの角を持った巨大恐竜がいたけれど、それはまったくの例外的な存在だったわけね。
というのは角というのはきわめて集中的な武器であって、三本というのは必要ないわけ。
たとえばフォークのことを考えればよくわかるんだけれど、三本の角があるとそれだけ抵抗が増えて突きさすのに手間がかかるのね。
それからそのうちの一本が何か固いものにぶちあたると、力学上三本とも相手の体につきささらないという可能性も生じるわけ。
　それから、これは複数の敵を相手にする場合のことなんだけれど、角をぶすりと誰かにつきたててそれをひっこ抜き、次の誰かに向うのに三本の角ではやりにくいのね」
「抵抗が大きいから時間がかかる」と私は言った。
「そのとおり」と言って彼女は私の胸に三本の指を突き立てた。
「これが多角獣の欠点。
命題その一。
多角獣よりは二角獣あるいは一角獣の方が機能的である。
次に一角獣の欠点ね。
いや、その前に二角であることの必然性を簡単に説明しておいた方がいいかもしれないわね。
二角であることの有利な点は、まず動物の体が左右対称にできていることね。
あらゆる動物は左右のバランスをとることによって、つまり力を二分割することによって、その行動パターンを規定しているの。
鼻だって穴はふたつあいてるし、口だって左右対称だから実質的にはちゃんとふたつにわかれて機能しているわけ。
おへそはひとつだけど、あれは一種の退化器官だしね」
「ペニスは？」と私は訊ねた。
「ペニスとヴァギナは、これはあわせて一組なの。
ロールパンとソーセージみたいにね」
「なるほど」と私は言った。
なるほど。
「いちばん大事なのは眼ね。
攻撃も防御もこの眼をコントロール・タワーとして行われるから、その眼に密着して角がはえているというのがいちばん合理的なわけよ。
いい例が犀ね。
犀は原理的には一角獣だけれど、ひどい近眼なの。
犀の近眼はそれが単角であることに起因しているの。
いわば片輪のようなものね。
でもそういった欠点にもかかわらず犀が生きのびているのは、それが草食獣であって、硬い甲板に覆われているからなの。
だから防御の必要がほとんどないのね。
そういった意味では犀は体型的に見ても三角恐竜によく似ていると言えるの。
でも一角獣は絵で見るかぎり確実にその系列にはないわね。
甲板に覆われてもいないし、とても……なんていうか……」
「無防備」と私は言った。
「そう。
防御に関しては鹿と同じくらいね。
そのうえに近眼ときたら、これは致命的よ。
たとえ嗅覚や聴覚が発達していたとしても、退路をふさがれたら手も足も出ないわね。
だから一角獣を襲うのは高性能の散弾銃で飛べないあひるを撃つのと同じようなものなのよ。
――それから一角であることのもうひとつの欠点は、その損傷が致命的だという点にあるのね。
要するにスペア・タイヤなしでサハラ砂漠を横断するようなものなのよ。
意味はわかる？」
「わかる」
「もうひとつの単角の欠点は、力を入れにくいという点にあるの。
これは奥歯と前歯を比較すると理解しやすいわね。
奥歯の方が前歯に比べて力を入れやすいでしょ？　これはさっきもいった力のバランスの問題なの。
末端が重くてそこに力が入れば入るほど総体は安定するのね。
どう？　これで一角獣が相当な欠陥商品であることがわかったでしょ？」
「よくわかった」と私は言った。
「君はとても説明が上手いよ」
　彼女はにっこりと笑って、私の胸に指を這わせた。
「でもね、それだけじゃないの。
理論的に考えると、一角獣が絶滅をまぬがれて生存していける可能性がひとつだけあるの。
これがいちばん重要なポイントなんだけれど、あなたにはそれがなんだかわかる？」
　私は胸の上で手を組んで、一分か二分考えこんだ。
でも結論はひとつしかなかった。
「天敵がいないこと」と私は言った。
「あたり」と言って、彼女は私の唇にキスした。
「じゃあ、天敵がいない状況をひとつ設定してみて」と彼女は言った。
「まずその場所が隔絶されていることだね。
他の動物が侵入できないこと」と私は言った。
「たとえばコナン・ドイルの『失われた世界』みたいに土地が高く隆起しているか、あるいは深く陥没していること。
あるいは外輪山のようにまわりを高い壁で囲まれていること」
「素晴しい」と彼女は言って、人さし指で私の心臓の上をぱちんとはじいた。
「実はそういった状況の中で、一角獣の頭骨が発見された記録があるのよ」
　私は思わずつばを呑みこんだ。
私は知らず知らずのうちに事態の核心に近づきつつあるのだ。
「一九一七年のロシア戦線でそれは発見されたの。
一九一七年の九月」
「十月革命の前月で、第一次世界大戦。
ケレンスキー内閣」と私は言った。
「ボルシェヴィキが行動を起しはじめる直前だ」
「ウクライナの戦線で一人のロシア軍の兵士が塹壕を掘っている最中にそれをみつけたの。
彼はただの牛か大鹿の頭骨だと思ってそれをそのへんに放りだしておいた。
そのまま事が済めば、そんなものは歴史の闇から闇へと葬られたはずなのだけれど、たまたまその部隊を指揮していた大尉が、ペトログラード大学の生物学の大学院生だったのね。
彼はその頭骨を拾いあげて営舎に持ちかえり、じっくりと調べてみたの。
そしてそれが彼がこれまでに見たことのない種類の動物の頭骨であることを発見したの。
彼はすぐにそれをペトログラード大学の生物学の主任教授に連絡し、調査スタッフがやってくるのを待ったんだけれど、彼らはとうとうやってこなかったの。
なにしろ当時のロシアはものすごく混乱していて、食糧や弾薬や薬品もろくに前線に送れないありさまだし、あちこちでストライキが勃発しているし、とても学術調査隊が前線にたどりつけるような状態じゃなかったのね。
それにもし仮にそこに彼らが辿りつけたとしても、実地調査をしている暇はほとんどなかったと思うわ。
というのはロシア軍は敗退につぐ敗退をつづけていて、前線はずるずると後退していたから、そこはすぐにドイツ軍の占領地域になっちゃったのよ」
「それで、その大尉はどうなったんだい？」
「その年の十一月に、彼は電柱に吊されたの。
ウクライナからモスクワに向けて、電信線をつなぐ電柱がずっと連なっていて、ブルジョワジー出身の将校の多くは、そこに吊されたのね。
本人は政治性のかけらもないただの生物学専攻の学生だったんだけれど」
　私はロシアの平原に並んだ電柱に将校が一人ずつ吊されている様を思い浮かべてみた。
「でも彼はボルシェヴィキが軍の実権を握る直前に、信用のできる後方移送の傷病兵にその頭骨をわたして、もしペトログラード大学のさる教授にそれを届けてくれたなら、かなりの額の謝礼をやると約束したのよ。
でもその兵隊が軍の病院を退院して、頭骨を手にペトログラード大学を訪れることができたのは翌年の二月で、そのとき大学は一時的に閉鎖されていたの。
学生は革命に明け暮れていたし、教授の多くは追放されたり亡命したりで、とても大学を開けていられるような状態にはなかったのよ。
仕方ないので彼は後日金にしようと思って、その頭骨の入った箱をペトログラードで馬具屋をやっていた義兄にあずけ、自分はペトログラードから三百キロばかり離れた故郷の村に戻ったの。
でもこの男は、どんな理由からかはわからないけれど、二度とペトログラードに戻ることはできず、結局その頭骨は忘れさられたまま長いあいだその馬具屋の倉庫で眠りつづけることになったのね。
　頭骨が次に陽の目を見たのは一九三五年のことだったの。
ペトログラードはレニングラードと名前がかわり、レーニンは死に、トロツキーは追放され、スターリンが実権を握っていた。
レニングラードではもう馬に乗る人なんてほとんどいなかったので、馬具屋の主人は店を半分売り払って、残った部分でホッケーの用品を売る小さな店をはじめることにしたのよ」
「ホッケー？」と私は言った。
「一九三〇年代のソヴィエトでホッケーが流行ってたの？」
「私は知らないわよ。
ここにそう書いてあるだけ。
でもレニングラードは革命後もわりにモダンな土地柄だったから、みんなホッケーくらいやってたんじゃないかしら」
「そんなものかな」と私は言った。
「とにかく、それで倉庫を整理しているうちに、彼は一九一八年に義弟が置いていった箱をみつけて開いてみたの。
そうするといちばん上にそのペトログラード大学の某教授あての手紙が入っていて、その手紙には『かくかくしかじかの人物がこの品を持参するので相応の謝礼をやってほしい』と書いてあったの。
もちろんこの馬具屋は大学――つまり今のレニングラード大学ね――にこの箱を持っていって、その教授に面会を求めたの。
でも教授はユダヤ人だったので、トロツキーの失脚と同時にシベリア送りになっていたのね。
でもまあ馬具屋としては謝礼をもらう相手もいなくなってしまったわけだし、かといってわけのわからない動物の頭骨を後生大事に抱えていても一銭の得にもならないわけだから、べつの生物学の教授をみつけて事の経緯を話し、雀の涙ほどの謝礼をもらってその頭骨を大学に置いて帰ってきたのよ」
「しかしまあいずれにせよ、十八年かけて頭骨はやっと大学にたどりついたわけだ」と私は言った。
「さて」と彼女は言った。
「その教授は頭骨を隅から隅まで調べあげて、結局十八年前に若い大尉が考えたのと同じ結論――つまりこの頭骨は現存するいかなる動物の頭骨にも該当しないし、かつて存在したと想定されているいかなる動物の頭骨にも該当しないという結論に達したの。
この頭骨の形状は鹿にもっとも近く、顎の形態から草食性の有蹄類と類推されたが、鹿よりはいくぶん頬がふくらんだような顔つきであったらしい。
しかし鹿とのいちばん大きな違いはなんといっても、それが額のまん中に単角を有していたことなの。
要するに一角獣ね」
「角がついていたということ？　その頭骨に？」
「ええ、そう、角がついていたの。
もちろんきちんとした角じゃなくて、角の残りね。
長さが約三センチのところで角はぽっきりと折れていたが、その残った部分から推定するとそれは長さ約二十センチ程度の、レイヨウの角によく似た直線的な角であったらしい――とあるわね。
基部の直径は、えーと、約二センチ」
「二センチ」と私は繰りかえした。
私が老人からもらった頭骨のくぼみもちょうど直径二センチだった。
「ペロフ教授――というのがその教授の名前なんだけど――は何人かの助手と大学院生をつれてウクライナに出向き、かつて若い大尉の部隊が塹壕を掘ったあたりを一カ月かけて実地調査したの。
残念ながらそれと同じ頭骨を掘りあてることはできなかったけれど、それとはべつにその地域についていろいろと興味ぶかい事実が明らかになったの。
その地域は一般にヴルタフィル台地と呼ばれているところで、小高い丘のようになっていて、のっぺりとした平原の多いウクライナ西部では、数少ない天然の軍事上の要所となっているの。
おかげで第一次大戦ではドイツ軍・オーストリア軍とロシア軍がここを巡って一メートル刻みの激しい白兵戦を繰りかえしたし、第二次大戦では台地の姿がかわってしまうくらいに両軍の砲撃を受けることになるんだけど、まあそれはあとの話で、そのときヴルタフィル台地がペロフ教授の興味を引いたのは、その台地から発掘された各種の動物の骨がその一帯の動物の分布状況とはかなり大幅にちがっていたという点にあるの。
それで彼はその台地が、古代においては今のような台地の形をしておらず、いわば外輪山のような格好をしていて、その中に特殊な生命体系が存在していたという仮説をたてたの。
つまりあなたの言う『失われた世界』ね」
「外輪山？」
「そう、まわりを険しい壁に囲まれた円形の台地。
その壁が何万年という歳月を経て崩れ落ち、ごくあたりまえのなだらかな丘になったのね。
そしてその中に進化の落とし子たる一角獣が天敵もなくひっそりと棲息していたというわけ。
台地には豊富な湧き水もあったし、土地も肥沃だったから、この仮説は理論的には成立し得るわけ。
それで教授は計六十三項目にわたる動植物・地質学上の例証をあげ、一角獣の頭骨も添えて、『ヴルタフィル台地における生命体系についての考察』という題の論文をソヴィエト科学アカデミーに提出したわけ。
これが一九三六年の八月のことなの」
「たぶん評判が悪かったことだろうね」と私は言った。
「そうね、ほとんど相手にもされなかったみたいね。
それから具合の悪いことに、その当時モスクワ大学とレニングラード大学のあいだでは科学アカデミーの実権をめぐる争いがあって、レニングラード側はかなり旗色が悪く、そういったいわば『非弁証法的』な研究は徹底して冷や飯を食わされていたのね。
でもその一角獣の頭骨の存在だけは誰にも無視することはできなかった。
というのはなにしろ、仮説とはべつにちゃんとまぎれもない現物がそこに存在しているわけだものね。
それで何人もの専門学者が一年がかりでその頭骨を調査したのだけれど、彼らとしても、それが作りものではなくて、まぎれもない単角動物の頭骨であるという結論を出さざるを得なかったの。
結局科学アカデミー委員会は、それは進化とは無縁の単なる奇形鹿の頭骨であり、研究の対象には値いしないということで、頭骨をレニングラード大学のペロフ教授のもとに送りかえしたの。
それでおしまい。
　ペロフ教授はそのあとも、風向きが変って自分の研究成果が認められる時節が到来するのを待ちつづけたんだけど、一九四〇年に独ソ戦争が始まると、その希望も消え、結局一九四三年に失意のうちに亡くなってしまったの。
頭骨の方も一九四一年のレニングラードの攻防戦の最中に行方不明になってしまった。
なにしろレニングラード大学はドイツ軍の砲撃とソヴィエト軍の爆撃とであとかたもなく破壊されて、頭骨どころではなくなってしまったのよ。
そのようにして一角獣の存在を証明できる唯一の証拠は消滅してしまったわけ」
「じゃあ何ひとつとして確かなことはわからないわけだ」
「写真の他にはね」
「写真？」と私は言った。
「そう、頭骨の写真。
ペロフ教授は百枚近くの頭骨の写真を撮っていたの。
そしてその一部は戦災を逃がれて、今もレニングラード大学の資料館に保存されているというわけ。
ほら、これがその写真」
　私は彼女から本を受けとって、彼女の指さす写真に目をやった。
かなり不鮮明な写真だったが、頭骨のおおよその形状はつかめた。
頭骨は白い布をかぶせたテーブルの上に置かれ、そのとなりには大きさを示すために腕時計が並べられていた。
そして額のまん中には白い丸が描きこまれ、角の位置を示していた。
それは間違いなく私が老人から受けとったのと同じ種類の頭骨だった。
角の基部が残っているかいないかだけの違いで、あとは何から何までがそっくり同じように見えた。
私はＴＶの上の頭骨に目をやった。
Ｔシャツをすっぽりとかぶせられた頭骨は、遠くから見るとまるで眠っている猫のように見えた。
私は彼女にその頭骨を私が持っていることを言おうかどうしようか迷ったが、結局は言わないことにした。
秘密というのはそれを知っている人間が少ないからこそ秘密なのだ。
「その頭骨はほんとうに戦争で破壊されちゃったんだろうか？」と私は言った。
「さあ、どうでしょう」と小指の先で前髪をいじりながら彼女は言った。
「その本によるとレニングラード戦は街の一区画一区画をローラーで順番につぶしていくような激しい戦闘だったし、大学のあたりは中でもいちばん被害の大きかった地区らしいから、頭骨は破壊されちゃったと見る方が妥当なんでしょうね。
もちろんペロフ教授が戦闘の始まる前にそっと持ちだしてどこかに隠しちゃったのかもしれないし、ドイツ軍が戦利品としてどこかに持っていっちゃったのかもしれないし……でもいずれにせよ、それ以来その頭骨を目にした人間は一人もいないのよ」
　私はもう一度その写真を見てからぱたんと本を閉じ、枕もとに置いた。
そしていま私のもとにある頭骨がはたしてレニングラード大学に保存されていたのと同じものなのか、あるいはべつの場所で掘りだされたべつの一角獣の頭骨なのか、しばらく考えてみた。
いちばん簡単なのは老人に直接訊いてみることだった。
あなたはどこでこの頭骨を手に入れたのか、そして何故私にプレゼントしてくれたのか、と。
どうせシャフリング済みのデータを持っていくときにもう一度老人に会わなくてはならないのだし、そのときに訊ねてみればいいのだ。
それまでは何を思いわずらってみてもはじまらない。
　天井を見ながらぼんやりとものを考えていると、彼女が私の胸に頭をのせ、体をぴたりとわきにつけた。
私は彼女の体に手をまわして抱いた。
一角獣の問題が一段落すると、私の気分も少し楽になったようだったが、ペニスの状態は好転しなかった。
しかし彼女の方は私のペニスが勃起してもしなくてもどちらでもかまわないといった様子で、私のおなかの上に指先でわけのわからない図形をごそごそと描いていた。
　10　世界の終り
　――壁――
　僕が曇った午後に門番小屋まで下りたとき、僕の影はちょうど門番を手伝って荷車の修理をしているところだった。
彼らはその荷車を広場のまん中に持ちだして古くなった床板と側板をはずし、それを新しいものにつけかえていた。
門番が新しい板に慣れた手つきでかんなをかけ、影がそれを金槌で打ちつけていた。
影の様子は僕と別れたときとほとんど変化していないようだった。
体の具合はとくに悪くはなさそうだが、どことなく動作がぎこちなく、目もとには不機嫌そうなしわが浮かんでいる。
　僕が近づいていくと、二人は仕事の手を休めて顔をあげた。
「何か用かね？」と門番が訊いた。
「ええ、ちょっと話があるんです」と僕は言った。
「もう少しで仕事が一段落するから中で待っていてくれ」と門番は削りかけの板を見下ろしながら言った。
影は僕の顔をもう一度ちらりと見たが、すぐに自分の仕事に戻った。
影は僕に対して腹を立てているように思えた。
　僕は門番小屋に入り、テーブルの前に腰をかけて門番がやってくるのを待った。
テーブルの上はいつものようにちらかっていた。
門番がテーブルの上をかたづけるのは、その上で刃物を研ぐときに限られているのだ。
汚れた皿やカップやパイプやコーヒーの粉や木の削りかすがとりとめもなくかさなりあっている。
壁の棚に並んだ刃物だけが見事なくらい綺麗に配列されている。
　門番は長いあいだ戻ってこなかった。
僕は椅子の背もたれに腕をかけて、ぼんやりと天井を眺めながら時間をつぶした。
この街にはいやというほど時間が余っているのだ。
人はごく自然にそれぞれの時間のつぶし方を覚えていく。
　外ではかんなをかける音と金槌で釘を打ちつける音がずっとつづいていた。
　やがてドアが開いたが、中に入ってきたのは門番ではなく僕の影だった。
「ゆっくり話している暇がない」と影は僕のそばを通り過ぎながら言った。
「倉庫に釘をとりにきただけなんだ」
　彼は奥のドアを開け、その右手にある倉庫から釘の箱をとった。
「いいかい、よく聞いてくれ」と影は箱の中の釘の長さを調べながら言った。
「まずこの街の地図を作るんだ。
それも他人に聞くんじゃなくて君が自分の足と目でひとつひとつたしかめた地図だ。
目についたものはそこにひとつ残らず描きこんでくれ。
どんな小さなことでもだ」
「時間がかかるぜ」と僕は言った。
「秋が終るまでに俺に渡してくれりゃいい」と影は早口で言った。
「それから文章の説明もほしい。
とくにくわしく調べてほしいのは壁のかたち、東の森、川の入口と出口、それだけだ。
いいね」
　それだけを言ってしまうと影は僕の顔も見ずに扉を開けて出ていった。
影が行ってしまうと、僕は彼の言ったことをゆっくりと復唱してみた。
壁のかたち、東の森、川の入口と出口。
地図を作るというのはたしかに悪くない思いつきだった。
街のおおよそのなりたち方を把握できるし、余った時間を有効に利用することもできる。
それに何よりも嬉しいのは影がまだ僕を信頼してくれているということだった。
　少しあとで門番がやってきた。
彼は小屋に入るとまずタオルで汗を拭き、それから手の汚れを拭った。
そして僕の向いにどすんと腰を下ろした。
「さて、何の用かね？」
「影に会いに来たんです」と僕は言った。
　門番は何度か肯いてからパイプに煙草を詰め、マッチを擦って火をつけた。
「今はまだ駄目だ」と門番は言った。
「気の毒だが、まだ早すぎる。
今の季節はまだ影の力が強いからな。
もっと日が短かくなるまで待ちなって。
悪いようにはせんよ」
　彼はそういうとマッチの軸を指でふたつに折ってテーブルの上の皿の中に捨てた。
「これはあんたのためでもあるんだぜ。
今中途半端に影に情を移したら、あとあと面倒になる。
俺はそういう例をいくつも見てるんだ。
悪いことは言わんから、もう少し我慢するんだな」
　僕は黙って肯いた。
僕が何かを言って聞くような相手ではないし、いずれにせよ僕はいちおう影と口をきくことができたのだ。
あとは門番が与えてくれる機会を気長に待つしかなかった。
　門番は椅子から立ちあがって流しに行き、大きな陶器のカップで水を何杯も飲んだ。
「仕事はうまくいってるかね？」
「そうですね。
少しずつ慣れてます」と僕は言った。
「そりゃいい」と門番は言った。
「仕事をきちんきちんとやるのがいちばんだ。
仕事をきちんとできない人間がつまらんことを考えるんだ」
　外では僕の影が釘を打ちつける音がまだつづいていた。
「どうだ、少し一緒に散歩しないか？」と門番が言った。
「面白いものを見せてやるよ」
　僕は門番のあとについて外に出た。
広場では僕の影が荷車の上に乗って最後の側板を打ちつけているところだった。
荷車は支柱と車輪だけを残してすっかり新しくなっていた。
　門番は広場をとおりぬけて、壁の望楼の下あたりに僕をつれていった。
むし暑いどんよりと曇った午後だった。
壁の上空には西からはりだしてきた黒い雲がかかり、いまにも雨が降りだしそうだった。
門番の着たシャツは汗にぐっしょりと濡れて、彼の巨大な体にまつわりつき、嫌な臭いを放っていた。
「これが壁だ」と門番は言って、手のひらで馬を叩くときのように何度か壁を叩いた。
「高さは七メートル、街のぐるりをとり囲んでいる。
これを越せるのは鳥だけだ。
出入口はこの門の他にはない。
昔は東門もあったが、今では塗りつぶされている。
壁は見てのとおり煉瓦でできているが、これは普通の煉瓦じゃない。
誰にもそれを傷つけたり壊したりすることはできないんだ。
大砲にも、地震にも、嵐にもだ」
　門番はそう言うと足もとから木ぎれを拾って、ナイフでそれを削りはじめた。
ナイフは面白いほどよく切れ、木片はすぐに小さな楔にかわってしまった。
「いいかい、よく見ろよ」と門番は言った。
「煉瓦と煉瓦のあいだにはめじというものが入っていない。
その必要がないからだ。
煉瓦はぴったりとくっつきあっていて、そのすきまには髪の毛一本入らない」
　門番は鋭く尖った楔の先で煉瓦と煉瓦のあいだをなぞったが、楔の先はそのあいだにほんの一ミリももぐりこむことはできなかった。
次に門番はその楔を捨て、ナイフの先で煉瓦の表面をかいた。
鋭い嫌な音がしたが、煉瓦には傷ひとつ残らなかった。
門番はナイフの刃先を調べてから、それをもとに収めてポケットに入れた。
「誰にも壁を傷つけることはできないんだ。
上ることもできない。
何故ならこの壁は完全だからだ。
よく覚えておきな。
ここから出ることは誰にもできない。
だからつまらんことは考えんことだ」
　それから門番は僕の背中にその大きな手を置いた。
「俺にもあんたの辛いのはそりゃわかるさ。
でもな、これはみんなが通りすぎていくことなんだ。
だからあんたも耐えなくちゃならん。
しかしそのあとには救いがくる。
そうなればあんたはもう何を思い悩み、苦しむこともなくなるんだ。
みんな消えてしまう。
束の間の気持なんてものには何の値打もないんだ。
悪いことはいわんから影のことは忘れちまいな。
ここは世界の終りなんだ。
ここで世界は終り、もうどこへもいかん。
だからあんたももうどこにもいけんのだよ」
　門番はそう言って、僕の背中をもう一度叩いた。
　僕はその帰りみち、旧橋のまん中あたりで橋の手すりにもたれ、川を眺めながら門番の言ったことについて考えてみた。
　世界の終り。
　しかしどうして僕が古い世界を捨ててこの世界の終りにやってこなくてはならなかったのか、僕にはその経緯や意味や目的をどうしても思いだすことはできなかった。
何かが、何かの力が、僕をこの世界に送りこんでしまったのだ。
何かしら理不尽で強い力だ。
そのために僕は影と記憶を失い、そして今心を失おうとしているのだ。
　僕の足もとで川の流れは心地良い音を立てていた。
川には中洲があり、そこには柳がはえていた。
水面に垂れた柳の枝が川の流れのままに気持良さそうに身を揺らせていた。
川の水は美しく透明で、淀みにある岩のまわりには魚の姿も見えた。
川を眺めていると、僕はいつも落ちついた静かな気持になることができた。
　橋からは階段で中洲に下りることができるようになっていて、柳の葉かげにベンチがひとつ置かれ、そのまわりにはいつも何頭かの獣たちが休んでいた。
僕はよく中洲に下りて、ポケットに入れてきたパンをちぎって獣たちに与えたものだった。
彼らは何度も迷ってからそっと首をさしだして、僕の手のひらからパン屑をとって食べた。
僕の手からパン屑を食べるのはいつも老いた獣かあるいは子供に限られていた。
　秋が深まるにつれ、深い湖を思わせるような彼らの目は、哀しみの色を次第に増していった。
樹木は葉の色を変え、草は枯れ、長く辛い飢えの季節が迫りきていることを彼らに教えていた。
そしてそれは老人が予言したように、僕にとってもおそらく長く辛い季節になるはずだった。
　11　ハードボイルド・ワンダーランド
　――着衣、西瓜、混沌――
　時計の針が九時半を指すと、彼女はベッドから立ちあがって、床に落ちた服を拾いあつめ、ゆっくりと時間をかけてそれらを身につけた。
私はベッドに寝転んで片肘をついたまま、目の端っこの方でそんな彼女の姿をぼんやりと眺めていた。
彼女が一枚ずつ服を身にまとっていく様は、ほっそりとした冬の鳥のように滑らかで無駄な動きがなく、しんとした静けさに充ちていた。
彼女はスカートのジッパーを上げ、ブラウスのボタンを上から順番にはめ、最後にベッドに腰をかけてストッキングをはいた。
それから私の頬に唇をつけた。
服の脱ぎ方の魅力的な女の子は数多くいても、服の着方の魅力的な女の子となるとそんなにたくさんはいない。
彼女がすべての服を身につけて手の甲で上に持ちあげるようにして長い髪を整えると、部屋の空気が入れかわったような気持になった。
「どうも食事をありがとう」と彼女は言った。
「どういたしまして」と私は言った。
「いつもあれくらい自分で料理を作るの？」と彼女が訊いた。
「仕事があまり忙しくなければね」と私は言った。
「仕事が忙しいときは作らない。
適当に残りものを食べたり、外に出て食事したりするね」
　彼女はキッチンの椅子に座って、バッグから煙草を出して火をつけた。
「私はあまり自分では料理って作らないのよ。
だいたいが料理ってそれほど好きじゃないし、それに七時前に家に帰って料理をいっぱい作ってそれをひとつ残らずたいらげちゃうことを思うと、考えただけで自分でもうんざりしちゃうのよ。
それじゃまるで食べるためだけに生きてるようなものだと思わない？」
　そうかもしれない、と私も思った。
　私が服を着ているあいだに彼女はバッグから手帳をだして、ボールペンで何かを書きつけ、それをちぎって私にくれた。
「うちの電話番号」と彼女は言った。
「会いたくなるか食事が余るかしたら、電話をちょうだい。
すぐに来るから」
　彼女が返却ぶんの哺乳類に関する三冊の本を手に帰ってしまうと、部屋の中は変な具合にしんとしてしまったように感じられた。
私はＴＶの前に立ってＴシャツのカバーをとり、もう一度一角獣の頭骨を眺めた。
確証というほどのものは何ひとつないのだけれど、私はそれがウクライナの戦線で薄幸の若い歩兵大尉が掘りあてた謎の頭骨そのものではないかという気になりはじめていた。
見れば見るほど、その頭骨には何かしらいわく因縁のようなものが漂っているような気がした。
もちろん話を聞いたばかりなので、そういう気がするだけのことなのかもしれない。
私はたいした意味もなくステンレス・スティールの火箸で、また軽く頭骨を叩いてみた。
　それから私は食器とグラスをあつめて流しで洗い、キッチンのテーブルを布巾で拭いた。
そろそろシャッフルをはじめる時間だった。
邪魔が入らないように電話を録音サービスに切りかえ、ドア・チャイムのコネクティング・コードを抜き、キッチンのライト・スタンドだけを残して家じゅうの灯を消した。
少くとも二時間のあいだ、私は一人きりであらゆる神経をシャフリングに集中しなければならないのだ。
　私のシャフリングのパスワードは〈世界の終り〉である。
私は〈世界の終り〉というタイトルのきわめて個人的なドラマに基づいて、洗いだしの済んだ数値をコンピューター計算用に並べかえるわけだ。
もちろんドラマといってもそれはよくＴＶでやっているような種類のドラマとはまったく違う。
もっとそれは混乱しているし、明確な筋もない。
ただ便宜的に「ドラマ」と呼んでいるだけのことだ。
しかしいずれにせよそれがどのような内容のものなのかは私にはまったく教えられてはいない。
私にわかっているのはこの〈世界の終り〉というタイトルだけなのだ。
　このドラマを決定したのは『組織』の科学者連中だった。
私が計算士になるためトレーニングを一年にわたってこなし、最終試験をパスしたあとで、彼らは私を二週間冷凍し、そのあいだに私の脳波の隅から隅までを調べあげ、そこから私の意識の核ともいうべきものを抽出してそれを私のシャフリングのためのパス・ドラマと定め、そしてそれを今度は逆に私の脳の中にインプットしたのである。
彼らはそのタイトルは〈世界の終り〉で、それが君のシャフリングのためのパスワードなのだ、と教えてくれた。
そんなわけで、私の意識は完全な二重構造になっている。
つまり全体としてのカオスとしての意識がまず存在し、その中にちょうど梅干しのタネのように、そのカオスを要約した意識の核が存在しているわけなのだ。
　しかし彼らはその意識の核の内容を私に教えてはくれなかった。
「それを知ることは君には不必要なのだ」と彼らは私に説明してくれた。
「何故なら無意識性ほど正確なものはこの世にないからだ。
ある程度の年齢――我々は用心深く計算してそれを二十八歳と設定しているわけだが――に達すると人間の意識の総体というものはまず変化しない。
我々が一般に意識の変革と呼称しているものは、脳全体の働きからすればとるにたらない表層的な誤差にすぎない。
だからこの〈世界の終り〉という君の意識の核は、君が息をひきとるまで変ることなく正確に君の意識の核として機能するのだ。
ここまではわかるね？」
「わかります」と私は言った。
「あらゆる種類の理論・分析は、いわば短かい針先で西瓜を分割しようとしているようなものだ。
彼らは皮にしるしをつけることはできるが、果肉にまでは永遠に到達することはできない。
だからこそ我々は皮と果肉とをはっきりと分離しておく必要があるのだ。
もっとも世間には皮ばかりかじって喜んでいるような変った手合もいるがね」
「要するに」と彼らはつづけた。
「我々は君のパス・ドラマを永遠に君自身の意識の表層的な揺り動かしから保護しておかなくてはならんのだ。
もし我々が君に〈世界の終り〉とはこうこうこういうものだと内容を教えてしまったとする。
つまり西瓜の皮をむいてやるようなものだな。
そうすると君は間違いなくそれをいじりまわして改変してしまうだろう。
ここはこうした方が良いとか、ここにこれをつけ加えようとしたりするんだ。
そしてそんなことをしてしまえば、そのパス・ドラマとしての普遍性はあっという間に消滅して、シャフリングが成立しなくなってしまう」
「だから我々は君の西瓜にぶ厚い皮を与えたわけだ」とべつの一人が言った。
「君はそれをコールして呼びだすことができる。
なぜならそれは要するに君自身であるわけだからな。
しかし君はそれを知ることはできない。
すべてはカオスの海の中で行われる。
つまり君は手ぶらでカオスの海に潜り、手ぶらでそこから出てくるわけだ。
私の言っていることはわかるかな？」
「わかると思います」と私は言った。
「もうひとつの問題はこういうことだ」と彼らは言った。
「人は自らの意識の核を明確に知るべきだろうか？」
「わかりません」と私は答えた。
「我々にもわからない」と彼らは言った。
「これはいわば科学を超えた問題だな。
ロス・アラモスで原爆を開発した科学者たちがぶちあたったのと同種の問題だ」
「たぶんロス・アラモスよりはもっと重大な問題だな」と一人が言った。
「経験的に言って、そう結論せざるを得ないんだ。
そんなわけで、これはある意味ではきわめて危険な実験であるとも言える」
「実験？」と私は言った。
「実験」と彼らは言った。
「それ以上のことを君に教えるわけにはいかないんだ。
申しわけないが」
　それから彼らは私にシャッフルの方法を教えてくれた。
一人きりでやること、夜中にやること、満腹状態でもなく空腹状態でもないこと。
そして定められた音声パターンを三回繰りかえして聴くこと。
それによって私は〈世界の終り〉というドラマをコールすることができる。
しかしそれがコールされると同時に私の意識はカオスの中に沈みこむ。
私はそのカオスの中で数値をシャッフルする。
シャッフルが終ると〈世界の終り〉のコールも解除され、私の意識もカオスの外に出る。
シャッフルは完成し、私は何ひとつ記憶していない。
逆シャッフルは文字どおりその逆である。
逆シャッフルするためには逆シャッフル用の音声パターンを聴くのだ。
　それが私の中にインプットされたプログラムだった。
いわば私は無意識のトンネルのごときものに過ぎないのだ。
すべては私の中を通り抜けていくだけだ。
だから私はシャッフルをやるたびに、ひどく無防備で不安定な気持になる。
洗いだしはべつだ。
洗いだしは手間はかかるけれど、それをやっている自分に対して誇りを持つことができる。
あらゆる能力をそこに集中させねばならないからだ。
　それに対してシャフリング作業には誇りも能力も何もない。
私は利用されているにすぎない。
誰かが私の知らない私の意識を使って何かを私の知らないあいだに処理しているのだ。
シャフリング作業に関しては、私は自分を計算士と呼ぶことさえできないような気がする。
　しかしもちろん、私には好きな計算方式を選択する権利はない。
私は洗いだしとシャフリングというふたつの方式についての免許を与えられていて、それを勝手に改変することは厳しく禁じられているのだ。
それが気に入らなければ、計算士を廃業するしかない。
私には計算士を廃業するつもりはない。
『組織』といざこざさえおこさなければ、計算士ほど個人として自由に能力を発揮できる職は他にないし、収入も良い。
十五年働けば、あとはのんびり暮せるくらいの金をためることができる。
そのために私は気の遠くなるような倍率のテストを何回にもわたって突破し、厳しいトレーニングにも耐え抜いてきたのだ。
　酒の酔いはシャフリングの妨げにはならないし、どちらかといえば緊張をほぐすために適度の飲酒が示唆されているくらいなのだが、私は私自身の主義として、シャフリングの前にはいつも体内からアルコールを抜くことにしている。
とくにシャフリング方式が「凍結」されて以来もう二カ月もその作業から遠ざかっていたので、かなり注意深くそれにあたらねばならない。
私は冷たいシャワーを浴び、十五分間激しい体操をし、ブラック・コーヒーを二杯飲んだ。
それだけやれば大抵の酔いは消えてしまう。
　それから私は金庫を開けて、転換数値をタイプした紙と小型のテープレコーダーを出して、キッチンのテーブルに並べた。
そしてきちんと削った鉛筆を五本とノートを用意し、テーブルの前に座った。
　まずテープをセットする。
ヘッドフォンを耳にあててからテープをまわし、ディジタル式のテープ・カウンターを16まで進め、次に９に戻し、再び26に進める。
そしてそのまま十秒間ロックすると、カウンター・ナンバーが消え、そこから信号音が開始する。
それ以外の操作が行われたときにはテープの音声は自動的に消滅することになっている。
　テープをセットし終えると、私は右に新しいノートを置き、左に転換数値を置いた。
これですべての準備は終った。
部屋のドアとすべての侵入可能な窓にとりつけた警報装置は〈ＯＮ〉の赤ランプをつけていた。
手違いはない。
手をのばしてテープレコーダーのプレイ・スウィッチを押すと信号音が始まり、やがて生あたたかい混沌が音もなくやってきて、私を呑みこんでいった。
　〔私を〕
呑む―――やがて　　　混沌↑
　12　世界の終り
――世界の終りの地図――
　影と会った翌日から、僕は早速街の地図を作る作業にとりかかった。
　僕はまず夕方に西の丘の頂上にのぼって、まわりをぐるりと見まわしてみた。
しかし丘は街を一望のもとに見下ろせるほど高くはなかったし、僕の視力はすっかり低下していたから、街をとり囲む壁のかたちをはっきりと見定めることは不可能だった。
街のおおよその広がり方がわかるという程度のことだ。
　街は広すぎもせず狭すぎもしなかった。
つまり僕の想像力や認識能力を遥かに凌駕するほど広くはなく、かといって簡単に全貌を把握できるほど狭くはないということだ。
僕が西の丘の頂上で知り得た事実はそれだけだった。
高い壁が街をぐるりととりまき、川がそれを南北に区切って流れ、夕暮の空が川を鈍色に染めていた。
やがて街に角笛の音が響き、獣たちの踏み鳴らすひづめの音が泡のようにあたりを覆った。
　結局、壁のかたちを知るためには壁に沿って歩いてみるしかなかった。
しかしそれは決して楽な作業ではなかった。
僕は暗く曇った日か夕方にしか外を歩くことができず、西の丘から遠く離れた場所にでかけるには相当の注意を払わねばならなかった。
出かけた先で曇った空が突然晴れわたることもあれば、また逆に激しい雨が降りだすこともあった。
そのために僕は毎朝大佐に空の雲ゆきを見てもらうことにした。
大佐の天候に対する予想はほぼぴたりとあたった。
「天気のことくらいしか考えることはないからな」と老人はそれでも得意そうに言った。
「毎日毎日雲の流れを見ておればこれくらいのことはわかるようになるさ」
　しかし彼にも突然の天候の急変までは予測がつかなかったし、僕の遠出に危険がつきまとうことにはやはり変りなかった。
　それに加えて壁の近くは多くの場合深い藪や林や岩場になっており、簡単にそのそばに寄ったり姿を見たりすることができないようになっていたからだ。
人家はすべて街の中心を流れる川に沿って集まり、その地域を一歩離れると道をみつけるのさえ困難なありさまだった。
わずかに通じている踏みわけ道も途中でぷつんと途切れていたり、いばらの茂みに呑みこまれていたりして、そのたびに僕は苦労して迂回するか、もと来た道をそのまま引き返さねばならなかった。
　僕は最初に街の西端、つまり門番小屋のある西の門のあたりから調査をはじめ、ぐるりと時計まわりに街を巡ってみることにした。
最初のうちその作業は予想していたよりずっと円滑に進んだ。
門から北に向けての壁の近くには腰のあたりまでの丈の草が茂る平坦な野原がどこまでもつづき、障害というほどの障害もなく、草のあいだを縫うようにきれいな道がついていた。
野原にはひばりによく似た鳥が巣を作っていて、彼らは草のあいだから飛び立ち、空をぐるぐるとまわって餌を捜し、またもとの場所に戻っていった。
それほど多くの数ではないけれど、獣の姿も見えた。
獣たちはまるで水に浮かんでいるみたいに首と背中を草原の上にぽっかりと出して、食用になる緑の芽を捜しながら、ゆっくりと移動していた。
　しばらく進んで、それから壁に沿って右に折れると南の方に崩れかけた古い兵舎が見えた。
飾り気のない質素な二階建ての建物が三棟縦に並び、そこから少し離れて、官舎よりはいくぶん小ぶりな将校用のものらしい住宅が固まって建っていた。
建物と建物のあいだには樹木が配され、そのまわりを低い石壁が囲っていたが、今ではすべてが高い草に覆われ、人気はうかがえなかった。
おそらく官舎にいる退役軍人たちもかつてはこの兵舎のどれかに住んでいたのだろう。
そして何かの事情があって、彼らは西の丘の官舎に移動させられ、その結果兵舎は廃墟となってしまったのだ。
広い草原も当時は練兵場として使用されていたらしく、草のあいだのところどころに塹壕を掘ったあとがあったり、旗竿を立てるための石の台があったりした。
　そのままずっと東に進むと、やがて平坦な草原は終り、林がはじまった。
草原の中にぽつりぽつりと灌木が姿を見せはじめ、やがてそれがはっきりとした林になった。
灌木の多くは株立ちで、細い幹が互いに絡みあうようにして上にのび、ちょうど僕の肩から頭のあたりの高さで広く枝をはっていた。
その下には様々な種類の下草が生え、ところどころにくすんだ色をした指先ほどの大きさの花が咲いていた。
樹木が増えるに従って地面の起伏ははげしくなり、灌木にまじって何種類かの丈の高い樹木もあらわれるようになった。
ときおり小さな鳥が啼きながら枝から枝へと移るほかには物音ひとつ聞こえなかった。
　細い踏みわけ道を辿っていくと、樹々の生え具合はだんだん密になり、頭上が高い枝に覆われるようになった。
そしてそれにつれて視界が遮られ、壁の姿を追いつづけることができなくなっていった。
仕方なく、僕は南に折れる小径をたどって街に出て、旧橋をわたって家に戻った。
　結局、秋がやってきても、僕にはきわめて漠然とした街の輪郭しか描くことはできなかった。
おおよそのところを言うと、地形は東西に長く、北の林と南の丘の部分がふっくらと南北に突きだしている。
南の丘の東側の斜面はごつごつとした岩場になり、それが壁に沿って長くつづいている。
街の東側には北の林に比べるとずっと荒々しく陰気な森が川をはさんで広がっていて、ここには道さえほとんどついていない。
わずかに川に沿って東の門まで歩くことのできる道があり、周辺の壁の様子を見ることができた。
東の門は門番の言ったようにセメントのようなものでぶ厚く塗りこめられ、誰もそこから出入りできないようになっていた。
　東の尾根を勢いよく下ってきた川は東門のわきから壁の下をくぐって我々の前に姿をあらわし、街の中央を西に向けて一直線に流れ、旧橋のあたりに美しい中洲をいくつか作りだしている。
川には三本の橋がかかっていた。
東橋と旧橋と西橋だ。
旧橋がいちばん古くて大きく、そして美しい。
川は西橋をくぐり抜けたあたりで急に南に折れまがり、少し東に戻るような格好で南の壁に達している。
壁の手前で、川は深い谷を作って西の丘の側面に切りこんでいる。
　しかし川は南の壁を抜けない。
川は壁の少し手前でたまりを作り、そこから石灰岩でできた水底の洞窟にのみこまれていく。
大佐の話してくれたところによれば壁の外に広がる見わたす限りの石灰岩の荒野の下には、そんな無数の地下水脈が網の目のようにはりめぐらされているということであった。
　もちろん僕の夢読みはそのあいだも休むことなくつづけられた。
僕は六時に図書館の扉を押し、彼女と一緒に夕食をとり、それから古い夢を読んだ。
　僕は一晩のあいだに五つか六つの夢を読むことができるようになっていた。
僕の指は入りくんだ光の筋を要領よく辿り、そのイメージや響きをより明確に感じとることができるようになっていた。
夢読みの作業の意味することはまだ理解できなかったし、また古い夢というのがいったいどのような原理で成立しているのかということさえ僕にはわからなかったが、僕の作業が満足のいくものであることは彼女の反応から見てとれた。
僕の目はもう頭骨の放つ光を見ても痛むことはなく、疲れ方もずっと楽になった。
僕の読み終えた頭骨を、彼女はひとつずつカウンターの上に並べた。
僕が翌日の夕方図書館にやってくると、そのカウンターの上の頭骨はひとつ残らずどこかに消えていた。
「あなたはすごく上達が速いわ」と彼女は言った。
「予想していたよりずっと速く作業がはかどっているみたい」
「いったい頭骨はどれくらいあるんだい？」
「すごく沢山よ。
千か二千。
見てみる？」
　彼女は僕をカウンターの奥にある書庫に入れてくれた。
書庫は学校の教室のようながらんとした広い部屋で、そこには何列にも棚が並び、棚の上には白い獣の頭骨が見渡す限りに置かれていた。
それは書庫というよりは墓所という方がぴたりときそうな眺めだった。
死者の発するひやりとした空気が部屋を静かに覆っていた。
「やれやれ」と僕は言った。
「これを全部読むにはいったい何年かかるだろうね？」
「あなたはこれを全部読む必要はないのよ」と彼女は言った。
「あなたはあなたの読めるだけの古い夢を読めばいいのよ。
もし残ればそれは次に来た夢読みが読むわ。
古い夢はそれまで眠りつづけるのよ」
「そして君はその次の夢読みの手伝いもするのかい？」
「いいえ、私が手伝うのはあなただけよ。
それは決められていることなの。
一人の司書は一人の夢読みの手伝いしかできないの。
だからあなたが夢読みをやめたら、私もこの図書館を去るのよ」
　僕は肯いた。
理由はわからなかったが、それは僕にはごくあたりまえのことのように感じられた。
我々はしばらく壁にもたれて棚に並んだ白い頭骨の列を眺めていた。
「君は南のたまりに行ってみたことあるかい？」と僕は訊ねてみた。
「ええ、あるわ。
ずっと昔にね。
子供の頃に母につれられていったの。
普通の人はあまりあんなところには行かないんだけれど、母はちょっと変っていたから。
南のたまりがどうかしたの？」
「見てみたいんだ」
　彼女は首を振った。
「あそこはあなたが考えているよりずっと危険な場所なの。
あなたはたまりに近づいたりするべきじゃないのよ。
行く必要もないし、行ってもそれほど面白いところじゃないわ。
なぜあんなところに行きたがるの？」
「この土地のことを少しでもくわしく知りたいんだ。
隅から隅までね。
もし君が案内してくれないんなら、僕は自分一人でいくよ」
　彼女はしばらく僕の顔を見ていたが、やがてあきらめたように小さなため息をついた。
「いいわ。
あなたは言っても聞くような人じゃないようだし、とにかく一人で行かせることはできないわ。
でもこのことだけはよく覚えていてね。
私はあのたまりがとても怖いし、二度とあんなところには行きたくないと思っているのよ。
あそこにはたしかに何か不自然なものがあるのよ」
「大丈夫さ」と僕は言った。
「二人で一緒に行って注意していれば、怖いことなんて何もないさ」
　彼女は首を振った。
「あなたは見たことがないからあのたまりの本当の怖さを知らないのよ。
あそこの水は普通の水じゃないのよ。
あそこにあるのは人を呼び寄せる水なのよ。
嘘じゃないわ」
「近くに寄らないように気をつける」と僕は約束し、彼女の手を握った。
「遠くから眺めるだけでいい。
一目見てみたいだけなんだ」
　十一月の暗い午後、我々は昼食を済ませてから南のたまりに向った。
川は南のたまりの少し前あたりから西の丘の西側をえぐるようにして深い谷を作りそのまわりには藪が密生して道を閉ざしていたので、我々は南の丘の裏側を東からまわりこむようにして進まなければならなかった。
朝のあいだに雨が降ったせいで、地面を厚く覆った落ち葉が歩くたびに足もとで湿った音を立てた。
途中で我々は向うから来る二頭の獣とすれちがった。
彼らはその黄金色の首をゆっくりと左右に振りながら我々のわきを無表情にとおりすぎていった。
「食べ物が少なくなっているのよ」と彼女は言った。
「冬が近づいていて、みんな必死に木の実を捜しているの。
だからこんなところまで来るのね。
ほんとうは獣たちはここまでは来ないものなの」
　南の丘の斜面を離れたあたりからはもう獣の姿を見ることはなく、はっきりとした道もそこで終っていた。
人影のない枯れた野原や荒れた廃屋の集落をつっきって西に進むうちに、たまりの水音の響きが少しずつ耳に届くようになってきた。
　それは僕がこれまでに耳にしたことのあるどんな音とも違っていた。
滝の音とも違うし、風のうなりとも違うし、地鳴りでもない。
それは巨大な喉から吐きだされる粗いため息に似ていた。
その音はある時は低くなり、ある時は高まり、またある時は断続的に途切れ、何かにむせぶように乱れもした。
「まるで誰かにむかって何かをどなっているみたいだな」と僕は言う。
　彼女は僕の方を振り向いただけで何も言わず、手袋をはめた両手で藪をかきわけながら、僕の先に立って歩きつづける。
「昔よりずっと道が悪くなってるわ」と彼女は言う。
「この前に来たときはこれほどひどくなかったのよ。
もう引き返した方がいいかもしれない」
「でもせっかくここまで来たんだ。
進めるところまで進んでみよう」
　起伏の多い藪の中を水音に導かれるように十分ばかり進んだところで、突然眺望が開けた。
長い藪地はそこで終り、平坦な草原が川に沿って我々の前に広がっていた。
右手には川が削りとった深い谷が見えた。
谷を抜けた流れは川幅を広げながら藪を抜け、そして我々の立った草原へと至っていた。
草原の入口近くにある最後のカーブを曲ったところから川は急に淀みはじめ、その色を不吉なかんじのする深い青へと変えながらゆっくりと進み、先の方でまるで小動物を呑みこんだ蛇のようにふくらんで、そこに巨大なたまりを作りだしていた。
僕は川沿いにそのたまりの方へと歩いていった。
「近寄っちゃだめよ」と彼女は言って、僕の腕をそっと取った。
「表面だけ見ると波ひとつなくて穏かそうだけれど、下の方ではすごい渦をまいてるのよ。
一度ひきずりこまれたら最後、二度と浮かびあがれないわよ」
「どれくらい深いのかな？」
「想像もつかないくらいよ。
渦が錐のようになって底をえぐりつづけているの。
だからどんどん深くなっていくの。
言いつたえでは昔は異教徒や罪人をここに投げこんだそうだけれど……」
「投げこむとどうなるのかな？」
「投げこまれた人は二度と浮かびあがってはこない。
洞窟のことは聞いたでしょ？　たまりの下には洞窟が何本も口を開けていて、そこに吸いこまれて暗闇の中を永遠に彷徨いつづけるのよ」
　たまりから蒸気のように湧きあがってくる巨大な息づかいがあたりを支配していた。
それは地の底から響きわたる無数の死者の苦悶の呻きのようでもあった。
　彼女は手のひらほどの大きさの木ぎれをみつけて、たまりのまん中あたりをめがけて放り投げた。
水を打った木片は五秒ばかり水面に浮かんでいたが、突然何度か小刻みに震えてから、まるで何かに足をつかまれてひきずりこまれるように水中に姿を消し、二度とは浮かびあがってこなかった。
「さっきも言ったように、底の方では強い渦がまいているのよ。
これでよくわかったでしょ？」
　僕たちはたまりから十メートルばかり離れた平原に腰を下ろし、ポケットに詰めて持ってきたパンをかじった。
遠くから眺めている限り、あたりの風景は平和な静けさに充ちていた。
秋の花が野原を彩り、木々の葉は鮮かに紅葉し、その中央に波紋ひとつない鏡のような水面のたまりがあった。
たまりの向うには白い石灰岩の崖がそそり立ち、そこに覆いかぶさるように煉瓦の壁が黒くそびえていた。
たまりの息づかいをのぞけば、あたりはひっそりとして、木の葉さえみじろぎひとつしなかった。
「何故あなたはそんなに地図を欲しがるの？」と彼女が訊ねた。
「地図を手にしたところで、あなたは永遠にこの街を出ることはできないのよ」
　そして彼女は膝に落ちたパン屑を払い、たまりの方に目をやった。
「あなたはこの街を出たいの？」
　僕は黙って首を振る。
それがノオを意味するのか、あるいは自分の心を決めかねているしるしなのか、僕にもわからない。
僕にはそれさえもわからないのだ。
「わからない」と僕は言う。
「僕はただこの街のことを知りたいだけなんだ。
この街がどのような形をしていて、どのように成り立っていて、どこにどんな生活があるのか、僕はそれが知りたいんだ。
何が僕を規定し、何が僕を揺り動かしているのかを知りたいんだ。
その先に何があるのかは僕にもわからないのさ」
　彼女はゆっくりと首を左右に振り、そして僕の目をのぞきこんだ。
「先はないのよ」と彼女は言う。
「あなたにはわからないの？　ここは正真正銘の世界の終りなのよ。
私たちは永遠にここにとどまるしかないのよ」
　僕は仰向けに寝転んで空を見上げる。
僕が見上げることのできる空は、いつも曇った暗い空だ。
朝の雨に濡れた地面はひやりと湿っていたが、それでも大地の心地良い香りが僕の体のまわりを覆っていた。
　何羽かの冬の鳥が羽音を立てて藪から飛び立ち、壁を越えて南の空に消えていった。
鳥だけが壁を越えることができるのだ。
低く垂れこめたぶ厚い雲が、すぐそこまで迫った厳しい冬を予告していた。
　13　ハードボイルド・ワンダーランド
　――フランクフルト、ドア、独立組織――
　いつものように、私の意識は視野の隅の方から順番に戻ってきた。
まず最初に視野の右端にあるバスルームのドアと、左端にあるライト・スタンドが私の意識を捉え、やがてそれがだんだん内側へと移行して、まるで湖に氷が張るときのようにまん中で合流した。
視野のちょうどまん中には目覚し時計があって、その時計の針は十一時二十六分を指していた。
その目覚し時計を、私は誰かの結婚式の記念品でもらったのだ。
目覚しのブザーを止めるためには時計の左わきについている赤いボタンと右わきについている黒いボタンを同時に押さなくてはならない。
そうしないとブザーは鳴りやまないのだ。
これは目覚めないうちに反射的にボタンを押してブザーを止め、また眠りこんでしまうという世間によくある行動様式を防ぐための独自の機構で、たしかにこのブザーが鳴ると、私は右手と左手で同時に左右のボタンを押すためにきちんとベッドの上に起きあがって時計を膝の上に載せなくてはならず、そのあいだに私の意識は覚醒した世界に足を一歩か二歩踏み入れざるを得ないということになるのだ。
何度も繰りかえすようだが、私はこの時計を誰かの結婚式の記念品にもらったのだ。
誰の結婚式だったかは思いだせない。
私のまわりにまだ友だちとか知りあいとかいった類いの人々がいささかなりとも存在した二十代の半ばあたりに、結婚式がいくつかつづいた年があって、そのどれかで、私はこの目覚し時計をもらったのだ。
こんなふたつのボタンを同時に押さないことにはブザーが止まらないような面倒な時計を、自分の意志で買ったりはしない。
だいたい私はすごく寝起きの良い方なのだ。
　私の視野が目覚し時計のあたりで結合すると、私は反射的に時計を手にとって膝の上に載せ、両手で赤と黒のボタンを押した。
それから私はブザーがはじめから鳴っていなかったことに気づいた。
私は眠っていたわけでもないし、したがって目覚し時計をセットしていたわけでもなく、たまたまキッチンのテーブルに目覚し時計を置いておいたというだけの話なのだ。
私はシャフリングをしていたのだ。
だから目覚し時計のブザーを止める必要はないのだ。
　私は目覚し時計をテーブルの上に戻し、まわりを見まわした。
部屋の様子は私がシャフリングをはじめる前とまったく変化してはいなかった。
警報装置の赤ランプは〈ＯＮ〉を示し、テーブルの隅には空になったコーヒー・カップが置いてあった。
灰皿がわりに使ったガラスのコースターの上には彼女が最後に吸った煙草の吸殻が一本、まっすぐなまま残っていた。
銘柄はマールボロ・ライトだった。
口紅はついていない。
考えてみれば、彼女は化粧というものをまるでしていなかった。
　それから私は目の前にあるノートと鉛筆をチェックしてみた。
きれいに削った五本のＦの鉛筆のうち、二本は折れ、二本は根もとまで丸くなり、一本だけがまっさらなまま残っていた。
右手の中指に長い時間書きものをした時のような軽いしびれが残っていた。
シャフリングは完成していた。
ノートにはぎっしりと十六ページにわたって細かい数値が書きこまれていた。
　私はマニュアルにあるとおりに、洗いだし転換数値とシャフリング済み数値の項目ごとの数量をあわせてから、最初の方のリストを流しの中で焼き捨てた。
ノートを安全箱に収め、テープレコーダーと一緒に金庫の中にしまった。
そして居間のソファーに座ってため息をついた。
これで作業の半分は終ったのだ。
少くともあと一日は何もしないで済む。
　私はグラスにウィスキーを指二本ぶん注ぎ、目をつぶって二くちで飲んだ。
生あたたかいアルコールが喉をこえて食道をつたい、胃の中におさまった。
やがてそのあたたかみが血管をつたって体の各部にはこばれていった。
まず胸と頬があたたかくなり、次に手があたたかくなり、最後に足があたたかくなった。
私はバスルームに行って歯を磨き、水をコップに二杯飲み、小便をし、次にキッチンに行って鉛筆を削りなおし、筆皿にきちんと並べた。
そして目覚し時計をベッドの枕もとに置き、電話の自動応答装置を切ってもとに戻した。
時計は十一時五十七分を指していた。
明日はまだ手つかずで残っている。
私は急いで服を脱ぎ、パジャマに着替えてベッドにもぐりこみ、毛布を顎の下までひっぱりあげてから枕もとのライトを消した。
十二時間たっぷり眠ってやろうと私は心の中で思った。
誰にも邪魔されることなく、たっぷりと十二時間眠るのだ。
鳥が鳴いても、世の中の人々が電車に乗って会社にでかけても、世界のどこかで火山の大噴火があっても、イスラエルの機甲師団がどこかの中東の村を壊滅させても、とにかく眠りつづけるのだ。
　それから私は計算士を引退したあとの生活について考えた。
私は十分な金を貯め、それと年金とをあわせてのんびりと暮し、ギリシャ語とチェロを習うのだ。
車の後部座席にチェロ・ケースをのせて山に行き、一人で心ゆくまでチェロを練習しよう。
　うまくいけば山に別荘を買うこともできるかもしれない。
ちゃんとしたキッチンのついた小綺麗な山小屋。
私はそこで本を読んだり、音楽を聴いたり、ヴィデオ・テープで古い映画を見たり、料理をしたりして過すのだ。
料理――というところで、私は図書館のリファレンス係の髪の長い女の子のことを思いだした。
彼女がそこに――その山の家に――一緒にいるのも悪くないような気がした。
私が料理を作り、彼女がそれを食べるのだ。
　しかし料理のことを考えているうちに、私は眠りに陥ちた。
空が落ちてくるみたいに、眠りはとつぜん私の上にふりかかってきた。
チェロも山小屋も料理も、みんなどこかにちりぢりに消えてしまった。
私だけがあとに残って、まぐろのようにぐっすりと眠った。
　誰かが私の頭にドリルで穴をあけ、そこに固い紙紐のようなものを押しこんでいた。
ずいぶん長い紐らしく、紐はあとからあとから私の頭の中に送りこまれていった。
私は手を振ってその紐を払いのけようとしたが、どれだけ手で払っても、紐は私の頭の中にどんどん入りこんできた。
　私は体を起して手のひらで頭の両側をさすってみたが、紐はなかった。
穴もあいていない。
ベルが鳴っているのだ。
ベルが鳴りつづけているのだ。
私は目覚し時計をつかんで膝の上に載せ、両手で赤と黒のボタンを押した。
しかしそれでもベルは鳴りやまなかった。
電話のベルだ。
時計の針は四時十八分を指していた。
外はまだ暗い――ということは朝の四時十八分だ。
　私はベッドから出てキッチンまで歩いていって、受話器をつかんだ。
夜中に電話のベルが鳴るたびにいつも、今度こそ電話をちゃんと寝る前にベッドルームに戻しておこうと決心するのだが、すぐにそのことを忘れてしまうのだ。
それでまたむこうずねをテーブルの脚だかガス・ストーヴだかにぶっつけてしまうことになるのだ。
「もしもし」と私は言った。
　受話器の向うは無音だった。
電話を砂の中にすっぽり埋めてしまったような完全な無音だった。
「もしもし」と私はどなった。
　しかし受話器はあいかわらずしんと静まりかえっていた。
息づかいも聞こえなければ、ことりという音もしなかった。
電話線をつたって私までその沈黙の中にひきずりこまれてしまいそうなほどの静けさだった。
私は腹を立てて電話を切り、冷蔵庫から牛乳を出してごくごく飲み、それからまたベッドにもぐりこんだ。
　次に電話のベルが鳴ったのは四時四十六分だった。
私はベッドを出て同じコースを経て電話にたどりつき、受話器をとった。
「もしもし」と私は言った。
「もしもし」と女の声が言った。
誰の声だかは判断できなかった。
「さっきはごめんなさい。
音場が乱れてるのよ。
それでときどき音がすっぽり抜けちゃうのよ」と女は言った。
「音が抜ける？」
「ええ、そう」と女は言った。
「音場がさっきから突然乱れはじめたの。
祖父の身にきっと何かがあったのよ。
ねえ、聞こえてる？」
「聞こえてる」と私は言った。
私に一角獣の頭骨をくれたあの奇妙な老人の孫娘だった。
ピンクのスーツを着たあの太った娘。
「祖父がずっと帰ってこないの。
そして突然音場が乱れはじめたのよ。
きっと何かまずいことが起ったのよ。
実験室に電話をかけてみても出ないし……きっとやみくろが祖父を襲って何かひどいことをしたんだわ」
「間違いないの？　おじいさんが実験に熱中して帰ってこないとかその程度のことじゃないの？　この前だって一週間も君の音抜きに気づかなかったじゃないか。
なにしろ何かにのめりこむといろんなことを忘れちゃいそうなタイプだからね」
「違うわ。
そんなのじゃないのよ。
私にはちゃんとわかるの。
私と祖父のあいだには何か感じあうものがあって、お互いの身に何かが起きるとそれがわかるのよ。
祖父には何かがあったのよ。
とてもまずいこと。
それに音声バリヤーが破られているんだもの、間違いないわ。
おかげで地下の音場がすっかり乱れてしまっているの」
「なんだって？」
「音声バリヤー、やみくろを寄せつけないための特殊な音を発信する装置のこと。
それが暴力的に破壊されちゃったもので、あたりの音のバランスが狂いっぱなしになっているの。
絶対にやみくろが祖父を襲ったんだわ」
「何のために？」
「祖父の研究をみんなが狙ってるのよ。
やみくろとか記号士とか、そういう人たち。
そういう人たちが祖父の研究を手に入れようとしていたの。
彼らは祖父に取引きを申し出たんだけど、祖父がそれをはねつけたんで、それですごく腹を立ててたの。
お願い、すぐここに来て。
きっと悪いことが起るわ。
助けて、お願い」
　私はあの不気味な地下道をやみくろがわがもの顔に徘徊しているところを想像してみた。
そんなところに今下りていくなんて、考えただけで身の毛がよだつ。
「ねえ、悪いとは思うけど僕の仕事は計算をすることなんだ。
それ以外の作業は契約には入っていないし、僕の手にはとても負いかねるよ。
もちろん僕に役に立てることがあれば喜んでなんでもやるよ。
でもやみくろと闘って君のおじいさんを取りかえしたりなんてことはできない。
それは警察とか『組織』のプロとか、そういう特殊な訓練を受けた人たちのやるべきことだよ」
「警察は問題外よ。
あの人たちに頼むと何もかもが公表されちゃって大変なことになっちゃうわ。
今祖父の研究が世間に公表されたら、世界が終ってしまうのよ」
「世界が終る？」
「お願い」と娘は言った。
「早く来て私を助けて。
でないととりかえしのつかないことになっちゃうわ。
彼らが祖父の次に狙うのはあなたなのよ」
「どうして僕が狙われることになるんだい？　君ならともかく僕は君のおじいさんの研究のことなんか何ひとつとして知らないじゃないか？」
「あなたはキイなのよ。
あなたなしには扉は開かないの」
「なんのことだか理解できないな」と私は言った。
「くわしく電話で説明している暇はないわ。
でもこれはとても重要なことなの。
あなたが想像しているよりずっと重要なことなのよ。
とにかく私を信じて。
これはあなたにとって重要なことなの。
手遅れにならないうちに手を打たないともうおしまいよ。
嘘なんかじゃないわ」
「やれやれ」と言って私は時計を見た。
「とにかく君はそこを出た方がいいな。
君の予想があたっているとしたらそこは危険すぎるからね」
「どこに行けばいいの？」
　私は青山にあるオールナイト営業のスーパーマーケットの場所を教えた。
「そこの中にあるコーヒー・スタンドで待っててくれ。
五時半までには着けるから」
「私とても怖いわ。
なんだかま
　また音が消えた。
私は何度か受話器に向ってどなってみたが、返事はなかった。
沈黙が銃口から出る煙のように受話器の口からたちのぼっていた。
音場が乱れているのだ。
私は受話器をもとに戻し、パジャマを脱いでトレーナー・シャツと綿のズボンに着替えた。
そして洗面所に行って電気かみそりで簡単に髭を剃り、顔を洗い、鏡に向って髪をとかした。
寝不足のおかげで顔が安物のチーズケーキみたいにむくんでいた。
私はただぐっすりと眠りたいのだ。
ぐっすりと眠って元気になって、そしてごく普通のまともな生活を送りたいのだ。
どうしてみんな私のことをそっとしておいてくれないのだ？　一角獣やらやみくろやらが、私といったいどんな関係があるというのだ？
　私はトレーナーの上にナイロンのウィンドブレーカーを着こみ、ポケットに財布と小銭とナイフを入れた。
そして少し迷ってから一角獣の頭骨を二枚のバスタオルでくるくると包んで火箸と一緒にスポーツバッグに入れ、そのわきに安全箱に入ったシャッフル済みのノートを放り込んだ。
このアパートも決して安全ではないのだ。
私の部屋のドアや金庫の鍵を開けることなんてプロの手にかかればハンカチを一枚洗濯するくらいの時間しかかからない。
　私は結局片方しか洗わなかったテニス・シューズを履き、スポーツバッグを抱えて部屋を出た。
廊下には人影はなかった。
私はエレベーターを避けて、階段を降りた。
まだ夜明け前だったので、アパートの中は物音ひとつなく静まりかえっていた。
地下の駐車場にも人の姿はなかった。
　なんだか変だった。
あまりにも静かすぎる。
彼らはずっと私の頭骨を狙っていたのだから、見張りの一人くらいはいてもよさそうなはずなのに、それもいない。
まるで私のことなんか忘れてしまったみたいなのだ。
　私は車のドアを開け、助手席にバッグを置いて、エンジンのスウィッチを入れた。
時刻は五時少し前だった。
私はまわりに目を配りながら車を駐車場から出して青山に向った。
道路はがらんとしていて、帰りを急ぐタクシーや、夜間輸送のトラックの他にはほとんど車の姿もなかった。
私はときどきバックミラーに目をやったが、うしろをついてくる車も見あたらなかった。
　ものごとの進み具合がどうもおかしい。
記号士たちのやりくちなら、私はよく知っている。
彼らは何かをやるつもりなら、全力を尽してとことんやるのだ。
中途半端なガス屋を買収したり、狙った相手の見張りを怠ったりすることなんて、まずありえないのだ。
彼らはいつもいちばん素速くいちばん正確な方法を選んで、ためらわずにそれを実行する。
彼らは一度、二年前に、五人の計算士をつかまえて、電気のこぎりで頭蓋骨の上部をぜんぶすっぽりと切りとってしまったことがある。
計算士たちの脳をとりだしてその中のデータを生きたまま読みとろうとしたのだ。
その試みはうまくいかず、結局脳味噌を抜かれて額から上の頭がなくなった五人の計算士の死体が東京港に浮かぶことになった。
彼らはそれくらい徹底した行動をとるのだ。
何かがおかしい。
　スーパーマーケットの駐車場に車を入れたのは約束の時間ぎりぎりの五時二十八分だった。
東の空はほんの少しだけ白んでいた。
私はバッグをかかえて店の中に入った。
広い店内にはほとんど人の姿はなく、レジスターでは縞模様の制服を着た若い男の店員が椅子に座って売りものの週刊誌を読んでいた。
年齢も職業もはっきりしない女が一人ショッピング・カートに缶詰やらインスタント食品やらを山積みにして通路をうろうろしていた。
私は酒類を並べてある売り場の角を曲って、コーヒー・スタンドに行った。
　スタンドに並んだ一ダースばかりのストゥールの上には、彼女の姿はなかった。
私はいちばん端のストゥールに座り、冷たいミルクとサンドウィッチを頼んだ。
ミルクは味がよくわからないくらい冷たく、サンドウィッチはビニール・ラップしてある出来あいのもので、パンがべっとりと湿っていた。
私はゆっくりと時間をかけてサンドウィッチをひとくちひとくちかじり、ちびちびとミルクを飲んだ。
しばらくのあいだ私は壁にはってあるフランクフルトの観光ポスターを眺めて暇をつぶした。
季節は秋で、川辺の樹々は紅葉し、川面を白鳥が泳ぎ、黒いコートを着て鳥打ち帽をかぶった老人が白鳥に餌をやっていた。
古い石造りの立派な橋があり、その後方に大聖堂の塔が見えた。
よく見ると、橋の両岸の入口の部分には橋桁を利用した石造りの小部屋のようなものがあって、小さな窓がいくつかついていた。
何につかうものなのかはよくわからない。
空は青く、雲は白い。
川岸のベンチには沢山の人たちが座っていた。
みんなコートを着こんで、多くの女性はスカーフを頭にかぶっていた。
綺麗な写真だったが、見ているだけで肌寒くなってきた。
フランクフルトの秋の風景が寒そうだというせいもあるが、高い尖った塔を見ていると私はいつも寒気がしてくるのだ。
　それで私は反対側の壁にはってある煙草のポスターに目をやった。
つるりとした顔の若い男が火のついたフィルターつきの煙草を指にはさんで、ぼんやりとした目つきで斜め前方を見ていた。
煙草の広告モデルはどうしていつもこういう〈何も見てない・何も考えてない〉という目つきができるのだろう。
　煙草のポスターではフランクフルトのポスターを見ているときほど長く暇がつぶせなかったので、私はうしろを向いて、がらんとしたマーケットの店内を見まわした。
スタンドの正面には果物の缶詰が巨大な蟻塚みたいに高く積みあげてあった。
桃の山とグレープフルーツの山とオレンジの山が三つ並んでいる。
その前には試食用のテーブルが置かれていたが、まだ夜も明けたばかりなので、試食サービスは行われてはいなかった。
朝の五時四十五分から果物の缶詰を試食する人はいない。
テーブルのわきには〈ＵＳＡ・フルーツ・フェア〉というポスターがはってあった。
プールの前に白いガーデン・チェアのセットがあり、そこで女の子がフルーツの盛りあわせを食べていた。
金髪でブルー・アイズで脚が長くよく日焼けした美しい娘だった。
フルーツの広告写真にはいつも金髪の娘がでてくる。
どれだけ長く見つめていても、目を離した次の瞬間にはどんな顔だったかまるで思いだせない――というタイプの美人だ。
そういうタイプの美しさが世の中には存在する。
グレープフルーツと同じで、見わけがつかないのだ。
　酒類の売り場はレジスターが独立していたが、そこには店員はいなかった。
まともな人間は朝食前に酒を買いに来たりはしないからだ。
だからそこの一郭には客の姿もなく店員の姿もなく、酒瓶だけが植林されたばかりの小型の針葉樹といった格好で静かに並んでいた。
ありがたいことに、このコーナーにはポスターが壁一面にはってあった。
数えてみるとブランディーとバーボン・ウィスキーとウォッカが一枚ずつ、スコッチ・ウィスキーと国産のウィスキーが三枚ずつ、日本酒が二枚とビールが四枚あった。
どうして酒のポスターだけがこんなに数多くあるのか、私にはよくわからない。
あるいはそれは酒というものがあらゆる飲食品の中でもっとも祝祭的な性格を有しているからかもしれない。
　しかし暇をつぶすにはもってこいだったので、私は端から順番にそのポスターを眺めていった。
それで、その十五枚のポスターを眺めて、私にわかったことは、あらゆる酒の中ではウィスキーのオン・ザ・ロックが視覚的にいちばん美しいということだった。
簡単に言えば、写真うつりが良いのだ。
底の広い大柄なグラスにかき氷を三つか四つ放り込み、そこに琥珀色のとろりとしたウィスキーを注ぐ。
すると氷のとけた白い水がウィスキーの琥珀色に混じる前に一瞬すらりと泳ぐのだ。
これはなかなか美しいものだった。
気をつけてみると、ウィスキーのポスター写真の殆んどにはオン・ザ・ロックがうつっていた。
水割りでは印象が薄いし、ストレートでは間がもたないのだろう。
　もうひとつ気づいたのは、つまみのうつっているポスターがないということだった。
ポスターの中で酒を飲んでいる人間は、誰もつまみを食べていないのだ。
みんなただ、酒を飲んでいるのだ。
これはたぶん、つまみがうつったりすると酒の純粋性が失われると考えられているからかもしれない。
あるいはつまみが酒のイメージを固定してしまうからかもしれない。
あるいはそのポスターを見る人間の注意がつまみの方にそれてしまうからかもしれない。
それはなんとなくわかるような気がした。
ものごとにはすべからく理由というものがあるのだ。
　ポスターを眺めているうちに六時になった。
が、太った娘はまだ現われなかった。
何故彼女がこんなに遅れているのか、私にはわからなかった。
彼女はできるだけ早く来てくれと私に言ったのだ。
しかし考えてどうなるという問題ではなかった。
私はできるだけ早くやってきたのだ。
あとは彼女自身の問題である。
だいたいがそもそもこれは私にはかかわりあいのない問題なのだ。
　私は熱いコーヒーを注文し、砂糖もミルクも入れずにゆっくりと飲んだ。
　時計が六時をまわると少しずつ客の数も増えはじめた。
朝食のパンや牛乳を買いに主婦がやってきたり、夜遊び帰りの学生が軽食を求めてやってきたりした。
トイレット・ペーパーを買いにきた若い女もいれば、新聞を三種類買っていったサラリーマンもいた。
ゴルフバッグをかついだ中年の男が二人でやってきて、ウィスキーのポケット瓶を買っていったりもした。
中年といっても三十代半ばで、私と同じくらいの年だ。
考えてみれば私だってやはり中年なのだ。
ゴルフバッグをかついだり、道化服のようなゴルフウェアを着たりしないで済むぶん、多少若く見えるだけのことなのだ。
　私はスーパーマーケットで彼女と待ちあわせたことを喜んだ。
他の場所だと、こううまくは暇がつぶせない。
私はスーパーマーケットという場所が大好きなのだ。
　そこで六時半まで待ってから、私はあきらめて外に出て車に乗り、新宿駅まで行った。
私は車を駐車場に入れ、バッグを抱えて荷物の一時預けのカウンターに行ってそれを預ってもらった。
割れものが入ってるから丁寧に扱って下さいと言うと、係の男が〈割れもの注意〉というカクテル・グラスの絵入りの赤いカードを握りのところにつけてくれた。
私はそのブルーのナイキのスポーツバッグがきちんとしかるべき棚に収まるのを確かめてから、受けとりをもらった。
次に私はキオスクに行って封筒と切手を２６０円ぶん買い求め、封筒に受けとりを放り込んで封をし、切手を貼り、架空の会社名義で作っておいた秘密の私書箱あてに速達で投函した。
こうしておけば余程のことがない限り品物はみつからない。
ときどき私は用心のためにこの手を使う。
　封筒をポストに入れてしまうと、私は車を駐車場から出して、アパートに戻った。
これでもう盗まれて困るものは何もないと思うと、気は楽になった。
アパートの駐車場に車を入れ、階段を上って部屋に戻り、シャワーを浴びてからベッドにもぐりこみ、何ごともなかったようにぐっすりと眠った。
　十一時に誰かがやってきた。
事のなりゆきからいって誰かがやってくる頃だと思っていたので、私はあまり驚かなかった。
しかしその誰かは呼び鈴も押さずに、私の部屋の扉に体あたりしていた。
それもただ単に体あたりと言ってすませられるような生やさしい代物ではなく、ビルディング破砕用の鉄球を思いきりドアにぶっつけられたみたいに床がぐらぐらと揺れた。
ひどい話だった。
そんな力があるのなら、管理人をしめあげてマスター・キイを手に入れればいいのだ。
私としてはマスター・キイであっさりと開けてもらった方がドアの修理代もかからないし、とてもたすかるのだ。
それにこんなに大暴れされたら、このあとアパートだって追い出されかねない。
　その誰かがドアに体あたりしているあいだに私はズボンをはき、トレーナーを頭からかぶり、ベルトの裏にナイフをかくし、便所に行って小便をした。
そして念のために金庫を開けてテープレコーダーの非常スウィッチを押して、中のカセット・テープを消去してから、冷蔵庫をあけて缶ビールとポテト・サラダを出して昼食がわりに食べた。
ヴェランダには非常用の梯子が置いてあるから脱出しようとすればできたのだけれど、私はとても疲れていたので、逃げまわるのが面倒になったのだ。
それに逃げまわったところで、私の直面した問題は何ひとつとして解決しない。
私はある種のきわめて厄介な問題に直面しており――あるいは巻きこまれており――自分一人の力ではどうにもならなくなってしまっているのだ。
その問題について、誰かと真剣に話しあう必要があった。
　私は依頼を受けた科学者の地下実験室に行って、データ処理をした。
その際に一角獣の頭骨らしきものを受けとり、家に持ちかえった。
しばらくすると記号士に買収されたらしいガスの点検員がやってきて、その頭骨を盗もうとした。
翌朝、依頼主の孫娘から電話があり、祖父がやみくろに襲われたのでたすけて欲しいと言ってきた。
待ちあわせの場所にかけつけたが、彼女はあらわれなかった。
私はふたつの重要な品物を持っているらしかった。
ひとつは頭骨であり、もうひとつはシャッフル済みのデータである。
私はそのふたつを新宿駅の荷物一時預り所に預けた。
　わからないことだらけだった。
私としては誰かから何かしらのヒントを与えてほしかった。
そうしないと何が何だかわけのわからないまま、頭骨を抱えて永遠に逃げまわるということにもなりかねないのだ。
　私がビールを飲み終え、ポテト・サラダを食べ終えて、ほっと一息ついた頃に、スティールのドアが爆発するような音を立てて、ばたんと内側に開き、見たこともないような巨大な男が部屋の中に入ってきた。
男は派手な柄のアロハ・シャツに、ところどころに油のしみのついたカーキ色の軍隊用のズボンをはき、スキン・ダイヴィング用の足ひれくらいの大きさのある白いテニス・シューズをはいていた。
頭は坊主刈りで、鼻はずんぐりとしていて、首は普通の人間の胴まわりくらいあった。
瞼は鈍色の金属のようにぶ厚く、目は白い部分がいやに目立って、とろりとしていた。
それはまるで義眼のように見えたが、よく見るとときどき黒目がちらりと動いて、それで自前の目であることがわかった。
身長は一九五センチはあるだろう。
肩幅は広く、シーツをふたつに折ってそのまま身にまとったような巨大なアロハ・シャツも、胸のあたりでボタンがはじけとびそうなほど窮屈にはりつめていた。
　大男は自分の破壊したドアを、ちょうど私が抜いたワインのコルク栓を眺めるのと同じような目つきでちらりと眺め、それから私の方を向いた。
彼は私という人間に対してそれほどこみいった種類の感情は抱いていないように見えた。
彼は私のことを部屋の備品か何かのように眺めていた。
私だってできることならほんとうに部屋の備品になってしまいたいくらいだった。
　大男が体をわきに寄せると、うしろに小さな男の姿が見えた。
男の身長は一五〇センチ足らずで、やせていて、整った顔だちをしていた。
ライト・ブルーのラコステのポロシャツにベージュのチノ・パンツをはき、淡い茶色の皮靴をはいていた。
おおかたどこかの高級子供服店で買ってきたのだろう。
腕には金色のローレックスの時計が光っていたが、もちろん子供用のローレックスというのはないので、それは必要以上に大きく見えた。
『スタートレック』か何かそういうのに出てくる通信装置みたいだ。
年は三十代後半か四十代のはじめといったところだった。
身長があと二十センチもあれば二枚目のＴＶ俳優として十分通用しそうに思えた。
　大男は土足のままキッチンに上ってきて、テーブルの私の向い側にまわり、椅子を引いた。
ちびがあとからゆっくりとやってきて、そこに座った。
大男は流しに腰をかけて胸の前で普通の人間のふとももくらいはある腕をしっかりと組み、光の乏しい目を私の背中の腎臓の少し上あたりに据えた。
私はやはり非常梯子を使ってヴェランダから逃げるべきだったのだ。
ここのところ、私の判断力にはかなりのミスが目立っていた。
一度ガソリン・スタンドにいってボンネットをあけて見てもらった方がいいかもしれない。
　ちびは私の顔もろくに見ず、あいさつもしなかった。
彼はポケットから煙草の箱とライターをとりだして、テーブルの上に並べた。
煙草はベンソン＆ヘッジスで、ライターは金色のデュポンだった。
そういうのを見ていると、貿易不均衡というのはおそらく外国政府がでっちあげたデマに違いないと私には思えた。
彼はライターを二本の指にはさんでくるくると器用にまわした。
自宅訪問サーカスみたいだったが、そんなものを注文した覚えはもちろん私にはない。
　私は冷蔵庫の上を探してずっと前に酒屋でもらったバドワイザーのマーク入りの灰皿をみつけ、ほこりを指で拭いて男の前に置いた。
男は短かく歯切れの良い音を立てて煙草に火をつけ、目を細めて煙を宙に吐きだした。
彼の体の小ささにはどことなく奇妙なところがあった。
顔も手も脚もまんべんなく小さいのだ。
それはまるで普通の人間の体をそのまま縮小コピーしたような体型だった。
おかげでベンソン＆ヘッジスは新品の色鉛筆くらいの大きさに見えた。
　ちびは一言も口をきかずに、煙草の先端が燃えていくのをじっと見つめていた。
ジャン・リュック・ゴダールの映画ならここで「彼は煙草が燃えていくのを眺める」という字幕が入るところだが、幸か不幸かジャン・リュック・ゴダールの映画はすっかり時代遅れになってしまっていた。
煙草の先端が十分な量の灰と化してしまうと、彼は指でとんとんとそれを叩いてテーブルの上に落とした。
灰皿には見向きもしなかった。
「ドアのことだけど」とよくとおるピッチの高い声でちびは言った。
「あれは壊す必要があったんだ。
だから壊した。
おとなしく鍵をあけようとすればあけることもできたんだけれど、そういうわけだからまあ悪く思わんでほしい」
「うちの中には何もないよ。
探せばわかると思うけど」と私は言った。
「探す？」と小男はびっくりしたように言った。
「探す？」彼は煙草を口にくわえたまま手のひらをぽりぽりと掻いた。
「探すって、何を探すの？」
「さあ、何かわからないけど何かを探しにきたんじゃないの？　ドアを打ち壊して」
「あんたの言ってることはどうもよくわからんな」と男は言った。
「あんたきっと誤解してるよ、何か。
べつに何もほしいものないよ。
あんたと話をしにきたんだ。
それだけさ。
何も探さないし、何もほしくない。
もしコカコーラがあれば、コカコーラが飲みたいけど」
　私は冷蔵庫を開けて、ウィスキーを割るために買っておいたコーラの缶をふたつ出し、グラスと一緒にテーブルにおいた。
それから自分のためにエビス・ビールの缶を出した。
「彼も飲むんじゃないのかな」と私はうしろの大男を指さして言った。
　ちびが指を曲げて呼ぶと大男が音もなくやってきて、テーブルの上のコーラの缶をとった。
大柄なわりには驚くほど身のこなしが軽い。
「飲み終ったらあれをやって」とちびが大男に言った。
それから私に向って「余興」と手短かに言った。
　私はうしろを向いて大男がたったのひとくちでコーラを飲み干してしまうのを眺めた。
男は飲み終えると缶をさかさにして中身が一滴も残っていないことをたしかめてから、その手のひらのあいだにはさみ、顔色ひとつ変えずにぺしゃんこに押しつぶしてしまった。
くしゃくしゃという新聞紙が風に吹かれたような音がして、コカコーラの赤い缶はただの一枚の金属片に変ってしまった。
「これはまあ誰にでもできる」とちびは言った。
誰にでもできるのかもしれないが、私にはできない。
　大男は次にそののっぺりとした金属片を両手の指でつまみ、唇をほんのわずかに歪めただけで、きれいに縦に裂いてしまった。
電話帳をふたつに裂くのは一度見たことがあるけれど、ぺしゃんこになったコーラの缶を裂くのを目にするのははじめてだった。
試してみたことはないからよくわからないけれど、たぶん大変なことなのだろう。
「百円硬貨だって曲げることができるんだ。
そんなことができる人間はあまりいない」と小男は言った。
　私は肯いて同意した。
「耳だってちぎりとれる」
　私は肯いて同意した。
「三年前まではプロレスラーだったんだ」とちびは言った。
「なかなか良い選手だったね。
膝を痛めなきゃチャンピオン・クラスまではいっただろうね。
若いし、実力もあったし、見かけのわりに足も速かった。
しかし膝を痛めちゃもうだめだ。
レスリングはスピードがなくちゃやっていけないものな」
　男がそこで私の顔を見たので、私は肯いて同意した。
「それ以来俺が面倒みてるんだ。
なにしろ俺の従弟なもんでね」
「あまり中間的な体型を産出しない家系なのかな？」と私は言った。
「もう一度言ってみろ」とちびが言って、私の目をじっとのぞきこんだ。
「なんでもないよ」と私は言った。
　ちびはしばらくどうしようかと迷っているようだったが、やがてあきらめて煙草を床に捨て、靴の底で踏んで消した。
それに対しては私は文句を言わないことにした。
「あんたもっとリラックスしなきゃだめだよ。
心を開いて、ゆったりとした気分になるんだ。
リラックスしなきゃ腹をわった話ができないよ」とちびは言った。
「まだ肩に余分な力が入ってる」
「冷蔵庫から新しいビール出していいかな？」
「いいよ、もちろん。
だってあんたの部屋であんたの冷蔵庫であんたのビールじゃない？」
「僕のドア」と私は言った。
「ドアのことは忘れなよ。
そんなこと考えるから肩に力が入るんだ。
安っぽいちゃちなドアじゃないか。
給料がいいんだからもう少しましなドアのついたところに引越せばいいのに」
　私はドアのことはあきらめて冷蔵庫から缶ビールを出して飲んだ。
ちびはグラスにコーラを注ぎ、泡がしずまるのを待ってから半分飲んだ。
「まああまりあんたを混乱させても申しわけないからはじめに説明するけれど、我々はあんたを助けるためにやってきたんだ」
「ドアを叩き壊して？」
　私がそう言うと、ちびの顔が急激に赤くなり鼻孔が固く膨んだ。
「ドアのことはもう思いだすなって言ったよな？」と彼はとても静かに言った。
それから大男に向って同じ質問を繰りかえした。
大男はそうだというように肯いた。
とても気の短かい男であるようだった。
私は気の短かい人間を相手にするのはあまり好きではない。
「我々は好意でここに来たんだ」とちびは言った。
「あんたが混乱しているから、いろいろと教えにきたんだ。
まあ混乱しているという言い方が悪きゃとまどっていると言いなおしてもいい。
違う？」
「混乱し、とまどっている」と私は言った。
「何の知識もなく、何のヒントもなく、ドアの一枚もない」
　ちびはテーブルの上の金色のライターをつかむと椅子に腰を下ろしたままそれを冷蔵庫の扉に向って投げつけた。
鈍い不吉な音がして、私の冷蔵庫の扉にはっきりとしたくぼみがついた。
大男が床に落ちたライターを拾ってもとに戻した。
すべてがもとの状態に復し、冷蔵庫の扉についた傷だけが残った。
ちびは気持をしずめるようにコーラの残りを飲んだ。
私は気の短かい人間を相手にすると、その気の短かさを少しずつ試してみたくなるのだ。
「だいたいあんな下らないドアの一枚や二枚なんだっていうんだ。
事態の重要さを考えてみろ。
このアパートごと爆破したっていいくらいなんだ。
もう二度とドアのことなんか言うな」
　僕のドア、と私は心の中で言った。
ドアが安っぽいかどうかなんて問題じゃない。
ドアというのはひとつの象徴なのだ。
「ドアのことはいいけどね、こういうことがあるとこのアパートを追い出されかねないんだ。
なにしろまともな人ばかり住んでいる静かなアパートだからね」と私は言った。
「もし誰かがあんたに何か言って追い出そうとしたら俺のところに電話しなよ。
そしたら俺が手をまわしてじっくりとそいつを締めあげてやるからさ。
それでいいだろ。
迷惑かけないよ」
　そんなことをしたら余計に面倒なことになりそうな気がしたが、これ以上相手を刺激したくなかったので、私は黙って肯いて、またビールを飲んだ。
「余計な忠告かもしれんが、三十五を過ぎたらビールを飲む習慣はなくした方がいいぜ」とちびが言った。
「ビールなんてものは学生か肉体労働者の飲むもんだ。
腹も出るし、品性がない。
ある程度の年になると、ワインとかブランディーとかが体に良いんだ。
小便の出すぎるやつは体の代謝機能を損なう。
よした方がいい。
もっと高い酒を飲めよ。
一本二万円くらいするワインを毎日飲んでるとさ、体が洗われるような気がするもんだぜ」
　私は肯いてビールを飲んだ。
余計なお世話だ。
好きなだけビールを飲むために、私はプールに通ったりランニングをしたりして腹の肉をそぎおとしているのだ。
「でもまあ俺も人のことは言えない」とちびは言った。
「誰にでも弱みというものはある。
俺の場合は煙草と甘いものだな。
とくに甘いものには目がなくてね、これは歯にも悪いし、糖尿病の原因にもなる」
　私は肯いて同意した。
　男は煙草をまた一本とりだして、ライターで火をつけた。
「俺はチョコレート工場の横で育ったんだよ。
それでたぶん甘いもの好きになっちまったんだろうね。
チョコレート工場といってもさ、森永とか明治とか、ああいう大きいのじゃなくてさ、小さな名もない町工場でさ、ほら駄菓子屋とかスーパーマーケットのバーゲンとかで売っているような、ああいうゴツゴツした素気ないやつを造るところなんだ。
それでなにしろ、毎日毎日チョコレートの匂いがするんだな。
いろんなものにチョコレートの匂いが染みついちまうんだ。
カーテンとか枕とか猫とか、そういうあらゆるものにさ。
だからチョコレートは今でも好きだよ。
チョコレートの匂いをかぐと子供の頃のこと思いだすんだ」
　男はローレックスの文字盤にちらりと目をやった。
私はもう一度ドアの話を持ちだしてみようかとも思ったが、話が長くなりそうだったのでやめた。
「さて」とちびは言った。
「時間があまりないんで世間話はこれくらいにしよう。
少しはリラックスした？」
「少し」と私は言った。
「さて、本題に入ろう」と小男が言った。
「さっきも言ったように、俺がここに来た目的はあんたのとまどいを少しなりともときほぐすことにある。
だからわからないことがあったら何なりと質問してみてくれ。
答えられることは答える」
　それからちびは私に向って〈さあさあ〉という風に手まねきした。
「何でも訊いてみて」
「まず、あんたたちが何もので、どこまで事態を把握しているかというところを知りたいね」と私は言った。
「良い質問」と彼は言って、同意を求めるように大男の方に目をやり、大男が肯くとまた私の方に目を戻した。
「いざとなれば頭が切れる。
無駄にしゃべらない」
　ちびは煙草の灰を灰皿に落とした。
「こう考えてもらおう。
私はあんたを助けるためにここに来ている。
今のところどこの組織に属しているかは関係ない。
それから、我々は事態のおおよそを把握している。
博士のこと、頭骨のこと、シャフリング・データのこと、だいたいは知っている。
あんたの知らないことも知っている。
――次の質問は？」
「昨日の午後、ガスの点検員を買収して頭骨を盗みに来た？」
「それはさっき言ったよ」と男は言った。
「我々は頭骨なんて欲しくない。
我々は何も欲しくない」
「じゃあ、あれは誰なんだろう？　ガス屋を買収したのは？　それともあれはまぼろしだったのだろうか？」
「そんなことは我々は知らんよ」とちびは言った。
「我々の知らんことはまだ他にもある。
博士が今進めている実験のことだ。
彼がやっていることは逐一把握している。
しかしそれがどこに向っているかがわからん。
それを知りたい」
「僕にだってわからない」と私は言った。
「わからないのに迷惑ばかりかけられている」
「それはよく知ってるよ。
あんたは何も知らない。
利用されているだけだ」
「じゃあ僕のところに来たって得るものは何もないよ」
「ただのあいさつさ」とちびは言って、ライターの角で机をコンコンと叩いた。
「存在を知らせておいた方がいいと思ってね。
それからお互いに知識や見解を一応揃えておいた方が今後なにかとやりやすい」
「想像していいかな？」
「いいとも。
想像というのは鳥のように自由で、海のように広いものだ。
誰にもそれをとめることはできない」
「君たちは『組織』の人間でも『工場』の人間でもない。
やりくちがどちらとも違う。
たぶん独立した小さな組織だ。
そして新しいシェアを狙っている。
たぶん『工場』の方に食いこもうとしているんだと思うけれどね」
「ほら見ろ」とちびは従弟の大男に言った。
「さっき言っただろ？　頭が切れるってさ」
　大男は肯いた。
「こんな安っぽい部屋に住んでいるのが不思議なくらい頭が切れる。
女房に逃げられるのが不思議なくらい頭が切れる」とちびは言った。
そんなに賞められたのは私としてもとても久しぶりのことだった。
顔が赤くなる。
「あんたの推測はだいたいのところあっている」と男はつづけた。
「俺たちは博士の開発した新しい方式を手に入れてこの情報戦争の中をのしあがる。
それだけの準備もあるし、資金もある。
そのためにはあんたという人間とそれから博士の研究を手に入れたいんだ。
そうすれば俺たちは『組織』と『工場』の二極構造を根本からひっくりかえせるんだ。
そこが情報戦争の良いところさ。
とても平等なんだ。
新しい優れたシステムを手に入れた側が勝つんだ。
それも決定的に勝つ。
実績も何も関係ない。
それに今の状況は明らかに不自然だ。
まるっきりの独占状態じゃないか。
情報の陽のあたる部分を『組織』が独占し、陰の部分を『工場』が独占している。
競争というものがない。
これはどう考えても自由主義経済の法則にもとっている。
どう、不自然だと思わない？」
「僕には関係ないな」と私は言った。
「僕のような末端は蟻のように働くだけだ。
その他には何も考えない。
だからもし君たちが僕を仲間に加えたいと思ってここに来たのなら――」
「あんたはわかってないようだな」とちびは舌打ちして言った。
「俺たちはあんたを仲間に入れようなんて思ってない。
ただあんたを手に入れたいって言っただけさ。
次の質問は？」
「やみくろについて知りたい」と私は言った。
「やみくろは地下に生きるものだ。
地下鉄とか下水道とか、そういうところに住みついて、都市の残りものを食べ、汚水を飲んで生きている。
人間とまじわることは殆んどない。
だからやみくろの存在を知るものは少ない。
人間に危害を加えることはまずないが、たまには一人で地下にまぎれこんできた人間をつかまえて肉を食べることもある。
地下鉄工事で、作業員がときどき行方不明になることがあるな」
「政府は知らないの？」
「政府はもちろん知ってるよ。
国家というのはそれほど馬鹿じゃない。
連中はちゃんと知ってるよ――といってもほんのトップクラスに限られているけどね」
「じゃあどうしてみんなに注意するか、駆りたてるかしないんだろう？」
「まず第一に」と男は言った。
「国民に知らせると大パニックが起きる。
そうだろ？　足もとにそういうわけのわからない輩がうようよしているとなると、みんな良い気はしないものな。
第二に、退治するにもしようがないんだ。
自衛隊だって東京じゅうの地下にもぐってやみくろを一匹残らず殺すなんてことはまずできない。
暗闇は奴らのホーム・グラウンドなんだ。
そんなことしたら大戦争になっちまうさ。
　それから、こういうこともあるんだ。
奴らは皇居の下にすごい巣を持っていてね、ひとたび何かがあると、夜中に地面を掘って地上に這いあがってくるのさ。
そして上にいる連中を地底にひきずりこむことだってできる。
そんなことされたら日本は無茶苦茶になっちまう。
そうだろ？　だから政府はやみくろと事を構えずに、そっと放っておいているんだ。
それに、奴らと手を組めば逆に巨大な力を手中に収めることになる。
クーデターが起きても戦争が起きても、やみくろと手を結んでいれば絶対に負けない。
たとえ核戦争になっても、奴らは生き残れるからね。
しかし今のところ、誰もやみくろと手を結んではいない。
なにしろ奴らはひどく疑ぐり深くて、地上の人間とは絶対に交わろうとはしないからな」
「でも記号士とやみくろが手を結んだという話を耳にしたな」と私は言った。
「そういう噂もあるにはある。
しかしもしそういうことがあったとしても、それはごく一部のやみくろが何かの理由で一時的に記号士にとりこまれただけで、それ以上の意味はないだろうな。
恒久的に記号士とやみくろが同盟を結ぶなんてことはまず考えられないな。
気にするほどのこともなかろう」
「しかし博士がやみくろに誘拐されたんだぜ」
「そういう話もたしかに耳にした。
しかしくわしいことは我々にもわからない。
博士が姿をくらますために一芝居打ったという可能性も考えられないではない。
何しろ三つ巴四つ巴という状況だからな、何が起っても不思議はないさ」
「博士は何をしようとしていたんだろう？」
「博士は特殊な研究をしていたんだよ」と男は言って、ライターをいろんな角度から眺めた。
「計算士の組織とも記号士の組織とも拮抗する立場から、独自の研究を押しすすめてたんだ。
記号士は計算士をだし抜こうとするし、計算士は記号士を排除しようとする。
博士はその間隙を縫って世界の仕組そのものがひっくりかえるような研究をつづけていたのさ。
そしてそれにはあんたが必要だったんだな。
それも計算士としてのあんたの能力ではなくて、あんたという一人の人間がね」
「僕が？」と私は驚いて言った。
「どうして僕が必要なんだ？　僕には何の特殊能力もないし、とても平凡な人間だよ。
世界の転覆に加担できるとはどうしても思えないんだけれどね」
「我々もその答を探っている」とちびは手の中でライターをこねくりまわしながら言った。
「察しはつけているが、明確な答ではない。
とにかく彼はあんたに焦点をしぼりこんで研究を進めていた。
長い期間にわたって最終ステップへの準備が整えられてきたんだ。
あんた自身の知らないうちにね」
「そして君たちはその最終ステップが終ってから、僕とその研究を手に入れようとしていた」
「まあそうだ」とちびは言った。
「ところがだんだん雲ゆきが怪しくなってきた。
『工場』が何かを嗅ぎつけて動きはじめた。
それで我々としても動きはじめざるを得なくなった。
困ったことさ」
「『組織』はそのことを知っているのかい？」
「いや、まだ気づいてはいないだろう。
もっとも博士の周辺にある程度目を光らせていることはたしかだがね」
「博士は何ものなんだろう？」
「博士は『組織』の中で何年か働いていた。
もちろん働いていたといってもあんたのような実務レベルではなくて、中央研究室にいたのさ。
専門は――」
「『組織』？」と私は言った。
話がだんだん込みいってくる。
話題の中心にいるにもかかわらず、私だけが何も知らないのだ。
「そう、だから博士はかつてのあんたの同僚ということになるね」と小男は言った。
「顔をあわすようなことはまずなかっただろうけど、同じ組織の中にいたという点をとればね。
もっとも組織とはいっても計算士の組織というのはあまりにも範囲が広くて複雑で、しかもおそろしいまでの秘密主義ときてるから、何がどこでどうなってるかなんて、ほんの一握りのトップにしかわからないんだ。
要するに右手が何やってるのか左手にもわからないし、右目と左目が違うものを見てるって有様さ。
ひとことでいえば情報が多すぎて、もう誰の手にも負いきれなくなっちまったってことだな。
記号士がそれを盗みとろうとし、計算士がそれを守ろうとする。
でもどちらの側が組織を拡げたって、もうこの情報の洪水を把握することなんて誰にもできやしないのさ。
　それでとにかく、博士は思うところあって計算士の組織を辞めて、自分の研究に没頭することになった。
彼の専門は多岐に及ぶ。
大脳生理学・生物学・骨相学・心理学――と人間の意識を規定するものについての研究なら、彼はどの分野でもトップクラスで通用するだろうね。
この時代には稀なルネッサンス的天才学者といってもよかろうな」
　そういう人物に対して洗いだしやシャフリングの説明をしたのかと思うと、私はなんだか自分が情けなくなってきた。
「今ある計算士の計算システムを創りあげたのは殆んど彼ひとりの功績と言っても言いすぎじゃないくらいなんだ。
あんたたちは要するに、彼の創出したノウハウをつめこまれた働き蜂のようなものなのさ」と小男は言った。
「こういう表現はまずいかな？」
「いや、べつに御遠慮なく」と私は言った。
「さて、博士は辞めた。
博士が辞めると、もちろん記号士の組織がスカウトに来た。
ドロップアウトした計算士はだいたいが記号士になるからね。
しかし博士はその誘いを断った。
自分には独自にやらなければならない研究があるからと言ってね。
そんな具合に、博士は計算士にとっても記号士にとっても共通の敵となってしまった。
というのは、計算士組織にとって彼は秘密を知りすぎた人物だし、記号士組織にとっては敵の一員ということになるからね。
連中にとっては自分の側じゃないものは即ち敵、ということになるんだな。
博士の方もそれはよくわかっているから、やみくろの巣のすぐ近くに実験室を作った。
実験室には行ったよな？」
　私は肯いた。
「実にうまい考えだよ。
誰もあの実験室には近づけない。
なにしろあたりにはやみくろがうようよしてるし、計算士組織も記号士組織もやみくろには勝てないものな。
本人が往き来するときにはやみくろの嫌がる音波を出すんだ。
するとモーゼが紅海をわたった時みたいに、やみくろがさっといなくなっちまうんだ。
完璧な防御システムだね。
あの娘をべつにすれば、実験室に入れてもらえたのはあんたがはじめてだよ、たぶん。
つまりそれだけあんたの存在が重要だったということになるな。
どう見ても、博士の研究はいよいよ大詰をむかえていて、それを完成させるためにあんたを呼びよせたってことになる」
「ふうん」と私はうなった。
生まれてこのかた自分の存在がそんなに重要な意味を持ったことなんて一度としてなかった。
自分が重要な存在であるというのは、どうも奇妙なものだった。
うまくなじめない。
「とすると」と私は言った。
「私が処理したあの博士の実験データは私を呼び寄せるための餌であって、実質的には何の価値もないものだったということになるね。
博士の目的が僕を呼びよせることにあったとすると」
「いや、それがそうじゃないんだ」と小男は言った。
それからまたちらりと腕時計に目をやった。
「あのデータは綿密に作りあげられたプログラムなんだ。
時限爆弾みたいなもんさ。
時間がくればどかんと爆発する。
もちろんこれも単なる想像であって、正確なところは我々にもわからん。
博士に直接訊いてみないことにはわからんよ。
えーと、だんだん時間が少なくなってきたんで、このあたりで話しあいをそろそろおひらきにしたいんだが、どんなものだろう？　このあとにちょっと予定があるもんでね」
「博士の孫娘はどうなった？」
「あの子がどうかしたのかい？」とちびが不思議そうに言った。
「俺たちは何も知らんよ。
なかなか何もかもを見張ってるというわけにもいかなくてさ。
あの子に気でもあるのか？」
「ない」と私は言った。
たぶんないと思う。
　ちびは私の顔から目をそらさずに椅子から立ちあがり、テーブルの上のライターと煙草をとってズボンのポケットに入れた。
「だいたいのお互いの立場はあんたにもわかってもらえたと思う。
もう少し補足するとだな、俺たちは今ひとつのプランを持っている。
つまりだな、俺たちは今のところ記号士よりは状況の詳しい情報を握って、レースの一歩先を走っている。
しかし俺たちの組織力は『工場』に比べるとずっと弱い。
彼らが本腰を入れれば、俺たちはたぶん追い抜かれ、叩き潰されるだろう。
だからそうなる前に俺たちとしては記号士たちを牽制しなくちゃならん。
このへんの話の筋はわかるな？」
「わかる」と私は言った。
よくわかる。
「しかし俺たちの力ではそれができない。
するとだ、誰かの力を借りなければならんことになる。
あんたなら誰の力を借りるね？」
「『組織』」と私は言った。
「ほら見ろ」とちびはまた大男に言った。
「頭が切れるって言ったよな」それから彼はまた私の顔を見た。
「しかしそれには餌がいる。
餌がなきゃ誰も食いついてこない。
あんたを餌にする」
「あまり気がすすまないな」と私は言った。
「気が進む進まないの問題じゃない」と男は言った。
「俺たちだって必死なんだ。
そこで今度はこちらからひとつ質問があるんだが――この部屋の中で、あんたがいちばん大事にしているものは何だろう？」
「何もないよ」と私は言った。
「大事なものなんか何もない。
みんな安物だしね」
「それはよくわかる。
しかし何かひとつくらい壊してほしくないってものはあるだろう？　いくら安物だといっても、あんたはここで生活しているわけだしさ」
「壊す？」と私はびっくりして訊いた。
「壊すって、どういうこと？」
「壊すって……ただ単に壊すんだよ。
あのドアみたいにさ」と言って小男はねじまがって蝶番の吹きとんだ入口のドアを指さした。
「破壊のための破壊だよ。
みんなぐしゃぐしゃに潰しちゃうんだ」
「何のために？」
「ひとくちでは説明できないし、それに説明したってしなくったって、壊すことには変りないさ。
だからさ、壊してほしくないものをちゃんと言いなよ。
悪いようにはしないからさ」
「ヴィデオ・デッキ」と私はあきらめて言った。
「モニターＴＶ、このふたつは高いし、それに買ったばかりだから。
それから戸棚に入ってるウィスキーのストック」
「他には？」
「皮ジャンパーと新しく作ったスリーピース・スーツ。
ジャンパーはアメリカ空軍のボマー・タイプで襟に毛のついたやつ」
「他には？」
　私は他に何か大事なものはないかとしばらく考えてみた。
何もなかった。
私は家の中に大事なものを貯めこむというタイプではないのだ。
「それだけ」と私は言った。
　小男は肯いた。
大男も肯いた。
　大男がまず戸棚と押入れをひとつひとつ開けてまわった。
そして押入れの中から筋肉トレーニング用のブルワーカーをひっぱりだして、それを背中にまわし、背面押しをした。
私はそれまで背面押しで完全にブルワーカーを押しきってしまう人物に出会ったことはなかったので、それがはじめての経験になった。
たいしたものだ。
　彼はそれから野球バットを持つような格好でブルワーカーのグリップを両手で握り、ベッドルームに行った。
私は身をのりだして彼が何をするのか眺めていた。
大男はモニターＴＶの前に立ち、ブルワーカーを肩の上にふりかざし、ＴＶのブラウン管めがけてフル・スウィングした。
ガラスの粉々になる音と、百個くらいのフラッシュが同時にたかれたような音がして、三カ月前に買ったばかりの二十七インチＴＶが西瓜みたいに叩きつぶされた。
「ちょっと待って……」と私は言って立ちあがろうとしたが、小男がテーブルを平手でばんと打って、それを止めた。
　大男は次にヴィデオ・デッキを持ちあげ、ＴＶのかどにパネルの部分を何度か思い切り叩きつけた。
スウィッチがいくつかはじけとび、コードがショートして白い煙が一筋、救済された魂みたいに空中に浮かんだ。
ヴィデオ・デッキが破壊しつくされたことをたしかめると、男はそのスクラップと化した器械を床に放りだし、今度はポケットからフラッシュ・ナイフをひっぱりだした。
ぱちんという単純明快な音とともに、鋭い刃があらわれた。
それから彼は洋服だんすの扉開け、ふたつあわせて二十万円近くもした私のジョンソンズ・ボマー・ジャケットとブルックス・ブラザーズのスーツを綺麗に裂いてしまった。
「そんなのってないぜ」と私は小男にどなった。
「大事なものは壊さないって言ったじゃないか」
「そんなこと言わないよ」と小男は平然として答えた。
「俺はあんたに、何が大事かってたずねたんだ。
壊さないなんて言わない。
大事なものから壊すんだよ。
そんなの決まってるじゃないか」
「やれやれ」と言って私は冷蔵庫から缶ビールを出して飲んだ。
そして小男と二人で、大男が私の小ぢんまりとした趣味の良い２ＬＤＫを破壊しつくしていく様を眺めていた。
　14　世界の終り
　――森――
　やがて秋はその姿を消した。
ある朝目を覚まして空を見上げると、秋はもう終っていた。
空にはもうあのきっぱりとした秋の雲の影はなく、そのかわりにどんよりとした厚い雲が不吉な知らせをもたらす使者のように北の尾根の上に顔をのぞかせていた。
街にとって秋は心地良く美しい来訪者だったが、その滞在はあまりにも短かく、その出立はあまりにも唐突だった。
　秋が去ってしまうとそのあとには暫定的な空白がやってきた。
秋でもなく冬でもない奇妙にしんとした空白だった。
獣の体を包む黄金色は徐々にその輝きを失い、まるで漂白されたような白味を増して、冬の到来の近いことを人々に告げていた。
あらゆる生物とあらゆる事象が、凍りつく季節にそなえて首をすくめ、その体をこわばらせていた。
冬の予感が目には見えない膜のように街を覆っていた。
風の音や草木のそよぎや、夜の静けさや人々の立てる靴音さえもが何かしらの暗示を含んだように重くよそよそしくなり、秋にはやさしく心地良く感じられた中洲の水音も、もう僕の心を慰めてはくれなかった。
何もかもが自らの存在を守り維持するために殻をしっかりと閉ざし、ある種の完結性を帯びはじめていた。
彼らにとって冬は他のどんな季節とも違う特殊な季節なのだ。
鳥たちの声も短かく鋭くなり、ときおりの彼らの羽ばたきだけがその冷ややかな空白を揺さぶった。
「今年の冬の寒さはおそらく格別のものになるだろうな」と老大佐は言った。
「雲のかたちを見ればそれがわかるんだ。
ちょっとあれを見てみなさい」
　老人は僕を窓際につれていって、北の尾根にかかった厚く暗い雲を指さした。
「いつも今頃の季節になると、あの北の尾根に冬の雲のさきぶれがやってくる。
斥候のようなもんだが、そのときの雲の形で我々は冬の寒さを予想することができる。
のっぺりと平たい雲は温暖な冬だ。
それがぶ厚くなればなるほど冬は厳しくなる。
そしていちばん具合が悪いのが翼を広げた鳥のような格好をした雲だ。
それが来ると、凍りつくような冬がやってくる。
あの雲だ」
　僕は目をすぼめるようにして北の尾根の上空を見た。
ぼんやりとではあるが、老人のいう雲を認めることができた。
雲は北の尾根の端から端まで達するほど左右に長く、その中央が山のように大きくふくらんでいて、たしかにそれは老人が言うように翼を広げた鳥の形をしていた。
尾根を越えて飛来する不吉な灰色の巨鳥だ。
「五十年か六十年に一度の凍てつく冬だ」大佐は言った。
「ところで君はコートを持っておらんだろう？」
「ええ、持っていません」と僕は言った。
僕の持っているのは街に入ったときに支給されたあまり厚くない綿の上着だけだった。
　老人は洋服だんすを開けて、そこから濃紺の軍用コートをひっぱり出して僕に手わたした。
手にとると、コートは石のように重く、粗い羊毛が肌をちくちくと刺した。
「少々重いが、ないよりはましだ。
君のためにこのあいだ手に入れておいたんだ。
大きさがうまくあうといいが」
　僕はコートの袖に腕を通してみた。
肩幅がいくぶん広く、着慣れないとよろめいてしまうほどの重みがあったが、なんとか体にはあいそうだった。
それに老人が言うように、ないよりはましなのだ。
僕は礼を言った。
「君はまだ地図を描いておるのかね」と老大佐は僕に訊ねた。
「ええ」と僕は言った。
「まだいくつかの部分を残しているので、できれば仕上げてしまいたいんです。
せっかくここまでやったもんですから」
「地図を描くのはべつにかまわんよ。
それは君の勝手だし、誰に迷惑をかけるというものでもないからな。
しかし悪いことは言わんから、冬が来たら遠出をするのはやめなさい。
人家の近くを離れてはならん。
ことに今年のような寒さの厳しい冬はいくら注意してもしすぎるということはない。
ここはさして広い土地というわけではないが、冬場には君の知らんような危険な場所もいっぱいあるんだ。
地図を描きあげるのは春まで待ちなさい」
「わかりました」と僕は言った。
「でも冬というのはいつから始まるのですか？」
「雪だ。
雪の最初のひとひらが降るときが冬の始まりだ。
そして中洲に積った雪が溶けて消えてしまうときが冬の終りだ」
　我々は北の尾根の雲を見ながら、二人で朝のコーヒーを飲んだ。
「それから、これも大事なことだ」と老人は言った。
「冬が始まったら、なるべく壁には近寄らんようにしなさい。
そして森にもだ。
冬にはそういった存在が強い力を持ちはじめる」
「森にはいったい何があるのですか？」
「何もないよ」と少し考えたあとで老人は言った。
「何もない。
少くとも私や君にとって必要なものはそこには何もない。
我々にとっては森は不必要な場所なんだ」
「森の中には誰もいないのですか？」
　老人はストーヴの扉を開けて中のほこりを払い、そこに細い薪を何本かと石炭を入れた。
「おそらく今夜あたりからストーヴの火を入れねばならんだろう」と彼は言った。
「この薪や石炭は森でとれる。
それからきのこやお茶やそういった種類の食料も森でとれる。
そのような意味あいでは森は我々にとって必要だ。
しかしそれだけだ。
それ以外には何もない」
「でもそうすると、森には石炭を掘ったり薪をあつめたり、きのこを探したりする人が生活しているということになりますね？」
「たしかにね。
何人かは住んでいる。
彼らは石炭や薪やきのこをとって街に供給し、我々はそのかわりに穀物や衣類を与える。
そのような交換が週に一度特定の場所で特定の人間によって行われる。
しかしそれ以外の交わりはない。
彼らは街に寄りつかないし、我々は森には近寄らない。
我々と彼らとはまったくべつの種類の存在なのだ」
「どう違うんですか？」
「あらゆる意味でだよ」と老人は言った。
「おおよそ考えられ得る限りの面で、彼らと我々とは違う。
しかしいいかね、彼らには興味を抱かんでほしい。
彼らは危険だ。
おそらく彼らは君に何らかの悪い影響を及ぼすだろう。
君はなんというか、まだ定まっておらん人間だからね。
それがきちんと定まるべきところに定まるまでは無用の危険には近づかん方がよろしい。
森はただの森だ。
君の地図にはただ〈森〉と書いておけばいいのだ。
わかったかね？」
「わかりました」
「それから冬の壁はこのうえなく危険だ。
冬になると壁は一層厳しく街をしめつける。
我々がきちんと間違いなくその中に囲みこまれていることを確認するんだ。
壁はここで起っていることを何ひとつとして見過さない。
だから君はたとえどのような形にせよ、壁とかかわりを持つべきではないし、近寄ってもならん。
何度も言うようだが、君はまだ定まってはおらん人間なのだ。
迷いもあり、矛盾もあり、後悔もするし、弱くもある。
冬は君にとっていちばん危険な季節だ」
　しかし冬がやってくる前に、僕は少しなりとも森のことを探らねばならなかった。
影に地図を渡す約束の時期になっていたし、彼は僕に森を調べろと命じたのだ。
森さえ調べ終えれば地図は完成する。
　北の尾根の雲がゆっくりとしかし確実にその翼を広げ、街の上空にはりだしてくるにつれて、太陽の光は黄金色の輝きを急速に減じていった。
空は細かい灰に覆われたようにぼんやりと曇り、光は弱々しくそこに淀んでいた。
そしてそれは僕の傷つけられた目にとってはうってつけの季節だった。
空がからりと晴れわたることはもうなく、吹きすさぶ風もその雲を追い払うことはできなくなっていた。
　僕は川沿いの道から森に入り、道に迷うことのないように、なるべく壁伝いに歩いて森の内部を調べることにした。
そうすれば森を囲む壁のかたちを地図に描きこむこともできる。
　しかしそれは決して楽な探索ではなかった。
途中にはまるでごっそりと地面が陥没したあとのような深く切れこんだ溝があり、僕の背たけよりもずっと高く繁茂した巨大な野いちごの茂みがあった。
行く手を阻む湿地があり、いたるところに大きな蜘蛛がねばねばとした巣をはっていて、それが僕の顔や首や手にまとわりついた。
ときおりまわりの茂みで何かがごそごそとうごめく音が聞こえることもあった。
巨木の枝が頭上を覆い、森を海の底のような暗色に染めていた。
樹木の根もとには大小さまざまの色とりどりのきのこが姿を見せ、それはまるで不気味な皮膚病の予兆のようにも見えた。
　それでもひとたび壁を離れて森の奥に足を踏み入れると、そこには不思議なほどひっそりとした平和な世界が広がっていた。
人の手の入っていない深い自然のもたらす大地の鮮かな息づかいがあたりに充ち、それは僕の心を静かに解きほぐしてくれた。
それは僕の目には老大佐が忠告し警告してくれたような危険な場所とは映らなかった。
そこには樹木と草と小さな生物がもたらす限りのない生命の循環があり、一個の石にもひとくれの土にも動かしがたい摂理のようなものが感じられた。
　壁から離れて森の奥に進めば進むほど、僕のそのような印象はより強くなった。
不吉な影は急速に薄れ、樹形や草の葉の色あいもどことなく穏かになり、鳥の声ものびやかに響くようだった。
ところどころに開けた小さな草地にも、木々のあいだを縫うようにして流れるせせらぎにも、壁の近くの森に見られたような緊張感や暗さは感じられなかった。
何故それほどまでの差異が風景に生じるのかは僕にはわからなかった。
それは壁がその力で森の空気を乱しているからかもしれないし、あるいはただの地形上の問題かもしれなかった。
　しかしどれだけ森の奥を歩くことが心地良くとも、僕はやはり完全に壁を離れることはできなかった。
森の奥は深く、一度そこに迷いこめば方向を見定めることさえ不可能だった。
道もなく目じるしもない。
だから僕は常に目の端に壁を捉えられる程度の距離を維持しながら注意深く森を進んだ。
森が僕にとって味方なのか敵なのかを簡単に見きわめることはできなかったし、そのやすらぎと心地良さはあるいは僕をその中に誘いこむための幻影かもしれなかった。
いずれにせよ、老人が指摘したように、この街にとって僕は弱く不安定な存在なのだ。
どれだけ注意してもしすぎるということはない。
　おそらく森の奥に本格的に足を踏み入れなかったせいだとは思うが、僕は森に住む人々の痕跡をひとつとして目にすることはできなかった。
足跡もなければ、人が何かに手を触れたような形跡もなかった。
僕は森の中で彼らに出会うことをなかば怖れ、なかば期待していたが、何日歩きまわってみても彼らの存在を暗示するような出来事は何ひとつ起らなかった。
彼らはたぶんもっと奥の方に暮しているのだろうと僕は推測した。
それとも僕の姿を巧妙に避けているかだ。
　三日めか四日めの探索の折に、ちょうど東の壁が南に向けて大きく方向を転じるあたりで、僕は壁際に小さな草地をみつけた。
草地は折れ曲った壁にはさみこまれるようにして扇状に広がり、密生したあたりの樹木もその部分にだけは手を触れることなくささやかな空間を残していた。
その一郭には壁際の風景特有の荒々しい緊張感は不思議に見受けられず、森の奥に見られたようなやすらかな静謐が漂っていた。
しっとりとした丈の低い草がじゅうたんのようにやわらかく地面を覆い、頭上には奇妙な形にくっきりと切りとられた空が広がっていた。
草地の一方の端にはかつてここに建築物があったことを示す石の土台のあとがいくつか残っていた。
土台をひとつひとつ辿ってみると、それがかなりきちんとした本格的な間取りの建物であることがわかった。
少くとも間にあわせに造られた小屋ではない。
三つの独立した部屋があり、キッチンと浴室と玄関のホールがあった。
僕はそのあとを辿りながら、その建物が存在していた頃の様子を想像してみた。
しかし誰がどのような目的でこんな森の奥に家を造り、そしてどうして全てをひき払ってしまったのかは、僕にはわからなかった。
　台所の裏側には石造りの井戸も残っていたが、井戸の中には土がつまり、上には草が茂っていた。
おそらくここを引き払った誰かがそのときに井戸も埋めてしまったのだろう。
何故かはわからない。
　僕は井戸のわきに腰を下ろし、古びた石の枠にもたれて空を見上げた。
北の尾根から吹く風がその空の断片を半円形に縁どる樹々の枝を細かく揺らし、ざわざわという音を立てていた。
湿気をはらんだ厚い雲がその空間をゆっくりと横切っていった。
僕は上着の襟を立てて、ゆったりした雲の流れを見守っていた。
　建物の廃墟のうしろには壁がそびえていた。
森の中でこれほどまぢかに壁を目にするのははじめてのことだった。
すぐ近くから見る壁は文字どおり息づいているように感じられた。
東の森にぽっかりとあいた野原に座り、古井戸に背をもたせかけて風の音に耳を澄ませていると、僕は門番の言ったことばを信じることができるような気がした。
もしこの世に完全なものがあるとすれば、それは壁なのだ。
そしてそれはそもそもの始まりからそこに存在していたのだろう。
空に雲が流れ、雨が大地に川を造りだすように。
　壁はそれを一枚の地図に捉えるにはあまりにも巨大であり、その息づかいはあまりにも強烈であり、その曲線はあまりにも優美だった。
そして僕はその壁の姿をスケッチブックに描き写すたびに果てのない無力感に襲われることになった。
壁は眺める角度によって信じがたいほど大きく表情を変え、その正確な把握を困難なものにしていた。
　僕は目を閉じ、少しだけ眠ることにした。
鋭い風の音は止むことなくつづいていたが、樹木と壁が僕をその冷ややかな風からしっかりと守ってくれていた。
眠る前に僕は僕の影のことを考えてみた。
地図を彼に手渡すべきしおどきだった。
もちろん細部は不正確だし、森の内部はほとんど空白に近いが、冬はもう目前に迫っていたし、冬が来ればそれ以上の探索をつづけることはどのみち不可能になる。
僕はスケッチブックにおおまかに街のかたちとそこに存在するものの位置と形態を描き、それについて僕が知り得るかぎりの事実をメモしておいた。
あとはそれをもとに影が何かを考えるはずだった。
　門番が僕と影を会わせてくれるかどうか自信はなかったが、門番はもっと日が短かくなって影の力が弱くなれば会うことはできると約束したのだ。
冬がすぐそこに近づいている今は、その条件は充たされているはずだった。
　それから僕は目を閉じたまま図書館の女の子について考えてみた。
しかし彼女について考えれば考えるほど、僕の中の喪失感は深まっていった。
それがどこからどのようにして生じるのか、僕には見定めることはできなかったが、純粋な喪失感であることはたしかだった。
僕は彼女に関する何かを見失いつつあるのだ、と僕は思った。
それも絶え間なく見失いつつあるのだ。
　僕は毎日彼女と顔を合わせていたが、その事実も僕の中の空白の広がりを埋めることにはならなかった。
僕が図書館の一室で古い夢を読んでいるとき、彼女はたしかに僕のとなりにいる。
我々は一緒に夕食をとり、温かい飲み物を飲み、それから僕は彼女を家に送る。
我々は歩きながら様々な話をする。
彼女は父親や二人の妹や日々の生活について語る。
　しかし彼女を家まで送りとどけて別れてしまうと、僕の喪失感は彼女と会う前よりもっと深くなっているように感じられた。
僕にはそのとりとめのない欠落感をどのように処理することもできなかった。
その井戸はあまりにも深く、あまりにも暗く、どれほどの土もその空白を埋めることはできないのだ。
　おそらくその喪失感は僕の失われた記憶とどこかで結びついているのに違いないと僕は推測した。
僕の記憶が彼女の何かを求めているのに、僕自身がそれに応えることができず、そのずれが僕の心に救いがたい空白を残していくのだろう。
しかしそれは今のところ僕の手には負えない問題だった。
僕自身の存在はあまりに弱く不確かなのだ。
　僕は様々な込みいった思いを頭から振り払い、眠りの中に意識を沈めた。
　眠りから覚めたとき、あたりの温度はおどろくほど低下していた。
僕は思わず身ぶるいをし、上着をしっかりと体にあわせた。
日が暮れかけているのだ。
地面から立ちあがり、コートについた枯草を払っていると、雪の最初のひとひらが僕の頬を打った。
空を見あげると雲は以前よりずっと低く垂れ、その不吉な暗みを増していた。
大きなぼんやりとした形の雪片がいくつか空から風にのってゆるやかに地上に舞い下りているのが見えた。
冬がやってきたのだ。
　僕はそこを立ち去る前にもう一度壁の姿を眺めた。
壁は雪の舞う暗く淀んだ空の下で、その完璧な姿を一層際立たせていた。
僕が壁を見上げると、彼らが僕を見下ろしているように感じられた。
彼らは目覚めたばかりの原初の生物のように僕の前に立ちはだかっていた。
　お前はなぜここにいるのだと彼らは語りかけているようだった。
お前は何を求めているのだ、と。
　しかし僕にはその問に答えることができなかった。
冷気の中での短かい眠りが僕の体からあらゆるぬくもりを奪いとり、僕の頭に奇妙な形態のぼんやりとした混合物のようなものを注ぎこんでいた。
それはまるで他人の体であり他人の頭であるように感じられた。
何もかもが重く、そして漠然としていた。
　僕は壁になるべく目を向けないように注意しながら森を抜け、東の門へと急いだ。
道は長く、そして闇は刻一刻と深まっていった。
体からは微妙なバランスが失われていた。
それで僕は途中で何度も立ちどまって息をつき、歩きつづけるための力をかきあつめ、分散した鈍い神経をひとつにまとめあげなくてはならなかった。
夕暮の闇にまぎれて何かが僕の上に重くのしかかっているようにも感じられた。
森の中で角笛の音を聞いたような気がしたが、いずれにせよそれはほとんど何の痕跡も残さずに僕の意識の中をすり抜けていった。
　森をやっと抜けて川岸に出たとき、地表は既に深い闇に包まれていた。
星も月もなく、雪まじりの風と冷ややかな水音だけがあたりを支配し、背後には風に揺れる暗い森がそびえ立っていた。
それからどれほどの時間をかけて図書館に辿りつくことができたのか、僕には思いだせない。
僕が覚えているのはただ川沿いの道をどこまでも歩きつづけたことだった。
闇の中で柳の枝が揺れ、頭上で風がうなりをあげた。
道はどれだけ歩いても終らなかった。
　彼女は僕をストーヴの前に座らせ、僕の額に手をあてた。
その手はひどく冷たく、そのせいで僕の頭はつららを突き立てられたように痛んだ。
僕は反射的にそれを振り払おうとしたが、手は上にあがらず、無理にあげようとすると吐き気がした。
「ひどい熱だわ」と彼女は言った。
「いったい今までどこで何をしていたの？」
　僕はそれに対して何かを答えようとしたが、僕の意識の中からはあらゆる言葉が失われていた。
彼女の言葉さえ正確には理解することができないのだ。
　彼女はどこかから毛布を何枚かみつけてきて、それで僕を何重にもくるみ、ストーヴの前に寝かせてくれた。
寝かせるときに彼女の髪が僕の頬に触れた。
彼女を失いたくないと僕は思ったが、その思いが僕自身の意識から発したものなのかそれとも古い記憶の断片の中から浮かびあがってきたものなのかを判断することはできなかった。
失われたものがあまりにも多く、僕はあまりにも疲れすぎているのだ。
そんな無力感の中で、自分の意識が少しずつ失われていくのが感じられた。
まるで意識だけが上昇していくのを肉体がやっとの思いでくいとめているような奇妙な分裂感が僕を襲った。
そのどちらの方向に身をまかせればいいのか、僕にはわからなかった。
　彼女はそのあいだずっと僕の手を握りしめていた。
「お眠りなさい」と彼女が言うのが聞こえた。
それはまるで遠い闇の奥から長い時間をかけてやってきた言葉のように思えた。
　15　ハードボイルド・ワンダーランド
　――ウィスキー、拷問、ツルゲーネフ――
　大男は流し台の中で一本残らず――たったの一本も残さず――私のストックしておいたウィスキーの瓶を割った。
私は近所の酒屋の主人と知りあいになって、輸入ウィスキーのバーゲンがあるたびに少しずつそれをとどけてもらい、今ではけっこうな在庫量になっていたのだ。
　男はまずワイルド・ターキーを二本叩き割り、次にカティー・サークに移り、Ｉ・Ｗ・ハーパーを三本始末し、ジャック・ダニエルズ二本を砕き、フォア・ローゼズを葬り、ヘイグを粉みじんにし、最後にシーヴァス・リーガルを半ダースまとめて抹殺した。
音もすさまじかったが、匂いもそれ以上だった。
なにしろ私の約半年かけて飲むぶんのウィスキーを一度に叩き割ったのだから、並の匂いではない。
部屋じゅうがウィスキーの匂いでいっぱいになった。
「ここにいるだけで酔払っちまうね」と小男は感心したように言った。
　私はあきらめてテーブルに頬杖をつき、粉々になった瓶が流しの中にうずたかくつもっていく様を眺めていた。
上ったものは必ず下り、形のあるものは必ず崩れさるものなのだ。
瓶の割れる音にまじって、大男が発する耳ざわりな口笛が聴こえた。
それは口笛というよりは、空気の裂けめの不揃いな線を歯を掃除するためのフロス糸でこすっているような音に聴こえた。
曲名はわからない――というか、メロディーそのものがないのだ。
フロス糸が裂けめの上の方をこすったり、まん中あたりをこすったり、下の方をこすったりしているだけだ。
聴いているだけで神経が擦り減ってしまいそうだった。
私は首をぐるぐるとまわしてから、ビールを喉の奥に流しこんだ。
胃は外まわりの銀行員の皮かばんみたいに固くなっている。
　男は意味のない破壊をつづけた。
もちろんそれは彼らにとっては何かしらの意味があるのだろうが、私にとっては意味なんてない。
大男はベッドをひっくりかえし、マットレスをナイフで裂き、洋服だんすの中のものをぜんぶ外に放りだし、机のひきだしを洗いざらい床にぶちまけ、エアコンのパネルをむしりとり、ごみ箱をひっくりかえし、押入れの中身を一掃して必要に応じていろんなものを叩き壊した。
作業は素速く、手際がよかった。
　ベッドルームと居間が廃墟と化してしまうと、男はこんどはキッチンにとりかかった。
私と小男は居間に移り、背中をずたずたに裂かれてひっくりかえされたままのソファーをもとどおりにして、そこに腰かけ、大男がキッチンを破壊していく様子を眺めていた。
ソファーの表面が殆んど傷つけられなかったのは実に不幸中の幸いだった。
とても座り心地の良い上等のソファーで、私はそれを知りあいのカメラマンから安く買うことができた。
そのカメラマンは広告写真専門の腕ききだったのだがどこか神経がおかしくなって長野県の山奥にとじこもってしまい、それで事務所にあったソファーを私に安く払い下げてくれたのだ。
私は彼の神経については心から気の毒だと思ったが、それでもそのソファーを手に入れることができたのはラッキーだったと考えていた。
とにかくこれで少くともソファーだけは買いなおさずに済む。
　私はソファーの右端に座ってビールの缶を両手ではさみ、小男は左端で足を組んで肘かけにもたれかかっていた。
これだけ大きな音がしても、アパートの住人は誰一人として様子をうかがいにはこなかった。
この階に住んでいるのは殆んどが独身者で、よほどの例外的な事情がないかぎり平日の昼間は殆んど誰もいなくなってしまうのだ。
彼らはそんな事情を知っていて、何の気がねもなく好き放題に大きな音を立てているのだろうか？　たぶんそうなのだろう。
彼らは何もかもを心得ている。
彼らは粗暴そうに見えても、隅から隅まできちんとサイズを測って行動しているのだ。
　小男はときどきローレックスに目をやって、作業の進捗ぶりをチェックし、大男は無駄な動きをすることなく、ひとつひとつしらみつぶしに部屋を叩き壊していった。
こんな風にものを捜されたら、鉛筆一本だって隠しきることはできなかったろう。
しかし彼らは――最初に小男が宣言したように――何も捜してはいなかった。
彼らはただ壊しているだけだった。
　何のために？
　たぶん彼らが何かを捜しまわったと第三者に思わせるためだろう。
　第三者とは誰だ？
　私は考えるのをやめてビールの最後のひとくちを飲み、空になった缶を低いテーブルの上に載せた。
大男は食器棚をあけてグラスを床に払い落とし、それから皿にとりかかった。
パーコレーターもティーポットも塩の瓶も砂糖の瓶も小麦粉の瓶もぜんぶ割れた。
米は床にばらまかれた。
冷凍庫の中の冷凍食品も同じ運命をたどった。
一ダースばかりの凍った海老と牛フィレ肉のかたまりとアイスクリームと最高級のバターと三十センチほどの長さのあるすじこと作りだめしておいたトマト・ソースが、隕石群がアスファルト道路にぶつかるような音をたててばらばらとリノリウム貼りの床に落ちた。
　男は次に冷蔵庫を両手で持ちあげて、前に出し、それからドアの面が下側にくるように床に倒した。
ラジエーターの近くの配線が断線したらしく、細かい火花が散った。
いったい修理に来た電気屋に故障の理由をなんといって説明したものか頭が痛んだ。
　破壊はそれが始まったときと同じように、突然終った。
「だけど」も「もし」も「しかし」も「それでも」もなく、一瞬にして破壊は完全に終息し、まのびした沈黙があたりを覆った。
口笛もやみ、大男はキッチンと居間の敷居に立って、ぼんやりとした目で私を眺めていた。
私の部屋を見事なスクラップにするのにどれくらいの時間がかかったのか私にはわからなかった。
十五分か三十分か、そのあたりだ。
十五分よりは長いし、三十分よりは短かい。
しかし小男がローレックスの文字盤を眺めたときの満足そうな顔つきからすると、それはおそらく２ＬＤＫのアパートを破壊するのに要する標準的なタイムに近いものだったのだろうと私は想像した。
フル・マラソン・レースのタイムからトイレット・ペーパーの一回に使用する長さに至るまで、世間には実に様々な種類の標準値が充ちている。
「かたづけに時間がかかりそうだね」と小男は言った。
「まあね」と私は言った。
「金もかかる」
「金なんてこの際たいした問題じゃない。
これは戦争なんだ。
金の計算してちゃ戦争には勝てない」
「僕の戦争じゃない」
「誰の戦争かなんて問題じゃないし、誰の金かも問題じゃない。
戦争とはそういうものだ。
まああきらめることだな」
　ちびはポケットからまっ白なハンカチを出して口にあて、二、三度咳をした。
そしてしばらくハンカチを点検してからもとのポケットにしまった。
これは私の偏見だが、私はハンカチを持っている男をあまり信用しない。
私はそのように数多くの偏見に充ちているのだ。
だからあまり人に好かれない。
人に好かれないとますます偏見が増える。
「俺たちが帰ってしばらくしたら、『組織』の連中が来る。
そうしたら奴らに俺たちのことをしゃべるんだ。
俺たちがあんたの部屋を襲って何かを探した。
そして『頭骨はどこだ』と訊かれたっていうんだ。
しかし頭骨のことなんてあんたは何も知らない。
わかったかね？　知らないことは教えられないし、ないものは出せないよな。
たとえ拷問を受けたとしてもだ。
だから俺たちは来たときと同じ手ぶらで帰っていった」
「拷問？」と私は言った。
「あんたは疑われないよ。
奴らはあんたが博士のところに行ったことを知らない。
それを知ってるのは今のところ俺たちだけだ。
だからあんたには危害が及ばない。
あんたは成績優秀な計算士だから奴らはきっとあんたの言うことを信用する。
そして俺たちのことを 『工場』だと思う。
そして動きはじめる。
ちゃんと計算してあるんだ」
「拷問？」と私は言った。
「拷問って、どんな拷問？」
「あとで教えるよ、ちゃんと」と小男は言った。
「もし、僕が本部の連中に洗いざらい本当のことをぶちまけたら？」と私は訊いてみた。
「そんなことしたら、あんた奴らに消されるよ」と小男は言った。
「これは嘘やおどしじゃない。
本当のことさ。
あんたは『組織』に黙って博士のところに行き、禁止されているシャフリングをやった。
それだけでも大変なことなのに、博士はあんたを実験に使ってるんだ。
ただじゃすまない。
あんたは今、自分で想像しているよりもずっと危険な立場にいるんだ。
いいかい、率直に言って、あんた橋の欄干に片足で立っているようなもんなんだぜ。
どっちに落ちるかはよくよく考えた方がいいね。
怪我してから後悔したってはじまらないからね」
　我々はソファーの端と端で互いの顔を見つめあった。
「ひとつ訊きたいんだけれど」と私は言った。
「君たちに協力して『組織』に嘘をつくことのメリットはいったいどこにあるんだろう？　なにしろ僕は現実問題として計算士の『組織』に属しているわけだし、君たちのことはそれに比べて何ひとつ知らない。
どうして身内に嘘をついて、他人と組まなくてはならないんだろう？」
「簡単さ」と小男は言った。
「俺たちはあんたの置かれたおおよその状況を把握しているが、あんたを生かしている。
あんたの組織はあんたの置かれた状況についてまだ殆んど何も知らない。
知ったら、あんたを消すかもしれない。
俺たちの方が賭け率はずっと良い。
簡単だろ？」
「しかし『組織』は遅かれ早かれ状況を知るよ。
それがどんな状況かはしらないけどね。
『組織』はとても巨大だし、それに馬鹿じゃないからね」
「たぶんな」と彼は言った。
「しかしそれにはまだ少し時間がかかるし、うまくいけばそのあいだに我々もあんたもおのおのの抱えた問題を解決することができるかもしれない。
選択というのはそういうものなんだよ。
たとえ一パーセントでも可能性が多い方を選ぶんだ。
チェスと同じさ。
チェックメイトされたら逃げる。
逃げまわってるうちに相手がミスをするかもしれない。
どんな強力な相手だってミスをしないとは限らないんだ。
さて――」
　と言って男は時計に目をやり、それから大男に向ってぱちんと指を鳴らした。
小男が指を鳴らすと、大男はスウィッチを入れられたロボットのようにぴくりと顎を上げ、すばやくソファーの前までやってきた。
そして私の前についたてのように立ちはだかった。
いや、ついたてというよりはドライヴ・イン・シアターの大スクリーンと言った方が近いかもしれない。
前が何も見えなくなった。
天井のライトがその体ですっぽりと隠され、淡い色あいの影が私を包んだ。
私は小学生の頃、学校の校庭で観察した日蝕のことをふと思いだした。
みんなでガラス板にロウソクの煤をつけ、それをフィルターがわりに太陽をのぞいたものだった。
もうかれこれ四分の一世紀も昔のことだ。
四分の一世紀という歳月は実に奇妙な場所に私を運んできたようだった。
「さて――」と男は繰りかえした。
「これから少々不愉快な目にあってもらう。
少々というか――かなり不愉快な目と言っても差支えないと思うんだが、これもあんた自身のためと思って我慢してもらうしかない。
我々だって、べつにやりたくてやるわけじゃない。
仕方なくやるんだ。
ズボンを脱いでくれ」
　私はあきらめてズボンを脱いだ。
さからってどうなるというものでもない。
「床におりて膝をついて」
　私は言われたとおりソファーからおりて、カーペットに膝をついた。
トレーナー・シャツとジョッキー・ショーツだけという格好で床に膝をついているのはなんだか奇妙なものだったが、それについて深く思いわずらう間もなく、大男が私のうしろにまわって両腕を私のわきの下に入れ、腰のあたりで手首をつかんだ。
彼の動きはスムースで無駄がなかった。
とくに強く押さえつけられているという感触はないのだが、ためしに体を少し動かしてみようとすると、肩と手首にひきちぎられるような痛みが走った。
それから彼は私の足首を自分の脚でしっかりとロックした。
それで私は射的屋の棚に並んだあひるの置きものみたいにぴくりとも動けなくなってしまった。
　小さな方の男はキッチンに行って、テーブルの上にあった大男のフラッシュ・ナイフをとって戻ってきた。
そして七センチばかりの長さの刃をはじき出し、ポケットからライターを出して刃先をよく焼いた。
ナイフそのものはコンパクトなつくりであまり凶暴な印象は与えなかったが、それがそのへんの雑貨屋で売っているようなちゃちな代物でないことは一目見ただけでわかった。
人間の体を裂くのにはそれだけの大きさで十分なのだ。
人間の体は熊とちがって桃みたいにやわらかいから、しっかりした七センチの刃があれば大抵の目的には事足りるわけだ。
　刃を焼いて消毒をすませると、小さな男はしばらくじっと熱をさました。
それから彼は左手を私の白いジョッキー・ショーツの腹のゴムの部分にかけ、ペニスが半分露出するあたりまでひっぱって下げた。
「少し痛いけど我慢しな」と男は言った。
　テニス・ボールくらいの大きさの空気のかたまりが、胃から喉のまん中あたりまで上ってくるのが感じられた。
鼻の頭に汗が浮かんでくるのがわかった。
私は怯えているのだ。
私はたぶん自分のペニスが傷つけられるのを怯えているのだ。
ペニスが傷つけられて永遠に勃起できなくなってしまうのを。
　しかし男は私のペニスを傷つけたりはしなかった。
彼は私のへその五センチほど下の部分を六センチばかり真横に切った。
熱の残ったナイフの鋭利な刃先が、私の下腹部に軽く食いこみ、それが定規で線を引くみたいに右に走った。
私は一瞬腹を引こうとしたが、大男に背中をブロックされていたせいで、ぴくりとも動けなかった。
おまけに小さな男は私のペニスを左手でしっかりと握っていた。
体じゅうの毛穴から冷たい汗が吹きだしてくるような気がした。
一瞬間を置いてずきんという鈍い痛みがやってきた。
小男がティッシュ・ペーパーで刃についた血を拭きとってから刃を収めると、大男は私の体を離した。
血が私の白いジョッキー・ショーツを赤く染めていくのが見えた。
大男がバスルームから新しいタオルを持ってきてくれたので、私はそれで傷口をおさえた。
「七針でなおるよ」と小男の方が言った。
「まあ少しは傷は残るけど、そこならたいして人目にもつかんだろう。
気の毒だとは思うが、これも浮き世のなりゆきでね、我慢してもらうしかないな」
　私はタオルを傷口から離して、切られたあとを眺めた。
傷口はそれほど深くはないが、それでも淡いピンク色の肉が血にまじって見えた。
「俺たちがここを出たら『組織』の連中が来るからその傷を見せるんだ。
そして頭骨のありかを言わなかったらもっと下を切るとおどかされたって言うんだ。
しかしあんたは本当にそのありかを知らなかったので教えようがなかった。
それで俺たちはあきらめて帰っていった。
これが拷問だ。
俺たちが真剣になるともっとすごいのをやるけどね。
でもまあ今はこの程度で十分だ。
またいつかチャンスがあったらもっとすごいのをじっくり見せてやるよ」
　私は下腹部をタオルでおさえたまま、黙って肯いた。
理由はうまく言えないけれど、彼らの言うとおりにした方が良いような気がした。
「ところであのかわいそうなガス屋は本当は君たちが雇ったんだろう？」と私は訊いてみた。
「それで、わざと失敗するようにして、僕が用心して頭骨とデータをどこかに隠すように仕向けたんだろう？」
「頭がいいね」と小男は言って、大男の顔を見た。
「頭はそういう風に働かせるもんさ。
そうすれば生き残れる。
うまくいけばね」
　それから二人組は部屋を出ていった。
彼らはドアを開ける必要もなく、閉める必要もなかった。
私の部屋の蝶番が吹きとんで枠がねじれたスティール・ドアは今や全世界に向けて開かれているのだ。
　私は血で汚れたパンツを脱いでごみ箱に放りこみ、水にひたしたやわらかいガーゼで傷口のまわりについた血を拭った。
体を前後に曲げると傷がずきずきと痛んだ。
トレーナー・シャツの裾にも血がついていたので捨てた。
それから床にちらばった衣類の中から、血がついてもあまり目立たない色のＴシャツとなるべく小さな型のブリーフを選んで身につけた。
それだけでもひと仕事だった。
　それから私はキッチンに行って水をグラスに二杯飲み、考えごとをしながら『組織』の連中が来るのを待った。
　本部の連中が三人やってきたのは三十分後だった。
一人はいつも私のところに来てデータを受けとっていく生意気な連絡係の若い男だった。
彼はいつもと同じようにダークスーツを着こみ、白いシャツに銀行の貸付け係みたいなネクタイをしめていた。
あとの二人はスニーカーをはいて、運送会社の作業員のような格好をしていた。
とはいっても、彼らは銀行員や運送屋にはとても見えなかった。
ただそういう目立たない格好をしているというだけのことなのだ。
目はまわりに絶えず注意をくばり、体の筋肉はあらゆる事態に対応できるように緊張し、ひきしめられている。
　彼らもやはりドアをノックすることもなく、土足のままで私の部屋に入りこんできた。
作業員風の二人が部屋を隅から隅まで点検しているあいだに、連絡係が私から事情を聴取した。
彼は上着の内ポケットから黒いノートをひっぱりだして、シャープ・ペンシルで話の要点をメモした。
私は二人組がやってきて、頭骨を探しまわっていったと説明し、腹の傷を見せた。
相手は傷口をしばらく眺めていたが、それについては何の感想も述べなかった。
「頭骨って、いったい何ですか？」と彼が訊ねた。
「そんなことは知らない」と私は言った。
「こっちが訊きたいくらいさ」
「本当に覚えがないんですね？」とその若い連絡係が抑揚のない声で言った。
「これはとても大事なことだからよく思いだして下さい。
あとで訂正はききませんからね。
記号士たちは何の根拠もなく無駄な行動はとらない。
彼らがあなたの部屋にきて頭骨を探しまわったのなら、それはあなたの部屋に頭骨があるという根拠があったからです。
ゼロからは何も生まれない。
そしてその頭骨には探すだけの価値があったんです。
あなたが頭骨について何のかかわりもないとは考えられないんですがね」
「そんなに頭が良いんなら、その頭骨の持つ意味を教えてくれないかな？」と私は言った。
　連絡係はしばらくシャープ・ペンシルの先でこんこんと手帳のかどを叩いていた。
「これから調べあげますよ」と彼は言った。
「徹底的に調べる。
我々が真剣にやれば大抵のことはわかるんです。
そしてもしあなたが何かを隠していたことが判明したら、これは厄介なことになりますよ。
それでかまいませんね？」
　かまわない、と私は言った。
何がどうなろうと知ったことではない。
未来のことなんて誰にも予測できない。
「記号士たちが何かをたくらんでいるらしいことはうすうすわかっていたんです。
奴らは動きはじめているんですよ。
しかし具体的な狙いがどこにあるのかはまだわからない。
そしてそれがどこであなたに結びついたのかもわからない。
頭骨の意味もわからない。
しかしヒントの数が増えれば、増えるぶんだけ我々は事態の核心に近づいていきます。
これだけは間違いありません」
「僕はどうすればいいのかな？」
「注意するんですね。
注意しつつ休養をとる。
仕事は当分キャンセルして下さい。
そして何かあったら我々にすぐ連絡して下さい。
電話は使えますか？」
　私は受話器をとってみた。
電話はちゃんと生きていた。
たぶんあの二人組は意識的に電話を残していったのだろうという気がした。
どうしてなのかはわからない。
「使える」と私は言った。
「いいですか」と彼は言った。
「どんな小さなことでもすぐに私に連絡して下さい。
自分で解決しようとは思わないこと。
何かを隠そうとも思わないこと。
奴らは本気です。
次は腹をひっかくくらいじゃすまない」
「ひっかく？」と私は思わず口に出した。
　部屋の中を点検していた作業員風の男たちが仕事を済ませてキッチンに戻ってきた。
「徹底的に捜しまわってるね」と年嵩の方が言った。
「何ひとつ見逃してないし、手順もしっかりしている。
プロの仕事だよ。
間違いなく記号士だな」
　連絡係が肯くと、二人は部屋から出ていった。
あとには私と連絡係だけが残された。
「どうして頭骨を捜すのに服まで裂いたんだろう？」と私は質問してみた。
「そんなところに頭骨は隠せないよ。
たとえ何の頭骨であれね」
「奴らはプロです。
プロはあらゆる可能性を考える。
あなたはコインロッカーに頭骨をあずけて、そのキイをどこかに隠したのかもしれない。
キイならどこにでも隠すことができる」
「なるほどね」と私は言った。
なるほど。
「ところで記号士たちはあなたに何か提案しませんでしたか？」
「提案？」
「つまりあなたを『工場』にひきこむための提案です。
金や地位やそういうものです。
あるいは逆に脅迫か」
「そういうことなら何も聞かなかったね」と私は言った。
「腹を切られて頭骨のことを訊ねられただけさ」
「いいですか、よく聞いて下さい」と連絡係は言った。
「もし奴らが何かそういうことを言ってあなたを誘ってもそれに乗ってはいけません。
もしあなたが寝がえったら、我々は地の果てまで追いつめてもあなたを抹殺します。
これは嘘じゃありません。
約束します。
我々には国家がついています。
我々にできないことはないのです」
「気をつけるよ」と私は言った。
　彼らが帰ってしまうと私はことのなりゆきをもう一度まとめてみた。
しかしどれだけ要領よくまとめても、私はどこにも行きつけなかった。
問題の核心は博士がいったい何をやろうとしているか、というところにあった。
それがわからないことにはなんとも推理のしようがない。
それにあの老人の頭の中にいったいどんな考えが渦まいているかなんて、私にはまるで見当もつかない。
　ただひとつわかっていることは私がなりゆき上とはいえ『組織』を裏切ってしまったということだった。
もしそのことがわかったら――遅かれ早かれわかるだろう――あの生意気な連絡係が予言したように、私はかなり厄介な立場に追い込まれてしまうに違いない。
たとえ脅されて嘘をつかざるを得なかったとしてもだ。
もしそれを認めたとしても、それでも連中は私を許さないだろう。
　そんなことを考えているうちにまた傷口が痛みはじめたので、私は電話帳で近くのタクシー会社の番号を調べてタクシーを呼び、病院に行って傷の手あてをしてもらうことにした。
傷口にタオルをあてて、その上からゆったりとしたズボンをはき、靴をはいた。
靴をはくために前かがみになると、体がまん中からふたつに裂けてしまいそうなほどの痛みを感じた。
ほんの二ミリか三ミリばかり腹を切られただけで、人間はこれほど惨めな存在になってしまうのだ。
満足に靴もはけず、階段を上り下りすることもできないのだ。
　私はエレベーターに乗って下に降り、玄関の植え込みに座ってタクシーが来るのを待った。
時計は午後の一時半を指していた。
二人組が部屋のドアを叩き壊してからまだ二時間半しかたっていないのだ。
実に長い二時間半だった。
十時間かそこらは過ぎてしまったような気がする。
　買物かごを提げた主婦が、私の前を次々にとおりすぎていった。
スーパーマーケットの袋の上からはねぎや大根がのぞいていた。
私は彼女たちのことを少しうらやましく思った。
彼女たちは冷蔵庫を叩き壊されることもなく、ナイフで腹を裂かれることもない。
ねぎや大根の調理法や子供の成績のことを考えていれば、世界は平和に流れていくのだ。
一角獣の頭骨を抱えこんだり、わけのわからない秘密コードや複雑なプロセスに頭をわずらわされたりする必要もない。
そういうのが普通の生活なのだ。
　私はキッチンの床でいま溶けつつあるはずの海老や牛肉やバターやトマト・ソースのことを考えた。
おそらく今日じゅうに食べてしまわなければならないだろう。
ところが私の方はまるで食欲がないときている。
　郵便配達夫が赤いスーパー・カブに乗ってやってきて、玄関のわきに並んだ郵便受けに手際よく郵便物をふりわけていった。
眺めていると、どっさりと郵便物をつめこまれていくボックスもあれば、まるで郵便のこないボックスもあった。
私のボックスには彼は手も触れなかった。
見向きもしない。
　郵便受けの横にはゴムの木の鉢植えがあり、鉢の中にはアイス・キャンディーの棒や煙草の吸殻が捨てられていた。
ゴムの木も私と同じように疲れているように見えた。
みんながやってきて勝手に煙草の吸殻を捨てたり、葉を破ったりしていくのだ。
そんなところにいつからゴムの木の鉢植えがあったのか、私にはまるで思いだせなかった。
その汚れ具合からするとずいぶん以前から鉢植えはそこにあったのだろう。
私は毎日その前をとおり過ぎていながら、ナイフで腹を切られて玄関でタクシーを待つ羽目になるまで、ゴムの木の存在にさえ気づかなかったのだ。
　医者は私の腹の傷を見てから、どうしてこんな傷がつくことになったんだ、と訊ねた。
「女のことでね、少しもめたんです」と私は言った。
そう言う以外に説明のしようがない。
誰が見たって、これは明らかにナイフの傷なのだ。
「そういう場合は、こちらとしては警察に届け出る義務があるんだがね」と医者は言った。
「警察はまずいんです」と私は言った。
「僕の方も悪かったし、傷も幸い深くはないし、内内で済ませたいんですよ。
お願いします」
　医者はしばらくぶつぶつと文句を言っていたが、そのうちにあきらめて私をベッドに寝かせて傷口を消毒し、注射を何本か打ち、針と糸を持ちだして手際良く傷口を縫いあわせてくれた。
縫合が終ると看護婦がうさん臭そうな目つきで私をにらみながら、患部にぺたんとぶ厚いガーゼを貼り、ゴムのベルトのようなものを腰にまわしてそれを固定した。
我ながら奇妙な格好だった。
「なるべく激しい運動はせんように」と医者は言った。
「酒を飲んだり、セックスをしたり、笑いすぎたりというのも駄目。
当分は本でも読んでのんびりと暮すんだね。
明日来なさい」
　私は礼を言って窓口で金を払い、化膿どめの薬をもらってアパートに帰った。
そして医者に言われたとおりベッドに寝転んでツルゲーネフの『ルージン』を読んだ。
本当は『春の水』を読みたかったのだが、廃墟のような部屋の中から一冊の本をみつけだすのは至難の業だったし、それに考えてみれば『春の水』が『ルージン』よりとくに秀れた小説であるというわけでもないのだ。
　腹に包帯を巻いて夕方前からベッドに寝転んでツルゲーネフの古風な小説を読んでいると、何もかもがどうでもいいような気分になってきた。
この三日ばかりのあいだに起ったことは何ひとつとして私が求めたことではないのだ。
すべては向うからやってきて、私はただそれに巻きこまれてしまったというだけのことなのだ。
　私はキッチンに行って流しの中にうずたかく積みあげられたウィスキーの瓶の破片を注意深くどかしてみた。
ほとんどの酒瓶は粉々に割れてガラスの破片がとび散っていたが、シーヴァス・リーガルの一本だけがうまい具合に下半分無傷で残り、ウィスキーがグラスに一杯ぶんくらい底にたまっていた。
私はそれをグラスに注ぎ、電灯の光にすかしてみたが、ガラスの破片は見当らなかった。
グラスを持ってベッドに戻り、生あたたかいウィスキーをストレートで飲みながら本のつづきを読んだ。
私が『ルージン』をこの前読んだのは大学生のときで、十五年も前の話だった。
十五年たって、腹に包帯を巻きつけられてこの本を読んでみると、私は以前よりは主人公のルージンに対して好意的な気持を抱けるようになっていることに気づいた。
人は自らの欠点を正すことはできないのだ。
人の性向というものはおおよそ二十五までに決まってしまい、そのあとはどれだけ努力したところでその本質を変更することはできない。
問題は外的世界がその性向に対してどのように反応するかということにしぼられてくるのだ。
ウィスキーの酔いも手伝って、私はルージンに同情した。
私はドストエフスキーの小説の登場人物には殆んど同情なんてしないのだが、ツルゲーネフの小説の人物にはすぐ同情してしまうのだ。
私は「87分署」シリーズの登場人物にだって同情してしまう。
たぶんそれは私自身の人間性にいろいろと欠点があるせいだろう。
欠点の多い人間は同じように欠点の多い人間に対して同情的になりがちなものなのだ。
ドストエフスキーの小説の登場人物の抱えている欠点はときどき欠点とは思えないことがあって、それで私は彼らの欠点に対して百パーセントの同情を注ぐことができなくなってしまうのだ。
トルストイの場合はその欠点があまりにも大がかりでスタティックになってしまう傾向がある。
　私は『ルージン』を読んでしまうと、その文庫本を本棚の上に放り投げ、流しの中で更なるウィスキーの残骸を求めた。
底の方にジャック・ダニエルズのブラック・ラベルがほんの少し残っているのをみつけてそれをグラスに注ぎ、ベッドに戻って今度はスタンダールの『赤と黒』にとりかかった。
私はとにかく時代遅れの小説が好きなようだった。
いったい今の時代にどれだけの若者が『赤と黒』を読むのだろう？　いずれにせよ、私は『赤と黒』を読みながら、またジュリアン・ソレルに同情することになった。
ジュリアン・ソレルの場合、その欠点は十五歳までに決定されてしまったようで、その事実も私の同情心をあおった。
十五歳にしてすべての人生の要因が固定されてしまうというのは、他人の目から見ても非常に気の毒なことだった。
それは自らを強固な監獄に押しこめるのと同じことなのだ。
壁に囲まれた世界にとじこもったまま、彼は破滅へと進みつづけるのだ。
　何かが私の心を打った。
　壁だ。
　その世界は壁に囲まれているのだ。
　私は本を閉じて残り少ないジャック・ダニエルズを喉の奥に送りこみながら、壁に囲まれた世界のことをしばらく考えた。
私はその壁や門の姿を比較的簡単に思い浮かべることができた。
とても高い壁で、とても大きな門だ。
そしてしんとしている。
そして私自身がその中にいる。
しかし私の意識はとてもぼんやりとしていて、まわりの風景を見きわめることはできなかった。
街全体の風景は細部まではっきりとわかるのだが、私のまわりだけがひどくぼんやりとかすんでいるのだ。
そしてその不透明なヴェールの向うから誰かが私を呼んでいた。
　それはまるで映画の光景のようだったので、私はこれまでに観た歴史映画の中にそういうシーンがなかったかと思いかえしてみた。
しかし『エル・シド』にも『ベン・ハー』にも『十戒』にも『聖衣』にも『スパルタカス』にも、そんなシーンはなかった。
とすればそんな光景はおそらく私の気まぐれなでっちあげなのだろう。
　おそらくその壁は私の限定された人生を暗示しているのに違いない、と私は思った。
しんとしているのは音抜きの後遺症だ。
あたりの風景がかすんでいるのは私の想像力が壊滅的危機に直面しているからだ。
私を呼んでいるのはたぶんあのピンク色の娘だ。
　その束の間の妄想の安上がりな分析がすんでしまうと、私はまた本を開いた。
しかし私は意識を本に集中することができなくなってしまっていた。
私の人生は無だ、と私は思った。
ゼロだ。
何もない。
私がこれまでに何を作った？　何も作っていない。
誰かを幸せにしたか？　誰をも幸せにしていない。
何かを持っているか？　何も持っていない。
家庭もない、友だちもいない、ドアひとつない。
勃起もしない。
仕事さえなくそうとしている。
　私の人生の最終目的であるチェロとギリシャ語の平和な世界もまさに危機に直面していた。
今ここで仕事を奪われたらとてもそんなことをしている経済的な余裕はなくなってしまうし、それに『組織』に地の果てまで追いまわされながらギリシャ語の不規則動詞を暗記している暇はないのだ。
　私は目を閉じてインカの井戸くらい深いため息をつき、それからまた『赤と黒』に戻った。
失ったものは既に失われたものだ。
あれこれと考えたところでもとに戻るわけではないのだ。
　気がつくと日はすっかり暮れて、ツルゲーネフ＝スタンダール的な闇が私のまわりにたれこめていた。
腹の傷の痛みはじっと横になっていたせいか、少しは楽になった。
ときおり遠くで太鼓を叩いているような鈍くぼんやりとした痛みが傷口からわき腹の方に向けて走ったが、それさえやりすごしてしまえば、あとは傷のことを思いださずに時を送ることができた。
時計は七時二十分を指していたが、あいかわらず食欲はない。
朝の五時半にやくざなサンドウィッチをミルクで流しこみ、そのあとキッチンでポテト・サラダを食べて以来何も口にしていないのだが、食べ物のことを考えただけで胃が身を固くするのが感じられた。
私は疲れていて寝不足で、その上に腹まで裂かれ、部屋の中は小人の工兵隊に爆破でもされたみたいに混乱しているのだ。
食欲の入りこんでくる余地もない。
　私は何年か前に世界が不要物で埋まって廃墟と化してしまう近未来のＳＦ小説を読んだことがあるが、私の部屋の光景がまさにそれだった。
床にはありとあらゆる種類の不要物が散乱している。
切り裂かれたスリーピース・スーツから壊れたヴィデオ・デッキ、ＴＶ、割れた花瓶、首の部分が折れたライト・スタンド、踏みつけられたレコード、溶けたトマト・ソース、ひきちぎられたスピーカー・コード……一面にばらまかれたシャツや下着の多くは土足で踏みつけられたり、インクがかかったり、葡萄のしみがついたりで、ほとんど使いものにならなくなっていた。
私は三日前に食べかけていた葡萄の皿をそのままベッドサイド・テーブルに置きっ放しにしていて、それが床にばらまかれて踏みつけられてしまったのだ。
ジョセフ・コンラッドとトマス・ハーディーのひそかなコレクションは花瓶の汚れた水をたっぷりとかぶっていた。
グラジオラスの切り花は戦死者にささげられた弔花のように淡いベージュのカシミアのセーターの胸の上に落ちていた。
セーターの袖のところにはペリカンのロイヤル・ブルーのインクのしみがゴルフ・ボールくらいの大きさに付着していた。
　すべては不要品と化していた。
　どこにも辿りつくことのできない不要品の山だ。
微生物は死んで石油となり、大木は倒れて石炭となる。
しかしここにあるすべてはどこにも行き場所を持たぬ純粋な不要物だった。
壊れたヴィデオ・デッキがいったいどこに辿りつけるというのか？
　私はもう一度キッチンに行って流しの中のウィスキーの瓶のかけらをひっかきまわしてみた。
しかし残念ながら、ウィスキーはもう一滴も残ってはいなかった。
残りのウィスキーは私の胃にのみこまれることなく流しの配管をつたい、地下の虚無へ、やみくろの支配する世界へとオルフェウスのごとく下降してしまったのだ。
　流しの中をひっかきまわしているあいだに、右手の中指の先をガラスのかけらで切ってしまった。
私はしばらく指の腹から血があふれでて、それがウィスキーのラベルの上にぽたぽたと落ちる様子を眺めていた。
一度大きな傷を受けると、小さな傷なんてどうでもよくなってしまうのだ。
指先からこぼれ落ちる血で死んだ人間はいない。
　フォア・ローゼズのラベルが赤く染まってしまうまで私は血が流れるままにまかせたが、いつまでたっても出血がとまらないのであきらめてティッシュ・ペーパーで傷口を拭い、指先にバンド・エイドを巻きつけた。
　キッチンの床には缶ビールが砲撃戦のあとの薬莢のように七個か八個転がっていた。
拾ってみると、缶の表面はすっかり生ぬるくなっていたが、生ぬるいビールでもないよりはましだった。
私は両手にひとつずつビールの缶を持ってベッドに戻り、『赤と黒』のつづきを読みながらちびちびとビールを飲んだ。
私としてはアルコールでこの三日ばかりのあいだに体の中にたまった緊張をほぐして、そのままぐっすりと眠ってしまいたかったのだ。
明日という日がどれほどのトラブルに充ちたものであろうと――まず間違いなくそうだろう――私は地球がマイケル・ジャクソンみたいにくるりと一回転するくらいの時間はぐっすりと眠りたかった。
新たなるトラブルは新たなる絶望感で迎えいれればいいのだ。
　九時前に睡魔が私を襲った。
月の裏側のように荒廃した私のささやかな部屋にも、ちゃんと眠りはやってくるのだ。
私は四分の三ばかり読みあげた『赤と黒』を床に放り出し、虐殺をまぬがれた読書灯のスウィッチを切り、横を向いて背中を丸めるようにして眠りについた。
私は荒廃した部屋の中の、小さな胎児だった。
然るべき時が来るまでは、誰も私の眠りをさまたげることはできない。
私はトラブルの衣にくるまれた絶望の王子なのだ。
フォルクスワーゲン・ゴルフくらいの大きさのひきがえるがやってきて私に口づけするまで、私はこんこんと眠りつづけるのだ。
　しかし私の思いに反して、眠りは二時間しかつづかなかった。
夜の十一時に、ピンクのスーツを着た太った娘がやってきて、私の肩を揺すったのだ。
どうやら私の眠りはひどく安い値段で競売にかけられているようだった。
みんなが順番にやってきて、中古車のタイヤの具合をためすみたいに私の眠りを蹴とばしていくのだ。
そんなことをする権利は彼らにはないはずなのだ。
私は古びてはいるが中古車ではないのだ。
「放っておいてくれ」と私は言った。
「ねえ、お願い、起きてよ。
お願い」と娘は言った。
「放っておいてくれ」と私は繰りかえした。
「寝ている場合じゃないのよ」と彼女は言って、こぶしで私のわき腹をどんどんと叩いた。
地獄のふたが開いたみたいに激痛が私の体を走り抜けた。
「お願い」と彼女は言った。
「このままじゃ世界が終っちゃうのよ」
　16　世界の終り
　――冬の到来――
　目が覚めたとき、僕はベッドの中にいた。
ベッドにはなつかしい匂いがした。
それは僕のベッドだった。
部屋は僕の部屋だった。
しかし何もかもが以前とは少しずつ違っているような気がした。
それはまるで僕の記憶にあわせて再生された風景のように見えた。
天井のしみも、漆喰の壁の傷も、何もかもがだ。
　窓の外には雨が降っているのが見えた。
氷のようにくっきりとした冬の雨が地表に降り注いでいるのだ。
雨が屋根を打つ音も聞こえた。
しかしその距離感はうまくつかめなかった。
屋根はすぐ耳もとにあるようにも感じられたし、一キロも向うにあるようにも感じられた。
　窓際には大佐の姿も見えた。
その老人は窓際に持ちだした椅子に腰を下ろし、いつものように背筋をまっすぐにのばして、身動きひとつせずに外の雨を眺めていた。
老人がどうしてそれほど熱心に雨を見ているのか僕には理解できなかった。
雨はただの雨なのだ。
それは屋根を打ち、大地を濡らし、川にそそぎこむだけのものなのだ。
　僕は腕を持ちあげて手のひらで自分の顔にさわってみようとしたが、腕はあがらなかった。
何もかもがひどく重い。
声を出してそのことを老人に知らせようとしたが、声さえもでてこなかった。
肺の中の空気のかたまりを押しあげることができないのだ。
僕の体の機能は隅から隅まであますところなく失われているようだった。
ただ目を開けて窓と雨と老人を眺めているだけだ。
いったいどのような理由でこれほどまでに僕の体が損なわれてしまうことになったのか、僕には思いだすことができなかった。
思いだそうとすると頭が割れるように痛んだ。
「冬だ」と老人は言った。
そして指先で窓のガラスを叩いた。
「冬がやってきたんだ。
これで君にも冬の怖さがよくわかっただろう」
　僕は小さく肯いた。
　そうだ――冬の壁が僕を痛めつけたのだ。
そして僕は――森を抜けて図書館に辿りついたのだ。
僕は頬に触れた彼女の髪の感触をふと思いだした。
「図書館の女の子が君をここまで連れてきてくれたんだ。
門番に手伝ってもらってな。
君は高熱にうなされていた。
ひどい汗だったよ。
バケツに溜まるくらいの汗だ。
一昨日のことだよ」
「おととい……」
「そうさ、君はこれでもう丸二日眠っていたんだ」と老人は言った。
「もう永久に目を覚まさんのかと思ったくらいだよ。
森にでも行っておったんじゃないかね？」
「すみません」と僕は言った。
　老人はストーヴの上であたためていた鍋を下におろし、それを皿にとった。
そして僕の体を抱えるようにして起し、背もたれにもたせかけた。
背もたれは骨の軋むような音をたてた。
「まず食べることだ」と老人は言った。
「考えるのも謝まるのもそのあとだ。
食欲はあるかね？」
　ない、と僕は言った。
空気を吸い込むのさえ億劫なのだ。
「しかしこれだけは飲まねばならん。
たった三口でいい。
三口飲めば、もうあとは飲まんでよろしい。
三口飲めばそれで終りだ。
飲めるな？」
　僕は肯いた。
　薬草の入ったスープは吐き気がするほど苦かったが、僕はなんとかそれを三口飲んだ。
飲み終ると体じゅうから力が抜けていくような気がした。
「それでいい」と老人はスプーンを皿に戻して言った。
「少し苦いが、そのスープは君の体から悪い汗を抜いてくれる。
もう一眠りして目覚めたときには君の気分はずっと良くなっておるはずだ。
安心して眠りなさい。
目が覚めたときにも私はここにいるから」
　目覚めたとき、窓の外はもうまっ暗だった。
強い風が雨粒を窓ガラスに叩きつけていた。
老人は僕の枕もとにいた。
「どうかね？　気分は良くなったかね？」
「さっきよりずいぶん楽になったようです」と僕は言った。
「今は何時ですか？」
「夜の八時だ」
　僕はベッドから起きあがろうとしたが、体がまだ少しよろけた。
「どこに行くんだ？」と老人が訊ねた。
「図書館です。
夢読みをしなくちゃいけない」と僕は言った。
「馬鹿言っちゃいかん。
今の体じゃ君は五メートルも歩けんよ」
「でも休むわけにはいかないんです」
　老人は首を振った。
「古い夢は待ってくれるさ。
それに門番も娘も君が当分ここを動けんことは知っている。
図書館だって開いちゃいまい」
　老人はため息をついてストーヴの前に行き、カップに茶を注いで戻ってきた。
風が一定の間隔をおいて窓を叩いていた。
「察するところ君はどうやらあの娘のことが好きなようだな」と老人は言った。
「聞くつもりはなかったんだが、聞かないわけにはいかなかった。
ずっとそばについていたものでね。
熱にうなされると人はうわごとを言うものだ。
べつに恥かしがることはない。
若い人間は誰でも恋をするものだ。
そうだろう？」
　僕は黙って肯いた。
「良い娘だよ。
それに君のことをとても心配していた」と言って老人は茶をすすった。
「しかし君が彼女に恋をすることは事態の進行にとってあまり適当なことではないだろうね。
こんなことはあまり言いたくないのだが、このあたりでいくらかは君に教えておかなくてはならんだろう」
「どうして適当ではないのですか？」
「彼女が君の気持に報いることができないからだよ。
しかしそれは誰のせいでもない。
君のせいでもないし、彼女のせいでもない。
あえていうならば、それは世界のなりたちかたのせいだ。
世界のなりたちかたを変えることはできんのだよ。
川の流れを逆にすることができんようにね」
　僕はベッドの上で体を起して、両手で頬をこすった。
顔がひとまわり小さく縮んでしまったような気がした。
「あなたが言っているのはたぶん心のことですね？」
　老人は肯いた。
「僕に心があり彼女に心がないから、それで僕がどれだけ彼女を愛しても何も得るところがないということですか？」
「そうだ」と老人は言った。
「君は失いつづけるだけだ。
彼女には君の言うように心というものがない。
私にもない。
誰にもない」
「しかしあなたは僕にとても親切にしてくれるじゃありませんか？　僕のことを気づかってくれるし、眠らずに看病もしてくれる。
それは心のひとつの表現ではないのですか？」
「いや違うね。
親切さと心とはまたべつのものだ。
親切さというのは独立した機能だ。
もっと正確に言えば表層的な機能だ。
それはただの習慣であって、心とは違う。
心というのはもっと深く、もっと強いものだ。
そしてもっと矛盾したものだ」
　僕は目を閉じて、様々な方向にちらばった思いをひとつひとつ拾いあつめた。
「僕はこう思うんです」と僕は言った。
「人々が心を失うのはその影が死んでしまったからじゃないかってね。
違いますか？」
「そのとおりだよ」
「彼女の影はもう死んでしまっていて、その心をとり戻すことはできないというわけなんですね？」
　老人は肯いた。
「私は役所に行って、彼女の影の記録を調べてみたんだ。
だから間違いない。
あの子が十七のときに影は死んでいる。
その影はきまりどおりりんご林の中に埋められた。
その埋葬記録も残っておる。
それ以上のくわしいことは直接彼女に訊いてみなさい。
その方が私の口から聞かされるより君も納得がいくだろう。
しかしもうひとつだけ言い加えるなら、あの子は物心つく前にその影をひき離されておる。
だからかつて自分の中に心というものが存在したことすら覚えてはおらんはずだ。
私のように年老いてから自分の意志で影を捨てた人間とは違う。
私にはそれでも君の心の動きというものを推察することができるが、あの娘にはできん」
「しかし彼女は母親のことをよく覚えています。
彼女が言うには彼女の母親には心が残っていたらしいんです。
影を死なせてしまったあとにもね。
どうしてそうなったのかはわからないけれど、それは何かの助けにはなりませんか？　彼女もそんな心のいくらかを引きついでいるかもしれない」
　老人は冷めた茶をカップの中で何度か揺らせてからゆっくりと飲み干した。
「なあ、君」と大佐は言った。
「壁はどんな心のかけらも見逃さんのだよ。
仮にもしそんなものが少しばかり残っていても、壁はそれをみんな吸いとってしまう。
吸いとれなければ追放してしまう。
彼女の母親がそうされてしまったようにな」
「何も期待はするなということですね？」
「私は君をがっかりさせたくないだけさ。
この街は強く、そして君は弱い。
それは今回のことで君にもよくわかったはずだ」
　老人は手にした空のカップの中をひとしきりじっとのぞきこんでいた。
「しかし君には彼女を手に入れることはできる」
「手に入れる？」と僕は訊いた。
「そうだ。
君は彼女と寝ることもできるし、一緒に暮すこともできる。
この街では君は君の望むものを手に入れることができる」
「しかしそこには心というものが存在しないのですね？」
「心はない」と老人は言った。
「しかしやがては君の心も消えてしまう。
心が消えてしまえば喪失感もないし、失望もない。
行き場所のない愛もなくなる。
生活だけが残る。
静かでひそやかな生活だけが残る。
君は彼女のことを好むだろうし、彼女も君のことを好むだろう。
君がそれを望むのなら、それは君のものだ。
誰にもそれを奪いとることはできない」
「不思議なものですね」と僕は言った。
「僕はまだ心を持っていますが、それでもときどき自分の心を見失ってしまうことがあるんです。
いや、見失わない時の方が少ないかもしれないな。
それでもそれがいつか戻ってくるという確信のようなものがあって、その確信が僕という存在をひとつにまとめて支えているんです。
だから心を失うというのがどういうことなのかうまく想像できないんです」
　老人は静かに何度か肯いた。
「よく考えてみるんだね。
考えるだけの時間はまだ残されている」
「考えてみます」と僕は言った。
　その後長いあいだ太陽は姿を見せなかった。
熱が引くと僕はベッドを出て窓を開け、戸外の空気を吸った。
起きあがれるようになっても二日ほどは体に力が入らず、階段の手すりやドア・ノブをしっかり握ることさえままならないほどだった。
大佐はそのあいだ僕に毎夕例の苦い薬草スープを飲ませたり、粥のようなものを作って食べさせてくれたりした。
そして枕もとで古い戦争の思い出話を聞かせてくれた。
彼は彼女についても壁についても二度と口にしなかったし、僕の方もあえては訊ねなかった。
僕に教えるべきことがあるのなら、彼は既に教えているはずだったからだ。
　三日めには僕は老人のステッキを借りて、官舎のまわりをゆっくり散歩できるまでに回復した。
歩いてみると体がひどく軽くなっていることがわかった。
たぶん発熱で体重が減ってしまったのだろうが、原因はそればかりではないような気がした。
冬が僕のまわりの何もかもに不思議な重みを与えているのだ。
そして僕一人だけが、その重みのある世界に入りこめずにいるのだ。
　官舎のある丘の斜面からは街の西半分を見わたすことができた。
川が見え、時計塔が見え、壁が見え、そしていちばん遠くにぼんやりと西の門らしいものが見えた。
黒い色の眼鏡をかけた僕の弱い目はそれ以上の細かい風景をどれがどれと見わけることはできなかったが、それでも冬の空気が街にこれまでにない明確な輪郭を賦与していることは見てとれた。
それはまるで北の尾根から吹きおろす季節風が街の隅々につもりこびりついていた曖昧な色あいのほこりをすっかり吹きとばしてしまったかのようだった。
　街を眺めているうちに僕は影に手渡さねばならない地図のことを思いだした。
寝込んだおかげで影に地図をわたすのがもう約束の日より一週間近くも遅れているのだ。
影は僕のことを心配しているかもしれないし、あるいは僕が彼を見捨てたと思ってもうあきらめてしまっているかもしれない。
そう思うと僕は暗い気持になった。
　僕は老人に作業用の古靴を一足手に入れてもらい、底をとりはずして中に小さく畳んだ地図を入れ、また底をもとどおりにした。
僕には影がおそらくその靴をばらばらにして地図を探すだろうという確信があった。
それから僕は老人に靴を預け、影に会って直接それを手わたしてはもらえまいかと言った。
「奴は薄い運動靴しかはいていないし、雪が積ると足を悪くするだろうと思うんです」と僕は言った。
「門番は信用できない。
あなたなら僕の影に会うことができるでしょう」
「その程度のことなら問題なかろう」と老人は言って靴を受けとった。
　夕刻になって老人は戻り、靴はちゃんと直接影にあって手渡してきたと言った。
「君のことを心配しておったよ」と老大佐は言った。
「彼の様子はどうでした？」
「少々寒さがこたえておるようだったね。
でもまだ大丈夫だ。
心配するほどのことはない」
　熱を出してから十日めの夕方、やっと僕は丘を下って図書館に行くことができた。
　図書館のドアを押したとき、建物の中の空気は心なしか以前より淀んでいるように思えた。
長いあいだうち捨てられていた部屋のようにそこには人の気配というものが感じられなかった。
ストーヴの火は消え、ポットも冷えきっていた。
ポットのふたをあけてみると、中のコーヒーは白く濁っていた。
天井はいつもよりずっと高く感じられた。
電灯も消え、僕の靴音だけがその薄闇の中に妙にほこりっぽい音を立てて響いた。
彼女の姿はなく、カウンターの上にはほこりが薄くたまっていた。
　どうすればいいのかわからなかったので僕はそのまま木のベンチに腰を下ろし、彼女がやってくるのを待つことにした。
扉には鍵はかかっていなかったから、必ず彼女はここに現われるはずだった。
僕は寒さに身を震わせながら、じっと待ちつづけた。
しかしどれだけ待っても彼女は姿を現わさなかった。
闇だけが深まっていった。
僕と図書館だけを残して世界じゅうの全ての事物が消滅してしまったような気がした。
僕は世界の終りの中にたった一人でとり残されてしまったのだ。
どれだけ長く手をのばしても、僕の手はもう何かに触れることはないのだ。
　部屋もやはり冬の重さを帯びていた。
部屋の中のあらゆるものが、床やテーブルにしっかりと釘づけしてあるみたいだった。
一人で暗闇の中に座っていると、僕の体のいろんな部分がその正当な重みを失って、勝手に伸び縮みしているように思えた。
それはまるで歪んだ鏡の前に立って少しずつ体を動かしているような具合だった。
　僕はベンチから立ちあがり、電灯のスウィッチをひねった。
そしてバケツの中の石炭をすくってストーヴの中に放り込み、マッチを擦って火をつけてからまたベンチに戻った。
電灯をつけると余計に闇が深まり、ストーヴに火を入れると余計に寒さが増したような気がした。
　僕はあまりにも深く自分の中に沈みこんでいたのかもしれない。
それとも体の芯に残っていたしびれのようなものが僕を短かい眠りに誘いこんでいたのかもしれない。
しかしふと気がついたとき、彼女は僕の前に立って、僕を静かに見下ろしていた。
黄色い粉のような粗い電灯の光を背中に受けているせいで彼女の輪郭にはぼんやりとした陰影がついていた。
僕はしばらく彼女の姿を見あげていた。
彼女はいつもと同じ青いコートを着て、ひとつにまとめた髪を前にまわしてその襟の中にたくしこんでいた。
彼女の体からは冬の風の匂いがした。
「もう来ないのかと思ったよ」と僕は言った。
「ずっとここで待っていたんだ」
　彼女はポットの中の古いコーヒーを流しに捨て、水で洗ってから、中に新しい水を入れてストーヴの上にのせた。
そして襟から髪を出し、コートを脱いでハンガーにかけた。
「どうしてもう来ないなんて思ったの？」と彼女は言った。
「わからない」と僕は言った。
「ただそんな気がしたんだ」
「あなたが求めている限り私はここに来るわ。
あなたは私を求めているんでしょう？」
　僕は肯いた。
たしかに僕は彼女を求めているのだ。
彼女に会うことによって、僕の喪失感がどれほど深まろうと、それでもやはり僕は彼女を求めているのだ。
「君の影のことを話してほしいな」と僕は言った。
「ひょっとして僕が古い世界で出会ったのは君の影なのかもしれない」
「ええ、そうね。
私も最初にそのことを思ったの。
あなたが私に会ったことがあるかもしれないって言ったときにね」
　彼女はストーヴの前に座って、しばらく中の火を眺めていた。
「私が四つのときに私の影は離されて、壁の外に出されたの。
そして影は外の世界で暮し、私は中の世界で暮したの。
彼女がそこで何をしていたのかは私にはわからないわ。
彼女が私について何も知らないのと同じようにね。
私が十七になったとき、私の影はこの街に戻ってきて、そして死んだの。
影は死にかけるといつもここに戻ってくるのよ。
そして門番が彼女をりんご林の中に埋めたのよ」
「そして君は完全な街の住人になったんだね？」
「そう。
残っていた心と一緒に私の影は埋められてしまったのよ。
あなたは心というものは風のようなものだと言ったけれど、風に似ているのは私たちの方じゃないかしら？　私たちは何も思わず、ただ通りすぎていくだけ。
年をとることもなく、死ぬこともないの」
「君は君の影が戻ってきたとき彼女に会ったのかい？」
　彼女は首を振った。
「いいえ、会わなかったわ。
私には彼女に会う理由がないような気がしたの。
それはきっと私とはまるでべつのものだもの」
「でもそれは君自身だったかもしれない」
「あるいはね」と彼女は言った。
「でもどちらにしても今となっては同じことよ。
もう輪は閉じてしまったんだもの」
　ストーヴの上でポットが音を立てはじめたが、それは僕には何キロも遠くから聞こえてくる風の音のように感じられた。
「それでもまだあなたは私を求めているの？」
「求めている」と僕は答えた。
　17　ハードボイルド・ワンダーランド
　――世界の終り、チャーリー・パーカー、時限爆弾――
「お願い」と太った娘が言った。
「このままじゃ世界が終っちゃうのよ」
　世界なんか終ればいいんだ、と私は思った。
私の腹の傷口は悪鬼のごとく痛んだ。
元気の良い双子の男の子がその四本の足で私の限られた狭い想像力の枠を思いきり蹴とばしているみたいだった。
「どうかしたの？　どこか具合が悪いの？」と女が訊いた。
　私は静かに深呼吸をし、そばにあったＴシャツをとって、その裾で顔の汗を拭った。
「誰かが僕の腹をナイフで六センチばかり切っていったんだ」と私は空気を吐きだすような感じで言った。
「ナイフで？」
「貯金箱みたいに」と私は言った。
「誰が何のためにそんなひどいことしたの？」
「わからない。
知らない」と私は言った。
「さっきからずっとそれを考えてたんだ。
でもわからない。
こちらが訊きたいぐらいだよ。
どうしてみんな僕のことを玄関マットみたいに踏みつけていくんだろうってさ」
　彼女は首を振った。
「ひょっとしてあの二人組は君の知りあいか仲間じゃないかって考えてたんだ。
そのナイフを使った連中がさ」
　太った娘はしばらくのあいだわけがわからないといった表情を顔に浮かべてじっと私の顔を見ていた。
「どうしてそんなこと思うの？」
「わからない。
たぶん誰かのせいにしたいからだろう。
わけのわからないことは誰かに押しつけると少しは気が楽になるんだ」
「でも何も解決しないわ」
「何も解決しないさ」と私は言った。
「でもそんなのは僕のせいじゃない。
僕がものごとを始動させたわけじゃないんだ。
君のおじいさんが油をさしてスウィッチを入れたんだ。
僕はそれに巻きこまれただけさ。
どうして僕がそれを解決しなきゃいけないんだ？」
　再び激しい痛みが戻ってきたので、私は口を閉じ、踏切り番みたいにそれが通りすぎていくのを待った。
「今日のことにしてもそうだ。
まず君が早朝に電話をかけてきた。
そして君のおじいさんが行方不明なので僕に助けてほしいって言った。
僕はでかけていったが、君は現われなかった。
家に帰って眠っていると変な二人組がやってきて部屋を破壊し、腹をナイフで裂いた。
次に『組織』の連中がやってきて僕を質問攻めにした。
それから最後にまた君がやってきた。
なんだかまるできちんとスケジュールに組まれているみたいじゃないか。
バスケットボールのフォーメーションみたいにさ。
君はいったいどこまで事情を知ってるんだ？」
「正直に言って、私の知っていることはあなたが知っていることとそれほどの差はないと思うわ。
私は祖父の研究を手伝って、言われたとおりに行動していただけなの。
あれをやれこれをやれ、あっちに行けこっちに来い、電話をかけろ手紙を書け、そんなこと。
祖父がいったい何をしようとしていたのかについては私もあなたと同じようにまるで見当もつかないのよ」
「でも君は研究を手伝っていたんだろう？」
「手伝ったといってもただのデータ処理とか、そういう技術的なことばかりよ。
私には専門的な知識はほとんどないし、そんなの見聞きしたって何も理解できっこないわ」
　私は指の爪の先で前歯を叩きながら、考えを整理した。
突破口が必要なのだ。
状況が私という存在を完全に呑みこんでしまう前に、少しでもその状況をときほぐしておく必要があるのだ。
「さっき君はこのままじゃ世界が終るって言ったね。
それはどうして？　何故、どういう風に世界が終るんだい？」
「知らないわ。
祖父がそう言ったのよ。
今私の身に何かがあれば世界が終るってね。
祖父は冗談でそんなこと言う人じゃないのよ。
彼が世界が終るって言えば、世界はほんとうに終るのよ。
ほんとうよ。
世界は終るの」
「よくわからないな」と私は言った。
「世界が終るって、いったいどういうことなんだ？　君のおじいさんは正確に〈世界が終る〉って言ったんだね？ 〈世界が消滅する〉とか〈世界が破壊される〉とかじゃなくて？」
「ええそうよ、〈世界が終る〉って言ったの」
　私はまた前歯を叩きながら、世界の終りについて考えを巡らしてみた。
「それで……その……世界の終りがどこかで僕と結びついているわけなんだね？」
「そうね。
あなたがキイなんだって祖父は言ってたわ。
何年も前からあなた一人にポイントをしぼって研究をすすめているんだってね」
「もっといろんなことを思いだしてくれ」と私は言った。
「時限爆弾っていったい何のことだ？」
「時限爆弾？」
「僕の腹をナイフで切った男がそう言ったんだ。
僕が処理した博士のデータは時限爆弾みたいなもので、時間がくればどかんと爆発するんだってさ。
いったいどういうことなんだい？」
「これは私の想像にすぎないんだけれど」と太った娘は言った。
「祖父はずっと人間の意識について研究していたのだと思うわ。
彼がシャフリング・システムを作りあげたあとずっとね。
シャフリング・システムがすべてのはじまりじゃないかっていう気がするの。
というのはシャフリング・システムを開発していた頃までは、祖父は私にいろんな話をしてくれたの。
自分の研究について、今何をしているだとか、これから何をするだとかね。
さっきも言ったように、私には専門的な知識なんてほとんど何もないけれど、それでも祖父の話はとてもわかりやすくて面白かったわ。
私、二人でそういうお話をするのが大好きだったの」
「でもシャフリング・システムを完成させてからは急に無口になったんだね？」
「ええ、そう。
祖父はずっと地下の実験室にこもって、私に専門的な話はまったくしなくなったの。
私が何か質問しても、適当な答しか返ってこないようになってしまったわ」
「それで淋しかったんだね？」
「そう、淋しかったわ。
すごく」彼女はまたしばらく私の顔をじっと見ていた。
「ねえ、ベッドの中に入っていい？　ここにいるとすごく寒いんだけど」
「傷にさわったり、体を揺さぶったりしなければ」と私は言った。
なんだか世界じゅうの女の子が私のベッドにもぐりこもうとしているみたいだった。
　彼女はベッドの反対側にまわって、ピンクのスーツを着たままもそもそと布団の中にもぐりこんだ。
私がふたつかさねて使っていた枕のひとつを渡すと、彼女はそれを受けとってとんとんと手で叩き、ふくらませてから頭の下に入れた。
彼女の首筋にははじめて会ったときと同じメロンの匂いがした。
私は苦労して体の向きを変え、彼女の方を向いた。
それで我々はベッドの上で向きあうような格好になった。
「私、男の人とこんなに近づいたのはじめてなのよ」と太った娘は言った。
「へえ」と私は言った。
「街にもほとんど出たことがないの。
それで待ちあわせの場所にもたどりつけなかったのよ。
道順をくわしく聞こうとしたら音が消えちゃったし」
「タクシーの運転手に場所を言えばつれてってくれたのに」
「お金をほとんど持ってなかったの。
すごくあわてて出てきたし、お金がいることなんてすっかり忘れていたの。
だから歩いてくるしかなかったのよ」と彼女は言った。
「他に家族はいないの？」と僕は訊いた。
「私が六つのときに両親と兄弟はみんな交通事故で死んだの。
車に乗っているところをうしろからトラックにぶっつけられて、ガソリンに引火して、みんな焼け死んだのよ」
「君だけが助かったの？」
「私はそのとき入院していて、みんなは私の見舞いに来る途中だったのよ」
「なるほど」と私は言った。
「それからずっと私は祖父のそばにいるの。
学校にも行かなかったし、ほとんど外にも出なかったし、友だちもいないし……」
「学校に行かなかった？」
「ええ」となんでもなさそうに娘は言った。
「祖父が学校に行く必要なんかないって言ったの。
学科はぜんぶ祖父が教えてくれたわ。
英語やロシア語から解剖学まで。
それからお料理だとか縫物なんかはおばさんが教えてくれたわ」
「おばさん？」
「住みこみで家事とか掃除とかをしてくれていたおばさん。
とても良い人だったわ。
三年前に癌で亡くなっちゃったけど。
おばさんが亡くなってからはずっと祖父と二人きりなの」
「じゃあ六つのときからずっと学校に行ってないわけ？」
「ええそうよ、でもべつにそんなのたいしたことじゃないわ。
だって私、なんだってできるもの。
外国語だって四つできるし、ピアノとアルト・サックスもできるし、通信機を組み立てることもできるし、航海術や綱わたりも習ったし、本だっていっぱい読んだわ。
サンドウィッチだっておいしかったでしょ？」
「うん」と私は言った。
「学校教育というのは十六年間かけて脳味噌を擦り減らせるだけのところだって祖父は言ってたわ。
祖父もほとんど学校に行かなかったのよ」
「たいしたもんだ」と私は言った。
「でも同じ年頃の友だちがいないっていうのは淋しくないの？」
「さあ、どうかしら。
私とても忙しかったから、そんなこと考える暇もなかったの。
それに私、どうせ同じ年頃の人たちとは話もあいそうになかったし……」
「ふうん」と私は言った。
まあそうかもしれない。
「でも私、あなたにはすごく興味あるのよ」
「どうして？」
「だって、なんだか疲れてるみたいだし、でも疲れていることが一種のエネルギーになっているみたいだしね。
そういうのって、私にはよくわからないの。
私の知っている人でそういうタイプの人って一人もいなかったの。
祖父も決して疲れたりしない人だし、私もそうだし。
ねえ、ほんとうに疲れてるの？」
「たしかに疲れてる」と私は言った。
二十回繰りかえして言ってもいいくらいのものだ。
「疲れるってどういうことなのかしら？」と娘が訊ねた。
「感情のいろんなセクションが不明確になるんだ。
自己に対する憐憫、他者に対する怒り、他者に対する憐憫、自己に対する怒り――そういうものがさ」
「そのどれもよくわからないわ」
「最後には何もかもがよくわからなくなるのだ。
いろんな色に塗りわけたコマをまわすのと同じことでね、回転が速くなればなるほど区分が不明確になって、結局は混沌に至る」
「面白そうだわ」と太った娘は言った。
「あなたはそういうことにすごくくわしいのね、きっと」
「そう」と私は言った。
私は人生をむしばむ疲労感について、あるいは人生の中心からふつふつと湧きおこってくる疲労感について、百とおりくらいの説明をすることができるのだ。
そういうことも学校教育では教えてもらえないもののひとつだ。
「あなたアルト・サックス吹ける？」と彼女が私に訊ねた。
「吹けない」と私は言った。
「チャーリー・パーカーのレコード持ってる？」
「持ってると思うけど、今はとても探せる状態じゃないし、それにステレオの装置も壊されちゃったから、いずれにせよ聴けないよ」
「何か楽器はできる？」
「何もできない」と私は言った。
「ちょっと体に触っていい？」と娘は言った。
「だめ」と私は言った。
「触る場所によってすごく傷が痛むんだ」
「傷がなおったら触っていい？」
「傷がなおって、世界がまだ終っていなかったらね。
とにかく今は肝心な話のつづきをしよう。
君のおじいさんがシャフリング・システムを完成させたときから人柄が変ってしまったというところまで話が進んだと思うんだけど」
「ええ、そうなの。
あれ以来祖父はすっかり変ってしまったわ。
あまり口をきかず、気むずかしくて、独りごとばかり言うようになっちゃったの」
「彼は――君のおじいさんは――シャフリング・システムについてどんな風に言ってたか思いだせるかい？」
　太った娘は耳につけた金のイヤリングを指でさわりながら、少し考えこんでいた。
「シャフリング・システムは新しい世界に通じる扉だって言ってたわ。
それはそもそもはコンピューターにインプットするデータを組みかえるための補足的な手段として開発されたものだけど、使いようによってはそれは世界の組みたてそのものを変えてしまうだけのパワーを身につけることができるようになるかもしれないって。
ちょうど原子物理学が核爆弾を産みだしたようにね」
「つまり、シャフリング・システムが新しい世界への扉で、僕がそのキイになるってわけかな？」
「綜合すれば、そういう風になるんじゃないかしら」
　私は爪の先で前歯を叩いた。
大きなグラスに氷と一緒に入れたウィスキーが飲みたかったが、私の部屋からは氷もウィスキーも消滅していた。
「君のおじいさんの目的は世界を終らせることにあると思う？」と私はたずねた。
「いいえ。
そんなんじゃないわ。
祖父はたしかに気むずかしくて身勝手で人嫌いだけど、ほんとうはとても良い人なのよ。
私やあなたと同じように」
「それはどうも」と私は言った。
そんなことを言われたのは生まれてはじめてだった。
「それに祖父はその研究が誰かの手にわたって悪用されることをすごく怖れていたのよ。
だから祖父がそれを悪いことに使うわけないでしょ。
祖父が『組織』を辞めたのも、そのまま研究をつづければ、必ず『組織』がその研究成果を悪用するだろうって思ったからなの。
だから辞めて、一人で研究をつづけることにしたの」
「でも『組織』は世界の良い方の側にいるんだよ。
コンピューターから情報を盗んでブラック・マーケットに流す記号士の組織に対抗して、情報の正当な所有権を守っているわけだからね」
　太った娘は僕の顔をじっと見て、それから肩をすくめた。
「でも祖父はどちらが善でどちらが悪かなんて、あまり問題にしてなかったみたいよ。
善と悪というのは人間の根本的な資質のレベルでの属性であって、所有権の帰属する方向とは別の問題だって言ってたわ」
「うん、まあそうかも知れない」と私は言った。
「それから祖父はあらゆる種類の権力というものを信用していなかったの。
たしかに祖父は『組織』に一時期属していたけれど、それは豊富なデータや実験材料や大がかりなシミュレーション・マシーンを自由に使わせてもらうための方便だったの。
だから複雑なシャフリング・システムを完成させてしまったあとでは、自分一人で研究を進めた方がずっと楽だし有効だって言ってたわ。
一度シャフリング・システムにこぎつけてしまえば、そのあとは設備を必要としないいわば思念的な作業しかないんだって」
「ふうん」と私は言った。
「君のおじいさんは『組織』を辞めるときに、僕の個人的なデータをコピーして持ちだしたりはしなかった？」
「わからないわ」と彼女は言った。
「でも、そういうことをしようと思えばできたんじゃないかしら。
だって祖父は『組織』の研究所の所長として、データの保持と利用に対してあらゆる権限を持っていたから」
　たぶん私の想像どおりだろう、と私は思った。
博士は私の個人データを持ちだして、それを自分のプライヴェートな研究に利用し、私をメイン・サンプルとしてシャフリング理論をずっと先のほうまで推しすすめたのだ。
それで話のおおよその筋はとおる。
小男の言うように、博士はその研究の核心に達したので私を呼び寄せ、適当なデータを私に与え、それを私がシャフリングにかけることでそこにかくされた特定のコードに私の意識が反応するように仕向けたのだ。
　もしそのとおりだとすれば、私の意識――あるいは無意識――は既に反応をはじめていることになる。
時限爆弾、と小男は言った。
私はシャフリングを終えてからの時間を頭の中でざっと計算してみた。
シャフリングを終えて目を覚ましたのが昨夜の十二時前だから、それから二十四時間近くが経過している。
かなりの時間だった。
時限爆弾がいったい何時間後に爆発するようにセットされているのかはしらないが、とにかくその時計の針は二十四時間ぶん既に時を刻んでいるのだ。
「もうひとつだけ質問があるんだ」と私は言った。
「君は〈世界が終る〉って言ったね？」
「ええ、そうよ。
祖父がそう言ったの」
「君のおじいさんが〈世界が終る〉って言ったのは、僕のデータ研究を始める前？　それともあと？」
「あと」と彼女は言った。
「たぶんそうだと思うわ。
だって祖父が正確に〈世界が終る〉って言いだしたのはつい最近のことなんですもの。
どうして？　それが何か関係あるの？」
「僕にもよくわからない。
でも何かがひっかかるんだ。
というのは僕のシャフリングのパスワードは〈世界の終り〉と呼ばれているんだ。
偶然の一致とはとても思えないしね」
「そのあなたの〈世界の終り〉というのはどんな内容のものなの？」
「それはわからない。
それは僕の意識でありながら、もう僕の手の届かないところに隠されてしまっているんだ。
僕にわかっているのは、その <世界の終り> ということばだけなんだ」
「それをとりもどすことはできないの？」
「不可能だな」と私は言った。
「軍隊を一個師団使っても『組織』の地下金庫からそれを盗みだすことはできない。
警戒も厳重だし特殊な装置が仕掛けてあるからね」
「祖父は地位を利用してそれを持ちだしたのね？」
「おそらくね。
でもそれは推測にすぎない。
あとは君のおじいさんに直接問いただしてみるしか手はないようだね」
「じゃあ、祖父をやみくろの手から救ってくれるのね？」
　私は腹の傷を手で抑えながら、ベッドの上に身を起した。
頭の芯がずきずきと痛んだ。
「そうせざるを得ないだろう」と私は言った。
「君のおじいさんの言う〈世界の終り〉というのがいったい何を意味するのかは僕にはわからないけれど、とにかくそれを放っておくわけにはいかないものね。
たぶんなんとか手を打って阻止しないことには誰かが大変な目にあうことになりそうな気がする」そしてその誰かというのはたぶん私自身だろう。
「いずれにせよ、そうするためにはあなたは祖父をたすけださなくちゃいけないわ」
「我々三人がみんな良い人間だから？」
「そうよ」と太った娘は言った。
　18　世界の終り
　――夢読み――
　僕は自分の心をはっきりと見定めることのできないまま、古い夢を読みとる作業に戻った。
冬は深まる一方だったし、いつまでも作業の開始をのばしのばしにしているわけにはいかなかった。
それに少くとも集中して夢を読んでいるあいだは僕は僕の中の喪失感を一時的であるにせよ忘れ去ることができたのだ。
　しかしその一方で、古い夢を読めば読むほどべつのかたちの無力感が僕の中で募っていった。
その無力感の原因はどれだけ読んでも僕が古い夢の語りかけてくるメッセージを理解することができないという点にあった。
僕にはそれを読むことはできる――しかしその意味を解することはできない。
それは意味のとおらない文章を来る日も来る日も読みあげているのと同じことだった。
流れていく川の水を毎日眺めているのと同じことだった。
僕はどこにも辿りつかないのだ。
夢を読む技術は向上したが、それも僕の救いとはならなかった。
技術が向上し手際よく古い夢の数をこなすことができるようになっただけ、その作業をつづけることの空虚さがかえって際立っていくだけのことだった。
人は進歩のためならそれなりの努力をつづけることはできる。
しかし僕はどこにも進むことはできないのだ。
「僕には古い夢がいったい何を意味しているのかがわからない」と僕は彼女に言った。
「君は以前に頭骨から古い夢を読みとるのが僕の仕事だと言ったね。
しかしそれはただ僕の体の中を通りすぎていくだけなんだ。
僕にはそれを何ひとつとして理解することができないし、読めば読むほど僕自身はどんどん擦り減っていくような気がする」
「でもそうはいってもあなたはまるで何かに憑かれたように夢を読みつづけているわよ。
それはどうしてかしら？」
「わからない」と僕は言って首を振った。
僕は喪失感を埋めるために仕事に集中していたということもある。
でもそれだけが原因ではないことは自分でもよくわかっていた。
彼女が指摘したように、たしかに僕は何かに憑かれたようにその夢読みに集中していたのだ。
「たぶんそれがあなた自身の問題でもあるからじゃないかと私は思うの」と彼女は言った。
「僕自身の問題？」
「あなたはもっと心を開かなくちゃいけないと私は思うの。
心のことはよくわからないけれど、私にはそれが固く閉じてしまっているように感じられるの。
古い夢があなたに読まれるのを求めているように、あなた自身も古い夢を求めているはずよ」
「どうしてそう思う？」
「夢読みというのはそういうものなの。
季節が来ると鳥が南や北に向うように、夢読みは夢を読みつづけるのよ」
　それから彼女は手をのばして、テーブル越しに僕の手にかさねた。
そして微笑んだ。
彼女の微笑みは雲間からこぼれるやわらかな春の光のように感じられた。
「もっと心を開いて。
あなたは囚人じゃないのよ。
あなたは夢を求めて空を飛ぶ鳥なのよ」
　結局僕は古い夢のひとつひとつを手にとって丹念にあたってみるしかなかった。
僕は見わたす限り書架に並んだ古い夢のうちのひとつを手にとり、そっと抱えるようにしてテーブルに運んだ。
それから彼女に手伝ってもらってほんの少し水で湿らせた布でほこりと汚れを拭きとり、次に乾いた布で時間をかけてごしごしと磨いた。
丁寧に磨きあげると、古い夢の地肌は積りたての雪のようにまっ白になった。
正面にぽっかりと開いたふたつの眼窩は、光の加減でまるで底の知れぬ一対の深い井戸のように見えた。
　僕は頭骨の上部をそっと両手で覆い、それが僕の体温に感応して微かな熱を発しはじめるのを待った。
ある一定した温度に達すると――たいした熱ではない、冬の日だまりほどのぬくもりだ――白く磨きあげられた頭骨は、そこに刻みこまれた古い夢を物語りはじめる。
僕は目を閉じて深く息を吸いこみ、心を開き、彼らの語りかける物語を指の先でさぐった。
しかし彼らの語る声はあまりにも細く、彼らのうつしだす映像は明けがたの空に浮かぶ遠い星のように白くかすんでいた。
僕がそこから読みとることのできるものは、いくつかの不確かな断片にすぎず、その断片をどれだけつなぎあわせてみても、全体像を把握することはできなかった。
　そこには見たことのない風景があり、聞いたことのない音楽が流れ、理解することのできない言葉が囁かれていた。
そしてそれは突然浮かびあがり、突然また闇の底へと沈みこんでいった。
ひとつの断片と次の断片のあいだには共通性らしきものは何もなかった。
それはまるで放送局から放送局へと素速くラジオのダイヤルをまわしていくような作業だった。
僕は様々な方法で指先に少しでも神経を集中しようと試みたが、どれだけ努力してみても結果は同じだった。
古い夢が僕に何かを物語ろうとしていることはわかっても、それを物語として読みとることはできなかった。
　それは僕の読みとり方に何かしら欠陥があるからかもしれない。
あるいは、それは彼らの言葉が長い年月のあいだに擦り減り、風化してしまったせいかもしれない。
またあるいは彼らの考える物語と僕の考える物語のあいだに決定的な時間性やコンテクストの相違があるからかもしれない。
　いずれにせよ、浮かびあがっては消えていく異質な断片を、僕はただ言葉もなくじっと見まもっているしかなかった。
もちろんそこにはいくつか、僕の見慣れたごくあたりまえの風景もあった。
緑の草が風にそよぎ、白い雲が空を流れ、日の光が川面に揺れ、といった何の変哲もない風景だった。
しかしそれらのなんということのない風景は僕の心を一種表現しがたい不思議な哀しみで充たした。
それらの風景のどこに哀しみをかきたてるような要素が秘められているのか、僕にはどうしても理解できなかった。
窓の外を通り過ぎていく船のように、それらは現われ、何の痕跡も残すことなくただ消えていった。
　十分ばかりそれがつづいたあとで、古い夢は少しずつ潮が引くようにぬくもりを失いはじめ、やがてはもとのひやりとしたただの白い頭骨に戻った。
古い夢は再び長い眠りに就いたのだ。
そして僕の両手の指からはすべての水が地面にこぼれ落ちていく。
僕の〈夢読み〉の作業はその果てることのない繰りかえしだった。
　古い夢が完全にそのぬくもりを失ってしまうと僕はそれを彼女にわたし、彼女はその頭骨をカウンターに並べた。
そのあいだ僕はテーブルの上に両手をついて体を休め、神経をときほぐした。
僕が一日に読むことのできる古い夢の数はせいぜい五つか六つというところだった。
それを越えると僕の集中力は乱れ、指先はもうほんの微かなざわめきのようなものしか読みとることができなくなるのだ。
部屋の時計の針が十一時を指す頃には、僕はぐったりと疲れきって、しばらくは椅子から腰をあげることもできないくらいだった。
　彼女はいつも最後に熱いコーヒーをいれてくれた。
ときどき昼間に焼いたクッキーや果物パンのようなものを軽い夜食として家から持ってきてくれることもあった。
我々は大抵ほとんど口もきかずに向いあってコーヒーを飲み、クッキーなりパンなりを食べた。
僕は疲れていてしばらくのあいだはうまくしゃべることができなかったし、彼女もそれはわかっていたので、僕と同じように黙っていた。
「あなたの心が開かないのは私のせいなのかしら？」と彼女は僕に訊いた。
「私があなたの心に応えることができないから、それであなたの心は固く閉ざされてしまうのかしら？」
　我々はいつものように旧橋のまん中にある中洲に下りるための階段に腰を下ろして、川を眺めていた。
冷えびえとした白い月が小さなかけらとなって川面で小刻みに揺れていた。
誰かが中洲の杭につないだ細い木のボートが水音を微妙に変えていた。
階段の狭いステップの上に並んで座っているせいで僕は肩口にずっと彼女の体のぬくもりを感じていた。
不思議なものだ、と僕は思った。
人々は心というものをぬくもりにたとえる。
しかし心と体のぬくもりのあいだには何の関係もないのだ。
「そうじゃないよ」と僕は言った。
「僕の心がうまく開かないのはたぶん僕自身の問題なんだ。
君のせいじゃない。
僕が僕自身の心を見定めることができなくて、それで僕は混乱しているんだ」
「心というものはあなたにもよく理解できないものなの？」
「ある場合にはね」と僕は言った。
「ずっとあとにならなければそれを理解することができないという場合だってあるし、そのときにはもう既に遅すぎるという場合だってある。
多くの場合、我々は自分の心を見定めることができないまま行動を選びとっていかなくちゃならなくて、それがみんなを迷わせるんだ」
「私には心というものがとても不完全なもののように思えるんだけれど」と彼女は微笑みながら言った。
　僕はポケットから両手を出して、月の光の下でそれを眺めた。
月の光に白く染まった手はその小さな世界に完結したまま行き場所を失ってしまった一対の彫像のように見えた。
「僕もそう思うね。
とても不完全なものだ」と僕は言った。
「でもそれは跡を残すんだ。
そしてその跡を我々はもう一度辿ることができるんだ。
雪の上についた足跡を辿るようにね」
「それはどこかに行きつくの？」
「僕自身にね」と僕は答えた。
「心というのはそういうものなんだ。
心がなければどこにも辿りつけない」
　僕は月を見上げた。
冬の月は不釣りあいなほど鮮かな光を放ちながら高い壁に囲まれた街の空に浮かんでいた。
「何ひとつとして君のせいじゃない」と僕は言った。
　19　ハードボイルド・ワンダーランド
　――ハンバーガー、スカイライン、デッドライン――
　我々はまず最初にどこかで腹ごしらえをすることにした。
私の方は殆んど食欲はなかったが、この先いつ食事できるかわからなかったし、何かを食べておいた方が良さそうだった。
ビールとハンバーガーくらいならなんとか胃にもぐりこませることができるかもしれない。
娘は昼にチョコレートを一枚食べたきりでひどくおなかがすいていると言った。
チョコレートを買える程度の小銭しか持ちあわせていなかったのだ。
　私は傷口を刺激しないように注意しながらブルージーンズに両脚をつっこみ、Ｔシャツの上にスポーツ・シャツを着て、その上から薄手のセーターをかぶった。
それから念のためにたんすを開けて登山用のナイロンのウィンドブレーカーをだした。
彼女のピンクのスーツはどう見ても地底探索には不向きだったが、私のワードローブには残念ながら彼女の体型にあうようなサイズのシャツやズボンはなかった。
私は彼女より十センチばかり背が高く、彼女は私より十キロばかり体重が重そうだった。
本当はどこかの店に寄って体を動かしやすい衣類を買い集めればいいのだが、こんな夜中にはどこの店も開いてはいない。
辛うじて昔着ていた米軍払いさげのぶ厚い戦闘ジャケットが彼女のサイズにあったので、私は彼女にそれを与えた。
問題はハイヒールだったが、事務所に行けばジョギング・シューズとゴム長靴が置いてあると彼女は言った。
「ピンクのジョギング・シューズとピンクのゴム長靴」と彼女は言った。
「ピンクが好きなの？」
「祖父が好きなの。
私がピンクの服を着るととてもよく似合うって言うの」
「よく似合うよ」と私は言った。
嘘ではなく、本当によく似合うのだ。
太った女がピンクの服を着ると往々にして巨大なストロベリー・ケーキのようにぼんやりとした感じになってしまうものだが、彼女の場合はどういうわけかしっくりと色が落ちつくのだ。
「それから君のおじいさんは太った女の子が好きなんだろう？」と念のために私は訊ねてみた。
「ええ、もちろんそうよ」とそのピンクの娘は言った。
「だから私、いつも注意して太るように心懸けているの。
食べるものなんかね。
放っておくとどんどんやせちゃうものだから、バターやクリームなんかをいっぱい食べるようにしてるわ」
「ふうん」と私は言った。
　私は押入れを開けてナップザックをとりだし、それが切り裂かれていないことをたしかめてからそこに二人ぶんの上着とポケット・ライトと磁石と手袋とタオルと大型のナイフとライターとロープと固型燃料を詰めた。
それから台所に行って、床にちらばった食品の中からパンを二個とコンビーフと桃とソーセージとグレープフルーツの缶詰をあつめて、ナップザックの中に入れた。
水筒にもたっぷりと水を入れた。
次にズボンのポケットに家に置いてあった現金のぜんぶをつっこんだ。
「ピクニックみたいね」と娘は言った。
「まったく」と私も言った。
　私は出発する前に粗大ゴミの集積場のような様相を呈した私の部屋をもう一度ぐるりと見まわしてみた。
生命の営みというものはいつも同じだ。
築きあげるのには結構時間がかかるが、それを破壊するのは一瞬で事足りる。
この三つの小さな部屋の中には、多少疲れ果ててはいたがそれなりに満ち足りた私の生活があったのだ。
しかしそんなものはみんな缶ビールを二本あける間に朝霧のごとく消え失せてしまった。
私の職、私のウィスキー、私の平穏、私の孤独、私のサマセット・モームとジョン・フォードのコレクション――それらはすべて何の意味もないがらくたと化してしまったのだ。
　草原の輝き・花の栄光、と私は声を出さずに朗読した。
それから手をのばして入口にあるブレーカーのスウィッチを下におろし家じゅうの電気を切った。
　ものごとを深く考えるのには腹の傷が痛みすぎていたし、疲れすぎてもいたので、私は結局何も考えないことにした。
中途半端に考えをめぐらすくらいなら、何も考えない方がずっとマシだ。
それで私は堂々とエレベーターに乗って地下の駐車場に下り、車のドアを開けて荷物を後部座席に放りこんだ。
見張りがいるのなら我々の姿をみつければいいし、尾けたければ尾ければいい。
そんなのは私にとってはもうどうでもいいことであるような気がした。
だいいち私はいったい誰に対して警戒をすればいいのだ？　記号士か、それとも『組織』か、それともあのナイフの二人組か？　三つものグループを相手にまわしてうまく立ちまわることなんて、とてもではないが今の私の手にあまる。
腹を六センチ横に裂かれたうえに睡眠不足で、太った娘をひきつれて地底の闇の中でやみくろと対決するだけで、私には精いっぱいだった。
何かをやりたければみんな好きなようにやればいいのだ。
　できれば車の運転はしたくなかったので、娘に車は動かせるかと訊いてみた。
できない、と彼女は言った。
「ごめんなさい。
馬なら乗れるんだけど」と彼女は言った。
「いいよ、いつか馬に乗るのが必要なときが来るかもしれない」と私は言った。
　燃料計の針がＦに近いことをたしかめてから、車を外に出した。
そして曲りくねった住宅街をぬけて大きな通りに出た。
夜中だというのに通りは車でいっぱいだった。
車の約半分はタクシーで、あとはトラックと乗用車だった。
こんなにたくさんの数の人間がどうして真夜中に車で街を走りまわる必要があるのか私には理解できなかった。
なぜみんな六時には仕事を終えて家に帰り、十時前にベッドにもぐりこんで電気を消して寝てしまわないのだ？
　でもそれは結局のところ他人の問題だった。
私がどんな風に考えたところで、世界はその原則に従って拡大していくのだ。
私が何を考えたところでアラブ人は石油を掘りつづけるだろうし、人々はその石油で電気とガソリンを作り、深夜の街にそれぞれの欲望を追い求めつづけるだろう。
そんなことより私は私自身が今直面している問題を処理しなくてはならない。
　私はハンドルの上に両手を置いて信号を待ちながら大きなあくびをした。
　私の車の前には荷台に天まで届かんばかりに紙の束を積みあげた大型トラックがとまっていた。
右横にはスポーツタイプの白いスカイラインに乗った若い男女がいた。
夜遊びに向う途中か帰る途中かはわからないが、二人ともなんとなく退屈そうな顔をしていた。
二本の銀のブレスレットをつけた左手首を窓の外に出した女がちらりと私の方を見た。
べつに私に興味があったわけではなく、他にこれといって見るべきものがないので私の顔を見たのだ。
「デニーズ」の看板だろうが、交通標識だろうが、私の顔だろうが、べつになんだってよかったのだ。
私もちらりと女の顔を見た。
まあ美人の部類だったが、どこにでもありそうな顔だった。
ＴＶドラマでいえば女主人公の友だちで、喫茶店でお茶を一緒に飲みながら「どうしたの？　このごろなんだか元気ないじゃない？」とかなんとか質問するような役まわりの顔だ。
たいていは一度しか出てこないし、画面から消えてしまうとどんな顔だったかも思いだせない。
　信号が青にかわると、私の車の前のトラックがもたもたしているあいだに、白いスカイラインは派手な排気音を立ててカー・ステレオのデュラン・デュランとともに私の視野から消えてしまった。
「うしろの車に気をつけていてくれないか」と私は太った娘に言った。
「ずっとあとをついてくる車がいたら教えてくれ」
　娘は肯いてうしろを向いた。
「誰かがあとを尾けてくると思うの？」
「わからない」と私は言った。
「でも注意するに越したことはないからね。
食べるものはハンバーガーでいい？　あれなら時間がかからないからさ」
「なんでもいいわ」
　私は最初に目についたドライヴ・スルーのハンバーガー・ショップに車を停めた。
赤い短かめのワンピースを着た女の子がやってきて窓の両側にトレイをかけ、注文を聞いた。
「ダブルのチーズバーガーにフライド・ポテトにホット・チョコレート」と太った娘が言った。
「普通のハンバーガーとビール」と私は言った。
「申しわけありませんがビールは置いていませんので」とウェイトレスが言った。
「普通のハンバーガーとコーラ」と私は言った。
どうしてドライヴ・スルーのハンバーガー・ショップにビールがあるなんて考えたりしたのだろう？
　注文した食べ物がやってくるまで、我々のあとからやってくる車に注意していたが、車は一台も入ってこなかった。
もっとも誰かが真剣に尾行していたとしたら、彼らはおそらく同じ駐車場に入ってきたりはしないだろう。
どこか目につかないところで、我々の車が出てくるのをじっと待ち受けているはずだ。
私は見張るのをやめて運ばれてきたハンバーガーとポテトチップと高速道路のチケットくらいの大きさのレタスの葉をコーラと一緒に機械的に胃の奥に送りこんだ。
太った娘は丁寧に時間をかけて、いとおしそうにチーズバーガーをかじり、フライド・ポテトをつまみ、ホット・チョコレートをすすった。
「フライド・ポテト少し食べる？」と娘が私に訊いた。
「いらない」と私は言った。
　娘は皿にのったものをきれいにたいらげてしまうと、ホット・チョコレートの最後のひとくちを飲み、それから手の指についたケチャップとマスタードを舐め、紙ナプキンで指と口を拭った。
はたで見ていてもとてもおいしそうだった。
「さて君のおじいさんのことだけれど」と私は言った。
「まず地下の実験室に最初に行ってみるべきだろうね」
「そうでしょうね。
何か手がかりが残っているかもしれないしね。
私も手伝うわ」
「でもやみくろの巣の近くを通り抜けることができるかな？　やみくろよけの装置が破壊されちゃったんだろう？」
「それは大丈夫よ。
非常の場合のための小さなやみくろよけがひとつあるの。
たいして威力はないけれど、持って歩けば身のまわりからやみくろを遠ざけるくらいのことはできるのよ」
「じゃあ問題はないな」と私は安心して言った。
「それがそう簡単でもないのよ」と娘は言った。
「その携帯用の装置はバッテリーの関係でだいたい三十分しか連続して動かないの。
三十分たつとスウィッチを切って充電しなくちゃならないの」
「ふうん」と私はうなった。
「それで、充電しおわるのに何分くらいかかるんだい？」
「十五分。
三十分動いて、十五分休むの。
事務所と研究室を往き来するにはそれだけの時間があれば十分だから、容量が小さく作ってあるのよ」
　私はあきらめてそれについては何も言わなかった。
何もないよりはましだし、あるもので我慢するしかないのだ。
私は駐車場から車を出し、途中で深夜営業のスーパーマーケットをみつけて缶ビールを二本とウィスキーのポケット瓶を買った。
そして車を停めてビールを二本飲み、ウィスキーを四分の一ほど飲んだ。
それで少しは気が楽になったようだった。
残ったウィスキーのふたを閉めて娘にわたし、ナップザックの中に入れてもらった。
「どうしてそんなにお酒を飲むの？」と娘が訊いた。
「たぶん怖いからだな」と私は言った。
「私も怖いけどお酒飲まないわよ」
「君の怖さと僕の怖さとでは怖さの種類が違うんだ」
「よくわからないわ」と彼女が言った。
「年をとるととりかえしのつかないものの数が増えてくるんだ」と私は言った。
「疲れてくるし？」
「そう」と私は言った。
「疲れてくるし」
　彼女は私の方を向いて手をのばし、私の耳たぶに触った。
「大丈夫よ。
心配しないで。
私がずっとそばについてるから」と彼女は言った。
「ありがとう」と私は言った。
　私は彼女の祖父の事務所のあるビルの駐車場に車を停め、車を降りてナップザックを背負った。
傷は一定の時間をおいて鈍く痛んだ。
腹の上を干草をつんだ荷車がゆっくり踏みこえていくようなかんじの痛みだった。
これはただの痛みなのだ、と私は便宜的に考えるようにした。
ただの表層的な痛みで、私自身の本質とは無関係なのだ。
雨ふりと同じだ。
通りすぎていってしまうものなのだ。
私は残り少なくなった自尊心のありったけをかきあつめて傷のことを頭から追い払い、急ぎ足で娘のあとを追った。
　ビルの入口には大柄の若い守衛がいて、彼女にこのビルの住人である証明書の提示を求めた。
彼女はポケットからプラスティックのカードを出して守衛にわたした。
守衛は机の上のコンピューターのスリットにカードを入れ、モニターＴＶに出た名前と部屋番号を確認してから、スウィッチを押してドアを開けた。
「ここはすごく特殊なビルなのよ」と娘は広いフロアを横切りながら私に説明してくれた。
「ここのビルに入っている人たちはみんな何かしらの秘密を持っていて、その秘密を守るために特別な警備体制が敷かれているの。
たとえば重大な研究がおこなわれているとか、秘密の会合があるとか、そういうことね。
今のように入口で身許がチェックされるし、入った人間がちゃんと決められた場所に辿りつくかどうかＴＶカメラで調べられるの。
だからもしあとを尾けてきた人がいたとしても中に入ることはできないわ」
「じゃあ君のおじいさんがこのビルの中に地底に下りる竪穴を作ったことも彼らは知っているの？」
「さあ、どうかしら？　たぶん知らないと思うわ。
祖父はこのビルが出来るときに部屋から直接地底に下りることができるように特別に設計させたんだけれど、そのことを知っているのはひと握りの人たちしかいないの。
ビルのオーナーと設計者くらいね。
工事をした人には排水溝だと言ってあるし、図面の申請もうまくごまかしたから」
「きっととてつもないお金がかかったんだろうね？」
「そうね。
でも祖父はお金ならいくらでも持っているから」と娘は言った。
「私もそうよ。
私もとてもお金持なの。
両親の遺産と保険金を株で増やしたの」
　彼女はポケットから鍵を出してエレベーターのドアを開けた。
我々は例のだだっ広い奇妙なエレベーターに乗りこんだ。
「株で？」と私は訊いた。
「ええ、祖父が株のやり方を教えてくれたの。
情報の選択方法とか、市況の読み方とか、税金のごまかし方とか、海外の銀行への送金方法とか、そういうこと。
株って面白いわよ。
やったことある？」
「残念ながら」と私は言った。
私は積立定期すらやったことがないのだ。
「祖父は科学者になる以前は株屋をやっていたんだけど、株でお金がたまりすぎたんで株屋をやめて科学者になったの。
すごいでしょ？」
「すごいね」と私は同意した。
「祖父は何をやっても一流なの」と娘は言った。
　エレベーターは以前に乗ったときと同じように上昇しているのか下降しているのかよくわからないくらいのスピードで進んでいた。
あいかわらずひどく長い時間がかかったし、そのあいだずっとＴＶカメラでモニターされていることを思うと、私はどうも落ちつかなかった。
「一流になるためには学校教育は効率が悪すぎるって祖父が言ってたけど、どう思う？」と彼女が私に訊ねた。
「そうだね、たぶんそうだろうな」と私は言った。
「僕は十六年学校に通ったけど、それがとくに何かの役に立ったとも思えないから。
語学もできないし、楽器もできないし、株のことも知らないし、馬にも乗れないし」
「じゃあどうして学校をやめなかったの？　やめようと思えばいつでもやめられたんでしょ？」
「まあ、そりゃね」と私は言って、そのことについて少し考えてみた。
たしかにやめようと思えばいつだってやめられたのだ。
「でもそのときはそんなこと思いつかなかったんだ。
僕の家は君のところと違ってとても平凡であたり前の家庭だったし、自分が何かの面で一流になれるかもしれないなんて考えもしなかったしさ」
「それは間違ってるわよ」と娘は言った。
「人間は誰でも何かひとつくらいは一流になれる素質があるの。
それをうまく引き出すことができないだけの話。
引き出し方のわからない人間が寄ってたかってそれをつぶしてしまうから、多くの人々は一流になれないのよ。
そしてそのまま擦り減ってしまうの」
「僕のようにね」と私は言った。
「あなたは違うわ。
あなたには何か特別なものがあるような気がするの。
あなたの場合は感情的な殻がとても固いから、その中でいろんなものが無傷のまま残っているのよ」
「感情的な殻？」
「ええ、そうよ」と娘は言った。
「だから今からでも遅くないの。
ねえ、これが終ったら私と一緒に暮さない？　結婚とかそういうのじゃなくて、ただ一緒に暮すの。
ギリシャだかルーマニアだかフィンランドだか、そういうのんびりしたところに行って、二人で馬に乗ったり唄を唄ったりして過すの。
お金ならいくらでもあるし、そのあいだにあなたは一流の人間に生まれかわるの」
「ふうん」と私は言った。
悪くない話だった。
計算士としての私の生活もこの事件のせいで微妙な局面にさしかかっているし、外国でのんびり暮すというのは魅力的だった。
しかし自分が本当に一流の人間になれるという確信が私にはどうしても持てなかった。
一流の人間というのは普通、自分は一流の人間になれるという強い確信のもとに一流になるものなのだ。
自分はたぶん一流にはなれないだろうと思いながら事のなりゆきで一流になってしまった人間なんてそんなにはいない。
　私がぼんやりとそんなことを考えているあいだにエレベーターのドアが開いた。
彼女が外に出て、私もそのあとを追った。
最初に会ったときと同じように、彼女はコツコツとハイヒールの靴音を響かせながら急ぎ足で廊下を進み、私はそのあとに従った。
私の目の前で気持の良い形をしたお尻が揺れ、金のイヤリングがきらきらと光った。
「でも仮にそうなったとしても」と私は彼女の背中に向って声をかけた。
「君が僕にいろんなものを与えてくれるばかりで、僕の方は君に何も与えることができないし、そういうのはすごく不公平で不自然なような気がするんだ」
　彼女は歩をゆるめて私の横に並び、一緒に歩いた。
「本当にそう思うの？」
「そう思う」と私は言った。
「不自然だし、それに不公平だ」
「あなたが私に与えることができるものはきっとあると思うわ」と彼女は言った。
「たとえば？」と私は訊ねた。
「たとえば――あなたの感情的な殻。
私はそれがとても知りたいの。
それがどんな風に作られていて、どんな風に機能しているとか、そういうことね。
私はこれまでそういうものに触れたことがあまりないから、すごく興味があるの」
「それほどおおげさなものじゃないよ」と私は言った。
「誰だって多少の差こそあれ感情に殻をまとっているものだし、みつけようとすればいくらでもみつけられる。
君は世間に出たことがないせいで、平凡な人間の平凡な心のありようというものが理解できないだけのことなんだよ」
「あなたって本当に何も知らないのね」と太った娘は言った。
「あなたはシャフリング能力を持ってるんでしょ？」
「もちろん持ってるさ。
でもそれはあくまでも仕事の手段として外部から与えられる能力なんだ。
手術されたり、トレーニングを受けたりしてね。
大抵の人は訓練さえすればシャフリングはできるようになる。
算盤ができたりピアノが弾けたりするのとたいした違いはないんだ」
「それがそうとも言い切れないのよ」と彼女は言った。
「たしかにはじめはみんなそう考えていたの。
あなたと同じように、しかるべき訓練さえ受ければ誰でも――といってももちろんある程度テストで選抜された人だけど――シャフリング能力を一律に身につけることができるってね。
祖父もそう思っていたわ。
それに現実に二十六人の人があなたと同じ手術と訓練を受けて、シャフリング能力を身につけたの。
その時点では不都合なことは何もなかった。
でも問題はそのあとで起きたの」
「そんな話は聞いてないぜ」と私は言った。
「僕が聞いている話では計画は何もかもがうまくいって……」
「公表ではね。
でも本当はそうじゃないの。
シャフリング能力を身につけた二十六人のうちの二十五人までが、訓練終了後一年から一年半くらいのうちに死んじゃったの。
生き残ったのはあなた一人なのよ。
あなた一人だけが三年以上生きのびて、何の問題も支障もなくシャフリング作業をつづけているの。
これでもあなたはまだ自分が平凡な人間だと思うの？　あなたは今、最重要人物になっているのよ」
　私はポケットに両手をつっこんだまま、しばらく黙って廊下を歩きつづけた。
状況は私の個人的な能力の範囲を超えて、どこまでもどこまでもふくらみつづけているようだった。
それが最終的にどこまでふくらんでいくのか、私にはもう見当もつかなかった。
「なぜみんな死んだんだ？」と私は娘に訊いた。
「わからないわ。
死因がはっきりしないの。
脳の機能に障害が生じて死んだということはわかるんだけど、どうしてそうなったかという経緯は不明なの」
「何かしらの仮説はあるんだろう？」
「ええ、祖父はこう言っていたわ。
普通の人間はおそらく意識の核の照射に耐えることができなくて、脳の細胞がそれに対するある種の抗体のようなものを作ろうと試みるんだけれど、その反応があまりにも急激すぎて、その結果死に至るんじゃないかって。
本当はもっと複雑なんだけど、簡単に説明するとそういうことね」
「じゃあ、僕が生き残った理由は？」
「たぶんあなたには自然の抗体がそなわっていたのよ。
私の言う感情的な殻のようなものね。
何かの理由でそういうものがあなたの脳の中に既にできていて、それであなたは生きのびることができたのよ。
祖父は人為的にその殻を作って脳をガードしようとしたんだけど、結局それが弱すぎたんだろうって」
「ガードというのはつまりメロンの皮のようなものだね？」
「簡単に言えばそうね」
「それで」と私は言った。
「その僕の抗体なりガードなり殻なりメロンの皮なりというのは、先天的な資質なのかい？　あるいは後天的なもの？」
「ある部分は先天的で、ある部分は後天的なものじゃないかしら？　でもその先は祖父は何も教えてはくれなかったの。
知りすぎると私の立場が危険になりすぎるってね。
ただ、祖父の仮説をもとに計算すると、あなたのような自然の抗体を身につけた人は約百万から百五十万人に一人という割合でしか存在しないし、それも今のところは実際にシャフリング能力を賦与してみないことにはみつけることができないということになるの」
「そうすると、もし君のおじいさんの仮説が正しいとすれば、その二十六人の中に僕が含まれていたのは僥倖に等しいということになるね」
「だからあなたはサンプルとして貴重だし、ドアのキイとなり得るのよ」
「君のおじいさんは僕にいったい何をしようとしていたんだろう？　彼が僕にシャフリングさせたデータとあの一角獣の頭骨はいったい何を意味してるんだろう？」
「それが私にわかっていれば、すぐにでもあなたを救ってあげることができるんだけれど」と娘は言った。
「僕と世界をね」と私は言った。
　事務所の中は私の部屋と同じように、とまではいかないにしても、かなり乱暴にひっかきまわされていた。
様々な書類が床にばらまかれ、机がひっくりかえされ、金庫がこじあけられ、戸棚のひきだしは放り投げられ、ずたずたに裂かれたソファー・ベッドの上にはロッカーの中に入っていた博士と彼女の着替え用の洋服がばらまかれていた。
彼女の洋服はたしかにぜんぶピンクだった。
濃いピンクから淡いピンクまでの見事なグラデーションだった。
「ひどいわね」と彼女は首を振って言った。
「たぶん地下の方から上ってきたんだわ」
「やみくろがやったのかな？」
「いいえ、違うわ。
やみくろはこんな地上までまず上ってこないし、もしやってきたとしても臭いがのこっているはずだもの」
「臭い？」
「魚のような泥のような、嫌な臭い。
やみくろの仕業じゃないわ。
あなたの部屋を荒したのと同じ人たちじゃないかしら。
やりくちも似ているし」
「そうかもしれない」と私は言って、あたりをもう一度ぐるりと見まわした。
ひっくりかえされた机の前にはペーパー・クリップが一箱ぶんちらばって蛍光灯の光にきらきらと光っていた。
私は以前からペーパー・クリップのことが何かしら気になっていたので、床をしらべるふりをしてそれをひとつかみズボンのポケットにつっこんだ。
「ここには何か重要なものは置いてあったの？」
「いいえ」と娘は言った。
「ここにあるものはみんなほとんど意味のないものばかりよ。
帳簿とか領収書とかあまり重要じゃない研究資料とか、そういうものだけ。
盗まれて困るようなものは殆んど何もないわ」
「やみくろよけの発信装置というのは無事だったのかな？」
　彼女はロッカーの前にちらばった懐中電灯やラジオ・カセットや目覚し時計やテープ・カッターや咳どめドロップの缶といったこまごまとしたものの山の中からＶＵメーターに似た形の小さな機械をとりだして、スウィッチを何度か入れたり切ったりした。
「大丈夫よ。
ちゃんと動くわ。
きっと意味のない機械だと思ったんでしょう。
それにこの機械の原理はとても簡単だからちょっとぶっつけただけではなかなか壊れないの」と彼女は言った。
　それから太った娘は部屋の片隅に行って、床にかがみこんでコンセントのふたを外し、その中にあった小さなスウィッチを押してから、立ちあがって壁の一部を手のひらでそっと押した。
壁の一部が電話帳の大きさくらいに開き、中から金庫のようなものが現われた。
「ね？　これならみつからないでしょ？」と娘は得意そうに言った。
そして四つの番号をあわせて、金庫の扉を開けた。
「中のものを全部出して机の上に並べて下さる？」
　私はひっくりかえった机を傷の痛みに耐えながらもとに戻し、その上に金庫の中身を一列に並べた。
ゴムバンドのかかった五センチほどの厚さの預金通帳の束があり、株券や証書のようなものがあり、現金が二百万か三百万あり、布の袋に入ったずしりと重いものがあり、黒皮の手帳があり、茶封筒があった。
彼女は茶封筒の中身を机の上にあけた。
中には古いオメガの腕時計と金の指輪が入っていた。
オメガのガラスは粉々にひびが入り、全体がまっ黒に変色していた。
「父の遺品なの」と娘は言った。
「指輪は母のもの。
あとはぜんぶ焼けちゃったの」
　私が肯くと彼女は指輪と腕時計をもとの茶封筒に戻し、札束をひとつかみスーツのポケットにつっこんだ。
「そうだ、ここにお金を置いてあったことをすっかり忘れてたわ」と彼女は言った。
それから布袋を開けてその中から古いシャツでぐるぐると巻かれたものをとりだし、シャツをほどいて中身を私に見せた。
小型のオートマティック・タイプのピストルだった。
その古びかたからすると明らかにモデル・ガンではなく、本物の弾丸のでる拳銃のようだった。
銃についてはくわしくないのでよくわからないが、ブローニングかベレッタか、その手のものだ。
映画で見たことがある。
銃には予備のカートリッジがひとつと弾丸が一箱ついていた。
「あなたは射撃は得意？」と娘が言った。
「まさか」と私は驚いて言った。
「そんなの持ったこともないよ」
「私、上手いのよ。
もう何年も練習したの。
北海道の別荘に行ったときに山の中で一人で撃ってたんだけど、十メートルくらいの距離だったら葉書程度の的は撃ち抜けるわよ。
すごいでしょ？」
「すごい」と私は言った。
「でもそんなものどこで手に入れたんだい？」
「あなたって本当に馬鹿ね」と娘はあきれたように言った。
「お金さえあれば何だって手に入るのよ。
知らないの？　でもとにかくあなたが射撃ができないんなら、私が持ってくわ。
それでいい？」
「どうぞ。
でも暗いから間違えて僕を撃ったりしないでほしいな。
これ以上傷が増えると立っていられそうもないから」
「あら大丈夫よ。
心配しないで。
私はすごく注意深い方だから」と彼女は言って、上着の右ポケットにオートマティックをつっこんだ。
不思議なことに彼女のスーツのポケットはどれだけものをつっこんでも少しもふくらんで見えなかったし、形も崩れなかった。
何か特殊なしかけがあるのかもしれない。
あるいはただ仕立てが良いだけなのかもしれない。
　次に彼女は黒皮の手帳のまん中あたりのページを開き、電灯の下で長いあいだ真剣にそれを睨んでいた。
私もちらりとそのページに目をやったが、手帳にはわけのわからない暗号のような数字とアルファベットが並んでいるだけで、私に理解できるようなことは何ひとつとして書かれてはいなかった。
「これは祖父の手帳なの」と娘は言った。
「私と祖父のあいだだけでわかる暗号で書いてあるの。
予定とかその日に起ったことがメモしてあるのよ。
自分の身に何かあったら手帳を読めって祖父は言ってたわ。
えーと、ちょっと待ってね。
九月二十九日にあなたはデータの洗いだしを済ませているわね」
「たしかに」と私は言った。
「そこに@って書いてあるわ。
たぶんこれが第一ステップね。
それからあなたは三十日の夜か十月一日の朝のどちらかにシャフリングを済ませている。
違う？」
「違わない」
「それがAよ。
第二ステップ。
次は、えーと、十月二日の正午ね。
これがB。
『プログラム解除』とあるわ」
「二日の正午に博士に会うことになっていた。
たぶんそこで僕の中に組みこんだ特殊なプログラムを解くことにしていたんだろう。
世界を終らせないためにね。
しかし状況は変化してしまった。
博士は殺されたかもしれないし、どこかに連れ去られてしまったかもしれない。
それが今のいちばんの問題なんだ」
「ちょっと待ってね。
先を見てみるわ。
暗号がすごく込み入ってるの」
　彼女が手帳に目をとおしているあいだに、私はナップザックの中を整理し、懐中電灯の電池を新しいものに入れかえた。
ロッカーの中の雨合羽とゴム長靴は乱暴に床の上に放りだされていたが、ありがたいことに使いものにならないほど傷つけられてはいなかった。
雨合羽なしで滝をくぐったりしたらぐしょ濡れになって体の芯まで冷えきってしまう。
体が冷えると傷口がまた痛みはじめることになる。
それから私はやはり床の上に放りだされていた彼女のピンクのジョギング・シューズをナップザックの中に入れた。
腕時計のディジタル数字はそろそろ真夜中の十二時が近づいていることを示していた。
プログラム解除のタイム・リミットまであとちょうど十二時間ということになる。
「そのあとにはかなり専門的な計算が並んでいるわ。
電気量とか溶解速度とか抵抗値とか誤差とか、そういうの。
私にはわからない」
「わからないところはとばしていいよ。
時間があまりないから」と私は言った。
「わかるところだけでいいから暗号を解読してくれないかな」
「解読の必要ないわ」
「どうして？」
　彼女は私に手帳をわたして、その部分を指さした。
その部分には暗号も何もなく、ただ巨大な×印と日付けと時刻が記してあるだけだった。
虫めがねで見なければ読みとれないようなちまちまとしたまわりの字に比べて、×印はあまりに大きく、そのバランスの悪さが不吉な印象を一層強めていた。
「これがデッドラインという意味なのかしら？」と彼女が言った。
「あるいはね。
これがたぶんCなのだろう。
Bでプログラム解除されれば、この×印は起らない。
でもそれが何かの都合で解除されなかった場合にはそのプログラムはどんどん進行し、この×印に至るんだと僕は思う」
「じゃあ私たちはどうしても二日の正午までに祖父に会わなくちゃならないということになるわね」
「僕の推測が正しければね」
「あなたの推測は正しいかしら？」
「たぶん」と私は小さな声で言った。
「それはそうと、あと何時間残っているの？」と娘が私にたずねた。
「その世界の終りなり、ビッグ・バンなりまでには」
「三十六時間」と私は言った。
時計を見る必要もなかった。
地球が一回半自転するだけの時間だ。
そのあいだに朝刊が二回と夕刊が一回配達される。
目覚し時計が二回鳴り、男たちは二回髭を剃る。
運の良い人間はそのあいだに二回か三回性交するかもしれない。
三十六時間というのはそれだけの時間だ。
もし人間が七十年生きると仮定すれば人生の中の一七〇三三分の一の時間だ。
そしてその三十六時間が過ぎ去ったあとには何かが――たぶん世界の終りが――やってくるのだ。
「これからどうするの？」と娘がたずねた。
　私はロッカーの前に転がっていた救急用の薬箱から痛みどめの薬をみつけだして、水筒の水と一緒に呑みこみ、ナップザックを背中にかけた。
「地下に降りるしかないさ」と私は言った。
　20　世界の終り
　――獣たちの死――
　獣たちは既に何頭かの仲間を失っていた。
最初の本格的な雪が一晩降りつづいた翌朝、年老いた何頭かが五センチばかりの厚さに積った雪の中に、冬の白みを増したその金色の体を埋めていた。
朝の太陽が、ひきちぎられるように割れた雲間から射して、その凍てついた光景を鮮かに輝かせていた。
千を越える獣たちの群れの吐く息が、その光の中に白く踊っていた。
　僕は夜明け前に目を覚まして、街が白い雪にすっぽりと包まれていることを知った。
それは素晴しい眺めだった。
白一色の風景の中に時計塔が黒くそびえ立ち、その下をまるで暗い帯のように川が流れている。
太陽はまだ上ってはいなかったし、空は厚い雲に一分の隙もなく覆われている。
僕はコートを着て手袋をはめ、人気のない道を街へと下った。
雪は僕が眠りに就いたすぐあとから音もなく降りはじめ、僕が目を覚ます少し前に降り止んだようだった。
雪の上にはまだ足跡ひとつない。
手にとってみると、それはまるで粉砂糖のようにやわらかく、さらりとした感触の雪だった。
川岸にたまった水は薄く凍りついて、その上にまばらに雪が積っていた。
　僕の吐く白い息の他には街には動くものひとつなかった。
風もなく、鳥の姿さえ見えない。
靴底が雪を踏む音だけが、まるで合成された効果音のように不自然なほど大きく家々の石壁に響きわたっていた。
　門の近くまで来ると、広場の前に門番の姿が見えた。
門番はいつか影と二人で修理をしていた荷車の下にもぐりこんで、車軸に機械油を差しているところだった。
荷台にはなたね油を入れるのに使う陶製のかめがいくつか並んで、倒れないようにロープで側板にしっかりと固定されていた。
それほど大量の油をいったい門番が何につかうつもりなのか僕は不思議に思った。
　門番は荷車の下から顔を出し、手をあげて僕にあいさつをした。
彼は機嫌が良さそうに見えた。
「ずいぶん早いじゃないか。
いったいどんな風の吹きまわしかね？」
「雪景色を見にきたんですよ」と僕は言った。
「丘の上から眺めているととても綺麗に見えたものだから」
　門番は声をあげて笑い、いつものように僕の背中にその大きな手を置いた。
彼は手袋さえはめてはいなかった。
「あんたも変った人だな。
これから先雪景色なんて嫌ってほど見られるというのにわざわざ見物に下りてくるなんてな。
たしかに変ってるよ」
　それから彼はスティーム・エンジンのような大きな白い息をはきながら、じっと門のあたりを眺めていた。
「しかしまあ、あんたはちょうどいいところに来たようだな」と門番は言った。
「望楼に上ってみな。
面白いものが見られるよ。
この冬の初ものさ。
もう少ししたら角笛を吹くから、外の景色をよく見てな」
「初もの？」
「まあ見てりゃわかるさ」
　僕はわけのわからぬままに門のわきの望楼に上って、外の世界の風景を眺めた。
りんご林の上にはまるで雲がそのまま舞い下りたように雪が積っていた。
北の尾根も東の尾根も地肌のおおかたを白く染めて、傷あとのようなかたちに岩の隆起した筋を残しているだけだった。
　望楼のすぐ下にはいつもと同じように獣たちが眠っていた。
彼らは脚を畳むように折り曲げてじっと地面にうずくまり、雪と同じ色をした純白の角をまっすぐ前方に突きだし、それぞれの静かな眠りを貪っていた。
獣たちの背中にもたっぷりと雪が積っていたが、彼らはそれには気づきもしないようだった。
彼らの眠りはおそろしく深いのだ。
　やがて少しずつ頭上の雲が切れて、太陽の光が地表を照らしはじめたが、僕はそのまま望楼に立って、まわりの風景を眺めつづけた。
光はスポットライトのように部分的なものにすぎなかったし、門番の言った「面白いもの」というのを僕としてもたしかめてみたかったのだ。
　やがて門番が門を開けて、いつものように角笛を長く一度、短かく三度吹き鳴らした。
獣たちはその最初の一音で目を覚まし、首をあげてその音の流れてくる方向に目を向けた。
その白い息の量から彼らの体が新しい一日の活動を始めたらしいことがわかった。
眠っているときの獣たちはほんのわずかしか呼吸をしないのだ。
　最後の角笛の一音が大気の中に吸いこまれてしまうと、獣たちは立ちあがった。
まず前脚をゆっくりとたしかめるように伸ばし、上体を上げ、次に後脚を伸ばした。
それから何度か角を空中に突き出し、最後にふと気づいたように身ぶるいして体に積った雪を地面に払いおとした。
そして門に向けて歩を進める。
　獣たちが門の中に入ってしまったあとで、僕は門番が僕に見せようとしたものがいったい何であったのかを理解することができた。
眠っているように見えた獣たちの何頭かは、同じ姿勢のまま凍りついて死んでいたのだ。
そんな獣たちは死んだというよりはまるで何か重要な命題について深く考えこんでいるように見えた。
しかし彼らにとっての答は存在しなかった。
彼らの鼻や口からは一筋の白い息ものぼらなかった。
彼らの肉体はその活動を停止し、彼らの意識は深い闇の中に吸いこまれてしまったのだ。
　他の獣たちが門に向けて立ち去ってしまったあとには、まるで大地に生じた小さな瘤のようなかたちに数頭の死体が残された。
白い雪の死衣が彼らの体を包んでいた。
一本の角だけが妙に生々しく宙を射していた。
生き残った獣たちの多くは彼らのそばを通りすぎるときに、あるものは深く首を沈め、あるものは蹄を小さく鳴らした。
彼らは死者たちを悼んでいるのだ。
　僕は朝日が高く上り、壁の影がずっと手前に引いて、その光が静かに大地の雪を溶かしはじめるまで、ずっと彼らのひっそりとした死骸を眺めていた。
朝の太陽が彼らの死さえも溶かし去り、死んだように見えた獣たちはそのままふと立ちあがっていつもの朝の行進を始めるように思えたからだった。
　しかし彼らが立ちあがることはなく、雪溶けの水に濡れた金色の毛が日光を受けていつまでもきらきらと光っているだけだった。
やがて僕の目が痛みはじめた。
　望楼を下り川を渡り、西の丘を上って部屋に戻ってみると、朝の光が自分で思っていたよりずっと強く目を痛めているらしいことがわかった。
目を閉じるとあとからあとからとめどもなく涙がこぼれ、音を立てて膝の上に落ちた。
冷たい水で目を洗ってみたが効果はなかった。
僕は窓の重いカーテンを閉め、じっと目をつぶったまま、距離感の失われた闇の中に浮かんでは消えていく奇妙な形をした線や図形を何時間も眺めていた。
　十時になると老人がコーヒーをのせた盆を手に僕の部屋をノックし、ベッドにうつぶせになっている僕の姿を見て、冷やしたタオルで瞼をこすってくれた。
耳のうしろがずきずきと痛んだが、それでも涙の量はいくぶん少なくなったようだった。
「いったいどうしたんだね？」と老人は僕にたずねた。
「朝の光は君が考えているよりずっと強いんだ。
とくに雪の積った朝はね。
〈夢読み〉の目が強い光に耐えられないことはわかっているはずなのに、どうして外になんて出たりしたんだ？」
「獣たちを見に行ったんですよ」と僕は言った。
「ずいぶん死んでいました。
八頭か九頭、いやもっとかな」
「これからもっと沢山死ぬことになるさ。
雪が降るたびにね」
「何故そんなに簡単に死んでしまうんですか？」
　僕は仰向けになったままタオルを顔の上からはずして老人に訊ねてみた。
「弱いんだよ。
寒さと飢えにね。
昔からずっとそうだった」
「死に絶えはしないんですか？」
　老人は首を振った。
「奴らはこれまで何万年もここで生きのびてきたし、これから先もそうだろう。
冬のあいだに沢山のものが死ぬが、春になれば子供が生まれてくる。
新しい生命が古い生命を押し出していくというだけのことなのさ。
この街にはえている木や草だけで養える獣の数は限られているからね」
「彼らはどうしてべつの場所に移らないんですか？　森に入れば木はいくらでもはえているし、南に行けばそんなに雪も降らない。
ここに執着する必要はないと思うんだけれど」
「それは私にもわからん」と老人は言った。
「しかし獣たちはここの街を離れることはできないんだ。
彼らはこの街に付属し、捕われているんだ。
ちょうど私や君と同じようにな。
彼らはみんな彼らなりの本能によって、この街から脱け出すことができないということをちゃんと知ってるんだ。
あるいは彼らはこの街にはえている木や草しか食べられんのかもしれん。
あるいは南に向う途中に広がっている石灰岩の荒野を越えることができないのかもしれん。
しかしいずれにせよ、獣たちはここを離れることはできないんだ」
「死体はどうなるのですか？」
「焼くんだよ。
門番がね」と老人はかさかさした大きな手をコーヒー・カップで暖めながらそう答えた。
「これからしばらくは、それが門番の仕事の中心になる。
まず死んだ獣の頭を切りとり、脳や目をとりだしてから大きな鍋で煮て綺麗な頭骨を作る。
残りの死体は積みかさねてなたね油をかけ、火をつけて焼いてしまうんだ」
「そしてその頭骨は古い夢を入れられて、図書館の書庫に並べられていくわけですね？」と僕はじっと目を閉じたまま老人に訊ねた。
「何故ですか？　何故頭骨なんですか？」
　老人は何も答えなかった。
彼が床を歩く木の軋みだけが聞こえた。
軋みはベッドからゆっくりと遠ざかり、窓の前で停まった。
そして沈黙はそれからもまたひとしきりつづいた。
「それは君が古い夢とは何かということを理解したときにわかる」と老人は言った。
「何故古い夢が頭骨の中に入っているかということがね。
私には君にそれを教えることはできん。
君は夢読みだ。
その答は君自身がみつけねばならんのだ」
　僕はタオルで涙を拭いてから目を開けた。
窓際に老人の姿がぼんやりとかすんで見えた。
「冬は様々な事物の姿を明確にしていく」と老人はつづけた。
「好むと好まざるとにかかわらず、そうなっていくんだ。
雪は降りつづけるし、獣たちは死につづける。
誰にもそれを停めることはできん。
午後になれば獣たちを焼く灰色の煙が立ちのぼるのが見えるよ。
冬のあいだはそれが毎日のようにつづくんだ。
白い雪と灰色の煙がね」
　21　ハードボイルド・ワンダーランド
　――ブレスレット、ベン・ジョンソン、悪魔――
　クローゼットの奥には前に見たときと同じように暗闇が広がっていたが、やみくろの存在を知るようになったせいか、それは以前よりも深く冷ややかに感じられた。
これほどまでの完璧な暗闇というものにはまず他ではお目にかかれない。
都市が街灯とネオンサインとショーウィンドウの照明を使って大地から闇をひきはがすまでは、世界はこのような息も詰まるほどの暗黒に充ちていたはずなのだ。
　彼女が先に梯子を下りた。
彼女はやみくろよけの発信機を雨合羽の深いポケットにつっこみ、肩かけ式の大型フラッシュ・ライトのストラップをはすに体にかけ、長靴のゴム底をきしませながら一人で素速く闇の底へと降りていった。
しばらくすると流れの音にまじって「いいわよ、降りてきて」と下の方から声が聞こえた。
そして黄色い灯が揺れた。
私が記憶しているよりその奈落の底はずっと深いようだった。
私は懐中電灯をポケットにつっこみ、梯子を下りはじめた。
梯子の段はあいかわらず湿っていて、注意しないと足を踏みはずしてしまいそうだった。
梯子を下りながら、私はずっとスカイラインに乗った男女とデュラン・デュランの音楽のことを考えていた。
彼らは何も知らないのだ。
私が懐中電灯と大型ナイフをポケットにつめて、腹の傷を抱えながら、闇の底に下降していることなんて。
彼らの頭の中にあるのはスピード・メーターの数字とセックスの予感だか記憶だかと、ヒットチャートを上がっては落ちていく無害なポップソングだけなのだ。
しかしもちろん、私には彼らを非難することはできなかった。
彼らはただ知らないだけなのだ。
　私だって何も知らなければ、こんなことをしないで済ますこともできたのだ。
私は自分がスカイラインの運転席に座り、隣に女の子を乗せて、デュラン・デュランの音楽とともに夜中の都市を疾走しているところを想像してみた。
あの女の子はセックスをするときに左の手首にはめた二本の細い銀のブレスレットをはずすのだろうか？　はずさないでくれればいいな、と私は思った。
服を全部脱いだあとでも、その二本のブレスレットは彼女の体の一部みたいにその手首にはまっているべきなのだ。
　しかしたぶん、彼女はそれをはずすことになるだろう。
何故なら女の子はシャワーを浴びるときにいろんなものをはずしてしまうものだからだ。
とすると、私はシャワーを浴びる前に彼女と交わる必要があった。
あるいは彼女にブレスレットをはずさないでくれと頼むかだ。
そのどちらが良いのかは私にはよくわからなかったが、いずれにせよなんとか手を尽して、ブレスレットをつけたままの彼女と交わるのだ。
それが肝要だった。
　私は自分がブレスレットをつけたままの彼女と寝ている様を想像してみた。
彼女の顔がまるで思いだせなかったので、私は部屋の照明を暗くすることにした。
暗くて顔がよく見えないのだ。
藤色だか白だか淡いブルーだかのつるつるとしたシックな下着をとってしまうと、ブレスレットが彼女が身につけている唯一のものとなった。
それはかすかな光を受けて白く光り、シーツの上で軽やかな心地良い音を立てた。
　そんなことをぼんやりと考えながら梯子を下りていくうちに、雨合羽の下で私のペニスが勃起しはじめるのが感じられた。
やれやれ、と私は思った、どうして選りに選ってこんなところで勃起が始まるんだろう？　どうしてあの図書館の女の子――胃拡張の女の子――とベッドに入ったときは勃起しないで、こんなわけのわからない梯子のまん中で勃起したりするのだ？　たった二本の銀のブレスレットにいったいどれだけの意味があるというのだ。
それも世界が終ろうとしているようなときに。
　私が梯子を下りきって岩盤の上に立つと、彼女はライトをぐるりとまわして、まわりの風景を照らしだした。
「たしかにやみくろがこのへんをうろついているようね」と彼女は言った。
「音が聞こえるわ」
「音？」と私は聞きかえした。
「鰓で地面を叩くようなぴしゃっぴしゃっていう音。
小さな音だけど、注意すればわかるわ。
それから気配と臭い」
　私は耳を澄まし、臭いを嗅いでみたが、それらしいものには気づかなかった。
「慣れないとわからないの」と彼女は言った。
「慣れると彼らの話し声も少しは聞きとれるようになるわよ。
話し声といっても音波に近いものだけどね。
コウモリと同じよ。
もっともコウモリとは違って一部の音波は人間の可聴範囲とかさなっているし、彼らどうしはちゃんと意思疎通がはかれるんだけど」
「じゃあ記号士たちはどういう風にして彼らとコンタクトしたんだろう？　しゃべれなければコンタクトしようがないじゃないか？」
「そういう機械は造ろうと思えば造れるわ。
彼らの音波を人間の音声に転換し、人間の言語を彼らの音波に転換するの。
たぶん記号士たちはそういう機械を造ったんでしょうね。
祖父だってそれを造ろうと思えば簡単に造れたんだけれど、結局造らなかったの」
「どうして？」
「彼らと話したくなかったからよ。
彼らは邪悪な生きもので、彼らの語ることばは邪悪なの。
彼らは腐肉や腐ったゴミしか食べないし、腐った水しか飲まないの。
昔から墓場の下に住んで死んで埋められた人の肉を食べてたの。
火葬になる前の時代まではね」
「じゃあ生きた人間は食べないんだね？」
「生きた人間をつかまえると何日も水に漬けて、腐りはじめた部分から順番に食べていくの」
「やれやれ」と私は言ってため息をついた。
「何がどうなってもいいから、このまま帰りたくなったよ」
　それでも我々は流れに沿って前進した。
彼女が先に立ち、私があとにつづいた。
私がライトを彼女の背中にあてると、切手くらいの大きさの金のイヤリングがきらきらと光った。
「そんな大きなイヤリングをいつもつけていて重くないのかい？」と私はうしろから声をかけてみた。
「慣れればね」と彼女は答えた。
「ペニスと同じよ。
ペニスを重いと感じたことある？」
「いや、べつに。
そういうことはないな」
「それと同じよ」
　我々はまたしばらく無言のうちに歩きつづけた。
彼女は足場を知りつくしているらしく、ライトでまわりの風景を照らしながらすたすたと前に進んだ。
私はいちいち足もとをたしかめながら、苦労してそのあとを追った。
「ねえ、君はシャワーとかお風呂に入るときにそのイヤリングをとるの？」と私は彼女においてきぼりにされないためにまた声をかけた。
彼女はしゃべるときだけ歩くスピードを少し落とすのだ。
「つけたままよ」と彼女は答えた。
「裸になってもイヤリングだけはつけてるの。
そういうのってセクシーだと思わない？」
「そうだな」と私はあわてて言った。
「そう言われれば、そうかもしれないな」
「セックスってあなたはいつも前からやるの？　向いあったまま？」
「まあね。
だいたいは」
「うしろからやるときもあるんでしょ？」
「うん。
そうだね」
「それ以外にもいろいろと種類があるんでしょ？　下になるのとか、座ってやるのとか、椅子を使うのとか……」
「いろんな人がいるし、いろんな場合があるからね」
「セックスのことって、私よくわからないの」と彼女は言った。
「見たこともないし、やったこともないし。
そういうことって誰も教えてくれなかったの」
「そういうのは教わるもんじゃなくて、自分でみつけるものなんだよ」と私は言った。
「君にも恋人ができて彼と寝るようになればいろいろと自然にわかるようになるさ」
「そういうのあまり好きじゃないのよ」と彼女は言った。
「私はもっと……なんていうか、圧倒的なことが好きなの。
圧倒的に犯されて、それを圧倒的に受け入れたいの。
いろいろととか自然にじゃなくてね」
「君はたぶん年上の人と一緒に長くいすぎたんだよ。
天才的で圧倒的な資質を持った人とね。
でも世の中って、そういう人ばかりじゃないんだ。
みんな平凡な人で、暗闇の中を手さぐりしながら生きてるんだ。
僕みたいにさ」
「あなたは違うわ。
あなたならオーケーよ。
それはこの前に会ったときにも言ったでしょ？」
　しかしとにかく、私は頭の中から性的なイメージを一掃しようと決心した。
私の勃起はまだつづいていたが、こんな地底のまっ暗闇の中で勃起したところで意味はないし、だいいち歩きにくいのだ。
「つまりその発信機はやみくろの嫌がる音波を出しているんだね」と私は話題を変えてみた。
「ええそうよ。
この音波を発信している限り、連中は私たちからおおよそ十五メートル以内には近づけないの。
だからあなたも私から十五メートル以上離れないようにしてね。
でないと、彼らにつかまって巣につれていかれて井戸に吊されて、腐ったところからかじられるわよ。
あなたの場合はおなかの傷から先に腐っていくわね、きっと。
彼らの歯と爪はすごく鋭いの。
まるで太い錐をずらりと並べたみたいにね」
　私はそれを聞いてあわてて彼女のすぐうしろまで寄った。
「おなかの傷はまだ痛む？」と娘が訊ねた。
「薬のせいで少しはマシになったみたいだな。
激しく体を動かすとずきずきするけれど、普通にしているぶんにはそれほど痛くはない」と私は答えた。
「もし祖父に会うことができたら、彼が痛みを取り去ってくれると思うわ」
「おじいさんが？　どうして？」
「簡単よ。
私も何度かやってもらったことあるわ。
頭痛なんかがひどいときにね。
意識の中に痛みを忘れさせる信号をインプットするの。
本当は痛みというのは体にとっては重要なメッセージだから、あまりそういうことしちゃいけないんだけど、今回は非常事態だからかまわないんじゃないかしら？」
「そうしてもらえるとすごくたすかるな」と私は言った。
「もちろん祖父に会うことができればの話だけれど」と娘は言った。
　彼女は強力なライトを左右に振りながら、しっかりした足どりで地底の川を上流に向けて上りつづけた。
左右の岩壁には割れめのようにぽっかりと口を開けた枝道や不気味な横穴が方々についていた。
岩のすきまのところどころから水が浸みだして小さな流れをつくり、そのまま川にそそいでいた。
そんな流れに沿って、ぬるぬるとした泥のような苔が密生している。
苔は不自然なほど鮮かな緑色だった。
光合成のできない地底の苔がどうしてそのような色になるのか、私には理解できなかった。
おそらく地底には地底の摂理というものがあるのだろう。
「ねえ、やみくろたちは今我々がこうしてここを歩いているのを知ってるのかな？」
「もちろんよ」と娘は平然とした口調で言った。
「ここは彼らの世界よ。
地底で起っていることで彼らの知らないことはないわ。
今も彼らは私たちのまわりにいて、私たちの姿をじっと見ているはずよ。
さっきからずっとざわざわした音が聞こえるもの」
　私は懐中電灯の光をまわりの壁にあててみたが、ごつごつとしたいびつな形の岩と苔の他には何も見えなかった。
「みんな横穴か枝道の奥の、光の届かない闇の中にひそんでいるのよ」と娘は言った。
「それから私たちのうしろからもついてきているはずよ」
「発信機のスウィッチを入れて何分たった？」と私は訊ねた。
　娘は腕時計を見てから「十分」と言った。
「十分二十秒。
あと五分で滝に着くから大丈夫」
　ちょうど五分で我々は滝に到着した。
音抜きの装置はまだ作動しているらしく、滝は前と同じようにほとんど無音だった。
我々はフードをしっかりと頭にかぶって顎のひもをしめ、ゴーグルをかけて、無音の滝をくぐった。
「変ね」と娘は言った。
「音抜きが作動しているということは、研究室が破壊されていないということだわ。
もしやみくろたちがここを襲ったんだとしたら、連中は中を無茶苦茶に破壊しているはずよ。
彼らはこの研究室のことをすごく憎んでいたから」
　彼女の推測を裏づけるように、研究室の扉にはきちんと鍵がかかっていた。
もしやみくろが中に入りこんだのだとしたら、彼らは出るときに鍵をかけなおしたりはしない。
やみくろ以外の誰かがここを急襲したのだ。
　彼女は長い時間をかけて扉のナンバー錠をあわせ、それから電子キイを使って扉を開けた。
研究室の中はひやりとして暗く、コーヒーの匂いがした。
彼女は急いで扉を閉めて錠をかけ、扉が開かないことをたしかめてからスウィッチを押して部屋のあかりをつけた。
　研究室の中のありさまは、上の事務所や私の部屋が追い込まれた極限的な状況とだいたい同じようなものだった。
書類が床じゅうにとびちり、家具がひっくりかえされ、食器が割られ、カーペットがむしりとられ、その上にバケツ一杯ぶんくらいの量のコーヒーがばらまかれていた。
どうしてこんな大量のコーヒーを博士が沸かしていたのか、私には見当もつかなかった。
いくらコーヒー好きとはいえ、これだけのコーヒーを一人で飲みきれるものではない。
　しかしこの研究室の破壊は、他のふたつの部屋の破壊とは根本的に違っている点があった。
それは破壊者が、破壊するものと破壊しないものとをきちんと区別しているということだった。
彼らは破壊するべきものは完膚なきまでに破壊していたが、それ以外のものには指一本触れてはいなかった。
コンピューターや通信装置や音抜き装置や発電設備はそっくりそのまま残されていて、スウィッチを入れるときちんと作動した。
大型のやみくろよけ音波発信機だけはプラントをいくつかもぎとられて使いものにならないようにされていたが、それも新しいプラントを埋めこめばすぐにでも動きはじめるようになっている。
　奥の部屋の状況も同じようなものだった。
一見救いようのないカオスみたいだが、すべてが入念に計算されている。
棚に並べられた頭骨はそっくり破壊をまぬがれているし、研究に必要な計器類は残されていた。
買いかえのきく安物の機械や実験材料だけが派手に叩き壊されていた。
　娘は壁の金庫のところに行って扉を開け、中をたしかめた。
扉には鍵がかかっていなかった。
彼女はその中から白い灰になった紙の燃えかすを両手にいっぱいかいだして、床にばらまいた。
「非常用の自動燃焼装置はうまく働いたようだね」と私は言った。
「連中は何も手に入れることができなかった」
「誰がやったんだと思う？」
「人間がやったんだ」と私は言った。
「記号士だかなんだかがやみくろと結託してここにやってきて扉を開け、人間だけがここの中に入って部屋の中をひっかきまわしたんだ。
彼らはあとで自分たちがここを使うために――たぶんここで博士の研究をつづけさせるためだと思うんだけれど――大事な機械類はそのままにしておいた。
そしてやみくろに荒されないようにまた扉の鍵をかけておいたのさ」
「でも彼らは大事なものを手に入れることはできなかったわけね」
「たぶんね」と私は言って部屋の中をぐるりと見まわした。
「しかし彼らはとにかく君のおじいさんを手に入れた。
大事といえばそれがいちばん大事なものだろう。
おかげで僕の方は博士が僕の中に何をしかけたのか知るすべもなくなってしまった。
もう手の打ちようもない」
「いいえ」と太った娘は言った。
「祖父はつかまったりしてはいないわ。
安心して。
ここにはひとつ秘密の抜け道があるの。
祖父はきっとそこから逃げ出したはずよ。
私たちと同じやみくろよけの発信機を使ってね」
「どうしてそれがわかるんだい？」
「確証はないけれど、私にはわかるのよ。
祖父はとても用心深い人だし、簡単につかまったりはしないわ。
誰かが扉の鍵をこじあけて中に入ろうとしていたら、必ずそこから逃げ出すはずだもの」
「じゃあ博士は今ごろはもう地上に脱出しているわけだ」
「いいえ」と娘は言った。
「そんなに簡単な話じゃないの。
その脱出口は迷路のようになっていて、やみくろの巣の中心へとつながっているし、どんなに急いでもそこから抜け出すのに五時間はかかるのよ。
やみくろよけの発信機は三十分しかもたないから、祖父はまだその中にいるはずだわ」
「あるいはやみくろに捕えられたかね」
「その心配はないわ。
祖父は万一の場合に備えて地底の中でも絶対にやみくろの近寄れない安全な避難場所をひとつ確保していたの。
祖父はたぶんそこに潜んで、私たちが来るのをじっと待っているんじゃないかしら」
「たしかに用心深そうな人だな」と私は言った。
「君にはその場所がわかる？」
「ええ、わかると思うわ。
祖父は私にもそこに着くまでの道筋をくわしく教えてくれたから。
それにこの手帳にも簡単な地図が描いてあるの。
いろんな注意するべき危険なポイントとかね」
「たとえばどんな危険？」
「たぶんそれはあなたは知らない方がいいんじゃないかと思うんだけど」と娘は言った。
「そういうのを聞いちゃうと必要以上にナーヴァスになる人っているみたいだから」
　私はため息をついて、この先自分の身にふりかかってくるはずの危険についてそれ以上の質問をすることをあきらめた。
私は今だって相当ナーヴァスになっているのだ。
「そのやみくろの近づけない場所に着くにはどれくらい時間がかかるんだい？」
「二十五分から三十分でその入口には着くわ。
そこから祖父のいる場所までは一時間から一時間半。
入口についてしまえばもうやみくろの心配はないけれど、入口に着くまでが問題ね。
相当急がないと、やみくろよけのバッテリーが切れてしまうから」
「もし我々の発信機のバッテリーがその途中で尽きてしまったら？」
「あとは運にまかせるしかないわね」と娘は言った。
「懐中電灯の光を体のまわりにぐるぐるとまわして、やみくろが近づけないようにしながら逃げ切るのよ。
やみくろは光を浴びせかけられるのを嫌がるから。
でもほんの少しでもその光のすきまができたら、やみくろはそこから手をのばしてあなたや私を捕えてしまう」
「やれやれ」と私は力なく言った。
「発信機の充電は終った？」
　彼女は発信機のレベル・メーターを読み、それから腕時計に目をやった。
「あと五分で終るわ」
「急いだ方がいいな」と私は言った。
「もし僕の推察が正しければ、やみくろたちは記号士に僕たちがここに来たことを通報しているはずだし、そうすると奴らはすぐにでもここに引き返してくるからね」
　娘は雨合羽と長靴を脱いで、僕の持ってきた米軍ジャケットとジョギング・シューズに着替えた。
「あなたも着替えた方がいいわよ。
今から行くところは身軽じゃないと通り抜けられないから」と彼女は言った。
　私も彼女と同じように雨合羽を脱いでセーターの上にナイロンのウィンドブレーカーを着こみ、首の下までジッパーをあげた。
そしてナップザックを背負い、ゴム長を脱いでスニーカーにはきかえた。
時計は十二時半近くになっていた。
　娘は奥の部屋に行ってクローゼットの中にかかっていたハンガーを床に放り出し、ハンガーをかけるステンレス・スティールのバーを両手でつかんでくるくるとまわした。
しばらくそれをまわしているうちに、歯車のかみあうかちんという音が聞こえた。
それからもなお同じ方向にまわしつづけていると、クローゼットの壁の右下の部分が縦横七十センチほどの大きさにぽっかりと開いた。
のぞきこんでみるとその穴の向うには手にすくいとれそうなほどの濃い暗闇がつづいているのが見える。
冷ややかなかび臭い風が部屋の中に吹きこんでくるのが感じられた。
「なかなかうまく作ってあるでしょ？」と娘がステンレス・スティールのバーを両手でつかんだまま、私の方を向いて言った。
「たしかによくできてる」と私は言った。
「こんなところに脱出口があるなんて普通の人間じゃ考えつかないものな。
まさにマニアックだな」
「あら、マニアックなんかじゃないわよ。
マニアックというのはひとつの方向なり傾向なりに固執する人のことでしょ？　祖父はそうじゃなくて、あらゆる方面に人より優れているだけなのよ。
天文学から遺伝子学からこの手の大工仕事までね」と彼女は言った。
「祖父のような人は他にはいないわ。
ＴＶやら雑誌のグラビアやらに出ていろいろと吹聴する人はいっぱいいるけれど、そんなのはみんな偽物よ。
本当の天才というのは自分の世界で充足するものなのよ」
「しかし本人が充足しても、まわりの人間はそうじゃない。
まわりの人間はその充足の壁を破って、なんとかその才能を利用しようとするんだ。
だから今回のようなアクシデントが起るんだ。
どれだけの天才でもどれだけの馬鹿でも自分一人だけの純粋な世界なんて存在しえないんだ。
どんなに地下深くに閉じこもろうが、どんな高い壁をまわりにめぐらそうがね。
いつか誰かがやってきて、それをほじくりかえす。
君のおじいさんだってその例外じゃない。
そのおかげで僕はナイフで腹を切られ、世界はあと三十五時間あまりで終ろうとしている」
「祖父がみつかればきっと何もかもうまく収まるわ」彼女は私のそばに寄って背のびし、私の耳の下に小さくキスをした。
彼女にキスされると私の体はいくらかあたたまり、傷の痛みもいくぶん引いたように感じられた。
私の耳の下にはそういう特殊なポイントがあるのかもしれない。
あるいはただ単に、十七歳の女の子に口づけされたのが久しぶりだったせいかもしれない。
この前十七歳の女の子に口づけされたのは十八年も前の話である。
「みんなうまくいくって信じていれば、世の中に怖いものなんて何もないわよ」と彼女は言った。
「年をとると、信じることが少なくなってくるんだ」と私は言った。
「歯が擦り減っていくのと同じだよ。
べつにシニカルになるわけでもなく、懐疑的になるわけでもなく、ただ擦り減っていくんだ」
「怖い？」
「怖いね」と私は言った。
それから身をかがめて穴の奥をもう一度のぞきこんだ。
「狭くて暗いのは昔から苦手なんだ」
「でももううしろには引き返せないわ。
前に進むしかないんじゃないかしら？」
「理屈としてはね」と私は言った。
私はだんだん自分の体が自分のものではなくなっていくような気分になりはじめていた。
高校生の頃バスケット・ボールをやっていて、ときどきそういう気分になったことがあった。
ボールの動きがあまりにも速すぎて、体をそれに対応させようとすると、意識の方が追いついていけなくなってしまうわけだ。
　娘はじっと発信機の目盛りをにらんでいたが、やがて「行きましょう」と私に言った。
充電が完了したのだ。
　前と同じように娘が先に立ち、私があとにつづいた。
穴に入ると娘はうしろを向いて、入口のわきにあるハンドルをくるくるとまわし、扉を閉めた。
扉がしまるにつれて正方形のかたちに射し込んでいた光が少しずつ細くなり、一本の縦の線になって、やがては消滅した。
前より一層完全な、これまで経験したことのないような濃密な暗闇が私の体のまわりを覆った。
懐中電灯の光もその闇の支配を破ることはできず、ただその中に心もとないささやかな光の穴をあけるだけだった。
「よくわからないんだけど」と私は言った。
「どうして君のおじいさんはわざわざやみくろの巣の中心に通じるような脱出路を選んだんだろう？」
「それがいちばん安全だったからよ」と娘は私の体をライトで照らしながら言った。
「やみくろの巣の中心には彼らにとっての神聖地域が広がっていて、彼らはその中に入ることができないの」
「それは宗教的なもの？」
「ええ、たぶんそうだと思うわ。
私自身は見たことがないんだけれど、祖父はそう言ってたわ。
信仰と呼ぶにはあまりにもおぞましいものだけれど、それが宗教の一種であることには間違いないだろうって。
彼らの神は魚なの。
巨大な目のない魚」彼女はそう言うとライトを前方に向けた。
「とにかく前に進みましょう。
時間もあまりないから」
　洞窟の天井はかがんで歩かなければならないほどの低さだった。
岩肌はおおむねなめらかで凹凸は少なかったが、それでもときどき張り出した岩のかどに思い切り頭をぶっつけることがあった。
しかし頭をぶっつけてもそれにかまっているような時間の余裕はなかった。
私は懐中電灯の光を彼女の背中にしっかりとあて、その姿を見失わないように死にもの狂いで前に進みつづけた。
彼女は太っているわりには体の動きが敏捷で、足も速く、耐久力もかなり持ちあわせているようだった。
私もどちらかといえば丈夫な方だが、中腰で歩いていると下腹の傷がずきずきと痛んだ。
まるで氷の楔を腹に打ちこまれているような痛みだった。
シャツが汗でぐっしょりと濡れて、冷たく体にまつわりついていた。
しかし彼女を見失って一人で闇の中にとり残されることに比べれば傷の痛みの方がずっとましだ。
　進むにつれて、私の体が私に属していないという意識はますます強まっていった。
たぶんそれは自分の体を見ることができないせいだろうと私は思った。
手のひらを目の前まで持ってきたとしても、それが見えないのだ。
　自分の体を見ることができないというのは何かしら奇妙なものだった。
ずっとそういう状態にあると、そのうち体というものがひとつの仮説にすぎないのではないかという気になってくるのだ。
たしかに頭を天井にぶっつければ痛みを感じるし、腹の傷は休むことなく痛みつづけている。
足の裏には地面を感じる。
しかしそれはただの痛みや感触にすぎない。
それはいわば体という仮説の上に成立している一種の概念にすぎないのだ。
だから既に体は消滅していて、概念だけが残って機能しているということだって起り得なくはないのだ。
それはちょうど手術で脚を切り落とされた人が、切り落とされたあとでもまだ指先のかゆみを記憶しているのと同じことなのだ。
　私は何度か自分の体にライトをあててそれがまだ存在していることをたしかめようとしたが、結局彼女の姿を見失うのが怖くてやめた。
体はまだちゃんと存在しているさ、と私は自分に言いきかせてみた。
もし私の体が消滅して、そのあとに私の魂とでもいうべきものだけが存続しているのだとしたら、私はもっと楽になっていいはずだった。
もし魂が腹の傷や胃潰瘍や痔疾を永遠に抱えこまなければならないのだとしたら、いったいどこに救済があるというのだ？　魂が肉体から分離したものでないとしたら、いったい魂にどんな存在理由があるというのだ？
　私はそんなことを考えながら、太った娘の着たオリーヴ・グリーンの戦闘ジャケットとその下からのぞくピンク色のぴったりしたスカートと、ピンク色のナイキのジョギング・シューズのあとを追いかけた。
彼女のイヤリングが光の中でキラキラと光りながら揺れた。
それはまるで、彼女の首のまわりでつがいのホタルが飛びまわっているように見えた。
　彼女は私の方をふりかえりもせず、じっと口をつぐんだまま前進をつづけた。
まるで私が存在していることなんか念頭から消えてしまったかのようだった。
彼女はフラッシュ・ライトで枝道や横穴を素速く点検しながら前に進んだ。
わかれ道にくると彼女は立ちどまって胸のポケットから地図をとりだし、ライトで照らして、どちらに進めばいいのかを確認した。
そのあいだに私は彼女に追いつくことができた。
「大丈夫？　道はあってるかい？」と私は訊ねてみた。
「ええ、大丈夫よ。
今のところはね。
ちゃんとあってるわ」と彼女はしっかりした声で答えた。
「どうしてあっているってわかるんだ？」
「だってあってるんだもの」と彼女は言って、足もとをライトで照らした。
「ほら、地面を見てごらんなさい」
　私は腰をかがめてライトで照らされた円形の地面をじっとにらんでみた。
岩のくぼみに銀色に光る小さなものがいくつかちらばっているのが見えた。
手にとってみると、それは金属製のペーパー・クリップだった。
「ほらね」と娘は言った。
「祖父はここを通ったのよ。
そして私たちがあとを追ってくると思って、ここにしるしを残しておいたのよ」
「なるほど」と私は言った。
「十五分たったわ。
急ぎましょう」と娘は言った。
　その先にもいくつかわかれ道があったが、そのたびにペーパー・クリップがまかれていたので、我々は道に迷うことなく進みつづけ、それだけでも貴重な時間を節約することができた。
　ときおり深い穴が地面にぽっかりと口を開けていることもあった。
穴の位置は地図の上に赤いフェルト・ペンでしるしがつけられていたので、そのあたりに近づくと我々はいくらかスピードを落とし、ライトで地面を確かめながら前進した。
穴の直径はだいたい五十センチから七十センチといったところで、とびこえるか脇をまわりこむかして簡単に通過することができた。
私はためしに近くにあったこぶしほどの大きさの石を中に落としてみたが、どれだけ待っても何の音もしなかった。
まるでそのままブラジルだかアルゼンチンだかにつき抜けてしまったようなかんじだった。
足を踏みはずしてそんな穴に落ちてしまうことを想像しただけで胃がしめつけられるような気分になった。
　道は左右に蛇のように曲りくねり、いくつもの枝道にわかれながら、下方へ下方へと向っていた。
急な坂こそないが、道は一貫して下りだった。
まるで一歩一歩地表の明るい世界が私の背中からはぎとられていくような思いだった。
　途中で一度だけ我々は抱きあった。
彼女は突然立ちどまり、うしろを振り向き、ライトを消して私の体に両腕をまわした。
そして私の唇を指先でさがし求め、そこに唇をかさねた。
私も彼女の体に腕をまわし、そっと抱き寄せた。
まっ暗闇の中で抱きあうというのは奇妙なものだった。
たしかスタンダールが暗闇の中で抱きあうことについて何かを書いていたはずだ、と私は思った。
本のタイトルは忘れてしまった。
私はそれを思いだそうとしたが、どうしても思いだせなかった。
スタンダールは暗闇の中で女を抱きしめたことがあるのだろうか？　もし生きてここを出ることができたなら、そしてまだ世界が終っていなかったとしたら、そのスタンダールの本を探してみようと私は思った。
　彼女の首筋からはメロンのオーデコロンの匂いはもう消えていた。
そのかわりに十七歳の女の子の首筋の匂いがした。
首筋の下からは私自身の匂いがした。
米軍ジャケットにしみついた私の生活の臭いだ。
私の作った料理や私のこぼしたコーヒーや私のかいた汗の臭いだ。
そういうものがそこにしみついたまま定着してしまったのだ。
地底の暗闇の中で十七歳の少女と抱きあっていると、そんな生活はもう二度と戻ることのない幻のように感じられた。
それがかつて存在したことを思いだすことはできる。
しかし私がそこに帰りつく情景を頭に思い浮かべることができないのだ。
　私は長い時間じっと抱きあっていた。
時間はどんどん過ぎ去っていったが、そんなことはたいした問題ではないように私には感じられた。
我々は抱きあうことによって互いの恐怖をわかちあっているのだ。
そして今はそれがいちばん重要なことなのだ。
　やがて彼女の乳房が私の胸にしっかりと押しつけられて、彼女の唇が開き、柔かな舌があたたかい息とともに私の口の中にもぐりこんできた。
彼女の舌先が私の舌のまわりを舐め、指先が私の髪の中を探った。
しかし十秒かそこらでそれは終り、彼女は突然私の体を離れた。
私はまるで一人宇宙空間にとり残された宇宙飛行士のように、底のない絶望感に襲われた。
　私がライトをつけると、彼女はそこに立っていた。
彼女も自分のライトをつけた。
「行きましょう」と彼女は言った。
そしてくるりとうしろを向いて、前と同じ調子で歩きはじめた。
私の唇にはまだ彼女の唇の感触が残っていた。
私の胸はまだ彼女の心臓の鼓動を感じることができた。
「私の、なかなか良かったでしょ？」と娘はふりかえらずに言った。
「なかなかね」と私は言った。
「でも何かが足りないのね？」
「そうだね」と私は言った。
「何かが足りない」
「何が足りないのかしら？」
「わからない」と私は言った。
　それから五分ばかり平坦な道を下ったところで、我々は広いがらんとした場所に出た。
空気の臭いがかわり、足音の響き方がかわった。
手を叩くと、まん中がふくらんだようないびつな反響がかえってきた。
　彼女が地図を出して位置を確認しているあいだ、私はライトでまわりをずっと照らしてみた。
天井はちょうどドーム型になっており、部屋もそれにあわせたような円形だった。
あきらかに人為的に手を加えられたなめらかな円形である。
壁はつるつるとしていて、くぼみもでっぱりもない。
地面の中心に直径一メートルばかりの底の浅い穴があって、穴の中にはわけのわからないぬるぬるとしたものがたまっていた。
きわだった臭いというほどのものはないが、口の中に酸味があふれてくるような嫌な感触が空気の中に漂っていた。
「ここが聖域の入口らしいわ」と娘は言った。
「これで一応はたすかったようね。
やみくろたちはその先には入りこめないもの」
「やみくろが入りこめないのはいいけど、我々が抜けだすことはできるのかな？」
「それは祖父にまかせればいいわ。
祖父ならきっとなんとかしてくれるもの。
それにふたつの発信機をくみあわせれば、やみくろをずっとよせつけないようにできるでしょ？　つまりひとつの発信機を動かしているあいだ、もう一方のを充電させておくの。
そうすればもう怖いものはないわ。
時間のことを心配する必要もなくなるし」
「なるほど」と私は言った。
「少しは勇気が湧いてきた？」
「少しね」と私は言った。
　聖域に入る入口の両わきには、精密なレリーフが施されていた。
巨大な魚が二匹で互いの口と尻尾をつなぎあわせて円球を囲んでいる図柄だった。
それは見るからに不可思議な魚だった。
頭はまるで爆撃機の前部風防のようにぽっかりとふくれあがり、目はなく、そのかわりに二本の長く太い触角が植物のつるのようにねじまがりながらそこから突き出ていた。
口は体に対して不つりあいなほど大きく、まっすぐに鰓の近くにまで切れこんでいて、そのすぐ下にはつけね近くで切断された動物の腕のようなずんぐりとした器官がとびだしていた。
最初のうちそれは吸盤のような働きをする器官かと思えたが、よく見るとその先には鋭利な三本の爪が認められた。
爪のついた魚なんて目にしたのははじめてだった。
背びれはいびつな形をして、うろこはとげのように体から浮きあがっている。
「これは伝説上の生きものかな？　それとも実際に存在しているものなのだろうか？」と私は娘に訊ねてみた。
「さあ、どうかしら」と娘は言ってかがみこみ、地面からまたペーパー・クリップをいくつか拾いあげた。
「いずれにせよ、私たちはどうやら道を間違えずにすんだようね。
さ、早く中に入りましょう」
　私はライトでもう一度魚のレリーフを照らしてから彼女のあとを追った。
やみくろたちがこんな完璧な暗闇の中であれほど精緻なレリーフを彫ることができたということは、私にとってちょっとしたショックだった。
たとえ彼らが暗闇の中で物を見ることができるということが頭の中でわかっていても、実際に目にしたときの驚きがそれで減じられるわけではないのだ。
そして今、この瞬間にも彼らは暗闇の奥から我々の姿をじっと見据えているかもしれないのだ。
　聖域に入ると道はなだらかな上り坂に転じ、それにつれて天井もどんどん高くなり、やがてはライトを向けても天井を認めることはできないようになってしまった。
「これから山に入るわ」と娘は言った。
「登山には慣れてる？」
「昔は週に一度は山にのぼってたよ。
暗闇の中でのぼったことはないけれどね」
「たいした山じゃないみたいね」と彼女は地図を胸のポケットにつっこんで言った。
「山というほどの山じゃないわ。
丘っていってもいいくらいよ。
でも彼らにとってはこれが山なんだって、祖父は言ってたわ。
地底の唯一の山。
聖なる山なの」
「じゃあ我々は今まさにそれを汚そうとしているわけだ」
「いいえ、逆よ。
山はそもそもの最初から汚れているの。
すべての汚れはここに集約されているのよ。
この世界はいわば、地殻に封じこめられたパンドラの匣なのよ。
そして私たちはこれからその中心を通り抜けようとしているわけ」
「まるで地獄みたいだな」
「ええ、そうね。
たしかにここは地獄に似ているかもしれない。
そしてここの大気は下水や様々な洞窟やボーリングの穴をとおして地表にも吹きだしているの。
やみくろは地表に上ることはできないけれど、空気は上ることができるの。
そして人々の肺の中に入りこむこともね」
「そんな中に入りこんで、僕らが生きのびることはできるのかな？」
「信じるのよ。
さっきも言ったでしょ？　信じていれば怖いことなんて何もないのよ。
楽しい思い出や、人を愛したことや、泣いたことや、子供の頃のことや、将来の計画や、好きな音楽や、そんな何でもいいわ。
そういうことを考えつづけていれば、怖がることはないのよ」
「ベン・ジョンソンのことを考えていいかな？」と私は訊ねてみた。
「ベン・ジョンソン？」
「ジョン・フォードの古い映画に出てくる乗馬のうまい俳優さ。
すごくきれいに馬に乗るんだ」
　彼女は暗闇の中で楽しそうにくすくす笑った。
「あなたって素敵ね。
あなたのことすごく好きよ」
「年が違いすぎる」と私は言った。
「それに楽器ひとつできない」
「ここを出られたら、あなたに乗馬を教えてあげるわ」
「ありがとう」と私は言った。
「ところで君は何について考える？」
「あなたとのキスのこと」と彼女は言った。
「そのためにあなたとさっきキスしたのよ。
知らなかった？」
「知らなかった」
「祖父がここで何を考えていたか知ってる？」
「知らない」
「祖父は何も考えないのよ。
彼は頭をからっぽにすることができるの。
天才というのはそういうものなの。
頭をからっぽにしていれば、邪悪な空気はそこに入ってくることはできないのよ」
「なるほど」と私は言った。
　彼女が言ったように進むにつれて道はだんだん険しくなり、ついには両手を使ってよじのぼらなくてはならない切りたった崖になった。
そのあいだ私はずっとベン・ジョンソンのことを考えていた。
馬に乗ったベン・ジョンソンの姿だ。
『アパッチ砦』や『黄色いリボン』や『幌馬車』や『リオ・グランデの砦』に出てくるベン・ジョンソンの乗馬シーンを私はできる限り頭の中に思い浮かべた。
荒野には太陽が照りつけ、空には刷毛で引いたような純白の雲が浮かんでいた。
バッファローが谷間に群れ、女たちは白いエプロンで手を拭いながら戸口にその姿を見せていた。
川が流れ、風が光を揺らせ、人々は唄を唄った。
そしてベン・ジョンソンはそんな風景の中を矢のように駆け抜けていた。
カメラはレールの上をどこまでも移動しながら、彼の雄姿をフレームの中に収めつづけていた。
　私は岩をつかみ足場をさぐりながら、ベン・ジョンソンと彼の馬のことを考えつづけていた。
そのせいかどうかはわからないが、腹の傷の痛みは嘘のように収まってきて、自分が傷を受けているという意識にわずらわされることなく歩けるようになった。
そう考えてみると、意識にある特定の信号をインプットすれば肉体の痛みは緩和されるという彼女の説もあながち誇張とは言えないのかもしれない、と私は思った。
　登山という観点からすれば、それは決して困難なロック・クライミングではなかった。
足場はたしかだし、切りたった絶壁もないし、手をのばせば手ごろな岩のくぼみをみつけることもできた。
地上の基準からすれば初心者向け、それも日曜日の朝に小学生が一人でのぼっても危険のない程度の簡単なルートだった。
しかしそれが地底の暗黒の中となると、話は変ってくる。
まず第一に、言うまでもないことだが、何も見えない。
この先に何があるのか、あとどれだけ上ればいいのか、今自分がどのような位置にいるのか、足もとから下がどんな具合になっているのか、自分が正しいルートを進んでいるのかどうか――それがわからないのだ。
視力を失うということがこれほどの恐怖をもたらすということを、私は知らなかった。
それはある場合には価値基準とか、あるいはそれに付属して存在する自尊心や勇気のようなものまでをも奪いとってしまうのだ。
人は何かを達成しようとするときにはごく自然に三つのポイントを把握するものである。
自分がこれまでにどれだけのことをなしとげたか？　今自分がどのような位置に立っているか？　これから先どれだけのことをすればいいか？　ということだ。
この三つのポイントが奪い去られてしまえば、あとには恐怖と自己不信と疲労感しか残らない。
私が現在置かれている立場がまさにそれだった。
技術的な難易というのはそれほどの問題ではない。
問題はどこまで自己をコントロールできるかということなのだ。
　我々は暗黒の山を上りつづけた。
懐中電灯を手に持って崖をよじのぼることはできなかったので、私はズボンのポケットに懐中電灯をつっこみ、彼女もストラップをたすきのようにかけて、ライトを背中にまわしていた。
おかげで我々は何ひとつ目にすることができなかった。
彼女の腰の上で揺れるライトが、空しく暗黒の宙を照らし出すだけだった。
私はその揺れる灯を目標にして黙々と崖を上りつづけた。
　私が遅れていないことを確認するために、彼女はときどき私に声をかけた。
「大丈夫？」とか「もう少しよ」とか、そういったようなことだ。
「唄を唄わない？」としばらくしてから彼女が言った。
「どんな唄？」と私は訊ねた。
「なんでもいいわよ。
メロディーがあって歌詞がついてればいいの。
何か唄って」
「人前では唄わないんだ」
「唄いなさいよ。
いいから」
　しかたなく私は『ペチカ』を唄った。
雪の降る夜は　楽しいペチカ
ペチカ燃えろよ　お話しましょ
昔々よ
燃えろよペチカ
　そのあとの歌詞は知らなかったので、私は適当な歌詞を自分で作って唄った。
みんなでペチカにあたっていると誰かがドアをノックするのでお父さんが出てみると、そこに傷ついたとなかいが立っていて「おなかが減っているんです。
何か食べさせて下さい」というのだ。
それで桃の缶詰をあけて食べさせてやる、といった内容だった。
最後はみんなでペチカの前に座って唄を唄うのだ。
「なかなかうまいじゃない」と彼女がほめてくれた。
「拍手できなくて悪いけど、すごく良い唄ね」
「ありがとう」と私は言った。
「もう一曲唄って」と娘が催促した。
　それで私は『ホワイト・クリスマス』を唄った。
夢みるはホワイト・クリスマス
白き雪景色
やさしき心と
古い夢が
君にあげる
僕の贈りもの
夢みるはホワイト・クリスマス
今も目を閉じれば
橇の鈴の音や
雪の輝きが
僕の胸によみがえる
「とてもいいわ」と彼女が言った。
「その歌詞はあなたが作ったの？」
「でまかせで唄っただけさ」
「どうして冬や雪の唄ばかり唄うの？」
「さあね。
どうしてかな？　暗くて冷たいからだろう。
そういう唄しか思いつかないんだ」と私は岩のくぼみからくぼみへと体をひっぱりあげながら言った。
「今度は君が唄う番だよ」
「『自転車の唄』でいいかしら？」
「どうぞ」と私は言った。
四月の朝に
私は自転車にのって
知らない道を
森へと向った
買ったばかりの自転車
色はピンク
ハンドルもサドルも
みんなピンク
ブレーキのゴムさえ
やはりピンク
「なんだか君自身の唄みたいだな」と私は言った。
「そうよ、もちろん。
私自身の唄よ」と彼女は言った。
「気に入った？」
「気に入ったね」
「つづき聴きたい？」
「もちろんさ」
四月の朝に
似合うのはピンク
それ以外の色は
まるでだめ
買ったばかりの自転車
靴もピンク
帽子もセーターも
みんなピンク
ズボンも下着も
やはりピンク
「ピンクに対する君の気持はよくわかったから、話を先に進めてくれないかな」と私は言った。
「これは必要な部分なのよ」と娘は言った。
「ねえ、ピンク色のサングラスってあると思う？」
「エルトン・ジョンがいつかかけていたような気がするな」
「ふうん」と彼女は言った。
「まあいいや。
つづき唄うわね」
道で私は
おじさんに会った
おじさんの服は
みんなブルー
髭を剃り忘れてるみたい
その髭もブルー
まるで長い夜みたいな
深いブルー
長い長い夜は
いつもブルー
「それは僕のことかな？」と私は訊いてみた。
「いいえ、違うわ。
あなたのことじゃない。
この唄にあなたは出てこないの」
森に行くのは
よしたがいいよ、あんた
とおじさんは言う
森のきまりは
獣たちのためのもの
それがたとえ
四月の朝であったとしても
水は逆に
流れたりはしないものだ
四月の朝にも
それでも私は
自転車で森へ向う
ピンクの自転車の上で
四月の晴れた朝に
こわいものなんて何もない
色はピンク
自転車から降りなければ
こわくない
赤でもブルーでも茶でもない
まっとうなピンク
　彼女が『自転車の唄』を唄い終えた少しあとで、我々はどうやら崖をのぼりきったらしく、広々とした台地のようなところに出た。
我々はそこで一息ついてから、ライトでまわりを照らしてみた。
台地はかなり広いらしく、テーブルのようなつるりとした平面がどこまでもつづいていた。
彼女は台地ののぼりぐちのところにしばらくしゃがみこんでいたが、そこでまた半ダースほどのペーパー・クリップを見つけた。
「君のおじいさんはいったいどこまで行ったんだい？」と私は訊いた。
「もうすぐよ。
この近く。
この台地のことは祖父から何度も話を聞いているからだいたい見当がつくの」
「君のおじいさんはすると以前にも何度もここに来ているわけ？」
「もちろんよ。
祖父は地底の地図を作成するために、このあたりは隅から隅までまわったの。
ここのことなら何でも知ってるわよ。
枝穴の行く先から秘密の抜け道から、何から何までね」
「一人で歩きまわったの？」
「ええ、そうよ。
もちろん」と娘は言った。
「祖父は一人で行動するのが好きなの。
もともとは人嫌いとか他人を信用しないとかいうんじゃなくて、ただ他の人が祖父についてくることができないからなんだけれど」
「わかるような気はするね」と私は同意した。
「ところでこの台地はいったい何なんだろう？」
「この山にはかつてやみくろたちの祖先が住んでいたの。
山肌に穴を掘って、みんなでその中に住んでいたわけ。
今私たちが立っているこの平らな場所は、彼らが宗教的な儀式を行なっていたところなの。
彼らにとっての神が宿る場所よ。
ここに祭司だかまじない師だかが立って、暗黒の神を呼び、いけにえを捧げたのね」
「神というのはつまり、あの気味のわるい爪のはえた魚のことだね？」
「そうよ。
彼らはあの魚がこの暗黒の地をつかさどっていると信じているの。
この地の生態系や様々なもののありようや理念や価値体系や、生や死や、そういうものをね。
その昔、彼らのいちばん最初の祖先が、あの魚に導かれてこの地にやってきたというのが彼らの伝説」彼女はライトを足もとに向け、地面に掘られた深さ十センチ、幅一メートルほどの溝のようなものを私に示した。
その溝は台地の上りぐちから一直線に闇の奥へと向っていた。
「この道をずっと辿っていくと、昔の祭壇に行きつくはずよ。
そして祖父はたぶんそこに隠れていると思うの。
なぜならこの聖域の中でも祭壇はもっとも神聖なもので、たとえ誰であろうとそこに近づくことができないから、そこに隠れている限り絶対に捕まる心配はないの」
　我々はその溝のようなまっすぐな道を前に進んだ。
道はやがて下り坂になり、それにつれて両脇の壁はどんどん高くなっていった。
まるで今にも両方の壁がせり寄ってきて我々の体をはさみこみ、ぺしゃんこに潰してしまうんじゃないかという気がしたが、あたりはあいかわらず井戸の底のようにしんとしていて、物の動く気配はなかった。
私と彼女のゴム底靴が地面を踏む音だけが壁と壁のすきまに奇妙なリズムを響かせていた。
私は歩きながら、無意識に何度も空を見上げた。
人は暗闇の中にいると、ごく自然に星や月の光を捜し求めてしまうものなのだ。
　しかしもちろん私の頭上には月も星もなかった。
暗黒が幾重もの層をなして、私の体にのしかかっているだけだった。
風もなく、空気はどんよりとして同じ場所にとどまっていた。
私をとりまく何もかもが以前よりずっと重く感じられるようになった。
私自身の存在さえ重みを増しているような気がした。
吐く息や靴音の響きや手の上げ下げまでもが、泥のように重く地表に引き寄せられているようだった。
地底深くにもぐっているというよりは、宇宙のどこかのよくわけのわからない天体におり立ったみたいだ。
引力や空気の密度や時間の感覚が、私の記憶しているものとは何から何までまるっきり異っているのだ。
　私は左手を上にあげてディジタル時計のライトをつけ、時刻をたしかめた。
二時十一分だった。
地底におりたのがちょうど真夜中だから、まだ二時間と少し暗闇の中にいたにすぎないのだが、私としてはもう人生の四分の一を暗黒のうちに過してしまったような気分だった。
ディジタル時計のささやかな光でさえ、それを長く見ていると目の奥がちくちくと痛んだ。
おそらく私の目は少しずつ暗闇に同化しつつあるのだろう。
懐中電灯の光も、同じように私の目を射した。
長いあいだ暗闇の中にいると、暗闇というものが本来あるべき正常な状態であって、光の方が不自然な異物のように感じられてくるものなのだ。
　我々は口を閉ざしたまま、その深く狭い溝のような通路を下へ下へと歩きつづけた。
道は平坦な一本道で頭を天井にぶっつける心配もなかったので、私は懐中電灯のスウィッチを切り、彼女のゴム底靴の響きをたよりに前に歩きつづけた。
歩きつづけているうちに、自分が目を開けているのか閉じているのかがだんだん不確かになってきた。
目を開けているときの暗闇と目を閉じたときの暗闇が、まったく同じなのだ。
私はためしに目を開けたり閉じたりしながら歩いてみたが、最後にはどちらがどちらなのか、正確に判断することができなくなってしまった。
人間のあるひとつの行為と、それとは逆の立場にある行為とのあいだには、本来ある種の有効的な差異が存在するのであり、その差異がなくなってしまえば、その行為Ａと行為Ｂを隔てる壁も自動的に消滅してしまうのだ。
　私が今感じることができるのは、私の耳に響く彼女の靴音だけだった。
彼女の靴音は地形とか空気とか暗闇とかのせいで、とてもいびつな響きかたをしていた。
私は頭の中でその響きぐあいをなんとか音声化してみようとしたが、それにはどんな音声もうまくあてはまりそうになかった。
まるでアフリカか中近東の、私の知らない言語のような響きだった。
日本語の音声の範囲内ではどうしてもうまくそれを規定することはできないのだ。
フランス語かドイツ語か英語でなら、なんとかその響きに近づけるかもしれない。
私はとりあえず英語でためしてみることにした。
　まず最初それは、
　Even-through-be-shopped-degreed-well
　と聞こえたような気がしたが、実際に口にしてみると、それは靴音の響きとはまるで違っていることがわかった。
より正確に表現すると、
　Efgv始-gth孛v-bge-shp竣g-使vele-wgevl
　という風になった。
　まるでフィンランド語みたいだったが、残念ながら、フィンランド語について私は何ひとつ知らなかった。
ことば自体の印象からすると「農夫は道で年老いた悪魔に出会った」といったような感じがするが、それはあくまで印象にすぎない。
根拠のようなものは何もない。
　私はいろんなことばや文章をその靴音にあてはめながら歩きつづけた。
そして頭の中で彼女のピンク色のナイキ・シューズが平坦な路面を交互にふみつけていく様を思い浮かべた。
右のかかとが地面に下り、重心がつま先に移行し、それが地面を離れる前に左のかかとが着地する。
それが際限なくつづいた。
時間の流れ方はどんどん遅くなっていった。
まるで時計のねじが切れて、それで針がなかなか前に進まないような感じだった。
ピンク色のジョギング・シューズがぼんやりとした私の頭の中でゆっくりと前に行ったりうしろに行ったりした。
　Efgv始-gth孛uv-bge-shp竣g-使vele-wgevl
　Efgv始-gth孛uv-bge-shp竣g-使vele-wgevl
　Efgv始-gth孛uv-bge  ……
　と靴音は響いていた。
　フィンランドの田舎道の石の上に年老いた悪魔が腰を下ろしていた。
悪魔は一万歳だか二万歳だかで、見るからに疲れきっていて、服も靴もほこりだらけだった。
髭さえもがすりきれていた。
「そんなに急いで、お前どこに行くんだ？」と悪魔は農夫に声をかけた。
「鍬の刃がかけたんでなおしにいくんだ」と農夫は答えた。
「急ぐことないさ」と悪魔は言った。
「まだ日はじゅうぶん高いし、そんなにあくせくすることないじゃないか。
ちょっとそこに座って、俺の話聞いてくれよ」農夫は用心深く悪魔の顔を見た。
悪魔なんかとかかわりあうとロクなことがないということは農夫にもよくわかっていたが、悪魔はひどく見すぼらしくて疲れ果てているように見えた。
そこで農夫は、
　――何かが私の頬を打った。
やわらかくて扁平なものだ。
やわらかくて扁平で、それほど大きくなくて、なつかしいものだ。
何だっけ？　私が考えをとりまとめているあいだに、それはもう一度私の頬を打った。
私は右手をあげてその何かを振り払おうとしたが、うまくいかなかった。
再び私の頬が打たれた。
私の顔の前で、何かギラギラと光る不快なものが振られていた。
私は目を開けた。
目を開けるまで、私は自分が目を閉じていたのに気づかなかった。
私は目を閉じていたのだ。
私の目の前にあるのは彼女の大型のフラッシュ・ライトで、私の頬を打っているのは彼女の手だった。
「よせよ」と私はどなった。
「すごくまぶしいし、痛い」
「何を馬鹿言ってんのよ！　こんなところで寝ちゃって、どうなると思うの！　しっかり立ちなさい！」と娘が言った。
「立つ？」
　私は懐中電灯のスウィッチをつけて、まわりを見まわしてみた。
自分では気がつかなかったのだけれど、私は地面に腰を下ろして壁にもたれかかっていた。
たぶん知らず知らずのうちに眠りこんでいたのだ。
地面も壁も水に濡れたようにぐっしょりと湿っていた。
　私はゆっくりと腰をあげ、立ちあがった。
「よくわからないな。
いつの間に眠りこんじゃったんだろう？　腰を下ろした覚えもないし、眠ろうとした覚えもないんだ」
「奴らがそういう風に仕向けているのよ」と娘は言った。
「私たちをこのままここで眠りこませようとね」
「奴ら？」
「この山に住むものよ。
神だか悪霊だかなんだか知らないけれど、とにかくそういう存在。
私たちの邪魔をしようとしているのよ」
　私は首を振って、頭の中に残っているしこりのようなものをふるい落とした。
「頭がぼんやりとして、目を開けているのか閉じているのかがだんだんわからなくなってきたんだ。
それに君の靴が妙な響き方をしたものだから……」
「私の靴？」
　私は彼女の靴の響きの中から、どんな具合に年老いた悪魔が登場してきたかを話した。
「それはまやかしよ」と娘は言った。
「催眠術のようなものね。
私がもし気づかなかったら、あなたはきっとここで手遅れになるまで眠りこんでいたわね」
「手遅れ？」
「ええ、そうよ。
手遅れ」と彼女は言ったが、それがどのような種類の手遅れなのかは教えてくれなかった。
「たしかあなたナップザックにロープを入れてたわね？」
「うん、五メートルほどのロープだけどね」
「出して」
　私はナップザックを背中からおろし、その中に手をつっこんで缶詰やウィスキーの瓶や水筒のあいだからナイロンのロープをひっぱりだして娘にわたした。
娘は私のベルトにロープの端を結びつけ、もう片方の端を自分の腰に巻きつけた。
そしてロープをたぐり寄せて、お互いの体をひっぱってみた。
「これで大丈夫」と娘は言った。
「こうしておけばはぐれっこないわ」
「両方が眠りこまなければね」と私は言った。
「君もあまり眠っていないんだろう？」
「問題はつけこまれないことよ。
もしあなたが睡眠不足だということで自分に同情しはじめたら、悪い力はそこからつけこんでくるのよ。
わかる？」
「わかるよ」
「わかったら行きましょう。
ぐずぐずしてる時間はないわよ」
　我々は互いの体をナイロンのロープでつなぎあわせたまま前進した。
私はなるべく彼女の靴音に注意を向けないように努力した。
そして懐中電灯の光を娘の背中にあて、オリーヴ・グリーンの米軍ジャケットを見つめながら歩いた。
私がそのジャケットを買ったのはたしか一九七一年のことだった。
まだヴェトナムで戦争がつづいていて、あの不吉な顔をしたリチャード・ニクソンが大統領をやっていた頃のことだ。
その当時は誰も彼もが髪を長くのばして、汚ない靴をはき、サイケデリックなロックを聴き、背中にピース・マークをつけた米軍払い下げの戦闘ジャケットを着て、ピーター・フォンダのような気分になっていた。
恐竜が出てきそうなほど大昔の話だ。
　私はその当時に起ったことをいくつか思いだしてみようとしたが、ひとつも思いだせなかった。
それで仕方なくピーター・フォンダがバイクを走らせている場面を頭の中に思い浮かべてみた。
それからその場面にステッペンウルフの『ボーン・トゥー・ビー・ワイルド』をかさねてみた。
しかし『ボーン・トゥー・ビー・ワイルド』はいつのまにかマービン・ゲイの『悲しいうわさ』に変ってしまっていた。
たぶんイントロダクションが似ているせいだ。
「何を考えてるの？」と前の方から太った娘が声をかけた。
「べつに何も」と私は言った。
「唄でも唄う？」
「唄はもういいよ」
「じゃあ、何か考えなさい」
「話をしよう」
「どんな話？」
「雨ふりの話はどう？」
「それでいいわ」
「君はどんな雨ふりを覚えてる？」
「父と母と兄弟が死んだ日の夕方雨が降ったわ」
「もっと明るい話をしよう」と私は言った。
「いいのよ。
私は話したいんだから」と娘は言った。
「それに、あなたの他にそんな話をできる相手もいないしね。
……もしあなたが聞きたくないんなら、もちろんやめるけれど」
「話したいのなら話せばいいさ」と私は言った。
「降っているのかいないのか、よくわからないような雨だったわ。
朝からずっとそんな天気がつづいていたの。
空がぼんやりとしたグレーに覆われたままぴくりとも動かないの。
私は病院のベッドに寝たまま、ずっとそんな空を見あげていたわ。
十一月のはじめで、窓の外にはくすの木がはえていた。
大きなくすの木。
葉はもう半分くらい落ちていて、その枝のあいだから空が見えるの。
木を眺めるの好き？」
「さあどうかな」と私は言った。
「べつに嫌いなわけじゃないけど、あまり注意深く眺めたことはないね」
　正直に言って、私にはしいの木とくすの木の違いもわからないのだ。
「私は木を眺めるの大好きよ。
昔からずっと好きだったし、今でもそう。
暇があると木の下に座って、幹にさわったり枝を見あげたりしながら、何時間もぼんやりしているの。
そのとき私が入院していた病院の庭にあったのも、ずいぶん立派なくすの木だったわ。
私はベッドに横になって、なんにもしないで一日じゅうそのくすの木の枝と空を見てたの。
最後にはその枝の一本一本をぜんぶ覚えちゃったくらい。
ほら、ちょうど鉄道マニアが路線の名前とか駅なんかをぜんぶ覚えちゃうみたいにね。
　それから、そのくすの木にはよく鳥がやってきたわ。
いろんな種類の鳥。
雀とか、もずとか、むくどりとかね。
あとは名前をしらないきれいな色の鳥。
ときどきは鳩もやってきたわ。
そんな鳥がやってきて、しばらく枝の上で休んで、またどこかに飛び立っていくの。
鳥たちは雨ふりに対してとても敏感なの。
知ってた？」
「知らない」と私は言った。
「雨が降っていたり、雨が降りそうだったりすると、鳥たちはぜったい木の枝には姿を見せないの。
でも雨が降りやむとすぐにやってきて、大きな声で鳴くのね。
まるで雨があがったことをみんなで祝福しあうみたいに。
どうしてだかはわからないわ。
雨があがると虫が地面に出てくるせいかもしれない。
それとも単に鳥たちは雨あがりが好きなだけかもしれない。
でもそれで、私は天気の具合を知ることができたの。
鳥の姿が見えなければ雨だし、鳥がやってきて鳴けば雨はあがったのよ」
「長く入院していたの？」
「ええ、一カ月かそこら。
私は昔、心臓の弁に問題があって、それを手術でなおさなくちゃならなかったの。
とてもむずかしい手術だっていうことで、家族のみんなは私のことを半ばあきらめていたくらいなの。
でも不思議ね。
結局私だけが生き残って健康そのもので、他の人はみんな死んじゃったわ」
　そのまま彼女は黙って歩きつづけた。
私も彼女の心臓やくすの木や鳥のことを考えながら歩いた。
「みんなが死んだその日は、鳥たちにとってもひどく忙しい一日だったの。
なにしろ降っているのかいないのかわからないような雨が降ったりやんだりしつづけていたわけだから、鳥たちもそれにあわせて出たりひっこんだりを繰りかえしていたの。
とても寒い、冬のさきぶれのような一日で、病室には暖房が入っていたから、窓ガラスはすぐに曇ってしまって、私は何度もそれを拭かなくちゃならなかったわ。
ベッドから起きあがって、タオルで窓を拭いて、また戻ってくるの。
ほんとうはベッドを離れちゃいけなかったんだけど、私は木や鳥や空や雨を見ていたかったの。
長く病院に入っていると、そういうものが命そのもののように見えてくるのね。
病院に入院したことある？」
「ない」と私は言った。
私はだいたいにおいて春の熊のように健康なのだ。
「羽が赤くて頭の黒い鳥がいたわ。
いつもつがいで行動しているの。
それに比べるとむくどりはまるで銀行員みたいに地味な格好をしているの。
でもみんな、雨がやむと同じように木の枝にやってきて鳴いたわ。
　そのとき私はこう思ったの。
世界って、なんて不思議なものだろうってね。
世界には何百億、何千億っていう数のくすの木がはえていて――もちろんくすの木である必要はないんだけど――そこに日が照ったり雨が降ったりして、それにつれて何百億、何千億という数のいろんな鳥がそこにとまったりそこから飛び立ったりしているのね。
そういう光景を想像していると、私はなんだかとても悲しいような気持になったわ」
「どうして？」
「たぶん世界が数えきれないほどの木と数えきれないほどの鳥と数えきれないほどの雨ふりに充ちているからよ。
それなのに私にはたった一本のくすの木とたったひとつの雨ふりさえ理解することができないような気がしたの。
永遠にね。
たった一本のくすの木とたったひとつの雨ふりさえ理解できないまま、年をとって死んでいくんじゃないかってね。
そう思うと、私はどうしようもなく淋しくなって、一人で泣いたの。
泣きながら、誰かにしっかりと抱きしめてほしいと思ったの。
でも抱きしめてくれる人なんて誰もいなかった。
それで私はひとりぼっちで、ベッドの上でずっと泣いていたの。
　そのうちに日が暮れて、あたりが暗くなり、鳥たちの姿も見えなくなってしまったわ。
だから私には雨が降っているのかどうか、たしかめることもできなくなってしまったの。
その夕方に私の家族はみんな死んでしまったわ。
私がそれを知らされたのはずっとあとのことだったけれどね」
「知らされたときは辛かったろうね」
「よく覚えてないわ。
そのときは何も感じなかったんじゃないかっていう気がするの。
覚えているのは、私がその秋の雨ふりの夕暮に誰にも抱きしめてもらえなかったということだけ。
それはまるで――私にとっての世界の終りのようなものだったのよ。
暗くてつらくてさびしくてたまらなく誰かに抱きしめてほしいときに、まわりに誰も自分を抱きしめてくれる人がいないというのがどういうことなのか、あなたにはわかる？」
「わかると思う」と私は言った。
「あなたは愛する人をなくしたことがある？」
「何度かね」
「それで今はひとりぼっちなのね？」
「そうでもないさ」とベルトに結んだナイロンのロープを指でしごきながら私は言った。
「この世界では誰もひとりぼっちになることなんてできない。
みんなどこかで少しずつつながってるんだ。
雨も降るし、鳥も鳴く。
腹も切られるし、暗闇の中で女の子とキスすることもある」
「でも愛というものがなければ、世界は存在しないのと同じよ」と太った娘は言った。
「愛がなければ、そんな世界は窓の外をとおりすぎていく風と同じよ。
手を触れることもできなければ、匂いをかぐこともできないのよ。
どれだけ沢山の女の子をお金で買っても、どれだけ沢山のゆきずりの女の子と寝ても、そんなのは本当のことじゃないわ。
誰もしっかりとあなたの体を抱きしめてはくれないわ」
「そんなにしょっちゅう女の子を買ったり、ゆきずりで寝てるわけじゃないさ」と私は抗議した。
「同じことよ」と彼女は言った。
　まあそうかもしれない、と私は思った。
誰かが私の体をしっかりと抱きしめてくれるわけではないのだ。
私も誰かの体をしっかりと抱きしめるわけではない。
そんな風に私は年をとりつづけているのだ。
海底の岩にはりついたなまこのように、私はひとりぼっちで年をとりつづけるのだ。
　私はぼんやりと考えごとをしながら歩いていたせいで、前を行く彼女が立ち止まったのに気がつかず、そのやわらかい背中にぶつかってしまった。
「失礼」と私は言った。
「しっ！」と彼女は言って、私の腕をつかんだ。
「何か音が聞こえるわ。
耳を澄ませて！」
　我々はじっとそこに立ったまま、暗闇の奥からやってくる響きに耳を澄ませた。
その音は我々の辿る道のずっと前方から聞こえてきた。
小さな、注意しなければ気がつかないような音だ。
かすかな地鳴りのようでもあり、何かどっしりとした重い金属がこすりあわされる音のようでもある。
しかしそれが何であれ、音は途切れることなくつづき、時間がたつにつれてほんの少しずつその音量はあがってくるようだった。
大きな虫がじわじわと背中をはいあがってくるような、不気味で冷ややかな感触のする音だった。
人の耳の可聴範囲にやっと触れるほどの低い音の響きだ。
　まわりの空気さえもが、その音の波にあわせて揺れはじめたようだった。
どんよりとした重い風が、水に流される泥のように我々の体のまわりを前から後へとゆっくり移動していった。
空気は水をふくんだようにじっとりとして冷たかった。
そして何かが起りつつあるという予感のようなものがあたりに充ちていた。
「地震でも起るのかな」と私は言った。
「地震なんかじゃないわ」と太った娘が言った。
「地震よりずっとひどいものよ」
　22　世界の終り
　――灰色の煙――
　老人の予言したとおり、煙は毎日のように立ちのぼった。
その灰色の煙はりんご林のあたりからのぼって、そのまま上空のどんよりとした厚い雲の中に呑みこまれていった。
それをじっと見ていると、まるでりんご林の中ですべての雲が作りだされているような錯覚に襲われた。
煙が上りはじめる時刻は正確に午後の三時で、いつまでつづくかは死んだ獣の数によって変化した。
激しい吹雪の翌日や冷えこんだ夜のあとには、山火事を思わせるような太い煙が何時間もつづいた。
　人々がどうして彼らを死から免れさせるための方策を講じないのか、僕にはそれがわからなかった。
「なぜどこかに小屋のようなものを造ってやらないのですか？」と僕はチェスのあいまに老人に訊ねてみた。
「どうして獣たちを雪や風や寒さから守ってやらないのですか？　たいしたものじゃなくてもいいんです。
屋根とちょっとした囲いがあるだけでずいぶん多くの命が救えますよ」
「それは無駄というものだよ」と老人は盤面から目を離さずに言った。
「もしたとえ小屋を造ってやったところで獣たちはそんなところには入らん。
彼らは昔から変らず大地の上で眠るものなんだ。
たとえそのために命を落とすとしても、彼らは外で眠る。
雪や風や寒さを身にまとってな」
　大佐は僧正を王の正面に置いて、強固なブロックを固めた。
その両わきにはふたつの角が火線を張っていた。
彼は僕が攻めこんでくるのを待っているのだ。
「獣たちはまるで進んで苦痛や死を求めているように聞こえますね」と僕は言った。
「ある意味ではたしかにそうかもしれん。
しかし彼らにとっちゃそれが自然なんだ。
寒さや苦しさがな。
彼らにとってはあるいはそれが救済なのかもしれん」
　老人が黙りこんだので僕は猿を壁のわきにもぐりこませた。
壁の動きを誘うつもりだった。
大佐はそれにのりかけたが、はっと思いなおし、かわりに騎士をひとつうしろに下げて防御範囲を針山のように縮めた。
「君もだんだんずるさを身につけてきたようだな」と老人は笑いながら言った。
「あなたにはまだまだかないませんがね」と僕も笑って言った。
「しかしあなたの言う救済というのはどういう意味なんですか？」
「死によって彼らは救われておるのかもしれんということさ。
獣たちはたしかに死ぬが、春になればまた生きかえるんだ。
新しい子供としてな」
「そしてまたその子供たちが成長して、同じように苦しんで死んでいくのですね？　どうして彼らはそんなに苦しまなくちゃならないんですか？」
「それが定めだからさ」と老人は言った。
「君の番だ。
私の僧正を潰さん限り君に勝ち目はないぞ」
　雪が三日のあいだ断続的に降りつづいたあとに、うってかわったような晴天がやってきた。
太陽が白く凍てついた街にひさかたぶりの日差しを注ぎ、そのあいだあたりは雪溶けの水音と眩しい輝きに充ちた。
樹木の枝から雪のかたまりの落下する音がいたるところに響いていた。
僕は光を避けて窓のカーテンを閉ざし、じっと部屋の中にとじこもっていた。
すっかり窓をおおった厚いカーテンの背後にいくら身をかくしたところで僕は光から逃れることはできなかった。
凍りついた街は精巧にカットされた巨大な宝石のようにあらゆる角度に陽光を反射させ、その奇妙に直截的な光を部屋に送りこんで、僕の目を射た。
　僕はそんな午後にはずっとベッドにうつぶせになって枕で目を覆い、鳥の声に耳を澄ませた。
様々な種類の様々な声の鳥たちが窓辺にやってきては、またべつの窓に去っていった。
官舎に住む老人たちが窓辺にパン屑をまいておくことを鳥たちはちゃんと知っているのだ。
老人たちが官舎の前の日だまりに腰を下ろしておしゃべりをしている声も聞こえた。
僕一人だけが暖かい太陽の恵みから遠ざけられていた。
　日が暮れると僕はベッドから起きあがって冷たい水ではれた目を洗い、黒い眼鏡をかけ、雪の積った丘の斜面を下って図書館にでかけた。
しかし眩しい光に目を痛めた日には、僕にはいつものように多くの夢を読むことができなかった。
ひとつかふたつの頭骨を処理すると、その古い夢が発する光のせいで僕の眼球はまるで針で刺されたように痛んだ。
そして目の奥のぼんやりとした空間が砂でもつめられたように重くなり、それにつれて指先がいつもの微妙な感覚を失っていった。
　そんなときには彼女は濡れた冷たいタオルで僕の目をもみほぐし、薄いスープかミルクをあたためて飲ませてくれた。
スープもミルクも妙にざらざらとして舌ざわりが悪く、味もやわらかみに欠けたが、何度も飲んでいるうちに口が少しずつ慣れ、それなりのうまさを感じることができるようになった。
　僕がそう言うと、彼女は嬉しそうに微笑んだ。
「それはあなたがだんだんこの街に慣れてきているということなのよ」と彼女は言った。
「この街の食べ物は他のところのものとは少し違っているの。
私たちはほんの少しの種類の材料でいろんなものを作っているのよ。
肉のように見えるものは肉じゃない、卵のように見えるものは卵じゃないし、コーヒーのように見えるものはコーヒーじゃないの。
ぜんぶそれに似せて作ってあるだけ。
そのスープは体にとても良いのよ。
どう、体があたたまって少し頭の中が楽になったでしょ？」
「そうだね」と僕は言った。
　たしかに僕の体はスープのおかげであたたかみをとり戻し、頭の重みもさっきよりはずっと楽になっていた。
僕はスープの礼を言って目を閉じ、体と頭を休めた。
「あなたは今何かを求めているんじゃないかしら？」と彼女が訊ねた。
「僕が？　君の他に？」
「よくわからないけれど、ふとそういう気がしたの。
その何かがあれば、冬のせいで固くなったあなたの心が少しでも開くんじゃないかってね」
「僕に必要なのは太陽の光だよ」と僕は言った。
そして黒い眼鏡をとり、布でレンズを拭いてからもとに戻した。
「でもそれは無理だ。
僕の目は日の光を受けることはできないからね」
「きっともっとささやかなものよ。
心をときほぐすためのほんのちょっとしたこと。
私がさっき指であなたの目をマッサージしてあげたのと同じように、心をときほぐすための方法がきっと何かあるはずなのよ。
思いだせない？　あなたの住んでいた世界では心が固くなったときにどんなことをしていたのかしら？」
　僕はわずかに残っている記憶の断片を時間をかけてひとつずつ探ってみたが、彼女が求めているようなことは何ひとつとして思いだせなかった。
「駄目だね。
何も思いだせない。
僕が持っているはずの記憶の殆んどが失われているんだ」
「どんな小さなことでもいいのよ。
思いついたら口に出してみて。
二人で一緒に考えてみましょう。
私は少しでもあなたの役に立ちたいのよ」
　僕は肯いて、もう一度意識を集中して古い世界の埋もれた記憶を掘りかえしてみようと試みた。
しかしその岩盤はあまりにも硬く、いくら力をふりしぼってみても、びくとも動かすことはできなかった。
頭が再び痛みはじめた。
おそらく影と別れたときに僕という自己は致命的に失われてしまったのだろう。
僕の中に残っているのは不確かでとりとめのない心だけなのだ。
そしてその心さえもが冬の寒さによって固く閉ざされつつあるのだ。
　彼女は手のひらを僕のこめかみにあてた。
「もういいわ。
考えるのはまたにしましょう。
そのうちに何かふと思いだすかもしれないしね」
「最後にもうひとつだけ古い夢を読むよ」と僕は言った。
「あなたはずいぶん疲れているようだわ。
つづきは明日にした方がいいんじゃないかしら？　無理することはないのよ。
古い夢はいくらでも待っていてくれるもの」
「いや、古い夢を読んでいる方が何もしていないよりは楽なんだ。
夢読みのあいだは少くとも何かを考えずに済むからね」
　彼女はしばらく僕の顔を見ていたが、やがて肯いてテーブルを立ち、書庫の中に消えた。
僕はテーブルに頬杖をついて目を閉じ、暗闇の中に身をひたした。
冬はどれくらいのあいだつづくのだろうか。
長くつらい冬、と老人はいった。
そして冬はまだ始まったばかりなのだ。
僕の影はその長い冬をもちこたえることができるのだろうか？　いや、僕自身この絡みあった不安定な心を抱えたままこの冬をのりきることができるのだろうか？
　彼女は頭骨をテーブルの上に置き、いつものように湿った布でほこりを拭きとってから、乾いた布で磨いた。
僕は頬杖をついたまま彼女の指の動きをじっと眺めていた。
「私が何かあなたにしてあげられることはあるかしら？」と彼女はふと顔を上げて言った。
「君はとてもよくしてくれているよ」と僕は言った。
　彼女は頭骨を拭いていた手を休めて椅子に座り、正面から僕の顔を見た。
「私が言っているのはそういうことじゃないの。
もっととくべつなこと。
たとえばあなたのベッドに入るとか、そんなことね」
　僕は首を振った。
「いや、君と寝たいわけじゃないんだ。
そう言ってくれるのは嬉しいけどね」
「どうして？　あなたは私を求めているんでしょう？」
「求めているさ。
でも少くとも今は君と寝るわけにはいかないんだ。
それは求めるとか求めないというのとはまたべつの問題なんだ」
　彼女は少し考えこんでいたが、やがて再びゆっくりと頭骨を磨きはじめた。
僕はそのあいだ首を上にあげて、高い天井とそこに吊された黄色い電灯を見ていた。
たとえどれだけ僕の心がこわばりつこうと、たとえどれだけ冬が僕をしめつけようと、今ここで彼女と寝るわけにはいかないのだ。
そんなことをすれば僕の心は今よりずっと混乱してしまうし、僕の喪失感はもっと深まっていくことだろう。
おそらく街は僕が彼女と寝ることを望んでいるのだろうという気がした。
彼らにとってはその方がずっと僕の心を手に入れやすくなるのだ。
　彼女が磨き終えた頭骨を僕の前に置いたが、僕はそれには手を触れずに、テーブルの上にある彼女の手の指を見た。
僕はその指から何かの意味を読みとろうとしてみたが、それは不可能だった。
それはただの細い十本の指にすぎなかった。
「君のお母さんの話が聞きたいな」と僕は言った。
「お母さんのどんな話？」
「なんでもいいよ」
「そうね――」と彼女はテーブルの上の頭骨に手を触れながら言った。
「私はお母さんに対して他の人たちに対してとはべつの気持を持っていたような気がするわ。
もちろんずっと昔のことだからうまく思いだせないんだけど、なんだかそんな気がするわ。
その気持は父や妹たちに対してとは違っていたんじゃないかってね。
どうしてだかはわからないけれど」
「心とはそういうものなんだ。
決して均等なものじゃない。
川の流れと同じことさ。
その地形によって流れのかたちを変える」
　彼女は微笑んだ。
「そんなのって不公平みたいだけれど」
「そういうものなんだ」と僕は言った。
「それに君は今でもお母さんのことが好きなんじゃないの？」
「私にはわからないわ」
　彼女は頭骨をテーブルの上でいろんな角度に変えて、それをじっと見ていた。
「質問が漠然としすぎているのかな？」
「ええ、そうね。
たぶんそうだと思うわ」
「じゃあもっとべつの話をしよう」と僕は言った。
「君のお母さんはどんなものが好きだったか覚えてるかい？」
「ええ、よく覚えてるわ。
太陽、散歩、夏の水遊び、それから獣の相手をするのも好きだったわ。
私たちは暖かい日にはずいぶん散歩したものよ。
街の人は普通散歩なんてしないものなの。
あなたも散歩は好きよね」
「好きだよ」と僕は言った。
「太陽も好きだし、水遊びも好きだよ。
他には何か思いだせないかな？」
「そうね、母はよく家の中で独りごとを言っていたわ。
それが好きなことと言えるのかどうかはしらないけれど、とにかくいつも独りごとを言っていたわ」
「どんなことについて？」
「覚えていないわ。
でもそれは普通の意味での独りごとじゃないの。
私にはどうもうまく説明できないんだけれど、それはたぶん母にとってはとくべつなことだったみたいね」
「とくべつ？」
「ええ、何かとても奇妙なアクセントで、言葉をのばしたり縮めたりするの。
まるで風が吹いているような具合に高くなったり低くなったりして……」
　僕は彼女の手の中の頭骨を見ながら、ぼんやりとした記憶の中をもう一度まさぐってみた。
今回は何かが僕の心を打った。
「唄だ」と僕は言った。
「あなたにもそれを話すことができるの？」
「唄は話すんじゃない。
唄うんだ」
「唄ってみて」と彼女は言った。
　僕は一度深呼吸をして、何かを唄ってみようとしたが、僕には一曲として唄を思いつくことができなかった。
僕の体の中からは全ての唄が失われていた。
僕は目を閉じてため息をついた。
「駄目だ。
唄を思いつけない」と僕は言った。
「どうすれば思いだせるかしら？」
「レコードとプレイヤーがあればいい。
いやそれはたぶん無理だろうな。
楽器でもいいよ。
楽器があれば音を出しているうちに何かひとつくらい唄を思いつけるかもしれない」
「楽器というのはどんな形をしたものなの？」
「楽器には何百という種類があって、ひとくちには説明できないんだ。
種類によって使い方やでてくる音が変ってくる。
四人がかりでやっと持ちあがるものから手のひらに載るものまで、大きさも形もみんな違う」
　そう言ってしまってから、僕は記憶の糸が自分の中でほんの少しずつではあるけれどほぐれつつあることに気がついた。
あるいはものごとは良い方向に向って進みつつあるのかもしれない。
「ひょっとしてこの建物の奥の方にある資料室にそういうものがあるかもしれないわ。
資料室とはいっても、今はただ古い時代のがらくたが詰めこんであるだけで、私もちらりとしか見たことはないの。
どう、捜してみる？」
「見てみよう」と僕は言った。
「どうせ今日はもうこれ以上夢読みをできそうにないしね」
　我々は頭骨のずらりと並んだ広い書庫を抜け、べつの廊下に出て、図書館の入口と同じ体裁のくもりガラスの入ったドアを開けた。
真鍮のノブにはうっすらとほこりが付着していたが、鍵はかかっていなかった。
彼女が電灯のスウィッチをひねると、黄色く粉っぽい光がその細長い部屋を照らし、床に積みあげられた様々な物体の影を白い壁の上に映しだした。
　床にあるもののおおかたはスーツケースか鞄だった。
中にはケースに入ったタイプライターやテニス・ラケットのようなものもあったが、それは例外的な存在で、部屋のスペースの大半は大小様々の鞄によって占められていた。
おおよそ百はあるだろう。
そしてその鞄はどれも宿命的とでもいえそうなほどの量のほこりに覆われていた。
それらの鞄がどのような経緯を経てここに辿りついたのかはわからなかったが、ひとつひとつ開けてまわるには大変な手間がかかりそうだった。
　僕は床にかがんでためしにタイプライター・ケースのふたを開けてみた。
白いほこりがまるで雪崩の雪煙のように宙に舞った。
タイプライターはレジスターのように大きくてキイが丸い、古い型のものだった。
長く使いこまれたらしく、ところどころ黒い塗料がはげていた。
「これは何だか知っている？」
「知らないわ」と彼女は僕のわきに立って腕ぐみしながら言った。
「見たことのないものね。
それが楽器？」
「いや、タイプライターだ。
字を印刷するものさ。
とても古いもんだな」
　僕はタイプライター・ケースのふたを閉めてもとに戻し、今度はとなりにあった籐のバスケットを開けてみた。
バスケットの中にはピクニックのセットが入っていた。
ナイフとフォーク、皿とカップ、そして変色して黄ばんでしまった白いナプキンが一セット、きちんと整理されて詰められていた。
これも古い時代のものだ。
アルミニウムの皿やペーパー・カップが登場してからは誰もこんなものは持ち歩かない。
　豚皮の大きな旅行鞄の中には主に衣類が入っていた。
スーツ、シャツ、ネクタイ、靴下、下着――おおかたのものは虫に喰い荒らされて見る影もない。
服のあいだに洗面用具入れとウィスキーを入れるための平たい水筒があった。
歯ブラシも髭剃りブラシも硬くこわばりつき、水筒のふたを開けても何の臭いもしなかった。
それ以外には何もない。
本もノートも手帳もない。
　僕がいくつか開けてみたスーツケースや旅行鞄の中身はだいたいこれと同じようなものだった。
衣類と最少限の雑貨――それはひどく急いで気まぐれに詰めこまれた旅仕度のようだった。
それぞれには旅行をする人間が普通身につけているはずの何かが欠けていて、それが見るものにどことなく不自然な印象を与えるのだ。
誰もが衣類と洗面用具しか持たずに旅行にでかけるわけではない。
要するに、鞄の中にはその所有者の人柄や生活を感じさせるようなものがひとつとして見当らないのだ。
　洋服もどちらかといえばありきたりのものばかりだった。
とりたてて高級なものもなく、とくにみすぼらしいものもない。
それぞれに時代や季節や男女、年齢による種類やスタイルの差こそあれ、そこにはとくに印象に残るものは見受けられなかった。
臭いまでがほとんど同じだ。
大抵は虫に喰われている。
そしてどの服にもネームはついていなかった。
まるで誰かの手でひとつひとつの荷物からそれぞれの名前や個人性が丹念にはぎとられてしまったようだった。
あとに残っているのは、それぞれの時代が必然的に産出する名前のないおりのようなものにすぎなかった。
　僕は五つか六つスーツケースや鞄を開けてみたが、あとはあきらめてやめた。
ほこりがあまりにもひどすぎたし、そんな鞄のどれかに楽器が入っているとはどうしても思えなかったからだ。
もし楽器がこの街のどこかにあるとしても、それはここではなくまったく違った場所であるような気がした。
「ここは出よう」と僕は言った。
「ほこりがひどくて目が痛くなってくる」
「楽器がみつからなくてがっかりした？」
「そうだね。
でもまたどこかべつのところを探してみるさ」と僕は言った。
　彼女と別れて西の丘を一人で上っていると、うしろから強い季節風がまるで僕を追いこすように吹きあげ、林の中で空を裂くような鋭い音を上げた。
振りかえると半分近くまで欠けた月が、時計塔の上にぽつんと浮かび、そのまわりを厚い雲のかたまりが流れていた。
月明りで見る川の水面はまるでタールでも流したように黒々としていた。
　僕はふと資料室のトランクの中でみつけたあたたかそうなマフラーのことを思いだした。
虫の喰ったあとがいくつか大きな穴になって残っていたが、何重かに巻けば十分寒さはしのげそうだった。
門番に訊けばいろんなことがわかるだろうと僕は思った。
あの荷物の所有者が誰で、その中のものを僕が使っていいかどうかということがだ。
マフラーなしで風の中に立つと、耳がナイフで切り裂かれるように痛むのだ。
明日の朝門番に会いにいくことにしよう。
僕の影がどうしているかも知る必要がある。
　僕は再び街に背を向け、官舎に向けて凍りついた坂道を上った。
　23　ハードボイルド・ワンダーランド
　――穴、蛭、塔――
「地震なんかじゃないわ」と彼女は言った。
「地震よりずっとひどいものよ」
「たとえばどんな？」
　彼女は何かを言おうとして一瞬息を吸いこんだが、すぐにあきらめて首を振った。
「今はちょっと説明している暇はないわ。
とにかく思いきり前に走って。
それしか助かる道はないのよ。
おなかの傷は少し痛むかもしれないけど、死ぬよりはましでしょ？」
「たぶんね」と私は言った。
　我々はロープでお互いの体をつなぎあわせたまま、全速力で溝の中を前方にむけて走った。
彼女が手にしたライトが彼女の歩調にあわせて大きく上下に揺れ、溝の両側に切りたったまっすぐな高い壁に折れ線グラフのようなぎざぎざの模様を描いた。
私の背中ではナップザックの中身ががらがらと音を立てて揺れていた。
缶詰や水筒やウィスキーの瓶や、そんないろいろなものだ。
できることなら必要なものだけ残してあとはぜんぶ放りだしてしまいたかったが、立ち止まる余裕はとてもなかった。
私は腹の傷の痛みについて思いを巡らす暇すらなく、彼女のあとについてひたすら走りつづけた。
ロープで体をつなぎあわせている以上、私の方だけ適当にスピードを緩めるというわけにはいかないのだ。
彼女の吐く息の音と私のナップザックの揺れる音が細長く切りこまれた闇の中に規則ただしく響きわたり、やがてそれにかぶさるように地鳴りの音が高まってきた。
　我々が前に進むにつれて、その音はより大きく、より明確になってきた。
我々が音源に向って一直線に突き進んでいることと、音量自体が少しずつ巨大化していることがその原因だった。
はじめのうち地の底の地鳴りのように思えたその音は、やがては巨大な喉から洩れる激しいあえぎのようなものに変った。
肺からしぼりだされた大量の息が喉の奥で声にならない声にかわるときのあの音だ。
そしてそれを追いかけるように固い岩盤が軋むような音が続き、地面が不規則に震えはじめた。
何かはわからないが、我々の足もとで不吉なことが進行しつつあり、それは今にも我々を呑みこもうとしているのだ。
　その音源に向って走りつづけるのは身のすくむ思いだったが、娘がそちらの方向を選んだ以上、私には選りごのみすることはできなかった。
とにかく行けるところまで行ってしまうしかないのだ。
　幸いなことに道には曲り角もなければ障害物もなく、路面はボウリング・レーンのように平らだったので、我々は余計なことに気を使わずに走りつづけることができた。
　あえぎは徐々に間隔を狭めていった。
それは激しく地底の闇を揺さぶりながら、ある宿命的なポイントに向って突き進んでいるようだった。
ときおり巨大な岩と岩が圧倒的な力で押しつけられてこすりあわされるような音も聞こえた。
闇の中に押しこめられていたありとあらゆる力が身もだえしながらそのくびきをはずそうと苦闘しているかのようだった。
　音はひとしきりつづいたあとで突然とまった。
一瞬の間があり、そのあとに何千人もの老人があつまってみんなで歯のすきまから息を吸いこんでいるような奇妙なざわめきがあたりに充ちた。
その他には何の音も聞こえない。
地鳴りも、あえぎも、岩のこすれあう音も、岩盤の軋みも、すべてがやんでいた。
ひゅうひゅうひゅうというその耳ざわりな空気音だけが暗黒の闇の中に鳴り響いていた。
それはまるで獲物がもっとそばに近づくのを力をたくわえながらじっと待ち受けている獣のひそやかな歓喜の吐息のようにも聞こえたし、無数の地底の虫が何かの予感に駆られてその不気味な体を手風琴のように伸縮させているみたいにも聞こえた。
いずれにせよ、それは私がこれまでに耳にしたこともないほどの激しい悪意に充ちたおぞましい音だった。
　私がその音についていちばんおぞましく思ったことは、それが我々二人を拒否するというよりは手招きしているように感じられたことだった。
彼らは我々が近づいていることを知っていて、その喜びに邪悪な心を震わせているのだ。
そう思うと、私は走りながら背筋が凍りついてしまうような恐怖を感じた。
たしかにそれは地震なんかではなかった。
彼女が言うように、地震よりもっとずっとおそろしいものなのだ。
しかしそれが何であるのか私には見当もつかなかった。
状況はずっと以前から私の想像力の領域を超え、いわば意識の辺境へと至っていた。
私にはもう何も想像することはできなかった。
ただ能力の極限にまで肉体を行使し、想像力と状況のあいだに横たわる深い底なしの溝をひとつひとつ跳び越えていくしかなかった。
何もしないよりは何かをしつづける方がずっとましなのだ。
　ずいぶん長いあいだ我々は走りつづけたような気がするが、正確なところはわからない。
それは三、四分程度のものだったような気もするし、三十分か四十分だったかもしれない。
恐怖とそれのもたらす混乱が私の肉体の中の正常な時間の感覚を麻痺させていた。
どれだけ走っても、私は疲労感を覚えなかったし、腹の傷の痛みは既に意識の隅にものぼらないようになっていた。
両手の肘が妙にこわばりついているような気がしたが、私が走りながら感じることのできた肉体的な感覚はそれだけだった。
走りつづけているという意識さえ私の中にはほとんどと言っていいほど存在しなかった。
脚はごく自然に前に踏み出され、それが地面を蹴った。
私はまるで濃密な空気のかたまりに背後から押しだされるように前方へ前方へと走りつづけた。
　そのときの私にはわからなかったのだけれど、私の両肘のこわばりは耳から派生していたものなのだと思う。
私はそのおぞましい空気音に意識を傾けまいとしてごく自然に耳の筋肉を緊張させ、それがこわばりとなって肩から肘へとつづいていたのだ。
そのことに気がついたのは私の体が彼女の肩に激突し、彼女を地面に押し倒し、その上を乗り越えるようにして前方に転がったときだった。
彼女が大声で叫んだ警告を私の耳は聴きとることができなかったのだ。
たしかに何かが聴こえたような気はしたのだが、私は耳の聴きとる物理的な音声とそこから何かしらの意味をよみとって認識する能力とのあいだをつなぐ回路にふたをしていたので、彼女の警告を警告として認識することができなかったのだ。
　私が硬い地面に頭からぶつかるように放り出された一瞬に考えついたのはまずそのことだった。
私は無意識のうちに聴力を調節していたのだ。
これはなんだかまるで「音抜き」みたいじゃないか、と私は思った。
極限状態に追いこまれると、人間の意識というものは様々な奇妙な能力を発揮するものらしかった。
あるいは私は少しずつ進化に近づいているのかもしれない。
　次に――というより正確に表現するならそれにオーバーラップするようにということになるが――私が感じたのは圧倒的とでもいうべき側頭部の痛みだった。
私の目の前で暗闇がはじけるように飛び散り、時間が歩みをとめ、その時空の歪みに私の体がねじこまれてしまったような気がした。
それほどの激しい痛みだった。
頭の骨が割れるか欠けるかへこむかしてしまったに違いないと私は思った。
あるいは私の脳味噌がどこかに吹きとんでしまったのだ。
それで私自身はもう既に死んでいるのに、私の意識だけが寸断された記憶に従ってとかげの尻尾みたいに苦痛に悶えているのだ。
　しかしその一瞬が過ぎてしまうと、私は自分が生きていることをきちんと認識することができた。
私は生きて呼吸をつづけ、その結果として頭部にすさまじい痛みを感じることができるのだ。
私の目からは涙がこぼれていて、頬を濡らすのが感じられた。
涙は頬をつたって硬い岩盤の上に落ち、唇の端にも流れてきた。
これほどひどく頭を打ったのは生まれてはじめてのことだった。
　私はよほどそのまま気を失ってしまおうかと思ったが、何かが私をその苦痛と暗黒の世界につなぎとめた。
それは私が何かをやりかけている途中だったというぼんやりとした記憶の切れはしだった。
そう――私は何かをやりかけていたのだ。
私は走っていて、その途中でつまずいて転倒したのだ。
私は何かから逃げようとしていたのだ。
私はここで眠りこんでしまうわけにはいかないのだ。
記憶はみじめなくらい漠然としたぼろぼろの切れはしだったが、私は全身の力をこめてその切れはしに両手でしがみついた。
　私は本当にそれにしがみついていたのだ。
しかしやがて意識が回復するにつれて、しがみついているものが単なる記憶の切れはしではないことに私は気づいた。
私はナイロンのロープにしっかりとしがみついていたのだ。
一瞬自分が風に吹かれる重い洗濯ものになったような気がした。
風や重力やその他のあらゆる力が私を地面に叩き落とそうとしているのに抗して、自らの洗濯ものとしての使命を果すべく努力しているのだ、と私は思った。
どうしてそんなことを思いついたのか、自分でもよくわからなかった。
たぶん自分の置かれた状況を様様な便宜的な形に置きかえる癖が身についてしまったからだろう。
　その次に私が感じたのは、私の下半身が私の上半身とはかなり違った状況に置かれているという事実だった。
正確に言うと、私の下半身にはほとんど何の感触もないのだ。
私は自分の上半身の感触をそれなりにきちんと統御することができるようになっていた。
私の頭は痛み、私の頬と唇は冷たく硬い岩盤に押しつけられ、私の両手はしっかりとロープをつかみ、私の胃は喉のあたりまで上昇し、私の胸は何かのでっぱりのようなものにひっかかっていた。
そこまではわかるのだが、それから下の体がいったいどうなっているのか、私にはまるで見当もつかなかった。
　私の下半身はもうなくなっているのかもしれない、と私は思った。
地面に投げ出されたショックでちょうど傷口のあたりから私の体はふたつにちぎれ、下半身がどこかに吹きとんでしまったのだ。
私の脚――と私は思った――私の爪先、私の腹、私のペニス、私の睾丸、私の……、しかしどう考えてみてもそれは不自然だった。
下半身を全部失くしていたとしたら、私の感じる痛みはこの程度で済むわけがないのだ。
　私はもっと冷静に状況を認識するべく試みることにした。
私の下半身はちゃんと存在するのだ。
それはただ何かを感じることのできない状況下にあるだけなのだ。
私はしっかりと目を閉じて波のようにあとからあとから押し寄せてくる頭の痛みをやりすごし、神経を下半身に集中した。
存在しないかのように感じられる下半身に神経を集中しようとする努力は、なんだか勃起しないペニスを勃起させようとする努力に似ているような気がした。
それは何もない空間に力を押しこめているようなものなのだ。
　私はそうしながら図書館で働いている髪の長い胃拡張の女の子のことを考えていた。
やれやれ、なんだって私は彼女とベッドに入ったときにうまく勃起することができなかったのだろう、と私はまた思った。
あのあたりからすべての調子が狂いはじめたのだ。
しかしいつまでもそんなことを考えているわけにもいかなかった。
ペニスを有効に勃起させることだけが人生の目的ではないのだ。
それはずっと昔にスタンダールの『パルムの僧院』を読んだときに私が感じたことでもあった。
私は勃起のことを頭の中から追い払った。
　私の下半身は何かしら中途半端な状況に置かれているのだ、と私は認識した。
たとえば宙ぶらりになっているような……そう、私の下半身は岩盤の向う側の空間にぶらさがり、私の上半身がそれが落下するのをかろうじて阻止しているのだ。
そして私の両手はそのためにしっかりとロープを握りしめているのだ。
　目を開けるとまぶしいライトの光が私に向けられているのがわかった。
太った娘がライトで私の顔を照らしているのだ。
　私はロープをつかんだ手に思いきり力をこめて、下半身を岩盤の上にのせようと努力した。
「早く」と娘がどなった。
「早くしないと二人とも死んじゃうわよ」
　私は足をなんとか岩盤の上にかけようと試みたが、それは思ったようにうまくいかなかった。
足をのせようにも、ひっかかりというものがないのだ。
しかたなく私は手に持っていたロープを思いきって離し、両肘をしっかりと地面につけ懸垂の要領で体全体を上方にひきあげることにした。
体はいやに重く、地面は血で濡れたみたいに妙にぬるぬるとしていた。
どうしてぬるぬるとしているのかわからなかったが、そんなことを気にするほどの余裕もなかった。
腹の傷が岩のかどで擦れて、まるでもう一度あらためてナイフで裂きなおされているような痛みを感じた。
誰かが靴の底で私の体を思いきり踏みつけているみたいだった。
私の体と私の意識と私の存在を、粉々になるまで踏みつぶそうとしているのだ。
　それでもなんとか私は自分の体を一センチずつ上に引きあげることに成功しているようだった。
ベルトが岩盤の端を捉え、それと同時にベルトに結ばれたナイロンのロープが私の体を前方にひっぱろうとしているのが判った。
しかしそれは現実的には私の作業を助けているというよりは、腹の傷を刺激して私の意識の集中を妨げていた。
「ロープをひっぱるな！」と私は光のやってくる方に向ってどなった。
「なんとか自分でやるから、もうロープはひっぱらないでくれ」
「大丈夫？」
「大丈夫さ。
なんとかなる」
　私はベルトのバックルで岩盤の端を捉えたまま全身の力をふりしぼって片足を上に持ちあげ、そのわけのわからない暗黒の穴から脱出することに成功した。
私が無事に穴から脱け出したことを確かめてから、彼女は私のそばにやってきて、私の体の各部がちゃんとついているかどうか確認するように私の体に手をまわした。
「ひっぱりあげてあげられなくてごめんなさい」と彼女は言った。
「二人とも下に落っこちてしまわないように、そこの岩にしがみついているのが精いっぱいだったものだから」
「それはいいけど、どうしてこんな穴があることを前もって教えといてくれなかったんだ？」
「教える暇がなかったのよ。
だから停まってって大きな声でどなったでしょ」
「聞こえなかった」と私は言った。
「とにかく一刻も早くここを抜けなきゃ」と娘は言った。
「ここには沢山穴があるから、注意してここを通り抜けるの。
そうすれば目的地はもうすぐだから。
でも早くしないと血を吸いとられてそのまま眠りこんで死んでしまうわよ」
「血？」
　彼女はさっき私が危く落下しそうになった穴にライトをあてた。
穴はまるでコンパスを使って描いたような綺麗な円形で、直径は約一メートルというところだった。
彼女がライトをまわすと、それと同じような大きさの穴が地面に見渡す限り並んでいることがわかった。
その格好は巨大な蜂の巣を思わせた。
　道の両側にずっとつづいていた切り立った岩の壁はすっぱりと消滅し、前方にはその無数の穴の開いた平面が広がっていた。
穴と穴のあいだを縫うように、地面がつづいていた。
いちばん広いところで幅一メートル、狭いところでは三十センチほどのあぶなっかしい通路だったが、注意さえすればなんとか渡っていくことはできそうに見えた。
　問題はその地面が揺れて見えることだった。
それは奇妙な眺めだった。
しっかりとしているはずの硬い岩盤が、まるで流砂のようにくねくねと身をよじらせているみたいに見えるのだ。
最初私は自分が頭を強く打ったせいで目の神経がおかしくなってしまったのだと思った。
それで懐中電灯の光で自分の手を照らしてみたのだが、手は揺れもせず、よじれてもいなかった。
それはいつもどおりの私の手だった。
とすれば私の神経が損なわれているというわけではないのだ。
本当に地面が動いているのだ。
「蛭よ」と彼女は言った。
「穴から蛭の大群が這いあがってきたのよ。
ぐずぐずしていると血をぜんぶ吸いとられて抜けがらみたいになっちゃうわよ」
「やれやれ」と私は言った。
「これが君の言っていた大変なことなのかい？」
「違うわ。
蛭はただの先ぶれにすぎないのよ。
本当に凄いことはこのあとにやってくるの。
急いで」
　我々は体をロープで結びあわせたまま、蛭だらけの岩盤の上に足を踏みだした。
テニス・シューズのゴム底が無数の蛭を踏みつけるぬるぬるとした感触が脚から背中へと這いあがってきた。
「足を踏みはずさないでね。
この穴に落ちたら最後よ。
この中には蛭の大群がそれこそ海みたいにたまっているから」と彼女は言った。
　彼女は私の肘をしっかりとつかみ、私は彼女のジャケットの裾を手に握りしめていた。
幅三十センチほどしかないぬるぬるとして滑りやすい岩盤の上を暗闇の中で辿っていくのは実に至難の業だった。
踏みつぶした蛭のどろどろとした体液が靴の裏にゼリーのようにぶ厚くこびりついて、そのせいで足場をしっかりと固めることができないのだ。
さっき転倒したときに服についたらしい蛭が首筋や耳のまわりにはりついて血を吸うのがはっきりと感じられたが、私にはそれを振り払うこともできなかった。
私は左手で懐中電灯を握りしめ、右手で彼女の服の裾をつかんでいたし、どちらの手をも離すわけにはいかないのだ。
懐中電灯で足場をたしかめながら歩いていると、いやでも蛭の群をじっと眺めることになった。
そこには気が遠くなりそうなほどの数の蛭がいた。
そしてそんな蛭の群があとからあとから、暗黒の穴を這いあがってくるのだ。
「きっとやみくろたちはその昔いけにえをこの穴にほうりこんだんだろうね」と私は娘にたずねてみた。
「そのとおりよ。
よくわかるわね」と彼女は言った。
「その程度の見当はつくさ」と私は言った。
「蛭はあの魚の使者だと思われていたのよ。
要するに手下のようなものね。
だから彼らは魚にいけにえを捧げるように、蛭にもいけにえを捧げていたの。
血や肉のたっぷりとついた新鮮ないけにえをね。
だいたいはどこかで捕えられてつれてこられた地上の人間がいけにえにされたんだけど」
「今ではその風習はなくなったんだろうね？」
「ええ、たぶんね。
彼らは人間の肉は自分で食べて、いけにえのしるしとして頭だけを切りとって蛭と魚に捧げるようになったんだと祖父は言っていたわ。
少くともこの場所が聖域になってからは、誰もここには入ってこなくなったの」
　我々はいくつもの穴を越え、おそらく何万という数のぬるぬるとした蛭を靴で踏みつぶした。
私も彼女も何度か足を踏みはずしそうになったが、そのたびに我々はお互いの体を支えてなんとか難をしのぐことができた。
　ひゅうひゅうというあのいやな空気音は暗い穴の底の方から湧きあがってくるようだった。
それは夜の樹木のように穴の底から触手をのばし、我々のまわりを完全にとりかこんでいた。
耳をじっと澄ませると、それはひょおうひょおうという音に聞こえた。
まるで首を切りとられた人々の群がぽっかりと開いた喉笛を鳴らしながら何かを訴えかけているようだ。
「水が近づいているのよ」と彼女は言った。
「蛭はその先ぶれにすぎないの。
蛭がどこかに姿を消してしまったら、その次には水がやってくるわ。
この穴のぜんぶから今に水が吹きだしてきて、このあたり一帯は沼になってしまうの。
蛭はそれを知っているから穴から抜け出そうとしているわけ。
水の来る前になんとか祭壇にたどりつくのよ」
「君はそのことを知っていたんだろう？」と私は言った。
「どうして前もってそれを教えておいてくれなかったんだ？」
「実をいうと私にもはっきりとはわからなかったの。
水は毎日出るってわけじゃなくて、一カ月に二回か三回っていうところなの。
まさかよりによって今日がその日だったなんてね」
「悪いことはかさなるものなんだよ」と私は朝からずっと考えていたことを口に出した。
　穴の縁から穴の縁へと、細心の注意を払いながら我々は前進をつづけた。
しかし歩いても歩いても、その穴は終らなかった。
地の果てまでそれは延々とつづいているのかもしれない。
靴の裏にはもうほとんど足で地面を踏む感触がなくなるくらいにたっぷりと蛭の死骸がこびりついていた。
一歩一歩に神経を集中していると頭の芯がぼんやりとして、体のバランスをとるのがだんだんむずかしくなってくる。
肉体の能力は極限状態にあっては往々にして伸長されるものだが、精神の集中力というものは本人が考えているよりはずっと限定されたものなのだ。
それがどのような危機的な状況であろうと、同じ質の状況が延々とつづけば、それに対する集中力は必然的に低下しはじめる。
時間が経過するにつれて危機に対する具体的な認識や死に対する想像力も鈍り、意識の中の空白が目立つようになってくる。
「もう少しよ」と娘が私に声をかけた。
「もう少しで安全な場所に逃げこめるわ」
　私は声を出すのが億劫だったので、何も言わずに肯いた。
そして肯いてから、暗闇の中で肯いても何の意味もないことに気づいた。
「ちゃんと聞こえてる？　大丈夫？」
「大丈夫。
吐き気がするだけなんだ」と私は答えた。
　吐き気はずいぶん前からつづいていた。
地面にうごめく蛭の群や、彼らの放つ異臭や、ぬるぬるとした体液や、不気味な空気音や、暗闇や、体の疲れや眠りへの欲望や、そんなものが渾然一体となって、私の胃を鉄の輪のように締めつけていた。
むかむかとした臭いのする胃液が舌のつけねのあたりまであがってきていた。
私の神経の集中力はどうやらその限界に近づきつつあるようだった。
三オクターブぶんしかキイがなくて、五年も調律をしていないピアノを弾いているような気分だった。
俺はいったいもう何時間この暗闇を歩きまわっているんだろう、と私は思った。
外の世界は今何時なのだろう？　空はもう白んでいるのだろうか？　朝刊は配りはじめられているのだろうか？
　私には時計に目をやることすらできなかった。
懐中電灯で地面を照らしながら両足を片方ずつ前に送っていくだけで精いっぱいだった。
私は少しずつ白んでいく夜明けの空が見たかった。
そしてあたたかいミルクを飲み、朝の樹木の匂いをかぎ、朝刊のページをめくるのだ。
暗闇や蛭や穴ややみくろはもううんざりだった。
私の体の中のすべての臓器と筋肉と細胞は光を求めていた。
どんなにささやかな光でもいい。
どんなみじめな切れはしでもいいから懐中電灯の光なんかじゃないまともな光が見たかった。
　光のことを考えると私の胃は何かに握りしめられたように縮みあがり、口の中が嫌な臭いのする息で充ちた。
まるで腐ったサラミ・ピツァのような臭いだ。
「ここを抜ければ好きなだけ吐かせてあげるから、もう少し我慢して」と娘が言った。
そして私の肘を強く握りしめた。
「吐かないよ」と私は口の中でうめいた。
「信じなさい」と彼女は言った。
「これはみんな過ぎていくことなのよ。
悪いことはかさなるものかもしれないけれど、いつかは終ることなのよ。
永遠につづくことじゃないわ」
「信じるよ」と私は答えた。
　しかしその穴は永遠につづくように私には思えた。
まるで同じところをぐるぐるとまわっているような気さえする。
私はもう一度刷りたての朝刊のことを考えた。
指にインクのあとがついてしまいそうなほど新しい朝刊だ。
中に折り込みの広告が入っていて、とてもぶ厚い。
朝刊には何もかもが載っている。
地上の生命の営みについての何もかもだ。
首相の起床時間から株式市況から一家心中から夜食の作り方、スカートの丈の長さ、レコード評、不動産広告に至るまでの何もかもである。
　問題は私が新聞をとっていないことだった。
私は三年ほど前に新聞を読む習慣をやめてしまったのだ。
どうして新聞を読まなくなってしまったのか自分でもよくわからないが、とにかくやめてしまったのだ。
たぶん私の生活が新聞記事やＴＶの番組とは無縁の領域で進行していたせいだろう。
私は与えられた数字を頭の中でこねくりまわして別の姿に転換させるという部分だけで世間とかかわり、あとの時間は一人で古くさい小説を読んだり、昔のハリウッド映画をヴィデオで観たり、ビールやウィスキーを飲んだりして過してきた。
だから新聞や雑誌に目をとおす必要というものがなかったのだ。
　しかしこの光を失ったわけのわからない暗闇の中で、無数の穴と無数の蛭に囲まれて、私はひどく朝刊が読みたかった。
日のあたる場所に腰を下ろして、新聞を隅から隅まで猫がミルクの皿を舐めるみたいに一字残らず読みつくすのだ。
そして太陽の下で世界の人々が営みつづける生の様々な断片を体の中に吸い込み、細胞のひとつひとつをうるおわせてやるのだ。
「祭壇が見えてきたわ」と彼女が言った。
　私は目を上げようとしたが、足が滑ってうまく顔を上にあげることができなかった。
祭壇がどんな色をしてどんな形をしていようが、とにかくそこに辿りつかないことには話にならないのだ。
私は最後に残った集中力を結集して注意深く歩を進めた。
「あと十メートルかそこらよ」と娘が言った。
　ちょうどその彼女のことばにあわせるように穴の底から吹き上ってくるひょおうひょおうという空気音が消えた。
それはまるで地面の底にいる誰かがよく切れる巨大ななたをふるってその音源を一刀のもとに断ち切ったような、不自然で唐突な終り方だった。
何の前ぶれもなく、何の余韻もなく、長いあいだ地を圧するかのごとく地の底から吹きあげていた耳ざわりな空気音は一瞬のうちにかき消えてしまったのだ。
それは音が消えるというよりは、その音を含んでいた空間自体がすっぽりと消滅してしまったような感じだった。
その消え方があまり唐突だったせいで、私は一瞬体のバランスを崩し、危く足をすべらせてしまうところだった。
　耳が痛くなってしまいそうなほどの静寂があたりを覆った。
暗黒の中に突然出現した静寂はどのような不快で不気味な音にもまして不吉だった。
音に対しては、それがどのような音であれ、我々は相対的な立場を保つことができる。
しかし沈黙はゼロであり、無である。
それは我々をとりかこみながら、しかもそれは存在しないのだ。
私の耳の中に空気の圧力が変化するときのような漠然とした圧迫感が生じた。
私の耳の筋肉が突然の状況の変化にうまく対応できず、その能力のパワーを上げて、沈黙の中に何かしらの信号を読みとろうとしているのだ。
　しかしその沈黙は完全だった。
音は一度途切れたきり、二度とは浮かびあがってこなかった。
私も彼女もそのままの姿勢で静止し、沈黙の中に耳を澄ませた。
私は耳の圧迫感をとるために口の中の唾を呑みこんでみたが、あまり効果はなく、プレイヤーの針をターンテーブルのかどにぶっつけたときのような不自然に誇張された音が耳の中に響きわたっただけだった。
「水は引いてしまったのかな？」と私は訊いてみた。
「これから水が吹き出すのよ」と娘は言った。
「さっきの空気音は曲りくねった水路にたまった空気が水圧で押し出される音よ。
それがぜんぶ押しだされちゃったから、あとは水を妨げるものは何もないわ」
　娘は私の手をとって、最後のいくつかの穴を越えた。
気のせいか岩盤の上を移動する蛭の数は以前よりいくぶん少なくなっているような気がした。
五つか六つの穴を越えたところで我々は再びがらんとした平地の上に出た。
そこにはもう穴もなく、蛭の姿もなかった。
蛭たちは我々とは逆の方向に避難したらしかった。
私はなんとか最悪の部分をのりきることができたのだ。
たとえここで出水に襲われて死んでしまうにせよ、蛭の穴に落ちて死ぬよりはずっとましだ。
　私は殆んど無意識のうちに手をのばして首筋にはりついた蛭をはがそうとしたが、娘が私の腕をつかんでそれを止めた。
「それはあと。
先に塔に上らなきゃ溺れ死ぬわよ」と彼女は言って、私の腕をとったまま急ぎ足で先に進んだ。
「五匹や六匹の蛭くらいで死にはしないし、それに蛭を無理にもぎとったら皮膚まではがれちゃうわ。
知らないの？」
「知らなかった」と私は言った。
私は水路標識灯の底についたおもりのように暗く愚かなのだ。
　二十歩か三十歩進んだところで彼女は私を押しとどめ、手にした大型ライトで我々の眼前にそびえたった巨大な〈塔〉を照らしだした。
〈塔〉はのっぺりとした円筒形で、一直線に頭上の闇に向ってそびえたっていた。
それはちょうど灯台と同じように基部から上部に向けて少しずつ細くなっているように見えたが、実際にどの程度の高さのものなのかは私にはわからなかった。
隅から隅までライトをあてて全体の構造を把握するにはそれはあまりにも大きすぎたし、我々には確かめるに十分な時間の余裕はなかった。
彼女は〈塔〉の表面にざっと光をすべらせただけで、あとは何も言わずにそこまで走りより、〈塔〉のわきについた階段のようなものをつたって上にのぼりはじめた。
もちろん私もあわててそのあとを追った。
　その〈塔〉は少し離れたところから不十分な光で見るぶんには、人々が長い年月と驚嘆すべき技巧をかけて築きあげた精緻かつ壮麗なモニュメントのように思えるのだが、実際にそばに寄って手を触れてみると、ごつごつとしていびつなただの岩塊にすぎないことがわかった。
自然の浸蝕作用が作りあげたただの偶然の所産にすぎないのだ。
　やみくろたちがその岩塊のまわりにねじ山のようにらせん状に刻みこんだ階段も、階段と呼ぶにはいささかやくざすぎる代物だった。
不揃いで不規則で、やっと片足を置けるほどの幅しかなく、ときどき一段ぶんなくなっていたりもした。
欠けているぶんは手近な岩のでっぱりに足をかけて代用するわけだが、我々は転落しないように両手で岩をつかんで体を支えていなければならなかったから、懐中電灯の光をあてていちいち階段の次のステップを確認することもできず、踏み出した足が何も足場を捉えずにそのまま下につき抜けてしまいそうになることもしばしばであった。
暗闇でも目の利くやみくろたちはともかく、我々にとってはおそろしく厄介で不便な代物である。
岩壁にぴったりとはりつきながら、一歩また一歩と我々はとかげのように注意深く歩をすすめなくてはならなかった。
　三十六段のぼったところで――私には階段の段数を数える癖があるのだ――足もとの闇の中で奇妙な音が響きわたるのが聞こえた。
まるで誰かが巨大なロースト・ビーフをのっぺりとした壁に思いきり投げつけたときの音のようだった。
扁平で湿り気があって、しかも有無を言わせぬ決意のようなものがこめられた音。
そしてそれから、ドラマーが振り下ろそうとしたスティックを宙でとめて一拍置くような暫定的とも言えそうなかんじの一瞬の沈黙があった。
いやにしんとした不気味な一瞬だった。
私は何かがやってくるのを待って、両手でしっかりと手もとの岩のでっぱりをつかんで、岩壁にしがみついた。
　次にやってきたのは紛れもない水音だった。
我々が通り抜けてきた無数の穴から上にむけて水が一斉に吹きあげる音だった。
それも生半可な量の水ではない。
私は小学生の頃にニュース映画で見たダムの開通式の場面を思いだした。
知事だかなんだかがヘルメット姿で機械のボタンを押すと水門が開き、水煙と轟音とともに、遥かなる虚空にむけて太い水の柱が吹きだすのだ。
まだ映画館でニュース映画と漫画映画が上映されていた頃の話だ。
私はそのニュース・フィルムを見ながら、もし自分が何かの理由でその圧倒的な量の水を吹きだすダムの下にいたとしたらどんなことになるものかと想像して子供心にぞっとしたものである。
しかしそれから約四半世紀の歳月を経て、実際に自分がそういう立場に置かれることになるかもしれないなんてなかなか思いつくものではない。
子供というものは自分が世間に起りうる大抵の種類の災厄からある種の神聖な力によって最終的には保護されていると考えがちなものなのだ。
少くとも私の子供時代はそうだった。
「いったいどのあたりまで水は上ってくるんだろう？」と私は私の二歩か三歩上にいる娘に声をかけてみた。
「かなりよ」と彼女は手短かに答えた。
「助かりたければ少しでも上に行くしかないわ。
とにかくいちばん上までは水は来ないわ。
私にわかっているのはそれだけ」
「いちばん上までは何段くらいあるんだろうね？」
「ずいぶんよ」と彼女は答えた。
立派な答だ。
想像力に訴えてくる何かがある。
　我々は可能なかぎりのスピードで〈塔〉のねじ山を上りつづけた。
水の音からすると、我我のしがみついているその〈塔〉はがらんとした平面のまん中に直立していて、そのまわりをぐるりと蛭穴がとりまいているようだった。
とすると、我々はちょうど巨大な噴水の中央に建てられた装飾的な棒のようなものを上へ上へとのぼりつめていることになる。
そして彼女の説が正しければ、その広場のようながらんとした空間は沼のように水びたしになり、その水面のまん中に〈塔〉の上半分だか先端だかが島としてとり残されることになるのだ。
　ストラップで肩からかけた彼女のライトが腰の上で不規則に揺れ、その光線が闇の中に出鱈目な図形を描きだしていた。
私はその光を目標に階段を上りつづけた。
ステップの数は途中でわからなくなってしまったが、とにかく百五十か二百は上ったはずだった。
最初のうち足もとの岩盤を叩きつける激しい音を立てて空中から落下していた水はやがて滝壺に落下する水流のような音に変り、そのころにはもうふたをかぶせられたようなごぼごぼというくぐもった音に変化していた。
水位は確実に上昇しているのだ。
足もとが見えないせいで、水面がどのあたりまで来ているのかはわからなかったが、今この瞬間にひやりとした水が私の足首を洗ったとしても何の不思議もないような気がした。
　何から何までが悪い気分のときに見る悪い気分のする夢に似ていた。
何かが私を追いかけているのだが、私の足はうまく前に進まず、その何かは私のすぐうしろにまで迫っていて、私の足首をぬるぬるとした手でつかもうとしているのだ。
夢としても救いようのない夢なのに、それがまるっきりの現実となれば事情はもっとひどかった。
私はステップを無視して両手でしっかりと岩をつかみ、それにぶらさがるような要領で体を前へと進めた。
　いっそのこと水につかって水面を泳ぎながら上までのぼったらどうだろう、と私はふと思った。
その方が楽だし、だいいち落下する心配もない。
しばらく頭の中でその思いつきを検討してみたが、私の思いつく考えにしては質はそれほど悪くなさそうに思えた。
　しかし私がその考えを伝えると、彼女は即座に「それは無理よ」と言った。
「水面の下にはかなり強い水流が渦巻いているし、そんなのに巻きこまれたら泳ぐどころじゃないわよ。
二度と浮かびあがってはこられないし、もしうまく浮かびあがれたとしても、こんなまっ暗闇の中じゃどこにも泳ぎつけないわ」
　要するにどれだけもどかしくとも一歩一歩のぼりつめていくしか手はないのだ。
水音はモーターが少しずつ減速していくように刻一刻とその音程を低め、音の響きは鈍いうめきのようなものへと変化していった。
水位は休むことなく上昇しつづけているのだ。
まともな光さえあれば、と私は思った。
どんなささやかな光でもいい。
まともな光さえあればこんな岩場は楽に上りきることもできるし、水がどのあたりまで来ているのか確かめることもできる。
そしてとにかくいつ足首を捉えられるかわからないという悪夢の中の恐怖に支配されることもないのだ。
私は心の底から暗闇というものを憎んだ。
私を追いつめ駆りたてているのは水ではないのだ。
それは水面と私の足首とのあいだに横たわる暗闇なのだ。
その暗闇が私の体の中に冷ややかで底しれぬ恐怖を吹きこんでいるのだ。
　私の頭の中ではまだニュース・フィルムがまわりつづけていた。
スクリーンの上の巨大なアーチ状のダムはその眼下のすり鉢状の底に向けていつまでも放水をつづけていた。
ムービー・カメラは様々な角度から執拗にその光景を捉えていた。
上方から正面から、そして真横から、レンズは舐めつくすようにそのほとばしる水流に絡みついていた。
ダムのコンクリートの壁に水流の影がうつっているのが見えた。
水の影はまるで水そのものであるかのようにその姿をのっぺりとした白いコンクリートの上に踊らせていた。
その影をじっと見ていると、やがてそれは私自身の影に変っていった。
私自身の影がその湾曲したダムの壁の上で踊っているのだ。
私は映画館の椅子に腰かけ、そんな私自身の影をじっと眺めていた。
それが私自身の影であることはすぐにわかったが、映画館の一観客である私にはそれに対してどのように行動すればいいのかがわからなかった。
私はまだ九歳か十歳の無力な少年だった。
あるいは私はスクリーンにかけよって私の影をとり戻すべきだったのかもしれなかったし、あるいは映写室にとびこんでそのフィルムを奪いとるべきだったのかもしれない。
しかしそうすることが正当なことなのかどうか、私には判断できなかった。
それで私は何もせずに、じっとそのまま私自身の影を眺めつづけていた。
　私の影はいつまでも私の眼前で踊りつづけていた。
それはまるで陽炎に揺れる遠くの風景のように静かに不規則に身をくねらせていた。
影は口をきくこともできず、手まねで何かを伝えることもできないようだった。
しかしその影はたしかに私に何かを伝えようとしていた。
影は私がそこに座って彼の姿を見ていることをちゃんと知っているのだ。
しかし彼もまた私と同じように無力だった。
彼はただの影にすぎないのだ。
　私以外の観客は誰もそのダムの壁にうつった水流の影が実は私の影であることに気づいてはいないようだった。
私のとなりには兄が座っていたのだが、彼もそれが私の影であることには気づいていなかった。
もし気づいていたとしたら、彼は絶対にそのことを私に耳打ちしていたはずだ。
なにしろ映画を見ながらうるさいくらい耳打ちする兄だったのだから。
　私の方も誰にもそれが私の影であることを教えたりはしなかった。
彼らはおそらく私の言うことを信じないだろうという気がしたのだ。
それに影は私にだけその何かしらのメッセージを伝えたがっているように見えた。
彼は違う場所と違う時間から、映画のスクリーンという媒体をとおして、私に向って何かを語りかけているのだ。
　湾曲したコンクリートの壁の上で、私の影は孤独で、誰からも見捨てられていた。
彼がどのようにしてそのダムの壁にまでたどりついたのか、そしてこれからどうするつもりなのか、私にはわからなかった。
やがて闇がおとずれ、彼はその中にのみこまれてしまうのだろう。
あるいは彼はその奔流に押し流されて海にたどりつき、そこでまた私の影としてのつとめを果すのかもしれない。
そう思うと、私はひどく哀しい気持になった。
　じきにダムのニュースは終り、画面はどこかの国の王様の戴冠式の光景にかわった。
飾りものを頭のてっぺんにつけた何頭もの馬が美しい馬車を引いて石敷きの広場を横切っていた。
私は地面の上に新たなる私自身の影を求めたが、そこには馬と馬車と建物の影しかうつってはいなかった。
　私の記憶はそこで終っていた。
しかし私にはそれが本当に私の身にかつて起ったことなのかどうか判断することはできなかった。
なぜなら私は今ここでふと思いだすまで、一度としてそんな事実を過去の記憶として思い浮かべることがなかったからだ。
あるいはそれは私がこの異様な暗闇の中で水音を聞きながら勝手に作りあげた心象風景なのかもしれなかった。
私は昔、心理学の本の中でそのような類いの心理作用について書かれた文章を読んだことがある。
人間は極限状態に追い込まれたとき、往々にして荒々しいリアリティーから自己を防衛するために白日夢を頭の中に描き出すことがある――というのが、その心理学者の説だった。
しかし作りあげられた心象風景というには、私のその目にしたイメージはあまりにも克明で生々しく、私の存在そのものにかかわってくるような強い力を持っていた。
私はそのとき私をとりかこんでいた匂いや音をはっきりと思い起すことができた。
そして九歳か十歳の私が感じたとまどいや混乱やつかみどころのない恐怖感を身のうちに感じとることができた。
誰が何と言おうと、それは本当に私の身に起ったことなのだ。
それは何かの力によって意識の奥に封じこめられていたのだが、私自身が極限状態に追いこまれたことによってそのたがが外れ、表面に浮上してきたのだ。
　何かの力？
　それはおそらく私のシャフリング能力をつけるための脳手術に起因しているに違いない。
彼らが私の記憶を、意識の壁の中に押しこんでしまったのだ。
彼らは長いあいだ私の記憶を私の手から奪い去っていたのだ。
　そう考えると、私はだんだん腹が立ちはじめた。
誰にも私の記憶を奪う権利なんてないのだ。
それは私の、私自身の記憶なのだ。
他人の記憶を奪うことは他人の年月を奪うのと同じことなのだ。
腹が立つにつれて、私は恐怖なんてどうでもいいような気分になってきた。
何はともあれとにかく生き延びるのだ、と私は決意した。
私は生きのびてこの気違いじみた暗闇の世界を脱出し、私の奪われた記憶を洗いざらいとり戻すのだ。
世界が終ろうがどうなろうが、そんなことはどうでもいい。
私は完全な私自身として再生しなければならないのだ。
「ロープよ！」と突然娘が叫んだ。
「ロープ？」
「ねえ、早くここに来てみて。
ロープがさがってるわ」
　私は急いで三段か四段階段を上り、彼女のそばに行って、手のひらで壁面を撫でてみた。
そこにはたしかにロープがあった。
それほど太くはないが登山用の頑丈なロープで、その先端が私の胸のあたりにぶらさがっていた。
私はそれを片手でつかんで、用心深く少しずつ力を入れてひっぱってみた。
それは手ごたえからするとしっかりと何かに結びつけてあるようだった。
「きっと祖父よ」と娘が叫んだ。
「祖父が私たちのためにロープをたらしてくれているのよ」
「念のためにもう一周上ってみよう」と私は言った。
　我々は足場をたしかめるのももどかしく、〈塔〉のねじ山を一回転した。
ロープはやはり同じ位置に垂れ下がっていた。
ロープには三十センチおきに足をかけるための結びめがついていた。
これが〈塔〉の先端まで本当につづいていたとしたら、我々はずいぶん時間を節約できることになる。
「祖父よ。
間違いないわ。
すごく細かいところに気のつく人なの」
「まったくね」と私は言った。
「ロープはのぼれる？」
「もちろんよ」と彼女は言った。
「ロープのぼりは子供の頃からすごく得意だったのよ。
言わなかった？」
「じゃあ先にのぼって」と私は言った。
「君が上りついたら下に向けてライトを点滅してくれ。
そうしたら僕が上りはじめる」
「そんなことしてたら水が来ちゃうわ。
二人で一緒に上った方がいいんじゃない？」
「山のぼりでは一つのロープには一人の人間というのが原則なんだ。
ロープの強度のこともあるし、一本のロープに二人がしがみつくとそれだけ上りにくくて時間もかかる。
それにたとえ水がやってきても、ロープさえ握っていればなんとか上までたどりつけるだろう」
「あなたって見かけより勇敢な人なのね」と彼女は言った。
　私は彼女がもう一度キスしてくれるかもしれないと思って暗闇の中でなんとなくじっと待っていたが、彼女は私にはかまわずにするするとロープを上りはじめた。
私は両手で岩をつかんだまま、彼女のライトがふらふらと出鱈目に揺れながら上にのぼっていくのを見上げていた。
それはまるで泥酔した魂がよろめきながらとっかえつっかえ空に戻っていくような眺めだった。
それをじっと見ていると私はウィスキーがひとくち飲みたくなったが、ウィスキーは背中のナップザックの中だったし、不安定な姿勢のまま身をひねってナップザックを外し、ウィスキーの瓶をとりだすのはどう考えても不可能だった。
それで私はあきらめて、自分がウィスキーを飲んでいるところを頭の中に想像してみることにした。
清潔で静かなバーと、ナッツの入ったボウルと、低い音で流れるＭＪＱの『ヴァンドーム』、そしてダブルのオン・ザ・ロックだ。
カウンターの上にグラスを置いて、しばらく手をつけずにじっとそれを眺める。
ウィスキーというのは最初はじっと眺めるべきものなのだ。
そして眺めるのに飽きたら飲むのだ。
綺麗な女の子と同じだ。
　そこまで考えたところで、私は自分がもうスーツもブレザーコートも持っていないことに気づいた。
あの頭のおかしい二人組が私の所有していたまともな洋服をナイフでぜんぶ切り裂いてしまったのだ。
やれやれ、と私は思った。
私はいったい何を着てバーに行けばいいのだ。
バーに行く前にまず洋服を作る必要がある。
ダーク・ブルーのツイードのスーツにしよう、と私は決めた。
品の良いブルーだ。
ボタンが三つで、ナチュラル・ショルダーで、脇のしぼりこまれていない昔ながらのスタイルのスーツ。
一九六〇年代のはじめにジョージ・ペパードが着ていたようなやつだ。
シャツはブルー。
しっくりとした色あいの、少しさらしたようなかんじのブルー。
生地は厚めのオックスフォード綿で、襟はできるだけありきたりのレギュラー・カラー。
ネクタイは二色のストライプがいい。
赤と緑。
赤は沈んだ赤で、緑は青なのか緑なのかよくわからない、嵐の海のような緑だ。
私はどこかの気の利いたメンズ・ショップでそれだけを揃え、それを着てどこかのバーに入り、スコッチのオン・ザ・ロックをダブルで注文するのだ。
蛭もやみくろも爪のはえた魚も、地下の世界で好きなように暴れまわればいい。
私は地上の世界でダーク・ブルーのツイードのスーツを着て、スコットランドからやってきたウィスキーを飲むのだ。
　ふと気がつくと水音は消えていた。
水はもう穴から吹きあげるのをやめたのかもしれない。
あるいは水位が高くなりすぎて、水音が聞こえなくなっただけなのかもしれない。
しかしそれは私にとってはどうでもいいことのように思えた。
水が上ってきたいのなら上ってくればいい。
何があろうと生きのびようと私は決意したのだ。
そして私の記憶をとりかえすのだ。
もう誰にも私をこづきまわすことはできないのだ。
私は世界じゅうに向けてそうどなってみたかった。
もう誰にも私をこづきまわすことはできないのだ、と。
　しかしこんな地の底の暗闇の中で岩にしがみつきながらどなってみたところで何かの役に立つとは思えなかったので、私はどなるのをやめ、首をねじって上の方を見上げてみた。
彼女は私が予測したよりはずっと上の方に進んでいた。
何メートルほどの距離があるのかはわからないが、デパートの階数にすれば三階か四階ぶんはありそうだった。
婦人服売り場か呉服売り場か、そのあたりだ。
いったいこの岩山はぜんぶでどれくらいの高さがあるのだろう、と私はうんざりした気分で考えてみた。
これまでに彼女と二人で上ってきたぶんだけでも相当な高さになっているはずなのに、この上にまだずっとつづきがあるとしたら、全体としてみれば相当に高い岩山であるに違いない。
私は一度気紛れに高層ビルを26階ぶん歩いて上ったことがあるが、今回の岩のぼりもそれくらいののぼりではあるような気がした。
　いずれにせよ暗くて下が見えないのはかえって幸いだった。
いくら山のぼりに慣れているとはいえ、何の装備もなく普通のテニス・シューズをはいてこんな高いところに危っかしくはりついていたら、怖くて下を見られたものではない。
高層ビルのまん中あたりで命綱もゴンドラもなくガラス拭きをしているのと同じことなのだ。
何も考えずにやみくもに上へ上へと上りつづけているうちはいいが、一度立ちどまってしまうと高さのことがだんだん気になりはじめてきた。
　私はもう一度首をひねって頭上を見上げてみた。
彼女はまだ上りつづけているらしく、ライトが同じようにふらふらと揺れているのが見えたが、それはさっきよりはずっと上の方に遠ざかっていた。
たしかに本人が言うように、彼女はロープのぼりが得意であるようだった。
それにしてもずいぶんな高さだ。
実に馬鹿馬鹿しいほど高い。
だいたいなんだってあの老人はこんな大仰な場所に逃げこんだりしたんだろう、と私は思った。
もっとあっさりとした簡単な場所で我々が来るのをじっと待っていてくれたら、こんなひどい目にあわずにすんだのだ。
　そんなことを考えながらぼんやりしていると、頭の上の方から誰かの声が聞こえたような気がした。
見上げてみると黄色い小さな光が飛行機の尾灯のようにゆっくりと点滅しているのが見えた。
どうやら彼女はやっと頂上にたどりつけたようだった。
私は片手でロープをつかみ、もう片方の手でポケットの懐中電灯をひっぱり出し、上に向けて同じような合図を送った。
それから私はついでに光を下に向けて水面がどれくらいまで上ってきているのかたしかめてみようとしたが、私の電灯の弱い光ではほとんど何も見とおすことはできなかった。
暗闇が濃すぎて、よほど近くに寄って見ないかぎりそこに何があるのかまるでわからないのだ。
腕時計は午前四時十二分を指していた。
まだ夜は明けていない。
朝刊も配られてはいない。
電車も動いてはいない。
地上では人々は何も知らずにぐっすりと眠っているはずだった。
　私は両手でロープをたぐり寄せ、一度深呼吸してから、ゆっくりと上りはじめた。
　24　世界の終り
　――影の広場――
　三日間つづいた見事な晴天は、その日の朝目を覚ますともう終っていた。
空は暗い色をしたぶ厚い雲に一分の隙もなく覆いつくされ、そこをとおり抜けやっと地上にたどりつくことのできた太陽の光はその本来の暖かみと輝きのあらかたを奪いとられていた。
そんな灰色にくぐもった冷ややかな光の中で、樹木は葉を落としたむきだしの枝を空に向けてまるでひびのような形にのめりこませ、川は固くこわばった水音をあたりに響かせていた。
いつ雪が降りはじめてもおかしくなさそうな雲ゆきだったが、雪は降っていなかった。
「今日はたぶん雪は降らんだろう」と老人が僕に教えてくれた。
「あれは雪を降らせる雲じゃない」
　僕は窓を開けて空をもう一度見上げてみたが、どれが雪を降らせる雲でどれが雪を降らせない雲なのかは見わけられなかった。
　門番は大きな鉄のストーヴの前に座り、靴を脱いで足を温めているところだった。
ストーヴは図書館にあるのと同じ型のものだった。
上部にふたつやかんか鍋をのせるための台がついていて、いちばん下に灰をとりだすひきだしがついている。
前部はキャビネットのようになっていて、大きな金属の把手がついている。
門番は椅子に座って、両足をその把手の上にのせていた。
部屋の中はやかんの蒸気と安もののパイプ煙草の臭い――それもおそらく代用品の煙草なのだろう――のおかげでむっとする湿り気に充ちていた。
その中にはもちろん彼の足のにおいも混じっていたはずだ。
彼の座った椅子のうしろには大きな木のテーブルがあって、その上には砥石といっしょになたや手斧がずらりと並べてあった。
どのなたもどの手斧も握りの部分がすっかり変色してしまうくらいよく使いこまれていた。
「マフラーのことです」と僕は切りだした。
「マフラーがないと首筋がとても冷えるんです」
「まあ、そりゃそうだろうな」と門番はもっともらしく言った。
「それはよくわかるよ」
「図書館の奥の資料室に誰も使っていない衣類があるんです。
それでもしその一部を使うことができればと思って」
「ああ、あのことか」と門番は言った。
「あれならどれでも使っていい。
あんたならかまわないよ。
マフラーでもコートでもどれでも好きなのを持ってっていいよ」
「持ち主はいないんですか？」
「持ち主のことは気にせんでいい。
もし持ち主がいたとしても、そんなもののことはとっくに忘れてるさ」と門番は言った。
「ところであんた、楽器を捜してるようだね」
　僕は肯いた。
彼は何でも知っているのだ。
「楽器というものは原則としてこの街には存在しない」と彼は言った。
「しかしまったくないわけではない。
あんたも真面目に仕事をしていることだし、楽器くらい手に入れてもべつに不都合はなかろう。
発電所に行ってそこの管理人に訊いてみるんだな。
そうすればたぶん楽器はみつかるよ」
「発電所？」と僕は驚いて言った。
「発電所くらいあるさ」と門番は言って頭上の電球を指さした。
「いったいどこからこの電気が来ると思ってたんだ？　りんごの木になるとでも思ってたのかね？」
　門番は笑いながら発電所に行く道筋を地図に描いてくれた。
「川の南側の道をずっと上流に向けて歩くんだ。
すると三十分ほどで右手に古い穀物倉庫が見えてくる。
もう屋根がなくて扉もとれてるやつだ。
その角を右に曲ってしばらく道なりに歩くんだ。
すると丘があり、その丘の向うが森になっている。
森に入って五百メートルほど進めば発電所だ。
わかるかね？」
「わかると思います」と僕は言った。
「しかし冬の森に行くのは危険なことなんじゃないんですか？　みんなそう言っていますし、僕自身もひどい目にあいました」
「ああ、そうだったな。
そのことをすっかり忘れていたよ。
あんたを荷車にのせて丘の上まで上げたんだ」と門番は言った。
「もう具合はいいのかね？」
「大丈夫です。
どうもありがとう」
「少しは懲りたかね？」
「ええ、そうですね」
　門番はにやりと笑って把手の上に載せた足の位置を入れかえた。
「懲りるのは良いことだ。
人は懲りると用心深くなる。
用心深くなると怪我をしなくなる。
良い樵というのは体にひとつだけ傷を持っているもんさ。
それ以上でもなく、それ以下でもない。
ひとつだけさ。
俺の言ってることはあんたわかるよな？」
　僕は肯いた。
「しかし発電所のことは心配せんでもいい。
森のすぐ入口にあるし、道も一本で迷いっこない。
森の連中にも会わずに済む。
危険なのは森の奥と壁のそばだ。
そこさえ避ければ心配するほどのことはない。
ただし絶対に道をそれちゃいかんし、発電所の奥にも行っちゃいかん。
行くとまたひどい目にあうことになるよ」
「発電所の管理人は森に住む人なのですか？」
「いや奴はそうじゃない。
奴は森の連中とも違うし、街の人間とも違う。
半端な男さ。
森にも入れんし、街にも戻れん。
害はないが、度胸もない」
「森に住むのはどんな人なんですか？」
　門番は首を曲げ、黙ってしばらく僕の顔を見ていた。
「たしか俺は最初にあんたに言ったよな、何を訊くかはあんたの勝手だけど、答える答えないは俺の勝手だってな」
　僕は肯いた。
「まあいいさ。
とにかく俺は答えたくない」と門番は言った。
「ところであんたずっと自分の影に会いたいって言ってたな。
どうだい、そろそろ会ってみるかね？　冬になって影の力もいくぶん弱ってきたし、もう会わせても不都合はなかろう」
「具合が悪いんですか？」
「具合は悪かないさ。
ぴんぴんしてるさ。
毎日何時間かはそとに出して運動もさせているし、食欲だって立派なもんさ。
ただ冬になって日が短かくなり寒さが増すと、影というのはどんな影だって調子を落としてくるものなんだ。
それは誰のせいでもない。
ごくあたりまえの自然の摂理ってもんさ。
俺のせいでもなきゃあんたのせいでもない。
まあ会わせてやるから本人とじかに話すんだね」
　門番は壁にかかった鍵束をはずして上着のポケットにねじこみ、あくびをしながらがっしりとした皮の編みあげ靴をはいた。
ひどく重そうな靴で、靴底には雪の中を歩けるように鉄のスパイクが打ってあった。
　影の住んでいる場所は街と外の世界のいわば中間地点だった。
僕は外の世界に出ることはできないし、影は街の中に入ることはできない。
だから〈影の広場〉は影を失った人と人を失った影とがめぐりあえる唯一の場所ということになる。
門番小屋の裏口を出たところに影の広場はあった。
広場といってもそれは名前だけのことで、とくに広い敷地があるわけではない。
普通の家の庭を少し広くした程度のもので、まわりは厳重な鉄の柵に囲まれている。
　門番はポケットから鍵束を出して鉄の扉を開け、僕をまず中に入れ、それから自分も入った。
広場はきちんとした正方形で、つきあたりは街をとり囲む壁になっている。
片隅に古い楡の木があり、その下に簡単なベンチが置いてあった。
生きているのか死んでいるのかわからないような、白ちゃけた楡の木だった。
　壁の隅に古煉瓦と廃材で間にあわせにこしらえたような小屋が建っていた。
窓にはガラスはなく、はねあげ式の板戸がついているだけだ。
煙突がないところを見ると、たぶん暖房の設備もないのだろう。
「あそこにあんたの影が寝とまりしてるんだ」と門番は言った。
「見た目ほど居心地は悪くない。
いちおう水も出るし、便所もある。
地下室もあって、そこならすきま風も入らない。
まあホテルなみとはいかんが、雨風は十分にしのげる。
入って見てみるかね？」
「いや、ここで会うことにします」と僕は言った。
門番小屋の中のひどい臭いのする空気のせいで、僕の頭は痛んでいた。
少々寒くても新鮮な空気の吸えるところの方がずっと良かった。
「いいとも、今ここにつれてくる」と門番は言って、一人で小屋の中に入っていった。
　僕はコートの襟を立てて楡の木の下のベンチに座り、靴のかかとで地面をほじくりながら影がやってくるのを待った。
地面は固く、ところどころに凍りついた雪が残っていた。
壁の足もとには、日陰になったぶんだけ雪がそのまま溶けずに残っている。
　しばらくあとで門番が影をつれて小屋の中から出てきた。
門番は靴底のスパイクで凍った地面を押しつぶすように大股で広場を横切り、そのあとをゆっくりと僕の影がついてきた。
僕の影は門番が言うような元気そのものという風には見えなかった。
彼の顔は以前よりいくぶんやつれ、目と髭がいやに目立っていた。
「少し二人きりにしといてやろう」と門番は言った。
「まあつもる話もあるだろうしな。
ゆっくり話すがいい。
でもそれほど長くはだめだ。
何かの加減でくっついちまうとまたひっぱがすのに時間がかかるしな。
それにそんなことしたって何の役にも立たない。
お互い面倒なだけだ。
そうだろ？」
　そうだ、という風に僕は肯いた。
たぶんそのとおりなのだろう。
くっついたところで、またはがされるだけだ。
そして同じことをもう一度はじめからやりなおさなくてはならない。
　門番が扉に鍵をかけて小屋の中に消えていくのを僕と僕の影はじっと目で追っていた。
ざくざくというスパイクが地面を噛む音が遠ざかり、やがて重い木の扉が音をたてて閉まった。
門番の姿が見えなくなってしまうと、影は僕のとなりに腰を下ろした。
そして僕と同じように靴のかかとで地面に穴を掘った。
彼はごわごわとした目の粗いセーターに作業ズボン、それに僕の与えた古い作業靴といった格好だった。
「元気かい？」と僕は訊いてみた。
「元気なわけはないさ」と影は言った。
「寒すぎるし、食事もひどい」
「毎日運動しているって聞いたけど」
「運動？」と言って影は不思議そうに僕の顔を見た。
「ああ、あれは運動なんていうものじゃないよ。
毎日ここからひっぱり出されて、門番が獣を焼くのを手伝わされるだけさ。
死体を荷車に積みあげて門の外に出てりんご林の中に運び、油をかけて焼くんだ。
焼く前に門番が獣の頭をなたでちょん切るんだ。
君も彼のあの素晴しい刃物のコレクションは見ただろう？　あの男はどう見てもまともじゃないね。
事情さえ許せば世界中のあらゆるものをちょん切ってまわりたがってるみたいだ」
「彼も街の人間なのかな？」
「いや、違うね。
あいつはたぶん雇われているだけだ。
奴は獣を焼くのを楽しんでいる。
街の人間はそんなことは考えない。
冬になってからもうずいぶん沢山焼いたよ。
今朝は三頭死んだ。
これから焼くんだ」
　影は僕と同じように靴のかかとで凍った地面をしばらく掘りかえしていた。
地面は石のように固くこわばっていた。
冬の鳥が鋭く鳴いて楡の木の枝から飛び立っていった。
「地図はみつけたよ」と影は言った。
「思ったよりよく描けているし、説明の要領もいい。
ただしちょっと遅すぎたけどね」
「体をこわしていたんだ」と僕は言った。
「そのことは聞いたよ。
でも冬が来てからじゃ遅すぎたんだ。
もっと前に欲しかった。
そうすれば物事はもっと円滑に進んだし、計画だってもっと早く立てられた」
「計画？」
「ここから逃げだす計画だよ。
決まってるじゃないか。
それ以外にどんな計画がある？　君はまさか俺が暇つぶしのためにこの地図を欲しがったと思ってるんじゃなかろうね」
　僕は首を振った。
「僕はこの奇妙な街が持つ意味を君が教えてくれるんじゃないかと思ったんだ。
何しろ君は僕の記憶の殆んど全部を持っていってしまったわけだからな」
「それは違うね」と影は言った。
「たしかに俺はあんたの記憶のおおかたを持ってはいるが、それを有効に使うことはできないんだ。
そうするためには我々はもう一度一緒にならなくちゃいけないんだが、それは現実的に無理だ。
そんなことをしたら俺たちは二度と会えなくなるし、それでは計画そのものが成立しない。
だから俺は今一人で考えているんだ。
この街の持つ意味というものをね」
「何かわかったかい？」
「少しはわかったが、それはまだ君には言えない。
細部をきちんと補強しないと説得力がないからね。
もう少し考えさせてくれ。
もう少し考えれば何かがわかりそうな気がするんだ。
でもそのときにはもう手遅れってことになっているかもしれない。
何しろ冬がやってきて以来俺の体は確実に弱りつづけているから、このままじゃ脱出計画が完成しても体力がなくて実行できないっていうことにもなりかねない。
だから俺はこの地図を冬が来る前に欲しかったんだ」
　僕は頭上の楡の木を見あげた。
太い枝のあいだに細かく区切られた冬の暗い雲が見えた。
「でもここからは脱出できない」と僕は言った。
「地図はよく見ただろう？　出口なんてどこにもないよ。
ここは世界の終りなんだ。
もとには戻れないし、先にもいけないんだ」
「世界の終りかもしれないが、ここには必ず出口がある。
それは俺にははっきりとわかるんだよ。
空にそう書いてある。
出口があるってね。
鳥は壁を越えるよな？　壁を越えた鳥はどこへ行くんだ？　外の世界だ。
この壁の外にはたしかにべつの世界があるし、だからこそ壁は街を囲んで人々を外に出さないようにしているんだ。
外に何もなきゃわざわざ壁で囲いこむ必要なんてない。
そして必ずどこかに出口はあるんだ」
「あるいはね」と僕は言った。
「俺は必ずそれを見つけ、君と一緒にここを脱けだす。
こんな惨めなところで死にたくはない」
　影はそう言うと黙りこんで、また地面を掘りかえした。
「最初にも君にそう言ったと思うが、この街は不自然で間違っている」と影は言った。
「それは今でもそう信じている。
不自然だし、間違っている。
しかし問題は不自然で間違っているなりにこの街が完成されているっていうことなんだ。
何もかもが不自然で歪んでいるから、結果的にはすべてがぴたりとひとつにまとまってしまうんだよ。
完結してるんだ。
こんな風にね」
　影は靴のかかとで地面に円を描いた。
「輪が収束しているんだ。
だから長くここにいて、いろんなことを考えていると、だんだん彼らの方が正しくて自分が間違っているんじゃないかって気になってくるんだ。
彼らがあまりにもぴしりと完結しているみたいに見えるからね。
俺の言ってることはわかるかい？」
「よくわかるよ。
僕もときどきそう感じることがある。
街に比べると、僕が弱い矛盾した微小な存在じゃないかってね」
「でもそれは間違ってるんだ」と影は円のとなりに意味のない図形を描きながら言った。
「正しいのは俺たちで、間違っているのは彼らなんだ。
俺たちが自然で、奴らが不自然なんだ。
そう信じるんだね。
あらん限りの力で信じるんだ。
そうしないと君は自分でも気がつかないうちにこの街に呑みこまれてしまうし、呑みこまれてからじゃもう手遅れってことになる」
「しかし何が正しくて何が間違っているというのはあくまで相対的なものだし、だいいち僕にはそのふたつを比べてみるにも尺度とするべき記憶というものが奪い去られているんだ」
　影は肯いた。
「君が混乱していることはよくわかるよ。
しかしこう考えてみてくれ。
君は永久運動というものの存在を信じるかい？」
「いや、永久運動は原理的に存在しない」
「それと同じさ。
この街の安全さ・完結性はその永久運動と同じなんだよ。
原理的には完全な世界なんてどこにも存在しない。
しかしここは完全だ。
とすれば必ずどこかにからくりがあるはずなんだ。
見た目に永久運動とうつる機械が何らかの目には見えない外的な力を裏側で利用しているようにね」
「君はそれをみつけたのかい？」
「いや、まだだ。
さっきも君に言ったように俺は仮説を立ててはいるが、まだ細部を補強しなくちゃならないんだ。
それにはもう少し時間がかかる」
「その仮説を教えてくれないか。
僕にも少しは君のその補強作業を手伝えるかもしれない」
　影はズボンのポケットから両手を出し、それにあたたかい息を吐きかけてから膝の上でこすりあわせた。
「いや、君には無理だろう。
俺は体を痛めてるが、君は心を痛めている。
何よりも先に君はそれを修復するべきだ。
そうしないと脱出する前に二人とも駄目になっちまう。
俺は一人で考えるから、君は君自身を救うために手をつくすんだ。
それがまずだいいちだ」
「たしかに僕は混乱している」と僕は地面に描かれた円に目を落としながら言った。
「君の言うとおりだ。
どちらに進んでいいのかを見定めることもできない。
自分がかつてどういう人間であったのかということもだ。
自己を見失った心というものがはたしてどれだけの力を持てるものなんだろう。
それもこれほど強い力と価値基準を持った街の中でだ。
冬がやってきて以来僕は自分の心に対して少しずつ自信を失いつづけているんだ」
「いや、それは違うね」と影は言った。
「君は自己を見失ってはいない。
ただ記憶が巧妙に隠されているだけだ。
だから君は混乱することになるんだ。
しかし君は決して間違っちゃいない。
たとえ記憶が失われたとしても、心はそのあるがままの方向に進んでいくものなんだ。
心というものはそれ自体が行動原理を持っている。
それがすなわち自己さ。
自分の力を信じるんだ。
そうしないと君は外部の力にひっぱられてわけのわからない場所につれていかれることになる」
「努力してみるよ」と僕は言った。
　影は肯いてしばらく曇った空を眺めていたが、やがて何かを考えこむように目を閉じた。
「俺は迷ったときはいつも鳥を見てるんだ」と影は言った。
「鳥を見ると自分が間違っていないということがよくわかる。
街の完全さなんて鳥には何の関係もない。
壁も、門も、角笛も、何の関係もないんだ。
君もそんなときは鳥を見るといいんだ」
　檻の入口で門番が僕を呼ぶのが聞こえた。
面会時間が過ぎたのだ。
「このあとしばらくは俺に会いに来ないでくれ」と別れ際に影が耳うちした。
「必要なときは俺の方が君と会えるように細工する。
門番は疑り深い男だから、俺たちが何度も会っているときっと何かあるんじゃないかと用心するし、用心されると俺の作業がやりにくくなる。
もし訊かれたら俺とあまり話があわなかったってふりをするんだ。
いいね？」
「わかった」と僕は言った。
「どうだったね？」と小屋に戻ると門番が僕にたずねた。
「久しぶりに自分の影と会えて楽しかったかね？」
「わかりませんね」と僕は言って否定的に首を振った。
「そういうもんさ」と門番は満足したように言った。
　25　ハードボイルド・ワンダーランド
　――食事、象工場、罠――
　ロープの上りは階段を使って上るのに比べれば格段に楽な作業だった。
しっかりとした結びめがきちんと三十センチおきについていたし、ロープ自体もちょうど手頃な太さでよく手になじんだ。
私は両手でロープを握り、体をいくぶん前後に揺らせてはずみをとりながら、一歩一歩と上にのぼっていった。
なんだか空中ブランコ映画のシーンみたいだった。
もっとも空中ブランコで使うロープには結びめなんてついていない。
結びめのついたロープを使ったりしたら観客に軽く見られてしまうからだ。
　私はときどき上を向いてみたが、ライトがまっすぐにこちらに向けられていたので、眩しすぎて距離感がうまくつかめなかった。
たぶん彼女が心配して、私がのぼってくるのをじっと上から見ているのだろうと私は思った。
腹の傷は心臓の鼓動にあわせてまだずきずきと鈍く痛んでいた。
転倒したときに打った頭もあいかわらず痛かった。
ロープを上るのに支障があるというほどのものではないが、それでも痛いことにかわりはない。
　頂上に近づくにつれて、彼女の手にしたライトが私の体や私のまわりの風景をだんだん明るく照らしだすようになった。
しかしそれはどちらかといえば余計な親切だった。
私は暗闇の中をのぼるのにもうすっかり慣れてしまっていたので、光で照らされると逆に調子が乱れてしまい、何度か足をすべらせてしまった。
光のあたる部分と影になった部分との距離的なバランスがうまくつかめないのだ。
光のあたる部分が実際以上にとびだして見え、影になった部分が実際以上にへこんで見えた。
それに眩しすぎる。
人間の体はどんな環境にもすぐに慣れてしまうのだ。
ずっと大昔に地下に潜ったやみくろたちが暗闇にあわせて体の機能性をかえてしまったとしても何の不思議もないような気がした。
　ロープの結びめを六十か七十のぼったところで、私はやっと頂上らしきものに到達することができた。
私は岩のふちに両手をかけて水泳選手がプールサイドに上るような格好で上によじのぼった。
長いロープの上りのせいで腕がすっかり疲れ果てているらしく、体を岩の上にのせるのにかなりの時間がかかった。
まるでクロールで一キロか二キロ泳いだあとのような気分だった。
彼女はベルトをつかんで私が上によじのぼるのを手伝ってくれた。
「危いところだったわね」と彼女は言った。
「あと四、五分遅かったら私たち二人とも死んでいたところよ」
「やれやれ」と私は言って平らな岩の上に身を横たえ、何度か深呼吸をした。
「水はどのあたりまで来たのかな？」
　彼女はライトを地面に置いて、ロープを少しずつたぐり寄せた。
そして結びめを三十個ぶんばかり引きあげたところで、そのロープを私に握らせた。
ロープはぐっしょりと濡れていた。
水はかなりの高さまで上昇していたのだ。
たしかに彼女が言うように、ロープに辿りつくのがあと四、五分遅れていたら危いところだった。
「ところで君のおじいさんはみつかったのかい？」と私は訊ねてみた。
「ええ、もちろんよ」と彼女は言った。
「奥の祭壇の中にいるわ。
でも足をくじいているの。
逃げるときにくぼみに足をつっこんでしまったんですって」
「でも足をくじきながらここまで辿りつけたんだね？」
「ええ、そうよ。
祖父は体が丈夫なの。
私の家系はみんな体が丈夫なのよ」
「らしいね」と私は言った。
私もかなり丈夫な方だと思うが、彼らにはとてもかないそうにない。
「行きましょう。
祖父が中で待っているわ。
あなたにいろいろと話したいことがあるんですって」
「こちらもさ」と私は言った。
　私はナップザックをもう一度背負い、彼女のあとについて祭壇のある方に向った。
祭壇とはいっても、ただ単に岩壁に丸い横穴があいているだけのことだ。
横穴の中は広い部屋のようになっていて、壁のくぼみにガスボンベ式のランプが置かれ、黄色いぼんやりとした光が中を照らしだしていた。
不揃いな岩肌が奇妙な形をした無数の陰影を作りだしていた。
博士はそのランプのわきに毛布にくるまって座っていた。
彼の顔半分は暗い影になっていた。
光のせいで目がすっかり落ちくぼんでしまったように見えるが、実際は元気そのものと言ってもいいくらいだった。
「やあ、危いところだったらしいじゃないですか」と博士は嬉しそうに私に言った。
「水が出ることは私もちゃんと知ってたんだが、もう少し早く見えると思っておったもんであまり気にかけなかったですよ」
「私、街で道に迷っちゃったのよ、おじいさま」と太った孫娘が言った。
「それで丸一日近くこの人に会うのが遅れちゃったの」
「まあいい、まあいい。
もうどちらでもいいです」と博士は言った。
「今となっては時間がかかってもかからんでもどちらでも同じことです」
「いったい何がどう同じことなのですか？」と私は質問してみた。
「まあまあ、そういうややこしい話はあとにまわして、とりあえずそこに座んなさい。
最初にその首についた蛭をはがしてしまいましょう。
放っとくと跡がついちまうですよ」
　私は博士から少し離れたところに腰を下ろした。
孫娘が私のとなりに座ってポケットからマッチをとりだし、火をつけて、私の首筋にはりついた巨大な蛭を焼いて落とした。
蛭はたっぷりと血を吸って、ワインのコルク栓くらいの大きさに膨んでいた。
マッチの炎をつけるとじゅっという湿った音がした。
地面に落ちた蛭はしばらくのあいだそこで身をくねらせていたが、彼女がジョギング・シューズの底でそれを踏み潰した。
皮膚には火傷のあとのようなひきつった痛みが残った。
首を思いきり左に曲げると皮膚が育ちすぎたトマトの皮みたいに簡単に裂けてしまいそうな気がした。
こんな生活をつづけていたら一週間もたたないうちに体全体が怪我の見本帳みたいになってしまうことだろう。
薬局の店頭にはってある水虫の症例写真みたいに、きれいなカラー図版にしてみんなに配るのだ。
腹の切り傷、頭のこぶ、蛭に吸われたあとのあざ――それから勃起不全というのもいれた方がいいかもしれない。
その方が凄味がある。
「何か食べるものを持っておられませんでしょうかな？」と博士が私に言った。
「何しろ急いでおったもので、食糧を十分に持ち出す暇がなくて、昨日からチョコレートしか食べておらんのです」
　私はナップザックをあけて缶詰をいくつかとパンと水筒をとりだし、缶切りと一緒に博士にわたした。
博士はまず水筒の水をうまそうに飲み、それからワインの年を調べるみたいに缶詰のひとつひとつを子細に点検した。
そして桃の缶詰とコンビーフ缶を開けた。
「あなたがたもひとついかがですかな？」と博士は我々にきいた。
いらない、と我々は言った。
こんなところでこんなときになかなか食欲がでるものではない。
　博士はパンをちぎってそこにコンビーフのかたまりをのせ、いかにもうまそうにもぐもぐと食べた。
それから桃をいくつか食べ、缶に口をつけてずるずると汁を飲んだ。
そのあいだ私はウィスキーのポケット瓶を出して、二口か三口飲んだ。
ウィスキーのおかげで体のいろんな部分の痛みはいくぶん楽になった。
痛みが減少するというわけではないのだが、アルコールが神経を麻痺させるせいで、その痛みが私自身とは直接関係のない一種の独立した生命存在であるかのように感じられてくるのだ。
「いや、実に助かったですよ」と博士は私に言った。
「いつもはここに非常用の食糧を二、三日困らんくらいのぶんは用意しておくんですが、今回はたまたま油断して補充しとらんかったのですな。
我ながら情ないことです。
安逸な日々に慣れるとどうしても警戒心が散漫になる。
良い教訓ですよ。
晴れた日に傘を貼って雨の日に備えよ。
昔の人はなかなかうまいことを言うですな」
　博士はしばらく一人でふおっふおっと笑っていた。
「これで食事も済んだことだし」と私は言った。
「そろそろ本題に入りましょう。
まず最初から順番に話してくれませんか。
いったいあなたは何をしようとしていたのか？　何をしたのか？　その結果どうなるのか？　僕は何をすればいいのか？　ぜんぶです」
「かなり専門的な話になると思うですが」と博士は疑わしそうに言った。
「専門的なところは噛み砕いて簡単に済ませて下さい。
だいたいのアウトラインと具体的な方策がわかればそれでいいんです」
「ぜんぶ話しちまうと、あんたはたぶん私に対して腹を立てるんじゃないかと思いまして、それがどうも……」
「腹は立てない」と私は言った。
今さら腹を立てても何かの役に立つというものではない。
「まず最初に私はあんたに謝まらねばならんでしょうな」と博士は言った。
「いかに研究のためとはいえ、あんたをだまして利用し、ひいてはあんたをのっぴきならん状況に追いこんでしまった。
これについては私も深く反省をしておるです。
口先だけではなく、心から申しわけないと思っておる。
しかしですな、私のやっておった研究というのは、これはちょっと比類のないほど重要かつ貴重なものであって、このことだけはどうしても御理解いただきたい。
科学者というものは知の鉱脈を前にするとそれ以外の状況が眼中になくなってしまうきらいがあるです。
またそれなればこそ科学も間断なき進歩を遂げてきたわけだ。
科学というものは極言するならば、その純粋性の故に増殖するのであって……えーと、プラトンをお読みになったことはあるですかな？」
「ほとんどありません」と私は言った。
「でもとにかく話の要点に移って下さい。
科学研究の目的の純粋性についてはよくわかりました」
「どうも失礼、私はただ科学の純粋性というものがときとして多くの人々を傷つけることがあると言いたかっただけです。
それはあらゆる純粋な自然現象がある場合に人々を傷つけるのと同じことです。
火山の噴火が街を埋め、洪水が人々を押し流し、地震が地表の一切を叩き潰す――しからばそのような類いの自然現象が悪かと言えば……」
「おじいさま」と太った孫娘が横から口を出した。
「少しお話を急がないと間にあわないんじゃないかしら？」
「そうそう、お前の言うとおり」と博士は言って彼女の手をとり、ぽんぽんと叩いた。
「ところで、あー、どこからお話すればよろしいですかな？　私はどうも状況を縦に順番に把握するというのが苦手なたちでして、何をどう話せばいいものやら」
「あなたは私に数字をわたしてシャフリングをやらせましたね？　あれにはどういう意味があるんですか？」
「それを説明するには話を三年前までさかのぼらねばならんですな」
「どうぞさかのぼって下さい」と私は言った。
「私はその当時『組織』の研究所につとめておりました。
正式な研究員というわけではなく、いわば個人的な別働隊のようなものです。
私の下に四、五人のスタッフがいて、立派な施設を与えられ、金は使い放題でした。
私は金なんぞはどうでもいいですし、人の下で使われるのはまっぴら御免という性格だが、それでも『組織』が研究用に与えてくれる豊富な実験材料は他ではちょっと手に入らんものだし、何よりその研究の成果を実践に移せるというのはたまらない魅力でしたな。
　その頃『組織』はかなり危機的な状況にありました。
つまり彼らが情報保護のためにあみだした様々な方式のデータ・スクランブル・システムがことごとくと言っていいほど記号士たちに解読されておったわけです。
『組織』がその方法を複雑化すれば、記号士たちもより複雑な方法でそれを解読する――そういう繰りかえしでした。
これはまるで塀建て競争のようなものですな。
一方の家が高い塀を建てれば、隣家もそれに負けじともっと高い塀を建てる。
そしてそのうちに塀はあまりにも高くなりすぎて、実用性を失っていく。
しかしだからといって一方が手を引くわけにはいかん。
手を引けば負けだからです。
負ければ負けた側の存在価値はなくなってしまう。
そこで『組織』はまったく別の原理に基づく、単純にして解読不能なデータ・スクランブルの方式を開発することにしたわけです。
そこで私がその開発スタッフの長として招かれたんですな。
　彼らが私を選んだのはまさに正解でありました。
何故なら私はその当時――もちろん今だってそうですが――大脳生理学の分野では最も有能にして最も意欲的な科学者であった。
研究論文を出したり学術会議で講演したりするような阿呆なことはやりませんでしたから学会では終始無視されておりましたが、脳に対する知識の深さで私にかなうものは一人もおりませんでしたな。
『組織』はそのことを知っておった。
だからこそ私を適任者として選んだわけです。
彼らが望んでおったのは完全な発想の転換でした。
既成の方式の複雑化やソフィスティケーションではなく、根本からのドラスティックな転換でした。
そしてそういう作業は大学の研究室で朝から晩まで働いて下らん論文書きに追われたり給料の計算をしておるような学者にはできっこないです。
真の独創的な科学者というものは自由人でなくてはならん」
「しかし『組織』に入ることによって、その自由人たる立場を捨てたわけですね」と私はたずねてみた。
「そうです、そのとおり」と博士は言った。
「あんたのおっしゃるとおりです。
そのことについては私も私なりに反省しておるです。
後悔はせんが反省はしておるです。
しかし弁解するわけじゃないですが、私は私の理論を実践に移せる場が欲しくてたまらなかったのです。
そのときの私の頭の中にはきっちりとした理論のようなものは既にできておったのですが、それを実際的にたしかめる手だてがなかった。
そこが大脳生理学の研究の困った点でありまして、他の生理学のように動物を使って実験を進めるということができん。
何故なら、猿の脳には人間の深層心理や記憶に対応することができるほどの複雑なファンクションが備わってはおらんからです」
「それであなたは」と私は言った。
「我々を人体実験に使ったわけですね」
「まあまあ、結論を急がんで下さい。
まず私の理論を簡単に説明します。
暗号に対する一般論があります。
つまり『解読できない暗号はない』というやつですな。
これはたしかに正しい。
何故ならば暗号というものはある種の原則によって成立しておるからです。
原則というものはそれがどれだけ複雑かつ精緻なものであれ、究極的には多くの人間に理解できる精神的共通項のごときものです。
だからその原則が理解できれば、暗号も解ける。
暗号の中でもっとも信頼性の高いのはブック・トゥー・ブック・システム――つまり暗号を送りあう二人が同じ版の同じ本を持っておってそのページ数と行で単語を決めるシステム――ですが、これだって本がみつかってしまえばおしまいです。
だいいちいつもその本を手もとに置いておかなきゃならんです。
危険が大きすぎる。
　そこで私は考えました。
完璧な暗号というものはひとつしかない。
それは誰にも理解できないシステムでスクランブルすることです。
つまり完璧なブラックボックスをとおして情報をスクランブルし、それを処理したものをまた同じブラックボックスをとおして逆スクランブルするわけですな。
そしてそのブラックボックスの中身や原理は本人にさえわからない。
使用することはできるが、それがどういうものかはわからない――ということですな。
本人にもわからないから、他人が力ずくでその情報を盗むこともできない。
どうです、完璧でしょう？」
「つまりそのブラックボックスとは人間の深層心理であるわけですね」
「そう、そのとおり。
さらに説明させて下さい。
こういうことです。
人間ひとりひとりはそれぞれの原理に基づいて行動をしておるです。
誰一人として同じ人間はおらん。
なんというか、要するにアイデンティティーの問題ですな。
アイデンティティーとは何か？　一人ひとりの人間の過去の体験の記憶の集積によってもたらされた思考システムの独自性のことです。
もっと簡単に心と呼んでもよろしい。
人それぞれ同じ心というのはひとつとしてない。
しかし人間はその自分の思考システムの殆んどを把握してはおらんです。
私もそうだし、あんたもしかり。
我々がそれらについてきちんと把握している――あるいは把握していると推察される部分は全体の十五分の一から二十分の一というあたりにすぎんのです。
これでは氷山の一角とすら呼べん。
たとえば簡単な質問をしてみましょう。
あんたは剛胆ですかな、それとも臆病ですかな？」
「わかりませんね」と私は正直に言った。
「あるときには剛胆になれるし、あるときには臆病です。
ひとくちじゃ言えません」
「思考システムというのはまさにそういうものなのです。
ひとくちでは言えん。
その状況や対象によってあんたは剛胆さと臆病さというふたつの極のあいだのどれかのポイントを自然にほとんど瞬間的に選びとっておるのです。
そういう細密なプログラムがあんたの中にできておるのですな。
しかしそのプログラムの細かい内訳や内容についてはあんたは殆んど何も知らん。
知る必要がないからです。
それを知らんでも、あんたはあんた自身として機能していくことができる。
これはまさにブラックボックスですな。
つまり我々の頭の中には人跡未踏の巨大な象の墓場のごときものが埋まっておるわけですな。
大宇宙をべつにすればこれは人類最後の未知の大地と呼ぶべきでしょう。
　いや、象の墓場という表現はよくないですな。
何故ならそこは死んだ記憶の集積場ではないからです。
正確には象工場と呼んだ方が近いかもしれん。
そこでは無数の記憶や認識の断片が選りわけられ、選りわけられた断片が複雑に組みあわされて線を作り、その線がまた複雑に組みあわされて束を作り、そのバンドルがシステムを作りあげておるからです。
それはまさに〈工場〉です。
それは生産をしておるのです。
工場長はもちろんあんただが、残念ながらあんたにはそこを訪問することはできん。
アリスの不思議の国と同じで、そこにもぐりこむためにはとくべつの薬が必要なわけですな。
いや、ルイス・キャロルのあの話は本当によくできておるです」
「そしてその象工場から発せられる指令によって我々の行動様式が決定されているというわけですね」
「そのとおりです」と老人は言った。
「つまり……」
「ちょっと待って下さい」と私は老人の話を押しとどめた。
「質問させて下さい」
「どうぞどうぞ」
「話の筋はわかります。
しかしですね、行動の様式を現実的で表層的な行為の決定にまで敷衍することはできない。
たとえば朝起きてパンと一緒にミルクを飲むかコーヒーを飲むか紅茶を飲むか、これは気分しだいではないのですか？」
「実にまったく」と言って博士は深く肯いた。
「もうひとつの問題は人間のその深層心理が常に変化しておることです。
たとえて言うならば、毎日改訂版の出ておる百科事典のごときものですな。
人間の思考システムを安定させるためにはこのふたつのトラブルをクリアする必要がある」
「トラブル？」と私は言った。
「それのどこがトラブルなんですか？　人間のごく当然な行為じゃありませんか？」
「まあまあ」と博士がなだめるように言った。
「これを追究していくと、神学上の問題になるです。
決定論というか、そういうことですな。
人間の行為というものが神によってあらかじめ決定されているか、それとも隅から隅まで自発的なものかということです。
近代以降の科学はもちろんその人間の生理的スポンタニアティーに重点を置いて進められてきた。
しかしですな、自発性とは何かと訊かれても、誰にもうまく答えられんです。
我々の中にある象工場の秘密を誰も把握してはおらんからです。
フロイトやユングが様々な推論を発表したが、あれはあくまでそれについて語ることができるだけの術語を発明したにすぎんです。
便利にはなったが、それで人間のスポンタニアティーが確立したかというと、そんなことはない。
私の目から見れば心理科学にスコラ哲学的色彩を賦与したというにすぎんですな」
　そこで博士はまたふおっふおっとひとしきり笑った。
私と娘は彼が笑いおわるのをじっと待った。
「私はどちらかと申せば、現実的な考え方をする人間です」と博士はつづけた。
「古いことばを借りるならば、神のものは神へ、シーザーのものはシーザーへ、ということですな。
形而上学というものは所詮記号的世間話にすぎんです。
そんなことにうつつを抜かす前に、限定された場所でなさねばならんことは山とある。
たとえばこのブラックボックスの問題です。
ブラックボックスはブラックボックスのままで手をつけずに置いておけばよろしい。
そしてそのブラックボックス性をそのまま利用すればよろしいのです。
ただし――」と言って博士は指を一本立てた。
「ただし――さっき申しあげたふたつの問題は解決せねばならんです。
ひとつは表層的行為のレベルにおける偶然性であり、もうひとつは新たなる体験の増加に伴うブラックボックスの変化です。
これはなかなか簡単に解決する問題ではないですよ。
何故かというならば、それらはさっきあんたがおっしゃったように、人間としての当然の行為であるからです。
人は生きている限りなんらかの体験をするわけだし、その体験が一分一秒ごとに体内に蓄積していくものです。
それをやめろというのは人に向って死ねというのと同じことです。
　そこで私はひとつの仮説を立てた。
ある瞬間に人間にその時点におけるブラックボックスを固定してしまったらどうかとね。
その後にそれが変化するのなら、それは好きに変化すればよろしい。
しかしそれとはべつにその時点におけるブラックボックスはきちんと固定され、コールすればそれがそのままの形で呼び出されるわけです。
瞬間冷凍に似ておるですな」
「ちょっと待って下さい」と私は言った。
「それは一人の人間の中に二種類の違った思考システムを内蔵させることになりますね」
「まさにまさに」と老人は言った。
「まさにおっしゃるとおり。
あんたは理解が速い。
私の見こんだだけのことはある。
おっしゃるとおりです。
思考システムＡは常に保持されておる。
それがもう一方のフェイズでは　 、　、　  ……と間断なく変化しておるわけです。
これはズボンの右のポケットにとまった時計を入れ、左ポケットに動く時計を入れておるのと同じことでありますな。
必要に応じて、いつでも好きな方をとりだせる。
これで一方の問題は解決します。
　同じ原理でもう一方の問題もかたづけることが可能です。
オリジナル思考システムＡの表層レベルでの選択性をカット・オフしておけばいいわけです。
おわかりになりますかな？」
　わからない、と私は言った。
「要するに歯医者がエナメル質を削るのと同じように表層を削ってしまうわけです。
そして必然性のある中心的なファクター、つまり意識の核だけを残すのです。
そうしておけば誤差というほどの誤差は生じません。
そしてその表層を削りとった思考システムを冷凍して井戸の中に放りこむんですな。
どぶん、とね。
これがシャフリング方式の原型です。
私が『組織』に入る前にうちたてておった理論はだいたいこういうものです」
「脳手術をするということですね？」
「脳手術は必要です」と博士は言った。
「おそらくもっと研究が進めば、手術の必要性はおいおいなくなってくるでしょう。
ある種の催眠術のようなもので外郭操作によってそのような状態を作りだすこともできるようになるでしょう。
しかし今の段階ではそこまではできんです。
脳に電気的刺激を与えるしかない。
つまり脳のサーキットの流れを人為的に変えてしまうわけです。
これは何もとくに珍しいことではない。
精神性てんかん患者に対して現在も行われておる定位脳手術をいくらか応用したにすぎんです。
脳のねじれから生ずる放電をそれによって相殺するわけですが……専門的なことは省いてもよろしいですかな？」
「省いて下さい」と私は言った。
「要点だけでいいです」
「要するに脳波の流れにジャンクションを設置するわけです。
分岐点ですな。
そのわきに電極と小型電池を埋めこむ。
そして特定の信号でかちんかちんとそのジャンクションが切りかわるようにしておく」
「とすると僕の頭の中にもその電池と電極が埋めこまれていることになりますね？」
「もちろん」
「やれやれ」と私は言った。
「いや、それはあんたが考えるほど怖いことでも特殊なことでもないです。
大きさだって小豆粒程度のものだし、それくらいのものを体に入れて歩きまわっておる人は世間にいっぱいおるです。
それからもうひとつ申しあげておかねばならんことはオリジナル思考システム、つまりとまった時計の方の回路はブラインド回路であるということですな。
その回路に入ると、あんたは自分の思考の流れを一切認識することができんということです。
つまりそのあいだあんたは自分が何を考えて何をしておるのか、まるでわからんのです。
そうしておかないと、あんたが自分でその思考システムを改変してしまうおそれがあるからです」
「それから、その表層を削りとった意識の純粋な核の照射の問題もあるわけでしょう？　手術のあとであなたのスタッフの一人からその話を聞きましたよ。
その照射が人間の脳に強烈な影響を与えるかもしれないってね」
「そうです。
それもあるですな。
しかしそのことについては確定した見解があるわけではありませんでした。
その時点ではひとつの推論にすぎんでした。
ためしてみたわけではなく、ただそういうこともあるかもしれん、ということですな。
　さきほどあんたは人体実験のことをおっしゃっておられたが、正直に申しあげて、我々はいくつかの人体実験をやったです。
最初から貴重な人材であるあんたがた計算士を危険な目にあわせるわけにはいかんですからな。
『組織』が適当な人間を十人ばかりみつけてきて、我々はその人たちに手術を施し、その結果を見ました」
「どんな人たちですか？」
「それは我々には教えんかったですな。
とにかく十人の若い健康な男性です。
精神的な病歴がなく、ＩＱが１２０以上というのが条件でした。
どんな人たちをどういう風につれてきたのか、それは我々にはわからんです。
その結果は、まずまずというところでした。
十人のうち七人まではジャンクションがうまく働きました｡三人はまるでジャンクションが機能せず、思考システムがどちらか一方になるか、あるいは混合したりしました。
しかし七人は大丈夫でしたな」
「混合した人はどうなったんですか？」
「もちろんちゃんともとに戻しましたよ。
害はないです。
残りの七人の訓練をつづけるうちにいくつかの問題点があきらかになりました。
ひとつは技術的な問題であり、もうひとつは被験者側の問題でした。
まずジャンクション切りかえのコールサインがまぎらわしいという点です。
最初我々は任意の五桁の数字をそのコールサインにあてたのですが、どういうわけか中に何人か天然葡萄ジュースの匂いでジャンクションが切りかわってしまうものがでてきました。
昼食に葡萄ジュースを出したときにそれが判明しました」
　太った娘がとなりでクスクスと笑ったが、私にとってはそれは笑いごとではなかった。
私にしたところでシャフリングの処置を受けたあと、いろんなものの匂いが気になってしかたないことがあるのだ。
たとえば彼女のメロンの匂いのするオーデコロンを嗅ぐと頭の中で音が聞こえるように感じるのもそのひとつだ。
何かの匂いを嗅ぐたびに思考システムが入れかわったりしたら、たまったものではない。
「それは数字のあいだに特殊な音波をはさみこむことで解決しました。
ある種の嗅覚反応がコールサインによって生じる反応によく似ていたわけです。
もうひとつは人によって、ジャンクションが切りかわっても、オリジナル思考システムがうまく作動しないことがあるという事実でした。
これはいろいろと調べてみた結果、被験者のそもそもの思考システムに問題があったことがわかりました。
被験者の意識の核そのものが質的に不安定で希薄であったわけです。
健康でちゃんとした知力もあるのだが、精神的なアイデンティティーが確立しておらんのです。
また逆に自らに対する統御が足りないという例もありました。
アイデンティティーそのものは十分にあるのだが、それに対する秩序づけがなされていないことには使いものにならんです。
要するに誰でも手術さえ受ければシャフリングができるというわけではなく、やはり適性というものがあるのだということが明らかになったわけです。
　そんなこんなで残ったのは結局三人でした。
その三人はきちんとジャンクションが指定されたコールサインで切りかわり、凍結されたオリジナル思考システムを使って有効かつ安定した機能を果すことができました。
そして一カ月彼らを使って実験をかさね、その時点でゴー・サインが出たんですな」
「その次に我々がシャフリングの処置を受けたわけですね？」
「そのとおりです。
我々は五百人に近い計算士の中からテストと面接をかさね、しっかりとした精神的独自性を有し、しかも自己の行動と感情を規制できるタイプの健康で精神的病歴のない男性を二十六人選びだしました。
これはひどく手間のかかる作業でした。
テストや面接だけではわからん部分もありますからな。
それから『組織』はその二十六人一人ひとりについての詳細な資料を作りあげました。
生いたち・学校の成績・家族・性生活・飲酒量……とにかく全ての点についてです。
あんたがたは生まれたての赤子のように綺麗に洗いあげられたわけですな。
だから私もあんたについてはわがことのようによく知っておるです」
「ひとつわからない点があります」と私は言った。
「僕の聞いた話ではその我々の意識の核、つまりブラックボックスが『組織』のライブラリーに保管してあるということでした。
それはどのようにして可能になるのですか？」
「我々はあんた方の思考システムを徹底的にトレースしました。
そしてそのシミュレーションを作りあげて、メイン・バンクとして保存することにした。
そうしておかないことにはもしあんた方の身に何かがあったときに身動きがとれんですからな。
保険のようなものです」
「そのシミュレーションは完全なのですか？」
「いや、完全とはもちろんいかんですが、表層部分が有効に削除されておるぶんトレースは楽になっておるですから、機能的にはかなり完全に近いものですな。
くわしく言うと三種類の平面座標とホログラフによってこのシミュレーションは構成されておるです。
従来のコンピューターではもちろんこんなことは不可能だったが、今の新しいコンピューターはそれ自体がかなり象工場的機能を含んでおるからそのような意識の複雑な構造に対応していけるのです。
要するにマッピングの固定性の問題ですが、これは話が長くなるのでやめましょう。
ごく簡単にわかりやすく説明するとトレースの方法はこういうことです。
まずあんたの意識の放電パターンをコンピューターにいくつもインプットします。
パターンはその場合場合によって微妙にずれています。
ラインの中のチップが組みかえられ、バンドルの中のラインが組みかえられているからです。
その組みかえの中には計測上無意味なものもあれば、意味のあるものもあります。
コンピューターがそれを判断します。
無意味なものは排除され、意味のあるものが基本的パターンとして刻みこまれていく。
それを何度も何度も何度も百万回単位で繰りかえす。
プラスティック・ペーパーをかさねていくみたいにです。
そしてこれ以上ずれが浮かびあがってこないことをたしかめてから、そのパターンをブラックボックスとしてキープするわけです」
「脳を再現したわけですか？」
「いや、違うです。
脳はとても再現できんです。
私のやったことはあんたの意識のシステムを現象レベルで固定したにすぎんです。
それも定まった時間性の中でです。
時間性というものに対して脳が発揮するフレキシビリティーに対しては我々はまったくのお手上げです。
しかし私のやったことはそれだけではありません。
私はそのブラックボックスを映像化することに成功したのです」
　博士はそう言って、私と太った孫娘の顔をかわりばんこに見た。
「意識の核の映像化です。
そんなことはこれまでに誰もやったことがない。
不可能だったからです。
私が可能にした。
どうやったと思います？」
「わかりませんね」
「被験者に何かの物体を見せ、その視覚によって生じる脳の電気的反応を分析し、それを数字に置きかえ、それからまたドットに置きかえます。
最初はごく単純な図形しか浮かびあがってこないが、何度も補整し、細部をつけ加えていくうちに、それは被験者が見たとおりの映像をコンピューター・スクリーンに描きだす。
口で言うほど簡単な作業ではないし、とてつもない手間と時間がかかるですが、簡単に言っちまえばそうなります。
そして何度も何度もそれをかさねていくうちに、コンピューターはパターンをのみこんで脳の電気的反応から自動的に映像を映し出すようになってくるわけです。
コンピューターというのは実に可愛いものですな。
こちらが一貫した指示を出す限り、必ず一貫した仕事をやるですよ。
　次にいよいよそのパターンをのみこんだコンピューターの中に、今度はブラックボックスを入れてみるわけです。
すると実に見事に意識の核のありようが映像化されるという次第ですな。
しかしもちろんその映像は極めて断片的で混沌としており、そのままではとても意味をなさない。
そこで編集作業が必要になってくる。
そう、まさに映画の編集作業ですな。
イメージの集積を切ったり貼ったり、あるものをとりのぞいたり、いろいろと組みあわせたりするわけです。
そして筋をとおしたひとつのストーリーに組みかえる」
「ストーリー？」
「それほど不思議なことではないですな」と博士は言った。
「優れた音楽家は意識を音に置きかえることができるし、画家は色や形に置きかえる。
そして小説家はストーリーに置きかえます。
それと同じ理屈ですよ。
もちろん転換をするわけですから、真に正確なトレースではないですが、意識のおおかたのありようを理解するには実に便利です。
いくら正確でも混沌としたイメージの羅列を眺めていたのではなかなか全容をつかみきれませんですからな。
それから、べつにそのヴィジュアル版を使って何かをするわけではないから、隅から隅まで正確であらねばならんという必要もないわけです。
このヴィジュアル化はあくまで私の個人的な趣味としてやっておったのです」
「趣味？」
「私は以前、もう戦前のことですが、映画の編集助手のようなことをやっておりまして、そんなせいでその手の作業が非常に得意なのです。
要するに混沌に秩序を賦与するという作業ですな。
だから私は他のスタッフを使わずに自分の研究室にとじこもって一人でその作業をつづけました。
私が何をやっておったかはみんな知らんはずです。
そしてそのヴィジュアル化したデータを私物としてこっそりと家に持って帰りました。
私の財産です」
「二十六人ぶん全部の意識を映像化したわけですか？」
「そうですな。
一応ぜんぶやりました。
そしてそのひとつひとつにタイトルをつけて、そのタイトルは一人ひとりのブラックボックスのタイトルにもなりました。
あんたのは『世界の終り』でしたな」
「そうです。
『世界の終り』です。
どうしてそんなタイトルがつけられたのか常々不思議に思っていたんですがね」
「そのことはあとで話しましょう」と博士は言った。
「とにかく私がその二十六個の意識の映像化に成功したことは誰も知らなかった。
私も誰にも教えなかった。
私はその研究を『組織』とは関係のないところで進めたかったわけです。
私は『組織』から依頼されたプロジェクトを成功させたし、私が必要としていた人体実験も済ませた。
それにこれ以上他人の利益のために研究するのもうんざりでした。
あとはもう自分の好き勝手にあちらに手をつけこちらにも手を出すという気ままな研究生活に戻りたかった。
私はどうもひとつの研究に打ちこむというタイプではないのです。
様々な研究を並列的にやる方が性にあっておるのです。
あちらで骨相学、こちらで音響学、それと同時に脳医学という具合にね。
しかし他人に使われる身とあってはなかなかそうはいかんです。
それで私は研究が一段落したところで、もう自分に与えられた使命は終ったし、あとは技術的な作業にすぎんから、そろそろ辞めたいと『組織』に申しでた。
しかし彼らはなかなかそれを許可してくれんかったですな。
何故なら私はそのプロジェクトについて知りすぎておったからです。
今その段階で私が記号士たちのもとに走ったら、シャフリング計画は水泡に帰してしまうかもしれんと彼らは考えたわけです。
彼らにとっては味方でないものは即ち敵ということになるのです。
三カ月待ってくれ、と彼らは私に頼みました。
その研究所の中で自分の好きな研究をつづけてくれ。
仕事は何もしなくていい、特別なボーナスも払う、ということでした。
三カ月のあいだに厳重な機密保持システムを完成させるから、出ていくのはそのあとにしてくれ、とね。
私は生まれつきの自由人ですから、そんな風に自分の体が束縛されるというのは非常に不快だったですが、まあ話としては悪くないです。
それで私は三カ月そこで好きなことをしてのんびりと暮すことにしました。
　しかし人間のんびりするとロクなことはせんもんです。
私は暇にまかせて被験者――つまりあんたがたですな――の脳のジャンクションにもうひとつべつの回路をとりつけることを思いついた。
三つめの思考回路です。
そしてその回路に私の編集しなおした意識の核を組みこんじまったわけです」
「どうしてまたそんなことをしたんですか？」
「ひとつにはそれが被験者にどういう効果を及ぼすか見てみたかったということがあるですな。
他者の手によって秩序づけられ編集しなおされた意識が被験者の中でどのように機能するか、ということを知りたかったわけです。
人類の歴史の中でそういう明確な例はひとつもありませんからな。
もうひとつは――これはもちろん付随的な動機ですが――『組組』が私を自分たちの好きなように扱うなら、私もまた自分の好きなように扱ってやろうと思ったわけです。
彼らの知らない機能をひとつくらい作っておきたかったのですな」
「それだけの理由で」と私は言った。
「あなたは我々の頭の中に電気機関車の線路みたいなややっこしい回路をいくつも組みこんだわけですか？」
「いや、そう言われると私も面目ないです。
実に面目ない。
しかしあんたにはおわかりにならんでしょうが、科学者の好奇心というものはなかなか抑えきれんものなのです。
ナチスに協力した生体学者たちが強制収容所で行なった数々の生体実験を私ももちろん憎んでおるですが、心の底ではどうせやるならどうしてもう少し手際良く効果的にやれなかったのかとも思っておるのです。
生体を対象とする科学者の考えておることは心の底ではみんな同じようなものです。
それに私のやったことは決して生命を危険にさらすようなことではない。
二つあるものを三つにしただけのことです。
サーキットの流れをちょっと変化させるだけで、べつに脳の負担が増えるわけではないです。
同じアルファベットのカードを使って、べつの単語を作るというだけのことです」
「しかし実際には僕以外のすべてのシャフリング処置を受けた人間が死んだ。
これはどうしてですか？」
「それは私にもわからんです」と博士は言った。
「たしかにあんたのおっしゃるように二十六人のシャフリング処置を受けた計算士のうちの二十五人までが死んだです。
みんな判で押したように同じ死に方です。
ベッドに入って眠り、朝になったら死んでおるのです」
「じゃあ僕にしても」と私は言った。
「明日そういう風に死んでしまうかもしれないわけですね？」
「ところが話はそう簡単でもないです」と毛布の中でもじもじと体を動かしながら博士は言った。
「というのは、その二十五人の死亡時期は約半年間に集中しておるのです。
つまり処置後一年二カ月から一年八カ月のあいだです。
その二十五人は残らずその期間に死んでおるです。
ところがあんただけは三年と三カ月過ぎた今も、何の障害もなくシャフリングをつづけておる。
となると、あんただけが他人にはない特別な資質を持っておると考えざるを得んのです」
「特別というのは、どういう意味で特別なのですか？」
「まあ待って下さい。
ところであんたはシャフリング処置後、何かしら奇妙な症状に襲われませんでしたかな？　たとえば幻聴、幻覚、失神、などといったような？」
「ありませんね」と私は言った。
「幻覚もないし、幻聴もありません。
ただある種の匂いにはひどく敏感になったような気がします。
だいたいは果物の匂いのようなものであることが多いですが」
「それは全員に共通したことですな。
特定の果物の匂いがジャンクションに影響を及ぼすのです。
どうしてかはわからんが、そうなっておるです。
しかしその結果として幻覚・幻聴・失神がもたらされるということはないわけですな？」
「ありませんね」と私は答えた。
「ふうむ」と博士はしばらく考えこんだ。
「他には？」
「これはさっきはじめて気がついたことですが、隠されていた記憶が戻ってくるような気がすることがあります。
これまでは断片のようなものだったのであまり気にもとめなかったのですが、さっきのははっきりとしていて長くつづきました。
原因はわかっています。
水音で誘発されたんです。
でも幻覚じゃありません。
きちんとした記憶です。
それはたしかです」
「いや、違うです」と博士はきっぱりと言った。
「あんたには記憶のように感じられるかもしれんですが、それはあんた自身が作りあげた人為的なブリッジです。
要するにあんた自身のアイデンティティーと私が編集してインプットした意識のあいだには当然のごとく誤差があってですな、あんたはつまり自らの存在を正当化するべくその誤差のあいだにブリッジをかけようとしておるわけです」
「よくわからないな。
今までそんなことは一度も起らなかった。
それがどうして今になって急に出てきたんですか？」
「私がジャンクションを切りかえて第三の回路を解放してしまったからです」と博士は言った。
「しかしまあ、話を順序に沿って進めましょう。
そうせんことには話しづらいし、あんたにもわかりづらいでしょう」
　私はウィスキーの瓶をとり出してまたひとくち飲んだ。
どうやら想像していた以上のひどい話になってきそうだった。
「最初の八人がたてつづけに死んだとき『組織』から私に呼びだしがかかりました。
死因を究明してくれというわけです。
私としちゃ正直言ってもうあそことは関りあいになりたくはなかったが、私の開発した技術でもあるし、人の生き死にの問題でもあるので、見捨てておくわけにもいかんです。
とにかく様子を見に行くことにしました。
彼らは私に八人が死んだ経緯と脳解剖の結果を説明してくれました。
さっきも申しあげたとおり、八人はみんな同じ死に方をして、みんな死因は不明でした。
体にも脳にも何ひとつ損傷はなく、みんな静かに眠るがごとく息を引きとっておりました。
まるで安楽死のようにです。
顔にも苦悶のあとひとつなかったですな」
「死因はわからなかったのですか？」
「わからんかったです。
しかしもちろん推論なり仮説なりを立てることはできます。
なにしろ八人ものシャフリング処置を受けた計算士がたてつづけに死んでおるですから、これは偶然では片づけられんです。
なんとか方策を講じねばならんです。
これは何はともあれ科学者の義務ですからな。
私の推論はこういうものでした。
つまり脳にセットしたジャンクションの機能がゆるむか焼けるか消滅するかして思考システムが混濁し、そのエネルギーの力に脳機能が耐えられなくなったのではないか？　それともジャンクションに問題がないとすれば、意識の核をたとえ短時間にもせよ解放すること自体に根本的な問題があるのではないか？　それは人間の脳にとって耐えがたいことなのではないか？」博士はそう言って首のところまで毛布をひっぱりあげたまま、しばらく間を置いた。
「これが私の推論です。
確証はないが、しかし前後の状況をいろいろと考えてみるとそのふたつのいずれか、あるいは両方かもしれんが、それらが原因であると推測するのがいちばん妥当なように私には思えるですな」
「脳解剖をしてもそれはわからないのですか？」
「脳というのはトースターとも違うし、洗濯機とも違うです。
コードやらスウィッチやらが目に見えるわけではないです。
目には見えん放電の流れを変えるだけのことですから、死んでからそのジャンクションをとりだして検証するというわけにはいかんのです。
生きている脳に異常があればそれはわかるが、死んだ脳では何もわからんです。
もちろん損傷や腫瘍があればわかりますが、それもありません。
まったくきれいなものです。
　それで我々は生きている被験者十人ばかりを研究室によこしてもらい、再チェックをしてみました。
脳波をとり思考システムの切りかえをして、ジャンクションがうまく働いているかどうか調べてみました。
くわしい面接もして、体に異常があったり幻聴や幻覚がおこったりしないかとも訊いてみました。
しかし問題といえるほどのものは何もありませんでした。
みんな健康で、シャフリング作業も順調に進められていました。
それで我々は死んだ人々はおそらく先天的に何か脳に欠陥があったかして、シャフリングには向かなかったのだろうと考えました。
それがどのような欠陥かはわからんが、それはおいおいに研究を進めて解きあかし、第二世代にシャフリング処置を施す前に解決をすれば良いわけです。
　しかし結局それは間違っておった。
何故なら次の一カ月に更に五人が死に、そのうちの三人は我々が徹底的に再チェックした被験者だったからです。
再チェックして何も問題はないと判断された人々がその直後にあっさりと死んでしまったわけです。
これは我々にとっては大きなショックでありました。
原因のわからないままに二十六人の被験者のうちの半数が既に死んでしまったのです。
こうなると適不適というよりはもっと根本的な問題になるですよ。
つまりふたつの思考システムを切りかえて使用するということが脳にとってはもともと不可能であったということになりますな。
それで私は『組織』にプロジェクトの凍結を提案した。
生き残った人々の脳からジャンクションをとりのぞいて、シャフリング作業を中止するわけです。
そうしないと全員死亡ということにもなりかねませんからな。
しかし『組織』はそれは不可能だと言った。
私の提案は拒否されたわけです」
「どうして？」
「シャフリング・システムは極めて有効に働いているし、今ここでそのシステムを全部ゼロに戻すことは現実的に不可能ということでした。
そうすると『組織』の機能が麻痺してしまうのです。
それに全員が死ぬと決まったわけではないし、もし生き残った人間がいたら、それを有効なサンプルとした次の研究を進めればよかろう、と彼らは言いました。
そこで私は降りたです」
「そして僕一人が生き残った」
「というわけですな」
　私は頭のうしろを岩壁につけ、ぼんやりと天井を眺めながら手のひらで頬にのびた髭をこすってみた。
この前にいつ髭を剃ったのかうまく思いだせなかった。
たぶんひどい顔をしていることだろう。
「じゃあどうして僕は死ななかったんですか？」
「これもあくまで仮説です」と博士は言った。
「仮説に仮説をつみかさねておるわけですな。
しかし私の勘では、これはそれほどは的を外れてはおらんだろうと思うです。
こういうことです。
つまりあんたはもともと複数の思考システムを使いわけておったのです。
もちろん無意識にですな。
無意識に、自分でもわからんうちに、自己のアイデンティティーをふたとおり使いわけておったんです。
先刻の私の比喩を使うならズボンの右ポケットの時計と左ポケットの時計をです。
もともとの自前のジャンクションができておって、それであんたは精神的な免疫が既にできとったということになります。
これが私の立てた仮説です」
「根拠のようなものはあるんですか？」
「あるです。
私は先ほど、二、三カ月以前のことですが、二十六人ぶんのヴィジュアル化したブラックボックス＝思考システムを全部見なおしてみました。
そしてあることに気づいたのです。
それはあんたのぶんがいちばんよくまとまっておるし、破綻もないし、筋もとおっておるということでした。
ひとことで言えば完璧なのです。
そのまま小説や映画にしても十分通用するほどのものです。
しかしその他の二十五人のぶんはそうではないのです。
みんな混乱し、混濁し、まとまりがなく、どれだけ手を入れて編集しても筋もとおらんし、おさまりも悪い。
夢をただつなぎあわせたという程度のものです。
あんたのものとはぜんぜん違う。
これはもうプロの画家の絵と幼児の絵を比べるほどに違うのです。
　どうしてそんなことになるのかと私はいろいろと考えてみたが、結論はひとつしかなかったです。
つまりあんたは自分の手でそれをまとめあげたのです。
だからそのぶん極めてはっきりとしたストラクチュアがイメージの集積の中に存在しておるのです。
また比喩を使うと、あんたは自分の意識の底にある象工場に下りていって自分の手で象を作っておったわけです。
それも自分も知らんうちにですな」
「信じられないな」と私は言った。
「どうしてそんなことが起り得るんですか？」
「いろんな要因があるです」と博士は言った。
「幼児体験・家庭環境・エゴの過剰な客体化・罪悪感……とくにあんたには極端に自己の殻を守ろうとする性向がある。
違いますかな？」
「そうかもしれない」と私は言った。
「それで一体どうなるんですか？　もし僕がそうだとしたら？」
「どうにもならんですよ。
何もなければあんたはこのまま長生きするでしょうな」と博士は言った。
「しかし現実的には何もないというわけにはいかんでしょう。
あんたは好むと好まざるとにかかわらずこの馬鹿気た情報戦争の趨勢を決する鍵のような立場におるのです。
『組織』は遠からずあんたをモデルとした第二次のプロジェクトを開始するでしょうな。
あんたは徹底的に解析され、いろいろといじくりまわされることになる。
具体的にどうなるかは私にもわからんですよ。
しかしいずれにせよいろいろと不快な目にあうことは間違いない。
私はたいして世間を知らんが、それくらいのことはわかる。
私としてはなんとかあんたを助けてあげたかったのだが」
「やれやれ」と私は言った。
「あなたはもうそのプロジェクトには参加しないのですか？」
「私は何度も言っておるように他人のために研究を切り売りすることは性にあわんのです。
それにこの先何にん人が死ぬかわからんようなものに加担したくはない。
私もいろいろと反省させられるところがあったです。
そんな何やかやが面倒になってこんな地底に研究室を作り人を避けるようになったんですな。
『組織』だけならともかく記号士たちまでやってきて私を利用しようとするものですからな。
私はどうもああいう大組織は好かんです。
なにしろ自分たちの都合しか考えんですからな」
「じゃああなたはどうして僕に対して妙な細工をしたんですか？　嘘をついて僕を呼び寄せてわざわざ計算をさせたりして」
「私は『組織』や記号士たちがあんたをつかまえて変にいじくりまわさんうちに、私の仮説をためしてみたかったんです。
それが解明できれば、あんただってそれほど無茶苦茶な目にあわされずに済みますからな。
私があんたにわたした計算データの中には第三の思考システムに切りかわるためのコールサインが隠されておったです。
つまりあんたは第二の思考システムに切りかえたあとで、もうひとつポイントを切りかえ、第三の思考システムで計算を行なったことになりますな」
「第三の思考システムというのはあなたがヴィジュアライズして編集しなおしたシステムのことですね？」
「まさにそのとおりです」と博士は肯いた。
「しかしどうしてそれがあなたの仮説を証明することになるのです？」
「誤差の問題です」と博士は言った。
「あんたは自分の意識の核を無意識のうちにきちんと把握しておった。
だから第二の思考システムを使用する段階においてはまったく問題がなかった。
しかし第三の回路は、これは私が編集しなおしたものであって、当然そのふたつのあいだには誤差が生じておるです。
そしてその誤差はあんたに対して何かしらの反応をもたらすはずなのです。
私としてはその誤差に対する反応を計測してみたかったというわけです。
その計測結果から、あんたが意識の底に封じこめておるものの強さや性格やその成因をもう少し具体的に推測できるはずだったのです」
「はずだった？」
「そうです。
はずだったのです。
しかし今ではすべてが無駄に終りました。
記号士たちがやみくろと組んでやってきて、私の研究室を破壊しつくしていきおったです。
すべての資料も持ち去られた。
私は奴らが引きあげてから一度研究室に戻ってたしかめてみたです。
重要なものは何ひとつ残っておらんかったです。
あれではとても誤差計測などできんです。
奴らはヴィジュアル化したブラックボックスまで持っていきおったですよ」
「そのことと世界が終ることとがどう関係しているのですか？」と私は質問してみた。
「正確に言うと、今あるこの世界が終るわけではないです。
世界は人の心の中で終るのです」
「わかりませんね」と私は言った。
「要するにそれがあんたの意識の核なのです。
あんたの意識が描いておるものは世界の終りなのです。
どうしてあんたがそんなものを意識の底に秘めておったのかはしらん。
しかしとにかく、そうなのです。
あんたの意識の中では世界は終っておる。
逆に言えばあんたの意識は世界の終りの中に生きておるのです。
その世界には今のこの世界に存在しておるはずのものがあらかた欠落しております。
そこには時間もなければ空間の広がりもなく生も死もなく、正確な意味での価値観や自我もありません。
そこでは獣たちが人々の自我をコントロールするのです」
「獣？」
「一角獣です」と博士は言った。
「その街には一角獣がおるのです」
「その一角獣とあなたが僕にくれた頭骨とは何か関係があるのですか？」
「あれは私の作ったレプリカです。
よくできておるでしょう。
あんたのヴィジュアル・イメージをもとに作ったんだが、なかなか苦労したですよ。
べつにとくに意味があるわけではなく、骨相学に興味があるのでちょいと作ってみただけです。
あんたにプレゼントしますよ」
「ちょっと待って下さい」と私は言った。
「僕の意識の底にそういう世界があるということは一応わかりました。
そしてあなたはそれをより明確な形に編集しなおして、僕の頭の中に第三の回路としてインプットした。
次にコールサインを送りこんでその回路に僕の意識を送りこみ、シャフリングをさせた。
そこまでは間違いありませんね？」
「間違いないです」
「そしてシャフリングが終った時点でその第三回路は自動的に閉鎖され、僕の意識はそもそもの第一回路に戻った」
「それが違うです」と博士は言って、首のうしろをぽりぽりと掻いた。
「そういけば事は簡単ですが、そうはいかんのです。
第三回路には自動閉鎖機能がないのです」
「じゃあ僕の第三回路は開きっぱなしになっているのですか？」
「まあそういうことですな」
「でも、僕は今こうして第一回路に従って思考し、行動していますよ」
「それは第二回路に栓をしてあるからです。
図にするとこういう仕組になっておるです」と博士は言って、ポケットからメモとボールペンをとり出して図を書き、それを私に手わたした。
「ということですな。
これがあんたの通常の状態です。
ジャンクションＡはインプット１に、ジャンクションＢはインプット２に接続されておる。
ところが今はこうです」博士は別の紙にまた図を描いた。
「わかりますか？　ジャンクションＢは第三回路につながったまま、ジャンクションＡを自動切りかえで第一回路に接続しておるわけです。
であるから、あんたは第一回路で思考し、行動することが可能であるわけですな。
しかしこれはあくまでかりそめのものです。
早急にジャンクションＢを回路２に切りかえねばならん。
何故かといえば第三回路は正確にはあんた自身のものではないからです。
放っておけばその誤差のエネルギーが生じてジャンクションＢを焼き切り、恒久的に第三回路につながったままになり、その放電でジャンクションＡをポイントAにひきよせ、ついではそのジャンクションをも焼ききってしまうからです。
私はそうなる前にその誤差エネルギーを計測し、ちゃんともとに戻すはずだったです」
「はずだった？」と私は訊いた。
「私の手ではそれができんようになったのです。
さっきも申しあげたように、私の研究室は馬鹿どもの手で破壊され、大事な資料はすべて持ち去られてしまったです。
だから申しわけないとは思うが、私にはなんともしてあげられんのです」
「そうするとですね」と私は言った。
「私はこのままでいくと第三回路の中に恒久的にはまりこんでしまい、もうもとには戻れないというわけですか？」
「そうなりますな。
世界の終りの中で暮すことになりますな。
気の毒だとは思うですが」
「気の毒？」と私は茫然として言った。
「気の毒で済む問題じゃないでしょう。
あなたは気の毒って言っていればいいかもしれないけれど、いったい僕はどうなるんですか？　もとはといえばあなたが始めたんじゃないですか。
冗談じゃないですよ。
こんなひどい話は聞いたことがない」
「しかし私も記号士とやみくろが結託するなどとは夢にも思わんかったですよ。
奴らは私が何かを始めたことを知って、シャフリングの秘密を手に入れようとして襲ってきたのです。
そしておそらく今では『組織』もそのことを知っておるでしょう。
我々二人は『組織』にとっては両刃の剣なんです。
わかりますかな？　連中は私とあんたが組んで、『組織』とは別のところで何かを始めたと考えておるでしょう。
そしてそれを記号士たちが狙っておることもつかんでおる。
記号士たちはそれをわざと『組織』に知れるように仕向けたのです。
そうすれば『組織』は機密を守るために我々を抹殺しようと計る。
どちらにしても我々は『組織』を裏切ったわけだし、たとえシャフリング方式が一頓挫するにせよ、彼らはそれでも我々を切ろうとするでしょうな。
我々二人は第一次シャフリング計画の要だし、我々が一緒に記号士たちの手に落ちれば大変なことになってしまうからです。
一方記号士たちにしてみればそれが狙いだ。
我々が『組織』に抹殺されてしまえばシャフリング計画は完全に終息するし、それを逃れて彼らのもとに我々が走れば、それはそれでいうことはない。
いずれにしても彼らの失うものは何もないのです」
「やれやれ」と私は言った。
私のアパートにやってきて部屋を荒し、私の腹を切ったのはやはり記号士たちなのだ。
彼らは『組織』の注意をこちらに向けさせるためにあのどたばた芝居を仕組んだのだ。
とすれば私は完全に彼らの罠の中にはまりこんでしまったことになる。
「そうすると僕はもうお手あげということになりますね。
記号士たちからも『組織』からも追われ、このままじっとしていれば僕という今の存在は消滅してしまう」
「いや、あんたの存在は終らんです。
ただ別の世界に入りこんでしまうだけです」
「同じようなものですよ」と私は言った。
「いいですか、僕という人間が虫めがねで見なきゃよくわからないような存在であることは自分でも承知しています。
昔からそうでした。
学校の卒業写真を見ても自分の顔をみつけるのにすごく時間がかかるくらいなんです。
家族もいませんから、今僕が消滅したって誰も困りません。
友だちもいないから、僕がいなくなっても誰も悲しまないでしょう。
それはよくわかります。
でも、変な話かもしれないけど、僕はこの世界にそれなりに満足してもいたんです。
どうしてかはわからない。
あるいは僕と僕自身がふたつに分裂してかけあい万歳みたいなことをやりながら楽しく生きてきたのかもしれない。
それはわかりません。
でもとにかく僕はこの世界にいた方が落ちつくんです。
僕は世の中に存在する数多くのものを嫌い、そちらの方でも僕を嫌っているみたいだけど、中には気に入っているものもあるし、気に入っているものはとても気に入っているんです。
向うが僕のことを気に入っているかどうかには関係なくです。
僕はそういう風にして生きているんです。
どこにも行きたくない。
不死もいりません。
年をとっていくのはつらいこともあるけれど、僕だけが年とっていくわけじゃない。
みんな同じように年をとっていくんです。
一角獣も塀もほしくない」
「塀じゃなくて壁です」と博士が訂正した。
「なんだっていいです。
塀でも壁でも、そんなものはいらないんです」と私は言った。
「少し怒っていいですか？　あまりないことなんですが、だんだん怒りたくなってきた」
「まあこの際だ、仕方ないでしょう」と老人は耳たぶを掻きながら言った。
「だいたいこのことの責任は百パーセントあなたにあります。
僕には何の責任もない。
あなたが始めて、あなたが拡げて、あなたが僕を巻きこんだんだ。
人の頭に勝手な回路を組みこみ、偽の依頼書を作って僕にシャフリングをさせ、『組織』を裏切らせ、記号士に追いまわさせ、わけのわからない地底につれこみ、そして今僕の世界を終らせようとしている。
こんなひどい話は聞いたことがない。
そう思いませんか？　とにかくもとに戻して下さい」
「ふうむ」と老人はうなった。
「この人の言うとおりよ、おじいさま」と太った娘が口をはさんだ。
「おじいさまはときどき自分のことに夢中になりすぎてしまって、それで人に迷惑をかけちゃうことになるのよ。
あの足ひれの実験のときだってそうだったでしょ？　なんとかしてあげなくっちゃ」
「私は良かれと思ってやったんだが、いかんせん状況が悪い方へ悪い方へと流れてしまったです」と老人はすまなそうに言った。
「そして私の手ではどうにもできんところに来ちまったです。
私にもどうにもできんし、あんたにもどうにもできん。
車輪はどんどん回転を速めており、誰にもそれを停めることはできんのです」
「やれやれ」と私は言った。
「しかしあんたはその世界で、あんたがここで失ったものをとりもどすことができるでしょう。
あんたの失ったものや、失いつつあるものを」
「僕の失ったもの？」
「そうです」と博士は言った。
「あんたが失ったもののすべてをです。
それはそこにあるのです」
　26　世界の終り
　――発電所――
　夢読みの終ったあとで僕が発電所に行く話をすると、彼女は暗い顔をした。
「発電所は森の中にあるのよ」と彼女は赤く燃えている石炭をバケツの中の砂に埋めて消しながら言った。
「森のほんの入口だよ」と僕は言った。
「門番だってべつに問題はないって言ったよ」
「門番が何を考えているかは誰にもわからないわ。
ほんの入口と言ったって、やはり森は危険なところなのよ」
「でもとにかく僕は行ってみるよ。
どうしても楽器をみつけたいしね」
　彼女は石炭をぜんぶ出してしまうと、その下の引きだし口を開け、そこにたまった白い灰をバケツにあけた。
そして何度か首を振った。
「私もついていくわ」と彼女は言った。
「どうして？　君は森に近づきたくないんだろう？　それに僕だって君をまきこみたくない」
「あなたを一人でやるわけにはいかないからよ。
あなたは森の怖さをまだ十分には知らないもの」
　我々は曇り空の下を川沿いに東に向けて歩いた。
まるで春の到来を思わせるような暖かい朝だった。
風もなく、川の水音もいつもの冷ややかな明晰さを失ってどことなくくすんで聞こえた。
十分か十五分歩いたところで僕は手袋をとり、マフラーを外した。
「春のようだね」と僕は言った。
「そうね。
でもこんな暖かさは一日しかつづかないの。
いつもそうよ。
またすぐに冬が戻ってくるわ」と彼女は言った。
　橋の南岸にまばらに並んだ人家をとおり越してしまうともう道の右手には畑しか見えなくなり、それにつれて丸石敷きの舗道も狭い泥道に変った。
畑の畝のあいだには白く凍りついた雪が掻き傷のようなかたちに何本も残っていた。
左手の川岸には柳が並び、やわらかな枝を川面に垂らしていた。
小さな鳥がその不安定な枝にとまり何度かバランスをとるように枝を揺すってから、あきらめてべつの樹木へと飛びたっていった。
太陽の光は淡く、やさしかった。
僕は何度か顔を上に向けて、その静かなあたたかみを味わった。
彼女は右手を自分のコートのポケットに入れ、左手を僕のコートのポケットに入れていた。
僕は左手で小型のトランクを持ち、右手でポケットの中の彼女の手を握っていた。
トランクの中には我々の昼食と管理人にわたすみやげものが入っていた。
　春が来れば様々なものごとがもっと楽になるに違いない、と彼女のあたたかい手を握りながら僕は思った。
もし僕の心が冬を乗りきり、影の体が冬を乗りきることができれば、僕は自分の心をもっと正確なかたちでとり戻すことができるだろう。
影が言うように僕は冬に打ち勝たねばならないのだ。
　我々はまわりの風景に目をやりながら、ゆっくりと川上に向って歩いた。
そのあいだ僕も彼女もほとんど口をきかなかったけれど、それは話すことがないからではなく、話す必要がないからだった。
大地のくぼみに沿って白くのこった雪や、赤い木の実をくちばしにくわえた鳥や、ごわごわとして肉の厚い畑の冬野菜や、川の流れがところどころに作りだす小さな澄んだ淀みや、雪に覆われた尾根の姿を我々はひとつひとつたしかめるように眺めながら歩いた。
目にうつるありとあらゆる事象が、突然やってきた束の間の温もりを胸いっぱいに吸いこみ、体のすみずみにまで浸みこませているように見えた。
空を覆った雲にもいつものような重苦しさはなく、我々のささやかな世界をやわらかな手でそっと囲んでいるような不思議な親密感が感じられた。
　枯れた草の上を獣たちが食べ物を求めてさまよっている姿にも出会った。
彼らは白みを帯びた淡い金色の毛皮に包まれていた。
その毛は秋よりはずっと長く、そして厚くなっていたが、それでも彼らの体が前に比べて遥かにやせこけていることははっきりと見てとれた。
肩の上には古いソファーのスプリングのようにくっきりとした形の骨がとびだし、口もとの肉はだらしなく見えるまでにたるんで下に垂れ下がっていた。
眼には生彩がとぼしく、四肢の関節は球形にふくらんでいる。
変っていないのは額から突き出た一本の白い角だけだった。
角は以前と同じように、まっすぐに誇らしげに空を突いていた。
　獣たちは三頭か四頭で小さなグループを組み、畑の畝をつたって小さな茂みから茂みへと移り歩いていた。
しかし木の実や食用に適したやわらかな緑の葉はもう殆んど目につかなくなっていた。
高い樹木の枝にはまだいくらか実は残っていたが、彼らの背たけではとてもそこまでは届かず、獣たちはその樹の下で地面に落ちた実を空しく探し求めたり、鳥がそれをついばんでいくのを哀しそうな目でじっと見上げたりしていた。
「どうして獣たちは畑の作物に手をつけないんだろう？」と僕は訊いてみた。
「それはきまっていることなのよ。
どうしてかは私にもわからないわ」と彼女は言った。
「獣たちは人間の口にするものには決して手をつけないの。
もちろん私たちが与えれば食べることはあるけれど、そうでない限りは食べないの」
　川岸では何頭かの獣たちが前脚を折り畳むようにして身をかがめ、淀みの水を飲んでいた。
我々がすぐそばを通りすぎても、彼らは顔ひとつあげずに水を飲みつづけていた。
淀みの水面には彼らの白い角の姿がくっきりと映っていたが、それはまるで水底に落ちた白い骨のように見えた。
　門番が教えてくれたように、三十分ばかり川岸を歩いて東橋を過ぎたあたりに右に折れる小さな道があった。
普通に歩いていれば見逃してしまいそうなほどの細い小さな道だ。
そのあたりにはもう畑はなく、道の両側には丈の高い草が茂っているだけだった。
そんな草原が東の森と畑とのあいだを隔てるように広がっているのだ。
　草原のあいだの道を辿っていくと、少しずつ上り坂になり、それにつれて草もまばらになっていった。
そして坂は斜面になり、ついには岩山になった。
もちろん岩山とはいっても何のとりかかりもない岩山をよじのぼるわけではなく、そこにはかなりきちんとしたステップがついていた。
岩は比較的やわらかな砂岩で、ステップのかどは足に踏みならされて丸くなっている。
十分ばかり歩いたところで、我々はその丘の頂上に出た。
全体の高さとすれば僕の住んでいる西の丘よりは少し低いくらいだろう。
　丘の南側は北側とはちがってなだらかな下り坂になっていた。
枯れた草原がしばらくつづき、その向うに黒々とした東の森が海のように広がっている。
　我々はそこに腰を下ろして息を整え、しばらくまわりの風景を眺めた。
東側から見る街の風景は僕がいつも目にしている眺めとはずいぶん印象がちがっていた。
川はおどろくほど直線的で、中洲はひとつもなく、ただまっすぐに水が流れている人工的な水路のように見えた。
川の向う側には北の湿地がつづき、湿地の右手には川を隔ててとび地、のような格好で東の森が大地を浸蝕している。
川のこちら側の左手には我々が通りすぎてきた畑が見えた。
見わたす限りに人家はなく、東橋もがらんとしてどことなく寂しげだった。
目をこらせば職工地区や時計塔を認めることもできたが、それはなんとなくずっと遠くから送られてくる実体のないまぼろしのように思えた。
　ひと休みしたあとで、我々は森に向けて坂を下った。
森の入口には底の見える浅い池があり、その中央には骨のような色に枯死した巨木の根もとだけが立っていた。
そこに二羽の白い鳥がとまって我々の姿をじっと眺めていた。
雪は固く、我々の靴はその上に足あとひとつ残さなかった。
長い冬は森の中の風景を一変させていた。
そこには鳥の声もなく、虫の姿もなかった。
巨大な樹木だけが生命の力を凍りつくことのない深い地底から吸いあげ、暗く曇った空にのばしていた。
　森の中の道を歩いているうちに奇妙な音が耳につくようになった。
それは森の中を舞う風の音に近かったが、あたりには風の吹いている気配はまったくといっていいほどなかったし、それに風の音にしてはあまりにも単調でピッチの変化がなかった。
音は前に進むにつれてより大きくより明確になっていったが、それが何を意味するのかは我々にはわからなかった。
彼女も発電所の近くまで来るのは初めてのことだったのだ。
　太い樫の木があり、その向うにがらんとした広場が見えた。
広場の一番奥に発電所らしき建物があった。
もっともそうはいっても、その建物には発電所という機能を示す特徴はひとつとしてなかった。
ただの巨大な倉庫のようなものだった。
何か変った設備があるわけでもないし、高圧線が出ているわけでもない。
我々の耳にした奇妙な風音のようなものはどうやらその煉瓦づくりの建物の中から聞こえてくるようだった。
入口にはしっかりとした両開きの鉄の扉がつき、壁のずっと上の方には小さな窓がいくつか見えた。
道はその広場のところで終っていた。
「どうやらこれが発電所のようだね」と僕は言った。
　しかし正面の扉には鍵がかかっているらしく、我々二人が力を合わせても扉はぴくりとも動かなかった。
　我々は建物をぐるりと一周してみることにした。
発電所は正面よりは奥行の方がいくぶん長く、そちらの壁にも正面と同じように高く小さな窓が一列に並び、窓からあの奇妙な風音が聞こえていた。
しかしドアはない。
のっぺりとした何のとりかかりもない煉瓦の壁がそびえているだけだ。
それはまるで街をとり囲むあの壁と同じように見えたが、近寄ってみるとこちらの方の煉瓦は壁を構成している煉瓦とはまるで質の違う粗雑なものだった。
手でさわった感触もざらざらしているし、ところどころが欠けたりもしている。
　裏手には建物と隣接して同じ煉瓦づくりのこぢんまりとした人家が建っていた。
門番小屋と同じ程度の大きさのもので、ごく普通のドアと窓がついていた。
窓にはカーテンがわりに布の穀物袋がかかり、屋根には煤で黒ずんだ煙突が立っていた。
少くともこちらの方には人の生活の臭いのようなものが感じられた。
僕は木の扉を三回ずつ三度ノックしてみたが、返事はなかった。
扉には鍵がかかっていた。
「向うに発電所の入口があるわ」と彼女が言って僕の手をとった。
彼女の指さす方を見ると、たしかに建物の裏手の隅の方に小さな入口がついていて、その鉄の扉は外に向って開いていた。
　入口の前に立つと風音は一層大きくなった。
建物の内部は予想していたよりずっと暗く、目が暗さに慣れるまでは両手でおおいを作ってじっと中をのぞきこんでも、そこに何があるのか見当もつかなかった。
中には電灯ひとつなく――発電所に電灯がひとつもついていないというのはなんとなく不思議だった――高い窓から射しこむ弱い光はやっと天井のあたりにとどまっているだけだった。
風音だけが我がもの顔にがらんとした建物の中を舞っていた。
　声を出しても誰にも聞こえそうにもなかったので、僕はそのまま入口に立って黒い眼鏡を外し、目が暗闇に慣れるのを待った。
彼女は少し離れて、僕のうしろに立っていた。
彼女はできることなら建物には近寄りたくなさそうに見えた。
風音と暗闇が彼女を怯えさせているのだ。
　いつも暗闇に慣れているせいで、僕の目が建物の床のまん中あたりに立っている男の姿をみとめるのに、それほどの時間はかからなかった。
やせた小柄な男だった。
男の前には幅が三メートルか四メートルある太い鉄の円柱がまっすぐに天井までそびえていて、男はじっとその円柱を眺めていた。
その円柱の他には設備らしい設備、機械らしい機械はひとつとしてなく、建物の中は室内乗馬場のようにがらんとしていた。
床にも壁と同じように煉瓦が敷いてあった。
まるで巨大なかまどだ。
　僕は彼女を入口に置いて一人で建物の中に入っていった。
入口と円柱のまん中あたりまで進んだところで、男は僕の存在に気づいたようだった。
彼は体を動かさずに顔だけをこちらに向け、僕が近づいていくのをじっと見ていた。
若い男だった。
たぶん僕よりいくつか年は下だろう。
彼はあらゆる面で門番とは対照的な外見をしていた。
手脚と首筋はすらりと細く、顔の色は白かった。
肌はなめらかでほとんど髭のあともなく、髪のはえぎわは広い額のいちばん上まで後退していた。
服装もこざっぱりとしてととのっていた。
「こんにちは」と僕は言った。
　彼は唇をしっかりと結んだままじっと僕の顔を見つめ、それから小さく会釈をした。
「お邪魔じゃありませんか？」と僕は訊ねてみた。
風音のせいで大きな声を出さねばならなかった。
　男は首を振って邪魔ではないことを示し、それから僕に向って円柱についた葉書ほどの大きさのガラス窓を指さした。
その中をのぞいてみろということらしかった。
よく見ると、ガラス窓は円柱についた扉の一部だった。
扉はしっかりとボルトで固定されている。
ガラス窓の向うでは地面と平行にとりつけられた巨大な扇風機のようなものが激しい勢いで回転していた。
それはまるで何千馬力というモーターが軸を回転させているかのようだった。
おそらくどこかから吹きこんでくる風圧でファンを回転させ、その力を利用して電気を起しているのだろうと僕は想像した。
「風ですね」と僕は言った。
　そうだ、という風に男は肯いた。
それから彼は僕の腕をとって入口の方に向った。
彼は僕よりは頭半分ばかり背が低かった。
我々は仲の良い友人のように肩を並べて入口に向った。
入口には彼女が立っていた。
若い男は彼女に対しても僕に対するときと同じような小さな会釈をした。
「こんにちは」と彼女は言った。
「こんにちは」と男も答えた。
　彼は我々二人を風音のあまりとどかないところまでつれていった。
小屋のうしろには森を切り拓いた畑があった。
そのいくつか並んだ切り株の上に我々は腰を下ろした。
「すみません。
私はあまり大きな声が出ないんです」と若い管理人は弁解するように言った。
「あなたがたはもちろん街の方ですね？」
　そうだ、と僕は答えた。
「ごらんになったように」と若い男は言った。
「この街の電力は風の力でまかなわれています。
ここの地面には大きな穴がぽっかりと口を開けていて、そこから吹きあげてくる風を利用しているわけです」
　男はしばらく口を閉ざして足もとの畑を見つめていた。
「風は三日に一度吹きあげます。
このあたりの地下には空洞が多いんです。
その中を風や水が往き来しています。
私はここで設備の保全をしています。
風のないときにファンのボルトを閉めたり、グリースを塗ったりしているんです。
あるいはスウィッチが凍りついたりしないようにね。
そしてここで起した電気は地下ケーブルで街に送られます」
　管理人はそう言って畑を見まわした。
畑のまわりを森が壁のように高く囲んでいた。
畑の黒い土は丁寧に整えられていたが、そこにはまだ作物の姿はなかった。
「暇なときに少しずつ森を拓いて、畑を広げているんです。
一人ですからもちろん大がかりなことはできません。
大きな木は迂回して、なるべく手をつけられそうなところを選んでいるんです。
でも自分の手で何かをやるというのは良いものです。
春になれば野菜もできます。
あなたがたはここに見学にいらっしゃったんですか？」
「そんなところです」と僕は言った。
「街の人はまずここにはみえません」と管理人は言った。
「森の中には誰も入ってこないんです。
もちろん配達の人はべつですがね。
週に一度その人が食糧とか日用品を届けにきてくれるんです」
「ここにずっと一人で住んでいるんですか？」と僕は訊いてみた。
「ええ、そうです。
もうずいぶん長くですね。
音を聞いているだけで細かい機械の調子までわかるくらいです。
なにしろ毎日機械と話をしているようなものですからね。
長くやっていればそれくらいのことはわかるようになります。
機械の調子が良ければ、私自身もとても落ちつくんです。
それから森の音もわかります。
森はいろんな音を立てるんです。
まるで生きているみたいにです」
「森に一人で住んでいるのはつらくありませんか？」
「つらいかつらくないかというのは私にはよくわからない問題です」と彼は言った。
「森はここにあるし、私はここに住んでいます。
それだけのことです。
誰かがここにいて機械の様子を見ていなきゃならないんです。
それに私がいるところは森のほんの入口ですからね、奥のことはよくわからないんです」
「他にあなたのように森に住みついている人はいるんですか？」と彼女が訊ねた。
　管理人はしばらく考えこんでいたが、やがて小さく何度か肯いた。
「何人かは知っています。
もっとずっと奥の方ですが、何人かはいます。
彼らは石炭を掘ったり、森を拓いて畑を作ったりしています。
でも私の会ったことのあるのはほんの数人だし、それもほんの少ししか口をきいていません。
私は彼らに受け入れられていないからです。
彼らは森に住みついていますが、私はここで暮しているだけですからね。
奥の方にはもっとたくさんそういう人たちがいるんでしょうが、それ以上のことは私にもわかりません。
私は森の奥には行かないし、彼らは入口の方までは殆んど出てはこないんです」
「女の人を見かけたことはありませんか？」と彼女が質問した。
「三十一か二くらいの女の人」
　管理人は首を振った。
「いいえ、女の人は一人も見かけませんでしたね。
私の出会ったのは男ばかりです」
　僕は彼女の顔を見たが、彼女はそれ以上は口をきかなかった。
　27　ハードボイルド・ワンダーランド
　――百科事典棒、不死、ペーパー・クリップ――
「やれやれ」と私は言った。
「本当に何も打つ手はないのですか？　あなたの計算では今の状況はどのあたりまで進行しているのですか？」
「あんたの頭の中の状況のことですかな？」と博士は言った。
「もちろんです」と私は言った。
他にいったいどんな状況があるというのだ。
「僕の頭の中はどのあたりまで壊滅しているんですか？」
「私の試算によれば、あんたのジャンクションＢは既に、だいたい六時間ほど前に、溶解しておるでしょう。
この溶解というのはもちろん便宜上の用語であって実際に脳の一部が溶けておるということではなく、つまり――」
「第三回路が固定されて、第二回路が死んだわけですね？」
「そういうことです。
だからさっきも申しあげたように、あなたの中で既に補整ブリッジングが始まっておるのです。
要するに記憶が生産されはじめておるのですな。
比喩を使わせていただけるならば、あなたの意識下の象工場の様式の変化にあわせて、そこと表層意識のあいだをつなぐパイプが補整されておるのです」
「ということは」と私は言った。
「ジャンクションＡもきちんとは機能していないということなのですか？　つまり意識下の回路から情報が洩れているということでしょう？」
「正確にはそうではないです」と博士は言った。
「パイプはもともと存在しておるのです。
いくら思考回路を分化するといっても、そのパイプまで遮断するわけにはいかん。
というのはあんたの表層意識――つまり回路１はあんたの表層下意識つまり回路２の養分を吸って成立しておるからです。
そのパイプは樹木の根であり、アースでもあるわけです。
それがないことには人間の脳は機能せんです。
だから我々はそのパイプを残してあるです。
必要最低限、正常な状態ならば不必要なリークや逆流がない程度にですな。
ところがジャンクションＢの溶解によって起った放電のエネルギーがそのパイプに正常ならざるショックを与えたですな。
それであんたの脳がびっくりして補整作業を開始したというわけです」
「そうすると、この記憶の新たなる生産はこれからもどんどんと続くわけですね？」
「そうなりますな。
簡単に言えばデジャ・ヴュのようなものです。
原理的にはあまり変らんです。
そういうのがしばらくつづくでしょう。
そしてそれはやがてその新しい記憶による世界の再編へと向う」
「世界の再編？」
「そうです。
あんたは今、別の世界に移行する準備をしておるのです。
だからあんたが今見ておる世界もそれにあわせて少しずつ変化しておる。
認識というものはそういうものです。
認識ひとつで世界は変化するものなのです。
世界はたしかにここにこうして実在しておる。
しかし現象的なレベルで見れば、世界とは無限の可能性のひとつにすぎんです。
細かく言えばあんたが足を右に出すか左に出すかで世界は変ってしまう。
記憶が変化することによって世界が変ってしまっても不思議はない」
「それは詭弁のように聞こえますね」と私は言った。
「あまりにも観念的にすぎる。
あなたは時間性というものを無視している。
そういうことが実際に問題となるのはタイム・パラドックスにおいてのみです」
「これはある意味ではまさにタイム・パラドックスなのですよ」と博士は言った。
「あんたは記憶を作りだすことによって、あんたの個人的なパラレル・ワールドを作りだしておるんです」
「とすると、僕の体験しているこの世界は本来の僕の世界からは少しずつずれているというわけですね？」
「それは正確にはわからんし、誰に証明することもできんです。
ただそういう可能性もないではないということを私は言っておるですよ。
もちろん私はＳＦ本のような極端なパラレル・ワールドのことを意味しておるわけではないです。
あくまでそれは認識上の問題です。
認識によって捉えられる世界の姿です。
それは様々な面で変化しておるだろうと私は思いますな」
「そしてその変化のあとでジャンクションＡが切りかわり、まるで別の世界が現われ、僕はそこで生きることになるのですね？　そしてその転換を僕は避けるわけにはいかない、座してそれを待つだけだと？」
「そういうことです」
「その世界はいつまでつづくんですか？」
「いつまででも」と博士は言った。
「わかりませんね」と私は言った。
「何故いつまででもなんですか？　肉体には限りがあるはずです。
肉体が死ねば脳も死ぬ。
脳が死ねば意識も終る。
そうじゃありませんか？」
「それが違うのです。
思念には時間というものがないのです。
それが思念と夢の違いですな。
思念というものは一瞬のうちにすべてを見ることができます。
永遠を体験することもできます。
クローズド・サーキットを設定してそこをぐるぐるとまわりつづけることもできます。
それが思念というものです。
夢のように中断されるということはない。
それは百科事典棒に似ています」
「百科事典棒？」
「百科事典棒というのはどこかの科学者が考えついた理論の遊びです。
百科事典を楊枝一本に刻みこめるという説のことですな。
どうするかわかりますか？」
「わかりませんね」
「簡単です。
情報を、つまり百科事典の文章をですな、全部数字に置きかえます。
ひとつひとつの文字を二桁の数字にするんです。
Ａは０１、Ｂは０２、という具合です。
００はブランク、同じように句点や読点も数字化します。
そしてそれを並べたいちばん前に小数点を置きます。
するととてつもなく長い小数点以下の数字が並びます。
０・１７３２０００６３１……という具合ですな。
次にその数字にぴたり相応した楊枝のポイントに刻みめを入れる。
つまり０・５００００……に相応する部分は楊枝のちょうどまん中、０・３３３３……なら前から三分の一のポイントです。
意味はおわかりになりますな？」
「わかります」
「そうすればどんな長い情報でも楊枝のひとつのポイントに刻みこめてしまうのです。
もちろんこれはあくまで理論上のことであって、現実にはそんなことは無理です。
そこまで細かいポイントを刻みこむことは今の技術ではできません。
しかし思念というものの性質を理解していただくことはできるでしょう。
時間とは楊枝の長さのことです。
中に詰められた情報量は楊枝の長さとは関係ありません。
それはいくらでも長くできます。
永遠に近づけることもできます。
循環数字にすれば、それこそ永遠につづきます。
終らないのです。
わかりますか？　問題はソフトウェアにあるのです。
ハードウェアには何の関係もありません。
それが楊枝であろうが二百メートルの長さの木材であろうがあるいは赤道であろうが、何の関係もないのです。
あなたの肉体が死滅して意識が消え朽ち果てても、あなたの思念はその一瞬前のポイントをとらえて、それを永遠に分解していくのです。
飛ぶ矢に関する古いパラドックスを思いだして下さい。
『飛ぶ矢はとどまっている』というあれですな。
肉体の死は飛ぶ矢です。
それはあなたの脳をめがけて一直線に飛んできます。
それを避けることは誰にもできません。
人はいつか必ず死ぬし、肉体は必ず滅びます。
時間が矢を前に進めます。
しかしですな、さっきも申しあげたように思念というものは時間をどこまでもどこまでも分解していきます。
だからそのパラドックスが現実に成立してしまいます。
矢は当らないのです」
「つまり」と私は言った。
「不死だ」
「そうです。
思念の中に入った人間は不死なのです。
正確には不死ではなくとも、限りなく不死に近いのです。
永遠の生です」
「あなたの研究の本当の目的はそこにあったんですね？」
「いや、そうじゃないです」と博士は言った。
「私も最初はそれに気がつかなかった。
最初はほんのちょっとした興味本意で始めた研究でした。
しかし研究を進めるうちにそれにぶつかったのです。
そして私は発見した。
人間は時間を拡大して不死に至るのではなく、時間を分解して不死に至るのだということをですよ」
「そして僕をその不死の世界にひきずりこんだのですね？」
「いや、これはまったくの事故です。
私にはそんなつもりはなかったです。
信じて下さい。
本当です。
あんたをそんな風にしようというつもりはなかったですよ。
しかし今となっては選り好みはできんようになった。
あんたが不死の世界をまぬがれる手はひとつしかないです」
「どんな手ですか？」
「今すぐ死ぬことです」と博士は事務的な口調で言った。
「ジャンクションＡが結線する前に死んでしまうのです。
そうすれば何も残らない」
　深い沈黙が洞窟の中を支配した。
博士が咳払いし、太った娘がため息をつき、私はウィスキーを出して飲んだ。
誰もひとことも口をきかなかった。
「それは……どんな世界なんですか？」と私は博士にたずねてみた。
「その不死の世界のことです」
「さっきも申しあげたとおり」と博士は言った。
「それは安らかな世界です。
あんた自身が作りだしたあんた自身の世界です。
あんたはそこであんた自身になることができます。
そこには何もかもがあり、同時に何もかもがない。
そういう世界をあんたは想像できますか？」
「できませんね」
「しかしあんたの表面下の意識はそれを作りあげておるのです。
それは誰にでもできるということではないです。
矛盾したわけのわからんカオスの世界を永遠に彷徨わねばならんものもおるのです。
しかしあんたは違う。
あんたは不死にふさわしい人なのです」
「その世界の転換はいつ起るのかしら？」と太った娘が訊ねた。
　博士は腕時計を見た。
私も腕時計を見た。
六時二十五分だった。
もう夜はすっかり明けている。
朝刊も配り終えられている。
「私の試算によれば、あと二十九時間と三十五分というところですな」と博士は言った。
「プラス・マイナス四十五分くらいの誤差はあるかもしれんが、まず間違いはないでしょうな。
わかりやすいように正午にセットしておいたんです。
明日の正午ですな」
　私は首を振った。
わかりやすいように？　そしてまたウィスキーをひとくち飲んだ。
しかしどれだけ飲んでも体内にアルコールが入ったような気配はまるでなかった。
ウィスキーの味さえもしなかった。
まるで胃が石化してしまったような変な気分だった。
「これからどうするつもりなの？」と娘が私の膝の上に手を置いて訊ねた。
「さあ、わからないな」と私は言った。
「でもとにかく地上に出たい。
こんなところで成り行きを待っているのは嫌だ。
日の出ているところにでるよ。
次のことはそのあとで考える」
「私の説明はこれで十分でしたかな？」と博士が訊ねた。
「十分です。
ありがとう」と私は答えた。
「怒っておられるでしょうな？」
「少しはね」と私は言った。
「でも怒ってどうにかなるというものではないし、それにあまりにも突拍子もないことなので、まだ現実的にうまく呑みこめないでいるんです。
もっとあとになれば、もっと腹が立ってくるかもしれない。
もっともその頃には僕はもうこちらの世界では死んでいるんでしょうがね」
「私は本当はこんなに詳しい説明をするつもりはなかったのです」と博士は言った。
「こういうことは知らなければ知らんうちに終ってしまうものですからな。
あるいはその方が精神的にも楽だったのだろうが。
しかしですな、死ぬわけではないですよ。
意識が永久になくなるだけです」
「同じようなもんです」と私は言った。
「しかしいずれにせよ事情は知りたかったですね。
少くともこれは僕の人生ですからね。
知らないうちにスウィッチを入れかえたりされたくはない。
僕のことは僕が自分で処理をします。
出口を教えて下さい」
「出口？」
「ここから地上に出る出口です」
「時間がかかるし、やみくろの巣のそばを通ることになるがかまわんですかな？」
「かまいません。
こうなると怖いものなんてもうあまりありませんからね」
「よろしい」と博士は言った。
「ここの岩山を降りて水面に出ます。
水はもうぴたりとおさまって静かになっておるから、楽に泳げるです。
泳ぐ方向は南南西です。
方位はライトで照らしてあげるです。
そちらにまっすぐ泳いでいくと、向う岸の壁の水面の少し上あたりに小さな穴が開いておるです。
そこをつたっていけば下水道に出ます。
その下水道がまっすぐに地下鉄の軌道に通じておるです」
「地下鉄？」
「はい、そうです。
地下鉄銀座線の外苑前と青山一丁目のちょうどまん中あたりですな」
「どうして地下鉄なんかに通じているんですか？」
「やみくろたちは地下鉄の軌道を支配しておるからです。
昼間はとにかく、夜になると奴らは地下鉄の構内を我がもの顔に跋扈しておるです。
東京の地下鉄工事がやみくろたちの活動範囲を飛躍的に拡げたというわけです。
なにしろ奴らのために通路を作ってやったわけですからな。
彼らはときどき保線工を襲って食ったりもするですよ」
「どうしてそれが明るみに出ないんですか？」
「そんなことを発表したらえらいことになるからです。
そんなことが世間に知れていったい誰が地下鉄に勤めますか？　いったい誰が地下鉄に乗りますか？　もちろん当局はそのことを知っておって、壁を厚くして穴を塞いだり、電灯を明るくして警備しておるですが、それしきのことでやみくろたちが防げるというものではない。
奴らはひと晩で壁を破り、電気のケーブルを食いちぎるのです」
「外苑前と青山一丁目のまん中あたりに出るとなると、このあたりはいったいどこなんですか？」
「そうですな、明治神宮の表参道寄りといったところではないですかな。
私にも正確な地点はよくわからんが。
とにかく道は一本です。
かなり曲りくねった狭い道で多少時間はかかるが迷うことはないでしょう。
あんたはまずここから千駄ヶ谷方面に向います。
やみくろの巣はだいたい国立競技場の少し手前あたりにあると承知しておって下さい。
そこで道は右に折れておるです。
右に折れて、神宮球場の方に向い、そこから絵画館から青山通りの銀座線に出るわけです。
出口までは約二時間というところでしょう。
おおよそのところはおわかりになりましたかな？」
「わかりました」
「やみくろの巣のあたりはできるだけ速かに通り抜けて下さい。
あんなところでうろうろしておるとロクなことはないです。
それから地下鉄には気をつけて下さい。
高圧線もとおっておるし、電車もひっきりなしに走っておる。
なにしろ今はラッシュアワーですからな。
やっとの思いでここを抜けだして電車に轢かれてもつまらんでしょう」
「気をつけましょう」と私は言った。
「ところであなたはこれからどうするんですか？」
「脚もくじいておるし、今外に出たところで『組織』や記号士に追いかけられるだけだ。
しばらくここに隠れておるですよ。
ここにおれば誰も追ってはこれん。
幸い食料も頂きましたしな。
私は少食だから、これだけあれば三、四日は生きていけるです」と博士は言った。
「どうぞ先に行って下さい。
私の心配はいらんですよ」
「やみくろよけの装置はどうするんですか？　出口まで行くには装置がふたつ必要だし、そうすればあなたの手もとには装置がひとつも残らないことになる」
「孫娘を一緒につれていきなさい」と博士が言った。
「この子があんたを送ってからまた戻ってきて私を連れだしてくれるです」
「それでいいわよ」と孫娘が言った。
「でももし彼女の身に何かがあったらどうするんですか？　もしつかまってしまうとか、そんなことになったら？」
「つかまらないわ」と彼女は言った。
「心配はいらんです」と博士は言った。
「この子は年のわりには実にしっかりとしておる。
私は信用しておるです。
それにいざとなれば非常手段がないわけではない。
実は乾電池と水と薄い金属片があれば、即席のやみくろよけができます。
原理的にはまあ簡単なものでして、装置ほどの強い効力はないが、私はここの地の利に通じておるから、奴らをふりきるくらいのことはできるです。
私はここまでくる道筋に、ほら、金属片を撒いておったでしょうが？　あれをやっとくとやみくろが嫌がるわけです。
効力は十五分か二十分程度しかつづかんですが」
「金属片というのはあのペーパー・クリップのことですか？」と私は訊いてみた。
「そうそう。
ペーパー・クリップがいちばん適しておるのです。
安いしかさばらんし、すぐに磁気を帯びてくれるし、輪っかにして首にかけていくこともできる。
なんといってもペーパー・クリップがいちばんですよ」
　私はウィンドブレーカーのポケットからペーパー・クリップをひとつかみだして博士に手渡した。
「これだけあればいいでしょう？」
「これはこれは」と博士はびっくりしたように言った。
「これはまったく助かるです。
実は往きの道で少々撒きすぎましてな、数が足らんのではないかと思っておったところです。
あんたは本当に気が利く方だ。
いや実におそれいります。
これほど頭の働く方も珍らしい」
「そろそろでかけるわ、おじいさま」と孫娘が言った。
「もうあまり時間もないしね」
「気をつけてな」と博士は言った。
「やみくろというのはこすい奴らだからな」
「大丈夫よ。
ちゃんと戻ってくるから」と孫娘は言って博士の額に軽く唇をつけた。
「それからあんたには結果的に実に申しわけないことをしたと思っとるです」と博士は私に向って言った。
「かわれるものなら私がかわってあげたいくらいのものです。
私の場合はもうたっぷりと人生を楽しんだし、思い残すこともありませんからな。
あんたにとっては少し早すぎたかもしれん。
急なことで心の準備もできておらんだろうし、この世界にやり残しておることもいっぱいあるでしょう」
　私は黙って肯いた。
「しかし必要以上に怖れんで下さい」と博士はつづけた。
「怖れることはありません。
いいですか、これは死ではないのです。
永遠の生です。
そしてそこであんたはあんた自身になれるのだ。
それに比べれば、この今の世界はみせかけのまぼろしのようなものに過ぎんです。
それを忘れんで下さい」
「さ、行きましょう」と言って娘が私の腕をとった。
　28　世界の終り
　――楽器――
　発電所の若い管理人は我々二人を彼の小屋に入れてくれた。
彼は小屋の中に入るとストーヴの火の具合を調べ、それから湯の沸いたやかんを持ってキッチンに行き、茶を入れてくれた。
我々は森の寒さのせいですっかり凍えきっていたので、温かい茶を飲めるのはとても有難かった。
我々がそれを飲んでいるあいだもずっと風音はつづいていた。
「森でとれるお茶なんです」と管理人は言った。
「夏のあいだずっと日陰干ししておくんです。
そうすれば一冬これが飲めます。
栄養もあるし、体もあたたまります」
「とてもおいしいわ」と彼女は言った。
　香ばしく、味に素直な甘さがあった。
「なんていう植物の葉なんですか？」と僕は訊ねた。
「さあ、名前まではわかりません」と若者は言った。
「森にはえている草です。
香りが良いのでためしにお茶に使ってみたんですよ。
緑色の丈の低い草で、七月頃に花が咲きます。
その頃に短かい葉をつんで干すんです。
獣たちはその花を好んで食べます」
「獣もここに来るんですか？」と僕は訊いた。
「ええ、秋の初めまでですがね。
冬が近づくと彼らはばったりと森には寄りつかなくなります。
暖かいときには何頭かずつグループになってやってきて、私と遊んだりしてくれます。
私も食糧を分けてやったりしますからね。
でも冬は駄目です。
食べ物をもらえるとわかっていても、彼らは森には近づかないんです。
だから私も冬のあいだはずっとひとりぼっちです」
「よかったら御一緒に昼食でもとりませんか？」と彼女が言った。
「サンドウィッチと果物を持ってきてるんですが、二人で食べるには多すぎるみたいなの。
いかがです？」
「ありがたいですね」と管理人は言った。
「誰かに作ってもらった料理を食べられるなんて久しぶりです。
私の方には森のきのこで作った煮込みがあります。
召しあがりませんか？」
「いただきます」と僕は言った。
　我々三人は彼女の作ったサンドウィッチを食べ、きのこの煮込みを食べ、食後に果物をかじり茶を飲んだ。
食事のあいだ我々はあまり口をきかなかった。
黙りこんでいると風音がまるで透明な水のように部屋にもぐりこんできてその沈黙を埋めた。
ナイフやフォークや食器の触れあう音も風音に混じると何かしら非現実的な響きを帯びているように聞こえた。
「森から出ることはないんですか？」と僕は管理人に訊いた。
「ありません」と言って彼は静かに首を振った。
「そう決められているんです。
ここにずっといて発電所を管理するんです。
いつか誰かがやってきてこの仕事をかわってくれるかもしれません。
いつになるかはわかりませんが、もしそうなれば私も森を出て街に戻ることができます。
しかしそれまでは駄目です。
森から一歩も外に出ることはできません。
ここで三日ごとにやってくる風を待っているわけですね」
　僕は肯いて茶の残りを飲んだ。
風音が始まってからそれほど長い時間は経っていない。
まだ二時間か二時間半くらいはこの音がつづくのだろう。
じっと風音を聴いていると、少しずつそちらの方に体がひっぱっていかれそうな気がした。
森の中のがらんとした発電所で一人でこの風音を聴いているのはきっと淋しいものなのだろうと僕は想像した。
「ところであなたがたは発電所の見学のためだけにここにいらっしゃったんではないでしょう？」とその若者が僕に訊いた。
「さっきも申しあげたように街の人はまずここまでは来ませんからね」
「我々は楽器を探しに来たんです」と僕は言った。
「あなたのところにうかがえば楽器がどこにあるかわかると教えられたんです」
　彼は何度か肯いて、皿の上にかさねるようにして置かれたフォークとナイフをしばらく見つめていた。
「たしかに楽器ならここにいくつかあります。
古いものなので使えるかどうかはわかりませんが、もし使えるものがあればお持ちになって下さい。
どうせ僕には何も弾けません。
並べて眺めているだけです。
ごらんになりますか？」
「そうさせていただければ」と僕は言った。
　彼は椅子を引いて立ちあがり、僕もそれにならった。
「どうぞこちらです。
寝室に飾ってあるんです」と彼は言った。
「私はここにいて食器を片づけてコーヒーでもいれておくわ」と彼女は言った。
　管理人は寝室に通じるドアを開けて電灯をつけ、僕を中に入れた。
「ここです」と彼は言った。
　寝室の壁に沿って様々な種類の楽器が並んでいた。
その全ては骨董品といってもいいくらい古びたもので、大部分は弦楽器だった。
マンドリンやギターやチェロや小型のハープなんかだ。
弦のおおかたは赤く錆びつき、切れ、あるいはまったく紛失していた。
この街ではその代替品をみつけることはできないだろう。
　中には僕の見たことのない楽器もあった。
まるで洗濯板のような形をした木製の楽器で、爪のような金属の突起が一列に並んでいた。
僕はそれを手にとってしばらく試してみたが、音はまるで出てこなかった。
小さな太鼓をいくつか並べたものもあった。
専用の小さなスティックもついていたが、それでメロディーを奏でることは不可能なようだった。
バスーンに似た形の大型の管楽器もあったが、僕には扱いきれそうになかった。
　管理人は小さな木製のベッドに腰を下ろして、僕が楽器をひとつひとつ調べていく姿を眺めていた。
ベッド・カバーも枕も清潔で、きちんとメイクされている。
「何か使えそうなものはありますか？」と彼が声をかけた。
「さあ、どうかな」と僕は言った。
「なにしろみんな古いものですからね。
調べてみますよ」
　彼はベッドを立って戸口に行き、ドアを閉めて戻ってきた。
寝室には窓がなかったので、ドアを閉めると風音が小さくなった。
「私がどうしてそんなものを集めているか気になりませんか？」と管理人が僕に訊ねた。
「この街じゃ誰もそんなものに興味を持ったりはしません。
この街の人間は誰もものになんか興味を持たないんです。
もちろん生活に必要なものはみんな持っています。
鍋や包丁やシーツや服なんかはね。
でもそれだってあればいいんです。
用が足りればいいんです。
それ以上のものは誰も求めたりはしません。
ところが私はそうじゃないんです。
私はこういうものにとても興味があるんです。
どうしてかは自分でもよくわかりません。
でもこういうものにひきつけられるんです。
こみいった形のものや、美しいものにね」
　彼は枕の上に片手を置き、もう一方の手をズボンのポケットにつっこんでいた。
「だからほんとうのことを言えば、この発電所のことも好きなんです」と彼はつづけた。
「ファンやいろんな計器や変圧装置なんかがです。
私の中にもともとそういう傾向があって、それでここに送られることになったのかもしれません。
あるいはここに来て一人で暮しているうちにそういう傾向がでてきたのかもしれません。
ここに来たのはもうずっと昔のことなんで、それ以前のことはすっかり忘れてしまいました。
だからときどき私はもう二度と街に戻れないんじゃないかっていう気がすることがあるんです。
私にこんな傾向がある限り決して街は私を受け入れてはくれないでしょうからね」
　僕は二本しか弦の残っていないバイオリンを手にとって、指で弦をはじいてみた。
乾いたスタッカートの音がした。
「楽器はどこから集めてきたんですか？」と僕は訊いた。
「いろんなところからです」と彼は言った。
「食糧を届けてくれる人に頼んで集めてもらったんです。
いろんな家の押入れの中や納屋にはときどき古い楽器が埋もれていることがあるんです。
おおかたのものは使いみちがないままに焚き木がわりにされてしまいましたが、少しはまだ残っていました。
そういうものをみつけて持ってきてもらったんです。
楽器というのはみんな良いかたちをしています。
私には使い方もわからないし、使おうという気持もないのですが、見ているだけでその美しさは感じられます。
こみいっていて、しかも無駄がありません。
いつもここに座ってぼんやりと眺めています。
それだけで満足なんです。
こういう感じ方っておかしいと思いますか？」
「楽器というのはとても美しいものです」と僕は言った。
「べつにおかしくはないですよ」
　僕はチェロと太鼓にはさまれたところに転がっている手風琴に目をとめて、それを拾いあげてみた。
昔風に鍵盤のかわりにボタンがついている。
蛇腹の部分は固くこわばってところどころに細いひびが入っていたが、見たところ空気は洩れていないようだった。
僕は両側のベルトに手を入れて何度か伸縮させてみた。
思っていたより大きく伸縮させなければならなかったが、キイがうまく働けばなんとか使えそうだった。
手風琴というのは空気さえ洩れていなければ故障の少ない楽器だし、それに空気が洩れていても比較的簡単に修理することができる。
「音を出してみてもいいですか？」と僕は訊ねた。
「どうぞ、構いませんよ。
そのためのものですから」と青年は言った。
　僕は蛇腹を左右にのばしたり縮めたりしながら、下の方からキイを順番に押さえてみた。
キイの中には小さな音しか出ないものもあったが、一応きちんとした音階になっていた。
私はもう一度上から下に向けてキイを押してみた。
「不思議な音ですね」と青年は興味深そうに言った。
「まるで音が色を変えているみたいだ」
「このボタンを押すと波長の違う音が出てくるんです」と僕は言った。
「みんなそれぞれに違います。
波長によってそれぞれに合う音と合わない音があります」
「合うとか合わないとかいうのはよくわかりませんね。
合うというのはどういうことなんですか？　求めあっているということですか？」
「そんなところです」と僕は言った。
僕は適当なコードをひとつ押さえてみた。
音程はきちんと正確にではないにせよ、耳ざわりでない程度には合っていた。
しかし唄を思いだすことはできなかった。
コードだけだ。
「それが合っている音なんですね？」
　そうだ、と僕は言った。
「私にはよくわかりません」と彼は言った。
「それが不思議な響きだという以上のことはね。
そんな音を聞いたのははじめてのことです。
なんて言えばいいのかはわからないですね。
風の音とも違うし、鳥の声とも違うし」
　彼はそう言って膝の上に両手を載せ、手風琴と僕の顔とを見比べた。
「とにかくその楽器はあなたにさしあげます。
好きなだけ手もとに置いて下さい。
こういうものは使いみちを知っている方が手にしているのがいちばんですからね。
僕が持っていたって仕方ありません」彼はそう言うとしばらく風音に耳を澄ませた。
「私はもう一度機械の調子を見てきます。
三十分ごとに点検しなくちゃならないんです。
ファンがちゃんとまわっているかとか、変圧器が問題なく作動しているかとかね。
あちらの部屋でお待ちいただけますか？」
　青年が出ていってしまうと僕は食堂兼居間に戻り、彼女の入れてくれたコーヒーを飲んだ。
「それが楽器なの？」と彼女が訊いた。
「楽器の一種だよ」と僕は言った。
「楽器にはいろんな種類のものがあって、それぞれに違う音が出るんだ」
「まるでふいごのようだわ」
「原理は同じだからね」
「触っていいかしら？」
「もちろん」と言って僕は彼女に手風琴をわたした。
彼女はまるで傷つきやすい動物の赤ん坊でも扱うように両手でそっとそれを受けとり、しげしげと眺めた。
「なんだか不思議なものね」と彼女は言って不安そうに微笑んだ。
「でも良かったわ、楽器が手に入って。
嬉しい？」
「ここまで来たかいがあったというものだね」
「あの人はうまく影を抜くことができなかった人なの。
ほんの少しだけど、まだ影が残っているの」と彼女は小さな声で言った。
「だから森の中にいるの。
森の奥に入れるほど心も強くないけれど、街に戻ることもできないわ。
気の毒な人」
「君のお母さんも森の中にいると思うのかい？」
「そうかもしれないし、そうじゃないかもしれない」と彼女は言った。
「本当のことはわからないの。
ふとそう思っただけ」
　青年は七分か八分で小屋に戻ってきた。
僕は楽器の礼を言い、トランクを開けて中のみやげの品物を出してテーブルに並べた。
小型のトラベル・ウォッチとチェス盤とオイル・ライターだ。
僕はそれを資料室の鞄の中からみつけてきたのだ。
「これは楽器のお礼です。
受けとって下さい」と僕は言った。
　青年は最初固辞したが、結局はそれらを受けとることになった。
彼は時計を眺め、ライターを眺め、それからチェス駒のひとつひとつを眺めた。
「使い方はわかりますか」と僕は訊ねた。
「大丈夫です。
その必要はありません」と彼は言った。
「眺めているだけで十分美しいし、使い方もそのうちに自分でみつけるでしょう。
なにしろ時間だけはたっぷりとありますものね」
　そろそろ失礼しなくては、と僕は言った。
「お急ぎなんですか？」と彼は寂しそうに言った。
「日が暮れる前に街に戻って、ひと眠りしてから仕事にかかりたいんです」と僕は言った。
「そうですね」と青年は言った。
「わかります。
表までお送りしましょう。
本当は森の出口までお送りしたいところなんですが、仕事中でここを離れることができないんです」
　我々三人は小屋の外で別れた。
「またいつかここに来て下さい。
そしてその楽器の音を聴かせて下さい」と青年は言った。
「いつでも歓迎します」
「ありがとう」と僕は言った。
　発電所から遠ざかるにつれて風音は少しずつ弱まり、森の出口に近づくころには消えた。
　29　ハードボイルド・ワンダーランド
　――湖水、近藤正臣、パンティー・ストッキング――
　私と太った娘は泳ぐときに濡れないように荷物を小さくまとめて予備のシャツにくるみ、それを頭の上に固定した。
見るからに妙な格好だったが、いちいち笑っているほどの暇はなかった。
食糧やウィスキーや余分の装備はあとに残してきたので、荷物の嵩はそれほどはない。
懐中電灯とセーターと靴と財布とナイフとやみくろよけの装置くらいのものだ。
彼女の方の荷物も同じ程度のものだった。
「気をつけてな」と博士は言った。
暗い光の中で見ると、博士は最初に見かけたときよりずっと老けてみえた。
皮膚にははりがなく、髪は間違った場所に植えられた植物のようにぱさぱさとして、顔のところどころには茶色いしみが出ていた。
こうしてみると、彼もただの疲れた老人のように見えた。
天才科学者であろうがなかろうが、人はみな老い、そして死んでいくのだ。
「さよなら」と私は言った。
　我々は暗闇の中をロープをつたって水面まで降りた。
私が先に降り、降りたところでライトで合図をし、彼女がやってきた。
暗闇の中で体を水につけるのは何かしら不気味で気が進まなかったが、もちろん選り好みをしている余裕はなかった。
私はまず片脚を水に入れ、それから肩まで水につかった。
水は凍りつくように冷たかったが、水自体にはとくに問題はないようだった。
ごく普通の水だ。
混じりものもなさそうだし、比重も同じようだった。
あたりは井戸の底のようにしんと静まりかえっていた。
空気も水も闇も、身じろぎひとつしない。
我々の立てる水音だけが、何倍にも拡大されて闇の中に響いていた。
それはまるで巨大な水生動物が獲物を咀嚼しているような音だった。
私は水に入ってから傷の痛みを博士に治療してもらうことをすっかり忘れていたことに気がついた。
「ここにはまさかあの爪のはえた魚が泳いでいるんじゃないだろうね？」と私は彼女の気配のする方に向って訊ねてみた。
「いないわ」と彼女は言った。
「たぶんね。
あれは伝説のはずよ」
　それでも私は突然巨大な魚が底から上ってきて私の脚を食いちぎるのではないかという思いを頭から追い払うことはできなかった。
暗闇というのは様々な恐怖を助長するものなのだ。
「蛭もいない？」
「どうかしら？　いないんじゃないかしら？」と彼女は答えた。
　我々は互いの体をロープで結びあわせたまま荷物を濡らさないようにゆっくりとした平泳ぎで〈塔〉をぐるりとまわり、ちょうど裏側のあたりで、博士の照らす懐中電灯の灯をみつけた。
灯はかしいだ灯台のようにまっすぐ闇を貫いて水面の一カ所を淡い黄色に染めていた。
「あの方向にずっと進んでいけばいいのよ」と彼女は言った。
つまりその水面にあたった光と懐中電灯の光が一列にかさなるようにしていればいいわけだ。
　私が前を泳ぎ、彼女がうしろを泳いだ。
私の手が水をかく音と彼女の手が水をかく音とが交互に響いていた。
我々はときどき泳ぎをやめてうしろをふり向き、方向を確かめ、進路を調整した。
「荷物を水につけないようにね」と泳ぎながら彼女が私に声をかけた。
「装置を濡らしちゃうと使いものにならなくなるわよ」
「大丈夫さ」と私は言った。
しかし正直なところ荷物を水につけないためには私はかなりの努力を払わねばならなかった。
何もかもが暗黒に包まれているせいで、どこに水面があるのかもわからないのだ。
ときどき自分の手が今どこにあるのかもわからなくなってしまうほどだった。
私は泳ぎながらオルフェウスが死の国に辿りつくために渡らねばならなかった冥土の川のことを思いだした。
世界には数えきれないほどの様々の形の宗教や神話があるが、人人が死について思いつくことはみんな大抵同じなのだ。
オルフェウスは舟に乗って闇の川を渡った。
私は頭に荷物を結びつけて平泳ぎで渡っている。
そういう意味では古代ギリシャ人の方が私よりはずっとスマートだった。
傷のことが気になったが、気にしたところでどうなるものでもなかった。
幸い緊張しているせいか痛みはそれほど感じなかったし、縫いめが開いてしまったところで、死に至るほどの傷でもないのだ。
「あなたは本当に祖父のことをそんなには怒ってないの？」と娘が訊ねた。
暗闇と奇妙な反響のせいで、彼女がいったいどの方向にどれくらい離れているのか、私にはさっぱり見当がつかなかった。
「わからないよ。
自分でもわからない」と私は適当な方向に向って叫んだ。
自分の声さえも変な方向から聞こえてきた。
「君のおじいさんの話を聞いているうちに、もうどうでもいいような気がしてきたんだ」
「どうでもいいって？」
「たいした人生じゃないし、たいした脳じゃない」
「でもあなたはさっき自分の人生に満足してるって言ったわよ」
「言葉のあやだよ」と私は言った。
「どんな軍隊にも旗は必要なんだ」
　娘はしばらく私の言った意味を考えこんでいた。
そのあいだ我々は黙って泳ぎつづけた。
死そのもののような深く重い沈黙が地底の湖面を支配していた。
あの魚はどこにいるのだろう？　と私は思った。
あの不気味な爪のはえた魚はきっとどこかに実在しているに違いないと私は信じはじめていた。
魚は水の底にじっと眠っているのだろうか？　それともどこかべつの洞窟の中を泳ぎまわっているのだろうか？　あるいは我々の気配をかぎつけて今こちらに向って進んでいるところなのだろうか？　私は魚の爪が私の足を捉えるときの感触を想像して身振いした。
近い将来に私が死ぬなり消滅するなりするにせよ、少くともこんな惨めなところで魚に食べられることだけは避けねばならなかった。
どうせ死ぬのなら、見なれた太陽の下で死にたい。
冷たい水のせいで私の両腕は重く疲れきっていたが、それでも懸命に力をこめて水をかいた。
「でもあなたとても良い人なのね」と娘は言った。
娘の声には疲れの片鱗もうかがえなかった。
風呂にでも入っているときのようなのんびりとした声だった。
「そう考えてくれる人は少ない」と私は言った。
「でも私はそう考えるわ」
　私は泳ぎながらうしろを振りかえってみた。
博士の照らす懐中電灯の灯はずっと背後に遠ざかってしまっていたが、私の手はまだ目指す岩壁に触れなかった。
なんだってこんなに遠いんだろう、と私はうんざりした気分で思った。
こんなに遠いなら遠いとひとこと言ってくれればよかったのだ。
それならそれなりに私だって覚悟して泳いだのだ。
魚はどうしただろう？　まだ私の存在に気づかずにいてくれているだろうか？
「祖父のことを弁解するわけじゃないんだけれど」と娘は言った。
「祖父には悪気はないの。
ただ熱中しちゃうとまわりのことが目に入らなくなってしまうだけなの。
これだってもともとは善意で始まったことなのよ。
あなたが『組織』に変な風にいじりまわされる前になんとか自分なりにあなたの秘密を解明してあなたを救うつもりだったの。
祖父は祖父なりに『組織』に協力して無理な人体実験をしたことを恥じているのよ。
あれは間違ったことなんだわ」
　私は黙って泳ぎつづけた。
今更間違っていたなんて言われても、どうにもならない。
「だから祖父を許してあげてね」と娘が言った。
「僕が許しても許さなくても、そんなことは君のおじいさんにとってはきっと関係ないと思うよ」と私は答えた。
「でもどうして君のおじいさんは途中でプロジェクトを放りだしたりしたんだろう？　それほど責任を感じているんなら『組織』の中でこれ以上犠牲が出ないようにもっと研究を進めるべきじゃないのかな？　いくら大組織の中で働くのが嫌だといっても彼の研究の延長線上で人がばたばたと死んでいるんだからね」
「祖父は『組織』そのものを信用できなくなったのよ」と娘は言った。
「計算士の『組織』と記号士の『工場』は同じ人間の右手と左手だと祖父は言っていたわ」
「どういうこと？」
「つまり『組織』も『工場』もやっていることは技術的には殆んど同じなのよ」
「技術的にはね。
でも我々は情報を守り、記号士は情報を盗む。
目的がまるで違うさ」
「でもね、もし」と娘は言った。
「『組織』と『工場』が同じ一人の人間の手によって操られていたとしたらどう？　つまり左手がものを盗み、右手がそれを守るの」
　私は暗闇の中でゆっくりと水をかきながら彼女の言ったことについて考えをめぐらせてみた。
信じられない話だが、まったくありえないことではなかった。
たしかに私は『組織』のために働いてはいたが、それでは『組織』の内部がどういう仕組になっているかと訊かれても私にはまるでわからなかった。
それはあまりにも巨大であり秘密主義によって内部の情報が制限されていたからだ。
我々は上からの指示を受け、それをひとつひとつこなしていくだけの存在にすぎなかったのだ。
上の方がどうなっているかなんて、私のような末端の人間には見当もつかない。
「もし君の言うとおりだとしたら、ひどく儲かる商売になるだろうね」と私は言った。
「両方を競りあわせることによって、値段をいくらでもつりあげていくことができる。
力を伯仲させておけば値崩れする心配もない」
「祖父は『組織』の中で研究を進めているうちにそのことに気づいたのよ。
結局のところ『組織』は国家をまきこんだ私企業にすぎないのよ。
私企業の目的は営利の追求よ。
営利の追求のためにはなんだってやるわ。
『組織』は情報所有権の保護を表向きの看板にしているけれど、そんなのは口先だけのことよ。
祖父はもし自分がこのまま研究をつづけたら事態はもっとひどいことになるだろうと予測したの。
脳を好き放題に改造し改変する技術がどんどん進んでいったら、世界の状況や人間存在はむちゃくちゃになってしまうだろうってね。
そこには抑制と歯止めがなくちゃいけないのよ。
でも『組織』にも『工場』にもそれはないわ。
だから祖父はプロジェクトを降りたの。
あなたや他の計算士の人たちには気の毒だけど、それ以上研究を進めるわけにはいかなかったのよ。
そうすれば先に行ってもっと沢山の犠牲者が出たはずよ」
「ひとつ訊きたいんだけれど、君は最初から最後まで事情をぜんぶ知っていたんだろう？」と私は訊いてみた。
「ええ、知っていたわ」と少し迷ってから彼女は告白した。
「どうして最初にそれをすっかり教えてくれなかったんだ？　そうすればこんな馬鹿気たところにわざわざ来る必要もなかったし、時間だって節約できた」
「あなたに祖父に会って事情を正確に理解してほしかったからよ」と彼女は言った。
「それに私が教えても、あなたきっと信用しなかったんじゃないかしら？」
「そうかもしれない」と私は言った。
たしかに第三回路だの不死だのと急に言われてもなかなか信じられるものではない。
　それから少し泳いだところで私の手の先が突然固いものにあたった。
考えごとをしていたせいで最初はそれがいったい何を意味するのかわからず頭が一瞬混乱したが、やがてそれが岩壁だということに気がついた。
我々はなんとか地底の湖水を泳ぎきったのだ。
「着いたよ」と私は言った。
　彼女も私のそばに来て岩壁を確認した。
うしろを振り向くと懐中電灯の光は星のように小さく闇の中に輝いていた。
我々はその光のラインに従って十メートルばかり右に移動した。
「たぶんこのあたりね」と娘が言った。
「水面から五十センチほど上に横穴が開いているはずなんだけど」
「水面の下に入っちゃったんじゃないのかい？」
「そんなことはないわ。
この水面はいつもきちんと同じなの。
どうしてかはわからないけれど、とにかくそうなのよ。
五センチと変らないわ」
　私は荷物をばらばらにしないように注意しながら頭の上に巻きつけたシャツの中から小型の懐中電灯をとりだし、片手を岩壁のくぼみに置いて体のバランスをとりながら、五十センチほど上を照らしてみた。
黄色い眩しい光が岩を照らしだした。
目がその光に慣れるまでにずいぶん時間がかかった。
「穴なんてないみたいだな」と私は言った。
「もう少し右に移動してみて」と娘が言った。
　私は頭の上をライトで照らしながら岩壁に沿って移動した。
しかし横穴らしいものは見当らなかった。
「本当に右の方でいいのかい？」と私は訊いた。
泳ぐのをやめて水の中でじっとしていると水の冷たさが体の芯にまでひしひしと浸みこんでくるような気がした。
体じゅうの関節が凍りついてしまったように固くこわばり、うまく口を開けてしゃべることができなくなってしまう。
「間違いないわ。
もう少し右よ」
　私は震えながらまた右に移動した。
やがて岩壁に沿って這わせていた左手が奇妙な感触の物体に触れた。
楯のように丸く盛りあがったもので、全体の大きさはＬＰレコードほどだった。
指先でたどってみると、その表面に何か人工的な細工が施されていることがわかった。
私は懐中電灯の光をそれにあてて詳しく調べてみた。
「レリーフね」と彼女は言った。
　私は声を出すことができなくなっていたので黙って肯いた。
それはたしかに我々が聖域に入るときに見かけたのと同じ図柄のレリーフだった。
二匹の気味の悪い爪のはえた魚が尻尾と口をつなぎあわせて世界を包んでいる。
丸いレリーフはまるで海に沈みかけた月のように上三分の二を水面の上にだし、残りの三分の一を水の中にもぐらせていた。
先刻見かけたのと同じように実に精緻な彫りものだった。
こんな不安定な足場しかない場所にこれほど見事な細工を施すにはずいぶん手間がかかったに違いない。
「そこが出口よ」と彼女は言った。
「たぶん入口と出口にはみんなそのレリーフがあるんじゃないかしら。
上を見てみて」
　私は懐中電灯の光で岩壁を上にたどってみた。
岩が多少前に出ているせいで陰になってはっきりとは見えなかったが、どうやらそこに何かがあるらしいということはわかった。
私は懐中電灯を彼女に手渡し、上にのぼってみることにした。
　レリーフの上にはうまい具合に両手をかけることのできるくぼみがあった。
私は全身の力をこめてこわばった体をひっぱりあげ、レリーフの上に足をかけた。
それから右手をのばして岩のでっぱりの角をつかみ、体を上にあげて岩の上に首を出した。
そこにはたしかに横穴の口が開いていた。
暗いせいで定かには見えなかったが、微かな風の流れが感じられた。
ひやりとして縁の下のような臭いのする嫌な雰囲気の風だったが、とにかくそこにトンネルがあるらしいことはわかった。
私は岩のでっぱりに両肘をかけ、足をくぼみに置いて、その上に体をひっぱりあげた。
「穴があったよ」と私は傷の痛みを抑えながら下に向ってどなった。
「助かったわ」と彼女は言った。
　私は懐中電灯を受けとり、彼女の手を握って上にひっぱりあげた。
我々は穴の入口に並んで座って、しばらくそこでがたがたと震えていた。
シャツもズボンもたっぷりと水を含ませてから冷凍庫に入れて凍らせたみたいに冷たかった。
まるで巨大な水割りグラスを泳いで渡ったような気分だった。
　それから我々は頭の上から荷物を下ろしてほどき、シャツを着替えた。
私はセーターを彼女に譲った。
濡れたシャツと上着は捨てた。
下半身は濡れたままだったが、ズボンと下着の予備までは持ってこなかったのでどうしようもない。
　彼女がやみくろよけの装置をチェックしているあいだに、私は懐中電灯の光を何度か点滅させて、〈塔〉の上にいる博士に我々が無事横穴に到着したことを知らせた。
暗闇の中にぽつんと浮かんだ黄色い小さな光もそれにあわせて二、三度点滅し、そして消えた。
その光が消えてしまうと、世界は再びもとの完璧な暗闇に戻った。
距離も厚みも深さも測りしることのできない無の世界だ。
「行きましょう」と彼女は言った。
私は腕時計のライトをつけて時刻を見た。
七時十八分だった。
ＴＶ局が一斉に朝のニュース番組をやっている時刻だ。
地上の人々は朝食をとりながら天気予報や頭痛薬のＣＭや自動車の対米輸出問題の状況の進展についての情報をまだ眠りの覚めきらない頭に押しこまれているはずだった。
しかし誰も私がひと晩かけて地底の迷路をさまよい歩いていることは知らない。
氷水の中を泳いだり、蛭にたっぷりと血を吸われたり、腹の傷の痛みを抱えて苦しんでいることも知らない。
私の現実世界があと二十八時間と四十二分のうちに終ろうとしていることも知らない。
ＴＶのニュース番組では誰もそんなことは教えてくれないからだ。
　穴はこれまでに我々が通り抜けてきたものよりずっと狭く、ほとんど這うくらいに身をかがめてしか前に進むことができなかった。
おまけにまるで内臓のように上下左右に曲りくねっていた。
竪穴のようになったくぼみに下りてまたよじのぼらねばならないこともあった。
まるでジェットコースターの線路みたいに複雑なループを描いていることもあった。
おかげで前進するのにひどく時間と手間がかかった。
おそらくこれはやみくろたちが掘ったのではなく、自然の浸蝕作用によって生じたものなのだろう。
いくらやみくろでもわざわざこんな厄介な通路を作ったりはしないはずだ。
　三十分進んで、やみくろよけの装置をとりかえ、それからまた十分ばかり歩いたところでその曲りくねった細い通路は終り、突然天井の高い開けた場所に出た。
古いビルディングの玄関のようにそこはしんとして暗く、かび臭いにおいがした。
通路は丁字形に右と左に伸び、ゆるやかな風が右から左に向けて流れているのが感じられた。
彼女は大型のライトで右手にのびる道と左手にのびる道とを交互に照らした。
通路はまっすぐにそれぞれの先にある闇の中に吸いこまれていた。
「どっちに行けばいいんだろう？」と私は訊いた。
「右よ」と彼女は言った。
「方向としてもそうだし、風もこちらから吹いているもの。
祖父が言ったようにこのあたりが千駄ヶ谷で、そこから右に折れて神宮球場の方に行くんじゃないかしら」
　私は地上の風景を頭に思い浮かべてみた。
もし彼女の言うとおりだとしたら、この上あたりに二軒並んだラーメン屋と河出書房とビクター・スタジオがあるはずだった。
私の通っている床屋もその近くにある。
私はもう十年もその床屋に通っているのだ。
「この近くに行きつけの床屋があるんだ」と私は言った。
「そう？」と彼女は興味なさそうに言った。
　世界が終ってしまう前に床屋に行って髪を切るというのも悪くない考えであるような気がした。
どうせ二十四時間かそこらで何かたいしたことができるわけでもないのだ。
風呂に入ってさっぱりとした服に着替え、床屋に行くくらいが関の山かもしれない。
「気をつけてね」と彼女が言った。
「そろそろやみくろの巣に近いらしいわ。
声が聞こえるし、嫌な臭いもするわ。
私から離れないようにぴったりくっついていてね」
　私は耳を澄まし、臭いを嗅いでみたが、それらしい音も臭いも感知できなかった。
ひゅるひゅるという奇妙な音波が聴こえたような気もしたが、はっきりとそれを知覚することはできなかった。
「奴らは僕たちが近づいていることを知っているのかな？」
「もちろんよ」と彼女は言った。
「ここはやみくろたちの国よ。
彼らが知らないことはないわ。
それでみんな腹を立てているのよ。
私たちが彼らの聖域をとおり抜けて巣に近づいていることに対してね。
おそらく私たちをつかまえたらひどい目にあわせることでしょうね。
だから私から離れちゃ駄目よ。
少しでも離れたら暗闇から腕がのびてきてあなたをどこかにひきずりこんじゃうでしょうからね」
　我々はお互いを結びつけたロープをずっと短かくし、五十センチほどの距離を保てるようにした。
「注意して。
こっちの壁が失くなってるわ」と娘が鋭い声で言って、ライトを左手に向けた。
彼女の言うように左側の壁はいつの間にか消え失せ、そのかわりに濃密な闇の空間がその姿を見せていた。
光は矢のように一直線に闇を貫き、先の方でより深い闇にすっぽりと呑みこまれていた。
闇はまるで生きて呼吸をし、蠢いているように感じられた。
ゼリーのようにどんよりとした不気味な闇だった。
「聞こえる？」と彼女が訊いた。
「聞こえるよ」と私は言った。
　やみくろの声は今では私の耳にもはっきりと聴きとれるようになっていた。
しかし正確に言えば、それは声というよりはむしろ耳鳴りに近かった。
闇を切りすすみ、ドリルの刃のように鋭く耳を突く、無数の羽虫のうなりだった。
それはあたりの壁に激しく反響し、私の鼓膜を妙な角度にねじ曲げていた。
私はそのまま懐中電灯を放りだし、地面にしゃがみこんで両手でしっかりと耳を塞いでしまいたかった。
まるで体じゅうの神経という神経に憎悪のやすりをかけられているような気がしたのだ。
　その憎悪は私がそれまでに体験したどのような種類の憎悪とも違っていた。
彼らの憎悪は地獄の穴から吹きあがってくる激しい風のように我々を押しつぶし、ばらばらにしようと試みていた。
地底の闇をひとつにあつめて凝縮したような暗い思いと、光と目を失った世界で歪められ汚された時の流れが、巨大なかたまりとなって、我々の上にのしかかっているように感じられた。
私はそれまで憎悪がこれほどの重みを持つことを知らなかった。
「足を止めないで！」と彼女が私の耳に向けてどなった。
彼女の声はからからに乾いていたが、震えてはいなかった。
彼女にどなられてはじめて、私は自分の足が止まっていることに気づいた。
　彼女は腰と腰を結びあわせたロープを思いきりひっぱった。
「止まっちゃ駄目。
止まったらおしまいよ。
闇の中にひきずりこまれちゃうわ」
　しかし私の足は動かなかった。
彼らの憎しみが、私の足をしっかりと地面に押さえつけているのだ。
時間がそのおぞましい太古の記憶に向って逆戻りしているような気がした。
私はもうどこにも行けないのだ。
　彼女の手が暗闇の中で思いきり私の頬を打った。
一瞬耳が遠くなってしまうほどの激しさだった。
「右よ！」と彼女のどなる声が聞こえた。
「右よ！　わかる？　右足を出すのよ。
右だったら、この頓馬！」
　私はがくがくと音を立てる右足をようやく前に出すことができた。
彼らの声にかすかな落胆が混じるのが感じられた。
「左！」と彼女がどなり、私は左足を前に進めた。
「そうよ、その調子よ。
ゆっくり一歩ずつ足を前に出すのよ。
大丈夫？」
　大丈夫、と私は言ったが、それが本当に声になったのかどうかは自分でもわからなかった。
私にわかるのは、彼女が言うようにやみくろたちが我々をその濃密な闇の中にひきずりこみとりこもうとしていることだった。
彼らは恐怖を我々の耳から体にもぐりこませてまず足をとめさせ、それからゆっくりと手もとにたぐり寄せようとしているのだ。
　一度足が動きはじめると、私は今度は逆に走りだしたいという衝動に駆られた。
一刻も早くこのおぞましい場所から脱出したかったのだ。
　しかし彼女は私のそんな気持を察したかのように、手をのばして私の手首をしっかりと握りしめた。
「足もとを照らして」と彼女は言った。
「壁に背中をつけて、一歩ずつ横に歩くの。
わかった？」
「わかった」と私は言った。
「絶対に光を上にあげちゃ駄目よ」
「どうして？」
「やみくろがそこにいるからよ。
すぐそこよ」と彼女は囁くように言った。
「やみくろの姿を絶対に見ちゃ駄目。
見るともう歩けなくなってしまうから」
　我々は懐中電灯の光で足場をたしかめながら、一歩一歩横に歩いた。
ときおり冷たく頬を撫でる風が死んだ魚のような嫌な臭いをはこんできて、そのたびに私は息が詰まりそうになった。
内臓がはみだして虫のわいた巨大な魚の体内にはまりこんでしまったような気分だった。
やみくろの声はまだつづいていた。
それはまるで音の存在するはずのないところから無理矢理音をしぼりだしているような不快な音だった。
私の鼓膜はねじまげられたままの形でこわばり、口の中にすえた臭いのする唾液が次から次へとたまった。
　それでも私の足は反射的に横に進んでいた。
私は右足と左足を交互に運ぶことにだけ神経を集中した。
ときどき彼女が私に何か声をかけたが、私の耳は彼女の言っていることをうまく聴きとることはできなかった。
生きている限り彼らのこの声を記憶から消し去ることはできないだろうと私は思った。
彼らの声はいつか再び深い闇とともに私に襲いかかってくるだろうと。
そしていつか必ず、彼らのぬるぬるとした手が私の足首をしっかりと捉えるだろう。
　この悪夢のような世界に入りこんでからどれくらいの時間が経過したのか、私にはもうわからなくなってしまっていた。
彼女が手にしたやみくろよけの装置はまだ作動中の青いランプをつけていたから、それほどの長い時間は経っていないはずだったが、私にはそれが二時間にも三時間にも感じられた。
　しかしそのうちに空気の流れがふっと変るのが感じられた。
腐臭がやわらぎ、耳にかかった圧力が潮が引くように弱まり、音の響き方も変化した。
気がつくとやみくろの声も遠い海鳴り程度のものになっていた。
最悪の部分を乗り切ったのだ。
彼女がライトを上にあげると、その光は再び岩壁を照らしだした。
我々は壁にもたれて深いため息をつき、手の甲で顔にべっとりとついた冷たい汗を拭った。
　彼女も私も長いあいだ口をきかなかった。
やみくろたちの遠い声もやがて消え、再び静寂があたりを包んだ。
どこかで水滴が地面を打つ小さな音だけが虚ろに響いていた。
「彼らは何をあれほどに憎んでいるんだろう？」と私は彼女に訊ねてみた。
「光のある世界とそこに住む者をよ」と彼女は言った。
「記号士たちが奴らと手を組むなんて信じられないな。
たとえどんなメリットがあるにせよさ」
　彼女はそれには答えなかった。
そしてそのかわりに私の手首をもう一度ぎゅっと握りしめた。
「ねえ、私が今何を考えているかわかる？」
「わからない」と私は言った。
「あなたがこれから行くことになる世界に私もついていくことができたらどんなに素敵だろうって思っているのよ」
「この世界を捨てて？」
「ええ、そうよ」と彼女は言った。
「つまらない世界だわ。
あなたの意識の中で暮す方がずっと楽しそう」
　私は何も言わずに首を振った。
私は私の意識の中なんかで暮したくない。
誰の意識の中でも暮したくない。
「とにかく先に進みましょう」と彼女は言った。
「いつまでもここでぐずぐずしているわけにはいかないわ。
出口になっている下水道を探しあてなくちゃね。
今何時頃かしら？」
　私は腕時計のボタンを押して文字盤のライトをつけた。
指はまだかすかに震えていた。
震えがとれるまでにはしばらく時間がかかるだろう。
「八時二十分」と私は言った。
「装置をとりかえるわ」と娘は言って新しい機械のスウィッチを入れて作動させ、これまで使っていた方を充電状態に切りかえてから、シャツとスカートのあいだに無造作につっこんだ。
これで横穴に入ってからちょうど一時間経ったことになる。
博士の説によればもう少し前に進むと絵画館の並木道の方に向けて左に曲る道があるはずだった。
そこまで行けば地下鉄の線路はもう目と鼻の先である。
そして少くとも地下鉄は地上の文明の延長線上にある。
これで我々はなんとかやみくろたちの国から抜け出すことができるのだ。
　ひとしきり進んだところで道は案の定直角に左に折れていた。
どうやら我々は銀杏並木に出たのだ。
季節は秋のはじめだったから、銀杏はまだ青い葉をしっかりとつけているはずだった。
私はあたたかい太陽の光と緑の芝生の匂いと秋の最初の風を頭の中に思い浮かべてみた。
私はそこに何時間も寝転んで空を眺めたかった。
床屋に行って髪を切り、その足で外苑に行き芝生に寝転んで空を眺めるのだ。
そして思いきり冷たいビールを飲むのだ。
世界の終る前に。
「外は晴れているかな？」と私は前を行く娘に訊いてみた。
「さあどうかしら？　わからないわ。
わかるわけないでしょう？」と娘は言った。
「天気予報は見なかった？」
「そんなの見なかったわ。
だって私は一日中あなたの家を探しまわっていたんだもの」
　私は昨夜家を出たとき空に星がでていたかどうか思いだそうとしたが、駄目だった。
私が思いだせるのはスカイラインに乗ってデュラン・デュランをカー・ステレオで聴いていた若い男女の姿だけだった。
星のことはまるで思いだせない。
考えてみればこの何カ月というもの星を見上げたことなんて一度としてないのだ。
もし三カ月ばかり前から星が全部空から引き払っていたとしても私は全然それに気づかなかったにちがいない。
私が見たり覚えたりしているのは女の手首にはまっていた銀のブレスレットとかゴムの木の鉢の中に落ちていたアイス・キャンディーの棒とか、そんなものばかりなのだ。
そう思うと、私は自分がとても不十分で不適切な人生を送ってきたような気がした。
私はユーゴスラビアの田舎で羊飼いとして生まれ、毎晩北斗七星を眺めながら暮すことだってできたんじゃないかとふと思った。
スカイラインもデュラン・デュランも銀のブレスレットもシャフリングもダークブルーのツイードのスーツも、何かしらずっと遠い昔に見た夢であるように思えた。
まるで高圧プレス機で車をまるごと一枚の鉄板に押しつぶしてしまうみたいに、様々な種類の記憶が奇妙に扁平になった。
記憶は複雑に絡みあったままクレジット・カードくらいの薄さの一枚の板のようになっていた。
正面から見ると少し不自然な感じがするなという程度なのだが、横向きになるとそれは殆んど意味のない細い一本の線にすぎなかった。
そこにはたしかに私の全てがつめこまれているのだが、それ自体はただのプラスティックのカードにすぎない。
それを解読するために作られた専用の機械のスリットにさしこまない限りは、それはまったく何の意味もなさないのだ。
　たぶん第一回路が薄まりつつあるのだろうと私は想像した。
それで私の現実的な記憶がこんな風に扁平で他人事のように感じられるのだ。
私の意識はだんだん今の私自身を離れつつあるのだろう。
そしてその私のアイデンティティー・カードは今よりもっともっと薄くなって紙のようになり、やがてぷつりと消滅してしまうのだろう。
　私は彼女の後について機械的に歩を進めながら、スカイラインに乗っていた男女の姿をもう一度思いだしてみた。
どうして彼らのことにそれほどこだわるのか自分でもよくわからなかったが、それ以外に思いつけることといっても何もなかった。
あの二人は今頃何をしているのだろうか、と私は考えてみた。
しかし朝の八時半に彼らが何をしているのか、私にはまったく想像できなかった。
まだベッドの中でぐっすりと眠っているかもしれないし、あるいは通勤電車でそれぞれの会社に向っているかもしれない。
そのどちらなのかは私にもわからない。
現実世界の動き方と私の想像力とがうまくコネクトしないのだ。
ＴＶドラマのライターなら適当な筋書きを作りあげてしまうにちがいない。
女はフランスに留学中にフランス人の男と結婚したのだがやがて夫が交通事故に遭って植物人間になった。
そしてそんな生活に疲れ果てて夫を捨てて東京に戻り、ベルギーだかスイスだかの大使館に勤めている。
銀のブレスレットは結婚の思い出の品だ。
ここで冬のニースの海岸のカットバックが入る。
彼女はいつもそのブレスレットを手首につけている。
風呂に入るときもセックスをするときもだ。
男は安田講堂の生き残りで『灰とダイヤモンド』の主人公みたいにいつもサングラスをかけている。
ＴＶ局の花形ディレクターで、よく催涙ガスの夢を見てうなされる。
妻は五年前に手首を切って自殺した。
ここでまたカットバック。
とにかくカットバックの多いドラマなのだ。
彼は彼女の左手首で揺れるブレスレットを見るたびにぱっくりと割れて血に染まった妻の手首を思いだすので、彼女にそのブレスレットを右の手首にかえてくれないかと頼む。
「嫌よ」と彼女は言う。
「私はいつも左手にしかブレスレットをつけないの」
『カサブランカ』風にピアニストを一人出してきてもいい。
アルコール中毒のピアニストだ。
ピアノの上にいつもレモンをしぼっただけのストレートのジンのグラスが置いてある。
彼は二人の共通の友人で、二人の秘密を知っている。
才能のあるジャズ・ピアニストだったのにアルコールで身を持ち崩したのだ。
　そこまで思いついたところでさすがに馬鹿馬鹿しくなって私はそれ以上考えるのをやめた。
そんな筋書きは現実とは何の関係もないのだ。
しかしそれでは現実とはいったい何かと考えはじめると、私の頭は余計に混乱した。
現実は大きなボール紙の箱にぎっしりと詰まった砂のように鈍く重く、そしてとりとめがなかった。
私はもう何カ月も星の姿さえ見ていないのだ。
「もう我慢できそうもないな」と私は言った。
「何に対して？」と彼女が訊いた。
「暗闇やかび臭いにおいややみくろや、そんな何もかもに対してさ。
濡れたズボンやら腹の傷やそんなものにも。
外の天気さえわからないんだ。
今日は何曜日だ？」
「もうすぐよ」と娘は言った。
「もうすぐ終るわ」
「頭が混乱してるみたいだ」と私は言った。
「外のことがうまく思いだせない。
何を考えても変な方向に行ってしまう」
「何を考えていたの？」
「近藤正臣と中野良子と山崎努」
「忘れなさい」と彼女は言った。
「何も考えないで。
もう少しでここから出してあげるから」
　それで私はもう何も考えないことにした。
何も考えないでいるとズボンが脚のまわりに冷たくからまっているのが気になった。
そのせいで体が冷えて、腹の傷がまた鈍く痛み始めた。
しかしそれほど体が冷えているにもかかわらず、私は不思議に尿意を覚えなかった。
この前最後に小便をしたのはいったいいつのことだっただろう？　私は洗いざらいの記憶をかきあつめてひっくりかえしてみたが駄目だった。
いつ小便をしたかが思いだせないのだ。
　少くとも地下に降りてからは一度も小便をしていない。
その前は？　その前は私は車を運転していた。
ハンバーガーを食べ、スカイラインに乗った男女を見た。
その前は？　その前私は眠っていた。
太った娘がやってきて私を起した。
そのとき小便はしただろうか？　たぶんしていない。
彼女は荷物を鞄に詰めこむみたいにして私をたたき起し、そのまま連れ出したのだ。
小便をする暇もなかった。
その前は？　その前に何があったのか私にははっきりと思いだせなかった。
医者に行ったのだ、たぶん。
医者が私の腹を縫いあわせた。
しかしどんな医者だ。
わからない。
とにかく医者だ。
白い服を着た医者が私の陰毛のはえ際の少し上あたりを縫いあわせたのだ。
その前後に私は小便をしただろうか？
　わからない。
　たぶんしていないだろう。
もしその前後に小便をしていたとしたら、私は小便をするときの傷の痛み具合をはっきりと覚えているはずだ。
それを覚えていないからには、私はきっと小便をしていないのだ。
そうすると私はずいぶん長いあいだ小便をしていないことになる。
何時間だ？
　時間のことを考えると私の頭は夜明けの鶏小屋のように混乱した。
十二時間？　二十八時間？　三十二時間？　私の小便はいったいどこに消えてしまったのだろう？　そのあいだ私はビールも飲んだしコーラも飲んだし、ウィスキーも飲んだのだ。
そんな私の水分はいったいどこに行ってしまったのだろう？
　いや、私が腹を切られて病院に行ったのは一昨日のことかもしれない。
昨日はそれとは違うぜんぜん別の日であったような気もする。
しかしそれでは昨日がどんな日であったかということになると、私には皆目見当がつかなかった。
昨日というのは漠然としたひとつの時間のかたまりにすぎなかった。
それはまるで水を吸って膨んでしまった巨大な玉葱のような形をしている。
どこに何があるのか、どこを押せば何が出てくるのか、何ひとつとして定かではないのだ。
　いろんな出来事が回転木馬みたいに接近したり離れたりしていた。
あの二人組が私の腹を裂いたのはいったいいつのことだったのだろう？　それは私が明けがたのスーパーマーケットのコーヒー・スタンドに座っていたより以前だったのだろうかあとだったのだろうか？　私はいつ小便をしたのだろうか？　そして私は何故小便のことをそんなに気にするのだろうか？
「あったわ」と彼女が言ってうしろを振り向き、私の肘のあたりを強くつかんだ。
「下水よ。
出口よ」
　私は小便のことを頭から追い払い、彼女の懐中電灯が照らし出す壁の一郭を眺めた。
そこには人間一人がやっともぐりこめるくらいのダスト・シュートのような四角い横穴が開いていた。
「でもこれは下水じゃないぜ」と私は言った。
「下水はこの奥にあるのよ。
これは下水に通じる横穴なの。
ほら、どぶの臭いがするわ」
　私はその穴の入口に顔をつっこんでくんくんと臭いをかいでみた。
たしかになじみのあるどぶの臭いがした。
地底の迷路をめぐりめぐってやってきたあとでは、そんなどぶの臭いさえなつかしく親密に感じられた。
はっきりとした風が奥から吹いてくることもわかった。
やがて地面がぴりぴりと細かく震え、穴の奥から地下鉄の電車が線路の上を通りすぎていく音が聞こえてきた。
音は十秒か十五秒つづいてから、水道のコックをゆっくりと閉めるときのようにだんだん小さくなり、消えてしまった。
間違いない。
これが出口なのだ。
「やっと着いたようね」と彼女は言って私の首筋にキスをした。
「どんな気持？」
「そんなこと訊かないでくれ」と私は言った。
「なんだかよくわからない」
　彼女が先に横穴に頭からもぐりこんだ。
彼女のやわらかそうな尻が穴の中に消えてしまってから、私はそのあとを追って中に入った。
狭い穴がまっすぐにしばらくつづいた。
私の懐中電灯は彼女のお尻とふくらはぎしか照らし出さなかった。
彼女のふくらはぎは私に白くてつるりとした中国野菜を連想させた。
スカートはぐっしょりと濡れて彼女の太腿に身寄りのない子供たちのようにぴったりとまつわりついていた。
「ねえ、そこにちゃんといる？」と彼女がどなった。
「いるよ」と私もどなった。
「靴が落ちてるわ」
「どんな靴？」
「男ものの黒い皮の靴。
片方だけ」
　やがて私もそれをみつけた。
靴は古いものでかかとがつぶれかけていた。
靴先についた泥は白くなって固まっている。
「どうしてこんなところに靴があるんだろう？」
「さあ、どうしてかしら。
やみくろにつかまった人の靴がこのあたりで脱げちゃったのかもしれないわね」
「あるいはね」と私は言った。
　私は他にとくに見るべきものがなかったので彼女のスカートの裾を観察しながら前進した。
スカートはときどき太腿のずっと上までめくれあがり、泥のついていない白いふわりとした肌が見えた。
昔でいえばガードルのとめ金具がついているあたりだ。
昔はストッキングのトップとガードルのあいだに肌の露出するすきまができたのだ。
パンティー・ストッキングが出現する以前の話である。
　そんなこんなで、彼女の白い肌は私に昔のことを思いださせた。
ジミ・ヘンドリックスやクリームやビートルズやオーティス・レディングや、そんな時代の頃のことだ。
私は口笛でピーター・アンド・ゴードンの『アイ・ゴー・トゥー・ピーセズ』のはじめの何小節かを吹いてみた。
良い唄だ。
甘くて切ない。
デュラン・デュランなんかよりずっと良い。
でも私がそう感じるのは私が年をとってしまったせいなのかもしれない。
なにしろそれが流行ったのはもう二十年も前の話なのだ。
二十年前にいったい誰がパンティー・ストッキングの出現を予測できただろう？
「どうして口笛なんか吹いてるの？」と彼女がどなった。
「わからない。
吹きたいからさ」と私は答えた。
「なんていう唄？」
　私は題を教えた。
「知らないわ、そんな唄」
「君が生まれる前に流行った唄だからね」
「どんな内容の唄なの？」
「体がバラバラになってなくなってしまうっていう唄さ」
「どうしてそんな唄を口笛で吹くの？」
　私は少し考えてみたが、理由はわからなかった。
ふと頭に浮かんだだけのことなのだ。
「わからない」と私は言った。
　私がべつの曲を思いだしているあいだに、我々は下水道に行きあたった。
下水道とはいっても、それはただの太いコンクリートのパイプにすぎない。
直径は一メートル半ほどでその底を二センチほどの深さで水が流れていた。
水のまわりにはぬるぬるとした苔のようなものがはえている。
その先の方から何度めかの電車の通過音が聞こえてきた。
音はいまではうるさいほどにはっきりとして、微かな黄色い光さえ見ることができた。
「どうして下水が地下鉄の線路につながっているんだ？」と私は訊ねた。
「これは正確には下水じゃないのよ」と彼女は言った。
「このへんの地下の湧水をあつめて地下鉄の溝に流しているだけよ。
でも結果的に生活排水もしみこんでいるから水が汚ないのよ。
今何時？」
「九時五十三分」と私は教えた。
　彼女はスカートの中からやみくろよけの装置をひっぱり出してスウィッチを入れ、これまで使っていたものと交換した。
「さあ、もう少しよ。
でもまだ油断はしないでね。
地下鉄の構内にだってやみくろの力は及んでいるのよ。
さっきの靴は見たでしょ？」
「見たさ」と私は言った。
「ぞっとした？」
「かなりね」
　我々はコンクリートのパイプの中を水の流れに沿って進んだ。
靴のゴム底が水をはねる音が舌なめずりのようにあたりに響き、それにかぶさるように電車の音が近づいては去っていった。
地下鉄の進行音がこれほど嬉しく感じられたことは生まれてはじめてだった。
それはまるで生命そのもののように生き生きとして騒々しく、輝かしい光に充ちているように感じられた。
そこには様々な人々が乗りこみ、新聞やら週刊誌やらを読みながらそれぞれの場所へと向っているのだ。
私はカラー刷りの吊り広告や、ドアの上の路線図のことを思いだした。
路線図では銀座線はいつも黄色いラインで示されている。
どうして黄色なのかはわからないが、とにかくそれは黄色と決まっているのだ。
だから私は銀座線のことを思うたびに黄色のことを考える。
　出口に着くのにそれほどの時間はかからなかった。
出口には鉄格子がはまっていたが、それはちょうど人が一人出入りできる程度に破壊されていた。
コンクリートが深くえぐりとられ、鉄の棒がすっぽりと抜きとられていた。
明らかにやみくろたちの仕業だが、今回に限っては私は彼らに感謝しないわけにはいかなかった。
もし鉄格子がはまったままだったとしたら我々は外界を目の前にしながら身動きできなくなるところだったのだ。
　丸い出口の外に信号灯と器具の収納庫のような四角い木の箱のようなものが見えた。
線路と線路を隔てるコンクリートの黒ずんだ支柱が杭のように等間隔に並んでいた。
支柱についたランプが構内をぼんやりと照らしだしていたが、その光は私の目には必要以上に眩しく感じられた。
長いあいだ光のない地底にもぐっていたせいで目がすっかり暗闇に同化してしまったのだ。
「少しここで待って、目を光に慣れさせましょう」と彼女は言った。
「十分か十五分でこれくらいの光に慣れるわ。
それに慣れたら少しまた先に進むのよ。
そしてまたそこでもっと強い光に目を慣らすの。
でないと目が見えなくなっちゃうの。
それまでは電車が通っても絶対に見ちゃ駄目よ。
わかった？」
「わかった」と私は言った。
　彼女は私の腕をとって、コンクリートの乾いた部分に私を座らせ、そのとなりに並んで腰を下ろした。
そして体を支えるように私の右腕の肘の少し上あたりを両手で握った。
　電車の音が近づいてきたので、我々は下を向いてしっかりと目を閉じた。
瞼の外側で黄色いギラギラとした光がしばらく点滅し、やがて耳が痛くなるような轟音とともに消えていった。
眩しさのせいで、目から大粒の涙がいくつもこぼれた。
私はシャツの袖で頬に落ちた涙を拭った。
「大丈夫よ、すぐに慣れるわ」と彼女は言った。
彼女の目からも涙がこぼれて頬に筋をつくっていた。
「あと三本か四本電車をやりすごせばいいのよ。
そうすれば目も慣れるから駅のすぐそばまで行けるし、そこまでいけばいくらやみくろでももう襲ってはこれないわ。
私たち地上に出られるのよ」
「前にもこれと同じことをした覚えがある」と私は言った。
「地下鉄の構内を歩いたの？」
「まさか、そうじゃないよ。
光さ。
眩しい光で涙をこぼしたことさ」
「そんなの誰にでもあるでしょ」
「いや違う。
それとは違うんだ。
特殊な目で、特殊な光なんだ。
そしてとても寒い。
僕の目は今と同じようにずっと長いあいだ薄闇に慣れていて光を見ることができないんだ。
とても特殊な目なんだ」
「もっと他に思いだせる？」
「それだけだよ。
それしか思いだせない」
「きっと記憶が逆流しているのよ」と彼女は言った。
　彼女は私にもたれかかっていたので、私は腕に彼女の乳房のふくらみを感じつづけていた。
濡れたズボンをはいているせいで、体は冷えきっていたが、その乳房のあたる部分だけが暖かかった。
「これから地上に出るけれど、あなたには何か予定があるの？　どこに行くとか、何をしたいとか、誰かに会いたいとか、そういうの」彼女はそう言って、腕時計をのぞいた。
「あと二十五時間と五十分」
「家に戻って風呂に入る。
服を着替える。
それから床屋に行くかもしれない」と私は言った。
「それでもまだ時間があまるわ」
「あとのことはそのあとで考えるさ」と私は言った。
「私も一緒にあなたのお家に行っていいかしら？」と彼女が訊いた。
「私もお風呂に入って着替えたいわ」
「かまわないよ」と私は言った。
　二台めの電車が青山一丁目の方向からやってきたので、我々はまた顔を下に向けて目を閉じた。
光はあいかわらず眩しかったが、前ほどは涙が出なくなっていた。
「床屋に行くほど髪はのびてないわ」と娘が私の頭に光をあてて言った。
「それにきっと長い方が似合うわよ」
「長いのには飽きたんだ」
「でもいずれにせよ床屋に行くほどのびてはいないわ。
この前いつ床屋に行ったの？」
「わからない」と私は言った。
床屋にこの前いつ行ったかなんて、私にはとても思いだせない。
私には昨日いつ小便をしたかさえロクに思いだせないのだ。
何週間も前のことなんてまるで古代史みたいなものだ。
「あなたのところに私に合うサイズの服はあるかしら？」
「どうかな、たぶんないね」
「まあいいわ、なんとかするわ」と彼女は言った。
「あなたベッド使う？」
「ベッド？」
「つまり女の子を呼んでセックスするかっていうこと」
「いや、そんなこと考えなかったな」と私は言った。
「たぶんしないと思う」
「じゃあ、そこで眠っていい？　祖父のところに戻る前にひと眠りしたいの」
「べつに構わないけれど、僕の部屋には記号士やら『組織』の人間やらが押しかけてくるかもしれないぜ。
なにしろ僕は最近突然人気がでてきたみたいだし、ドアには鍵もかからないからね」
「そんなの気にしないわよ」と彼女は言った。
　たぶん本当に気にしないのだろう、と私は思った。
人それぞれ気にすることの対象が異っているのだ。
　渋谷の方向から三台めの電車がやってきて、我々のすぐ前を通り過ぎていった。
私は目を閉じて頭の中でゆっくりと数を数えた。
十四まで数えたところで、電車の最後尾が通過していった。
目はもう殆んど痛まなくなっていた。
これでやっと地上に出るための第一段階をのりこえることができたのだ。
これでもうやみくろにつかまって井戸に吊されることもなく、巨大な魚に食いちらされることもないのだ。
「さあ」と言って彼女は私の腕から手を離して立ちあがった。
「そろそろでかけましょう」
　私は肯いて立ちあがり、彼女のあとについて地下鉄の線路に下りた。
そして青山一丁目の方向に向けて歩きはじめた。
　30　世界の終り
　――穴――
　朝目覚めたとき、森の中の出来事は何もかも夢の中で起ったことのように感じられた。
しかしそれが夢であるはずはなかった。
テーブルの上には古い手風琴が衰弱した小動物のように身を縮めて小さく横たわっていた。
すべては現実に起ったことなのだ。
地底から吹きあがる風で回転するファンも、不幸そうな顔をした若い管理人も、その楽器のコレクションも。
　しかしそれとはべつに僕の頭の中では妙に非現実的な音がずっとつづいていた。
それはまるで僕の頭の中に何かが突きささっているような音だった。
音は休みなくつづき、休みなく僕の頭の中に何か扁平なものを突きたてていた。
頭が痛いわけではない。
頭はしごくまともだった。
ただ非現実的なだけだった。
　僕はベッドの中から部屋を見まわしてみたが、部屋にはとくにかわった点はなかった。
天井も四方の壁も少しいびつに歪んだ床も窓のカーテンも、いつもと同じだった。
テーブルがあり、テーブルの上には手風琴があった。
壁にはコートとマフラーがかかっていた。
コートのポケットからは手袋がのぞいていた。
　それから僕は自分の体の動きをひとつずつためしてみた。
体のいろんな部分はきちんと動いた。
目も痛くはない。
何ひとつとしておかしなところはなかった。
　それにもかかわらず、その扁平な音はまだ僕の頭の中でつづいていた。
音は不規則で、集合的だった。
いくつかの同質の音が絡みあっているのだ。
僕はその音がどこから聞こえてくるのか見定めようとしたが、いくら耳を澄ませてみてもその音がやってくる方向はわからなかった。
音は僕の頭の中から発しているように思えた。
　しかし念のためにベッドを出て窓の外を眺めてみたとき、僕はその音の原因をやっと理解することができた。
窓のすぐ下の空地で、三人の老人たちがシャベルを使って大きな穴を掘っているのだ。
音はシャベルの先が凍って固くなった地面に食いこむときの音だった。
空気がひりひりとしているせいで、その音が奇妙な舞い方をし、それが僕を戸惑わせたのだ。
様様な出来事がつづけざまに起ったせいで、僕の神経がいくぶんたかぶっていたということも原因のひとつかもしれない。
　時計の針はもう十時近くを指していた。
そんな時間まで眠っていたのははじめてのことだった。
何故大佐は僕を起さなかったのだろう？　彼は僕が熱を出しているときをべつにすれば一日として欠かすことなく僕を九時には起し、二人分の朝食をのせた盆を部屋に運びこんだのだ。
　十時半まで待ったが、やはり大佐はあらわれなかった。
僕はあきらめて下の台所におりてパンと飲み物をもらい、部屋に戻って一人で朝食を済ませた。
長いあいだ二人の朝食に慣れていたせいか、朝食はどことなく味気なかった。
僕はパンを半分だけ食べて、残りを獣たちのためにとっておくことにした。
そしてストーヴの火が部屋を十分にあたためるまで、コートにくるまってベッドの上に腰かけてじっとしていた。
　昨日の嘘のような暖かさはやはり一夜にして消え去り、部屋の中はいつもどおりの重くるしい冷気に充ちていた。
強い風こそ吹いてはいなかったが、あたりの風景はすっかりもとどおりの冬に逆戻りし、北の尾根から南の荒野にかけての空には雪をたっぷりとはらんだ雲が息苦しいほどに垂れこめていた。
　窓の下の空地では四人の老人たちがまだ穴を掘りつづけていた。
　四人？
　さっき僕が見たときには老人の数はたしか三人だった。
三人の老人たちがシャベルを使って穴を掘っていたのだ。
しかし今、老人たちは四人いた。
たぶん途中から一人加わったのだろうと僕は想像した。
それは何も不思議なことではなかった。
官舎には数えきれないほどのたくさんの老人がいるのだ。
四人の老人たちは四つの場所にわかれてそれぞれの足もとを黙黙と掘りつづけていた。
ときおり気まぐれに吹く風が老人たちの薄い上着の裾を激しくはためかせていたが、その寒さは彼らにはそれほどの苦痛ではないらしく、頬を紅潮させながら休むことなくシャベルを地面に突き立てていた。
彼らの中には汗をかいて上着を脱ぐものさえいるほどだった。
その上着はまるで脱けがらのように木の枝にかかって、風に揺れていた。
　部屋があたたまると僕は椅子に腰を下ろしてテーブルの上の手風琴を手にとり、蛇腹をゆっくりと伸縮させてみた。
自分の部屋に持ちかえって眺めてみると、それは最初に森で見たときの印象よりずっと精巧にしあげられていることがわかった。
キイや蛇腹はすっかり古ぼけた色に変っていたが、木のパネルに塗られた塗料は一カ所としてはげた部分がなく、縁に描かれた精緻な唐草模様も損なわれることなく残っていた。
楽器というよりは美術工芸品として十分に通用しそうだった。
蛇腹の動きはさすがにいくぶんこわばってぎこちなかったが、それでも使用にさしつかえるというほどではなかった。
おそらくそれはかなり長いあいだ人の手に触れられることもなく放置されていたのに違いない。
しかしそれがかつてどのような人の手によって奏され、そしてどのような経路を経てあの場所まで辿りつくことになったのかは僕にはわからなかった。
すべては謎に包まれていた。
　装飾の面だけではなく、楽器の機能性をとってみてもその手風琴はかなり凝ったものだった。
だいいちに小さい。
折り畳むとコートのポケットにすっぽりと入ってしまう。
しかしだからといって、そのために楽器の機能が犠牲になっているわけではなく、手風琴が備えているべきものはそこには全部きちんと揃っていた。
　僕は何度かそれを伸縮させて、蛇腹の動き具合を手によくなじませてから右手のキイを順番に試し、それにあわせて左のコード・キイを押してみた。
そしてひととおりの音を出してから手を休め、あたりの物音に耳を澄ませてみた。
　老人たちが穴を掘りつづける音はまだつづいていた。
彼らの四本のシャベルの先が土を噛む音が、とりとめのない不揃いなリズムとなって妙にはっきりと部屋の中に入りこんできていた。
風が時折窓を揺らせた。
窓の外にはところどころに雪が残った丘の斜面が見えた。
手風琴の音が老人たちの耳に届いているのかどうか、僕にはわからなかった。
たぶん届きはしないだろう、と僕は思った。
音も小さいし、風向きも逆になっている。
　僕がアコーディオンを弾いたのはずいぶん昔のことだったし、それもキイボード式の新しい型のものだったから、その旧式の仕組とボタンの配列になれるにはかなりの手間がかかった。
小型にまとめられているせいで、ボタンは小さく、おまけにひとつひとつがひどく接近していたから、子供や女性ならいざしらず手の大きな大人の男がそれを思うように弾きこなすのはかなり厄介な作業だった。
そのうえにリズムをとりながら効果的に蛇腹を伸縮させなくてはならないのだ。
　それでも僕は一時間か二時間かけて、いくつかの簡単なコードをその場に応じて間違いなくとりだすことができるまでになった。
しかしメロディーはどうしても僕の頭には浮かんではこなかった。
繰りかえし繰りかえしキイボードを押さえてメロディーらしきものを思いだそうとしても、それはただの無意味な音階の羅列にすぎず、僕をどのような場所にも導かなかった。
ときどきいくつかの音の偶然の配列が僕にふと何かを思いださせようとするのだが、それはすぐ空気の中に吸いこまれて消えてしまった。
　僕が何ひとつとしてメロディーをみつけだすことができなかったのには、老人たちのシャベルの音のせいもあったような気がする。
もちろんそれだけではないが、彼らの立てる音が僕の神経の集中を妨げていたこともたしかだった。
彼らのシャベルの音はあまりにもくっきりと耳もとで響いていたので、僕はそのうちに老人たちが僕の頭の中に穴を掘っているのではないかという気がしはじめたほどだった。
彼らがシャベルを使えば使うほど、僕の頭の中の空白がどんどん大きくなっていくように思えた。
　昼前になって風が急激に勢いを増し、中に雪が混じるようになった。
窓ガラスに雪の粒があたるぱらぱらという乾いた音が聞こえた。
氷のように固くしまった小さな白い雪の粒が窓枠の上に落ちて不規則に並び、やがて風に吹き落とされていった。
積る雪ではないが、おそらくそのうちにもっとたっぷりと湿気をふくんだ大粒のやわらかい雪に変るだろう。
それがいつもの順序なのだ。
そしてやがて大地は再び白い雪に覆われることになるのだ。
固い雪は常に大雪の前触れだった。
　しかし老人たちは雪のことなど気にもとめない様子で穴を掘りつづけていた。
彼らはまるで雪が降りだすことなどはじめから承知していたといわんばかりの様子だった。
誰も空を見上げず、誰も手を休めず、誰も口をきかなかった。
木の枝にかかった上着さえ、そのままの位置で激しい風に吹かれていた。
　老人たちの数は六人に増加していた。
あとから加わった二人はつるはしと手押し車を使っていた。
つるはしを持った老人は穴の中に入って固い地面を砕き、手押し車を持った一人は穴の外にかきだされた土をシャベルですくって車にのせ、それを斜面に運んでいって下に捨てた。
穴はもう彼らの腰のあたりまで掘り下げられていた。
強い風の音も、彼らのシャベルとつるはしの音を消すことはできなかった。
　僕は唄を探すことをあきらめて手風琴をテーブルの上に放りだし、窓のそばに行って老人たちの作業をしばらく眺めた。
老人たちの作業にはリーダーらしきものの存在は見受けられなかった。
誰もが均等に働き、誰も指示をしたり命令を下したりはしなかった。
つるはしを手にした老人は素晴しく効果的に固い土を砕き、四人の老人はシャベルで土を外にかきだし、もう一人は手押し車で黙々と土を斜面にはこんだ。
　しかしその穴をじっと見ているうちに僕はいくつかの疑問を抱きはじめた。
ひとつにはそれがごみを捨てるための穴にしては不必要に大きすぎることであり、もうひとつには今まさに大雪が降りだそうとしていることだった。
あるいはそれは何かとくべつな目的のための穴なのかもしれない。
しかしそれにしても雪はその穴の中に吹きだまって、明日の朝までにはおそらくすっぽりとそれを埋めてしまうことだろう。
それくらいのことは雲ゆきを見れば老人たちにもわかっているはずだった。
既に北の尾根の中腹あたりまでが降りしきる雪に覆いかくされてかすんでいるのだ。
　考えをめぐらしたところで老人たちの作業の意味はわからなかったので、僕はストーヴの前に戻って椅子に座り、何を思うともなく石炭の赤い火をぼんやりと眺めていた。
おそらくもう唄を思いだすことはできないのだろうと僕は思った。
楽器があってもなくても、どちらでも同じことなのだ。
どれだけ音を並べてみても、そこに唄がなければそれはただの音の羅列にすぎないのだ。
テーブルの上に置かれた手風琴は単に美しい物体でしかなかった。
僕にはあの発電所の管理人の言ったことばがよくわかるような気がした。
音を出す必要はありません、見ているだけで美しいのです、と彼は言ったのだ。
僕は目を閉じて窓に打ちつける雪の音を聞きつづけた。
　昼食の時間になって、老人たちはやっと作業をやめて官舎の中に戻っていった。
あとにはシャベルとつるはしが地面にそのままのかたちに残されていた。
　僕が窓際の椅子に座って人影のない穴を眺めていると、隣室の大佐がやってきて僕の部屋のドアをノックした。
彼はいつもの厚いコートを着て前にひさしのついた作業用の帽子を深くかぶっていた。
コートにも帽子にも白い雪の粒がべったりとついていた。
「どうやら今夜あたりはずいぶん積りそうだね」と彼は言った。
「昼食を持ってこようか？」
「ありがたいですね」と僕は言った。
　十分ばかりあとで、彼は鍋を両手にかかえるようにして戻ってきてそれをストーヴの上に載せた。
それからまるで甲殻動物が季節のかわりめに殻を抜けだすような格好で帽子とコートと手袋をひとつひとつ慎重に脱いでいった。
そして最後に指でもつれた白い髪を撫でつけ、椅子に腰を下ろしてため息をついた。
「朝食に来ることができなくて悪かったね」と老人は言った。
「何しろ朝から仕事に追われて食事をする暇もなかったものでね」
「まさか穴を掘っていたわけじゃないんでしょう？」
「穴？　ああ、あの穴のことか。
あれは私の仕事じゃない。
穴掘りは嫌いではないがね」と言って大佐はくすくす笑った。
「街で仕事をしていたんだ」
　彼は鍋があたたまると料理をふたつの皿にわけてテーブルの上に置いた。
麺の入った野菜のシチューだった。
彼はそれを吹いてさましながら美味そうに食べた。
「あの穴はいったい何のための穴なのですか？」と僕は大佐に質問してみた。
「あれは何でもないよ」と老人はスプーンを口にはこびながら言った。
「彼らは穴を掘ることを目的として穴を掘っているんだ。
そういう意味ではとても純粋な穴だよ」
「よくわかりませんね」
「簡単だよ。
彼らは穴を掘りたいから穴を掘っているんだ。
それ以上の目的は何もない」
　僕はパンを噛みながら、その純粋な穴について考えをめぐらせてみた。
「彼らはときどき穴を掘るんだ」と老人は言った。
「たぶん私がチェスに凝るのと原理的には同じようなものだろう。
意味もないし、どこにも辿りつかない。
しかしそんなことはどうでもいいのさ。
誰も意味なんて必要としないし、どこかに辿りつきたいと思っているわけではないからね。
我々はここでみんなそれぞれに純粋な穴を掘りつづけているんだ。
目的のない行為、進歩のない努力、どこにも辿りつかない歩行、素晴しいとは思わんかね。
誰も傷つかないし、誰も傷つけない。
誰も追い越さないし、誰にも追い抜かれない。
勝利もなく、敗北もない」
「あなたのおっしゃっていることはわかるような気がします」
　老人は何度か肯いてから皿を傾けてシチューの最後のひとくちを飲んだ。
「あるいは君にはこの街のなりたちのいくつかのものが不自然に映るかもしれん。
しかし我我にとってはこれが自然のことなのだ。
自然で、純粋で、安らかだ。
君にもきっといつかそれがわかるだろうし、わかってほしいと私は思う。
私は長いあいだ軍人として人生を送ってきたし、それはそれで後悔はしていない。
それはそれなりに楽しい人生だったよ。
硝煙や血の臭いや銃剣のきらめきや突撃のラッパとかのことは今でもときどき思いだす。
しかし私は我々をその戦いに駆りたてたものをもう思いだすことはできんのだ。
名誉や愛国心や闘争心や憎しみや、そういうものをね。
君は今、心というものを失うことに怯えておるかもしらん。
私だって怯えた。
それは何も恥かしいことではない」大佐はそこで言葉を切って、しばらく言葉を探し求めるように宙を見つめていた。
「しかし心を捨てれば安らぎがやってくる。
これまでに君が味わったことのないほどの深い安らぎだ。
そのことだけは忘れんようにしなさい」
　僕は黙って肯いた。
「それはそうと街で君の影の話を耳にしたよ」と大佐はパンでシチューの残りをすくいとりながら言った。
「話によれば君の影はずいぶん元気をなくしておるようだ。
口にしたものはあらかた吐いてしまって、地下のベッドに三日も寝たきりらしい。
もう長くはないかもしれん。
君さえ嫌でなければひとつ会いに行ってやってはどうかね？　向うの方では君に会いたがっておるらしいから」
「そうですね」と僕は少し迷うふりをした。
「僕はかまいませんがはたして門番が会わせてくれるでしょうか？」
「もちろん会わせてくれるさ。
影が死にかけているんだもの、本人は影に会う権利がある。
これはきちんときめられたことなんだ。
影の死というのはこの街にとっちゃ厳粛な儀式だからね、いくら門番といってもそれを邪魔するわけにはいかんよ。
邪魔をする理由がない」
「じゃあこれからでも行ってみることにします」と僕は少し間を置いてから言った。
「そうだな、それがいい」と老人は言って僕のそばにより僕の肩を叩いた。
「夕方になって雪が積らんうちにな。
なんのかのと言っても、影というのは人間にとってもっとも近しいものだ。
気持よくみとってやった方があと味がいい。
うまく死なせてやりなさい。
辛いかもしれんが、それは君自身のためだ」
「よくわかっていますよ」と僕は言った。
そしてコートを着て、マフラーを首に巻いた。
　31　ハードボイルド・ワンダーランド
　――改札、ポリス、合成洗剤――
　パイプの出口から青山一丁目の駅まではそれほどの距離はなかった。
我々は線路の上を歩き、電車が来ると支柱の陰に隠れてそれをやり過した。
我々の方からは電車の中がはっきりと見えたが、乗客の方は我々を見向きもしなかった。
地下鉄の乗客は誰も外の景色を眺めたりしないのだ。
彼らは新聞を読んだり、ただぼんやりしたりしていた。
地下鉄というのは人人にとっては有効に都市空間を移動するための便宜的手段にすぎないのだ。
誰も心を踊らせて地下鉄に乗ったりはしない。
　乗客の数はそれほど多くはなかった。
立っている乗客は殆んどいなかった。
ラッシュアワーも峠を越したとはいえ、私の記憶している限り朝の十時すぎの銀座線はもっと込みあっているはずだった。
「今日は何曜日だっけ？」と私は娘に訊いてみた。
「わからないわ。
曜日のことなんて考えたことないもの」と娘は言った。
「平日にしてはどうも乗客が少なすぎる」と私は言って首をひねった。
「ひょっとして日曜日かもしれない」
「日曜日だとどうなるの？」
「どうにもならない。
ただ日曜日だっていうことだけさ」と私は言った。
　地下鉄の線路は思ったよりずっと歩きやすかった。
広々として遮るものもなく、信号もなく自動車も通らない。
街頭募金もないし、酔払いもいない。
壁の蛍光灯が適度の明るさに足もとを照らし、空調のおかげで空気も新鮮だった。
少くともあの地底のかび臭い空気に比べれば文句のつけようがなかった。
　我々はまず銀座方面行きを一台やりすごし、それから渋谷行きをやりすごした。
そして青山一丁目の駅のそばまで行って支柱の陰からプラットフォームの様子をうかがった。
地下鉄の線路を歩いているところを駅員につかまったりしたら大変なことになってしまう。
どう言いわけすれば信じてもらえるのか見当もつかない。
プラットフォームのいちばん手前に梯子が見えた。
柵は簡単に乗りこえることができそうだった。
問題は駅員にみつからないようにすることだけだ。
　我々は銀座方面行きの電車がやってきてプラットフォームに停まり、ドアを開けて乗客を吐きだし、新しい乗客を乗せてドアを閉めるのを支柱の陰からじっと見ていた。
車掌がプラットフォームに出て乗客の乗り降りを確認してからドアを閉め、発車の合図をするのが見えた。
電車が消えてしまうと駅員もどこかに去っていった。
反対側のプラットフォームにも駅員の姿は見えなかった。
「行こう」と私は言った。
「走らないで何気ないふりをして歩くんだ。
走ると客に怪しまれる」
「わかった」と彼女は言った。
　我々は柱の陰から出てプラットフォームの手前の端まで速足で歩き、それからこんなことは毎日やり慣れていて面白くもなんともないという風を装って鉄の梯子をのぼり、木の柵を越えた。
何人かの乗客が我々の方を見て不思議そうな顔をした。
いったいこの連中は何ものなのだろう、と彼らはいぶかっているようだった。
我々はどう見ても地下鉄の関係者には見えなかった。
全身泥だらけで、ズボンとスカートはぐっしょりと濡れ、髪はぼさぼさで、照明の眩しさに涙を流していた。
そんな人間が地下鉄の関係者に見えるわけはない。
しかしいったいどこの誰が好きこのんで地下鉄の線路の上を歩いたりするものだろうか？
　彼らが彼らなりの結論に到達する前に我々はさっさとプラットフォームを抜けて改札口まで歩いた。
そして改札口の前まで来たときに切符を持っていないことにはじめて気づいた。
「切符がない」と私は言った。
「失くしたことにしてお金を払えばいいでしょ？」と彼女は言った。
　私は改札口にいた若い駅員に切符を失くしたと言った。
「よく探してみました？」と駅員は言った。
「ポケットはたくさんありますからね。
もう一回探してくれますか？」
　我々は改札口の前で服のすみずみまで探すふりをした。
そのあいだ駅員は我々の格好を疑わしげにじろじろと見ていた。
　やはりない、と私は言った。
「どこから乗ったんですか？」
　渋谷、と私は言った。
「幾ら払いました、渋谷からここまで？」
　忘れた、と私は言った。
「百二十円か百四十円かそういうあたりだと思うけど」
「覚えてないんですか？」
「考えごとをしてたもので」と私は言った。
「本当に渋谷から乗ったんですか？」と駅員が訊いた。
「だってこのフォームは渋谷始発でしょ？　ごまかしようもないよ」と私は抗議した。
「あっちのプラットフォームからこちらに来ることだってできるんです。
銀座線ってけっこう長いですからね。
それにたとえば津田沼から東西線で日本橋まで出て、そこで乗りかえてここまで来ることだってできるんです」
「津田沼？」
「たとえばの話です」と駅員は言った。
「じゃあ津田沼からいくらなんですか？　そのぶんを払いますよ。
それでいいんでしょう？」
「津田沼から来たんですか？」
「いや」と私は言った。
「津田沼なんて行ったこともない」
「じゃあどうして払うんですか？」
「あなたがそう言ったんじゃないか」
「だからたとえばの話だって言ったでしょ？」
　そのとき次の電車がやってきて、二十人ばかりの乗客が降り、改札口をとおって外に出ていった。
私は彼らが出ていくのを眺めていた。
切符を失くした人間は一人もいなかった。
それから我々は交渉を再開した。
「じゃあどこからのぶんを払えば納得してもらえるんですか？」と私は訊いた。
「あなたが乗ったところからです」と駅員は言った。
「だから渋谷っていってるでしょう」と私は言った。
「でも料金は覚えてない」
「そんなの忘れちゃうんですよ」と私は言った。
「あなただってマクドナルドのコーヒーの値段覚えてないでしょう？」
「マクドナルドのコーヒーなんか飲まない」と駅員は言った。
「あんなもの金の無駄ですよ」
「たとえばの話だよ」と私は言った。
「そういう細かいことってすぐに忘れちゃうものなんだ」
「とにかく切符を失くした人ってみんな少なめに申告するんです。
みんなこっちのプラットフォームに来て渋谷から乗ったっていう。
みんなそうなんです」
「だからどこからのぶんでも払うって言ってるんでしょ？　どこからならいいんですか？」
「そんなこと私にわかるわけないじゃないですか」
　どこにも辿りつかない論争をつづけることが面倒臭くなったので私は千円札を一枚置いて勝手に外に出た。
うしろから駅員の呼ぶ声が聞こえたが、我々は聞こえないふりをして歩きつづけた。
もうすぐ世界が終ろうとしているというときに地下鉄の切符の一枚や二枚のことでこれ以上わずらわされるのはうんざりだった。
よく考えてみればだいたい私は地下鉄に乗ってもいないのだ。
　地上には雨が降っていた。
針のような細かい雨だが、地面や木はぐっしょりと濡れていた。
おそらく夜のあいだずっと降りつづけていたのだろう。
雨が降っていることは私の心をいくぶん暗くした。
今日は私にとって最後の貴重な一日なのだ。
雨なんか降ってほしくない。
一日か二日からりと晴れてくれればそれでいいのだ。
そのあとでＪ・Ｇ・バラードの小説に出てくるみたいな大雨が一カ月降りつづいたって、それは私の知ったことではないのだ。
私はさんさんと陽光の降りそそぐ芝生に寝転んで音楽を聴きながら冷たいビールを飲みたいのだ。
それ以上の何かを求めているわけではないのだ。
　しかし私の思いに反して雨の降り止む様子はなかった。
ビニール・ラップを何重にもかぶせたようなぼんやりとした色の雲が一分の隙もなく空を覆っていて、そこから間断なく細かい雨が降りつづけていた。
私は朝刊を買って天気予報を読みたかったが、新聞を買うためにはまた地下鉄の改札口の近くまで行かなくてはならなかったし、改札口まで行けば駅員とのあいだにあの無益な論争が再開することは目に見えていた。
それで私は新聞を買うのをあきらめることにした。
あまりぱっとしない一日のはじまりだった。
今日が何曜日かもまだ判明していないのだ。
　人々はみんな傘をさして歩いていた。
傘を持っていないのは我々二人だけだった。
我々はビルの軒先に立ってアクロポリスの遺蹟でも眺めるみたいに長いあいだ街の風景を茫然と眺めていた。
雨に濡れた交叉点を色とりどりの車の列が往ったり来たりしていた。
この足もと深くにあのやみくろの奇怪な世界が広がっているなんて、私にはとても想像できなかった。
「雨が降っていてよかったわね」と娘が言った。
「どうして？」
「だってもし天気が良かったら眩しくてしばらくは地上に出られないところだったのよ。
良かったでしょ？」
「まあね」と私は言った。
「これからどうするの？」と娘が訊いた。
「まず何か温かいものを飲もう。
それから家に帰って風呂に入る」
　我々は近くのスーパーマーケットに入って、入口近くにあるサンドウィッチ・スタンドでコーン・ポタージュをふたつとハムエッグのサンドウィッチをひとつ注文した。
カウンターの中にいた女の子は我々の汚ない姿を見て最初はかなりびっくりしたようだったが、それには気がつかないふりをして純粋に職業的な口調で注文をとった。
「ポタージュをおふたつとハムエッグ・サンドをおひとつ」と彼女は言った。
「そのとおり」と私は言った。
それから「今日は何曜日ですか？」と訊ねた。
「日曜日」と彼女は言った。
「ほらね」と私は太った娘に言った。
「合ってた」
　ポタージュ・スープとサンドウィッチが運ばれてくるまで、私は隣りの席に残されていた『スポーツ・ニッポン』を読んで時間をつぶすことにした。
スポーツ新聞を読んでも何かの役に立つとも思えなかったが、何も読まないよりはましだった。
新聞の日付けは十月二日日曜日とあった。
スポーツ新聞には天気予報はなかったが、そのかわり競馬のページにかなりくわしい雨の情報が載っていた。
雨は夕方には降り止むだろうがいずれにせよ最終レースの重馬場にかわりはなく、かなり厳しいレース展開になるであろう、とあった。
神宮球場ではヤクルト対中日の最終ゲームが行われて、ヤクルトが６対２で負けていた。
神宮球場の真下にやみくろの大きな巣があるとは誰も知らないのだ。
　娘がいちばん手前のページを見たいと言ったので、私はそのページをとって渡した。
彼女が読みたかったのは「精液を飲むとお肌の美容になる？」という記事らしかった。
その下には「檻に入れられて犯された私」という読物記事が載っていた。
檻に入れた女をどうやって犯すのか私には想像できなかった。
きっとそれなりの上手いやり方があるのだろう。
しかしいずれにしてもかなり面倒な作業に違いない。
私にはとてもできない。
「ねえ、精液を飲まれるのって好き？」と娘が私に訊ねた。
「べつにどっちでも」と私は答えた。
「でもここにはこう書いてあるわよ。
『一般的に男はフェラチオの際に女が精液を飲みこんでくれることを好む。
それによって男は自分が女に受け入れられたことを確認することができる。
それはひとつの儀式であり認承である』って」
「よくわからない」と私は言った。
「飲みこんでもらったことある？」
「覚えてないな。
たぶんないと思う」
「ふうん」と彼女は言って、記事のつづきを読みつづけた。
　私はセントラル・リーグとパシフィック・リーグの打撃ランキングを読んでいた。
　スープとサンドウィッチが運ばれてきた。
我々はスープを飲み、サンドウィッチを半分ずつ分けた。
トーストとハムと卵の白身と黄身の味がした。
私は紙ナプキンで口もとについたパン屑と卵の黄身を拭い、それからあらためてため息をついた。
全身のため息をあつめてひとつにまとめたような深いため息だった。
これくらい深いため息は一生のうちにそう何度もつけるものではない。
　私は店を出てタクシーを拾った。
汚れたなりをしていたので停まってくれるタクシーにめぐりあうまでに結構時間がかかった。
タクシーの運転手は髪の長い若い男で、助手席に置いた大きなステレオ式のラジオ・カセットでポリスの音楽を流していた。
私は大声で行き先を告げると、背もたれに深く身を沈めた。
「ねえ、どうしてそんなに汚れてんの？」と運転手がバックミラーに向って質問した。
「雨の中でとっくみあいの喧嘩したからよ」と娘が答えた。
「へえ、凄いね」と運転手が言った。
「でもさ、ひどい格好だよ。
首の横にすごいあざついてるしさ」
「知ってるよ」と私は言った。
「でもいいんだよ、俺そういうの気にしないから」と運転手は言った。
「どうして？」と太った娘が訊いた。
「俺、若くてロック聴きそうな客しか乗せないんだ。
そういう客ならべつに汚れてたって構わないんだ。
これ聴いてんのだけが楽しみだからさ。
ポリス好き？」
「わりとね」と私は適当に言った。
「会社はさ、こういうのかけちゃいけないって言うんだ。
ラジオで歌謡番組流してろってさ。
でも冗談じゃないよな、そんなの。
マッチだとか松田聖子なんて下らなくって聴いてらんないよ。
ポリスが最高だね。
一日聴いてても飽きないね。
レゲエもいいけどさ。
お客さん、レゲエはどう？」
「悪くない」と私は言った。
　ポリスのテープが終ると運転手はボブ・マーリーのライヴを聴かせてくれた。
ダッシュボードにはぎっしりとテープがつまっていた。
私は疲れきって寒くて眠く体の節々がばらばらに分解してしまいそうでとても音楽を楽しめるような状態ではなかったが、とにかく車に乗せてもらえただけでありがたかった。
私は運転手がハンドルを握りながら肩でレゲエのリズムをとっているのを後からぼんやりと眺めていた。
　私のアパートの前で車が停まると、私は料金を払って車を降り、チップに千円札を一枚わたして「テープでも買いなよ」と言った。
「嬉しいねえ」と運転手は言った。
「またどっかで会おうよ」
「そうだね」と私は言った。
「でもさ、あと十年か十五年したらさ、世の中のタクシーの多くがロック流しながら走ってると思わない？　そうなるといいと思わない？」
「そうなるといいね」と私は言った。
　しかし私にはそうなるとは思えなかった。
ジム・モリソンが死んで十年以上になるが、ドアーズの音楽を流しながら走っているタクシーにめぐりあったことは一度もない。
世間には変化することとしないことがあるのだ。
変化しないことはいつまでたっても変化しない。
タクシーの音楽もそのひとつだ。
タクシーのラジオからはいつも歌謡番組か品の悪いトーク・ショーか野球中継が流れているものなのだ。
デパートの拡声装置からはレーモン・ルフェーブル・オーケストラが流れ、ビヤホールではポルカがかかり、歳末の商店街ではヴェンチャーズのクリスマス・ソングが聴こえるものなのだ。
　我々はエレベーターで上にあがった。
私の部屋のドアはあいかわらず蝶番ごとはずれていたが、一見ちゃんとドアが閉まっていると見えるように誰かが戸口の枠にすっぽりとはめこんでくれていた。
誰がやったのかはわからないが、かなりの手間と力が必要だったに違いない。
私はクロマニヨン人が洞窟のふたをあけるみたいにスティールのドアをずらし、彼女を中に入れた。
そして内側からまたドアをずらせ、部屋の中が見えないようにし、気休めにドア・チェーンをかけた。
　部屋の中はすっかり綺麗に整頓されていた。
前日に部屋を破壊しつくされたことが一瞬私の思い違いであったように思えたほどだった。
ひっくりかえされていたはずの家具はすべてもとどおりに修復され、床にちらばった食品はかたづけられ、割れた瓶や食器の破片はどこかに消え去り、本とレコードは棚に戻され、服は洋服だんすにかかっていた。
台所も浴室も寝室もぴかぴかに磨きあげられ、床にはごみひとつない。
　しかしよく調べてみると、破壊の傷あとはところどころに残っていた。
ＴＶのブラウン管は叩き壊されたままタイム・トンネルみたいなかたちの穴をぽっかりと開けていたし、冷蔵庫は死んでいて、中身はきれいさっぱり空っぽになっていた。
切り裂かれた服は全部捨て去られ、あとには小さなスーツ・ケースに詰めこめる程度の量のものしか残ってはいなかった。
食器棚の中には皿とグラスがいくつか残っているだけだった。
掛時計もとまっていたし、電気器具で満足に動くものはひとつとしてなかった。
誰かが使いものにならなさそうなものを選りわけて処分してくれたのだ。
おかげで私の部屋はとてもこざっぱりしたかんじになっていた。
余分なものは何ひとつなく、実に広々としている。
必要なものもいくつか欠けているはずだったが、いったい今の私にとって何が必要なものなのか見当もつかなかった。
　私は浴室に行ってガス湯沸し器を点検し、壊されていないことをたしかめてから浴槽に湯を入れた。
石鹸も髭剃りも歯ブラシもタオルもシャンプーもみんなひととおり残っていたし、シャワーも大丈夫だった。
バスローブも無事だった。
浴室からもいろんなものが消えているはずだったが、私にはなくなったはずのものをひとつとして思いだすことができなかった。
　私が浴槽に湯をためて部屋を点検しているあいだ、太った娘はベッドに寝転んでバルザックの『農民』を読んでいた。
「ねえ、フランスにもかわうそはいたのね」と彼女は言った。
「いたんだろうな」と私は言った。
「今でもいるのかしら？」
「わからない」と私は答えた。
そんなこと私にわかるわけない。
　私は台所の椅子に腰を下ろしていったい誰が私のごみためのような部屋をかたづけてくれたのか思いをめぐらせてみた。
誰かが何かの目的のために手間をかけて隅から隅までかたづけたのだ。
それは例の記号士の二人組かもしれないし、あるいは『組織』の人間かもしれなかった。
彼らがどのような基準にしたがって何を考えて何をするのか、私には想像もつかない。
しかしいずれにせよ部屋を綺麗にしておいてくれたことについて私はその謎の誰かに対して感謝した。
清潔な家に帰るというのは実に気持の良いものだ。
　湯がたまると私は彼女に先に風呂に入るようにと言った。
娘は本のページにしおりを入れてベッドから下り、台所でするすると服を脱いだ。
服の脱ぎ方があまりにも自然だったので、私はベッドに腰をかけたまま彼女の裸をぼんやりと眺めた。
彼女の体は子供のような大人のような妙な体つきだった。
普通の人間の体にまんべんなくゼリーを塗ったように白いやわらかそうな肉がたっぷりと付着していた。
それはとても均整のとれた太り方だったので、よく気をつけていないと彼女が太っているという事実をふと忘れてしまいそうなくらいだった。
腕も太腿も首も腹のまわりも見事にふくらんでいて、鯨のようにつるつるとしていた。
体の大きさに比べて乳房はそれほど大きくはなくほどほどにまとまりのある形をしていたし、お尻の肉もきちんと上にあがっていた。
「私の体、悪くないでしょ？」と台所から娘が私の方に向って言った。
「悪くないよ」と私は答えた。
「ここまで肉をつけるのは大変だったのよ。
ごはんだっていっぱい食べなくちゃならないし、ケーキだとか油ものだとか」と彼女は言った。
　私は黙って肯いた。
　彼女が風呂に入っているあいだに私はシャツと濡れたズボンを脱いで残っていた服に着替え、ベッドに寝転んでこれから何をしようかと考えた。
時計は十一時半に近くなっていた。
残された時間はあと二十四時間と少ししかない。
何をするかきちんと決める必要があるのだ。
人生の最後の二十四時間をなりゆきにまかせてだらだらと過すわけにはいかない。
　外ではまだ雨が降りつづいていた。
ほとんど目にも映らないほどの細かく静かな雨だった。
窓の上の軒をつたうようにして落ちていく水滴が見えなければ雨が降っているのかどうかもよくわからないところだった。
ときおり車が窓の下を通りかかり、舗道を覆った薄い水の膜をはねていく音が聞こえた。
何人かの子供たちが誰かを呼んでいる声も聞こえた。
浴室では娘がメロディーのよく聞きとれない唄を唄っていた。
どうせ自分で作った唄なのだろう。
　ベッドに寝転んでいるとひどく眠くなったが、このまま眠りこんでしまうわけにはいかない。
眠ってしまえば何もしないままに何時間かが過ぎてしまうのだ。
　しかしそれでは眠らずに何をするかということになると、何をすればいいのか私にはさっぱりわからなかった。
私はベッドのわきにあるライト・スタンドの傘の縁についたゴムの覆いを外し、しばらくそれで遊んでからまたもとに戻した。
いずれにせよこの部屋にいることはできない。
ここにじっとしていたって何も得るものはないのだ。
たぶん外に出て何かをすることになるだろう。
何をするかは外に出てから考えればいい。
　考えてみればあと二十四時間しか人生が残されていないというのは何かしら妙なものだった。
やるべきことは山ほどあるはずなのだが、実際にはひとつも思いつけないのだ。
私はまたスタンドの傘のゴムを外して、それを指でくるくるとまわした。
それからスーパーマーケットの壁に貼られていたフランクフルトの観光ポスターを思いだした。
川があって橋がかかっていて白鳥が川面に浮かんでいるポスターだ。
悪くなさそうな街だった。
フランクフルトに行ってそこで人生を終えるのもなかなか悪くないように思える。
しかし今から二十四時間以内にフランクフルトに到着することはまず不可能だろうし、もしそれが可能であるとしても十何時間も飛行機のシートにつめこまれて不味い機内食を食べさせられるのは問題外だった。
それに実際に行ってみたらポスターで見た景色の方が良かったなんてことにならないとも限らないのだ。
がっかりした気分で人生を終えるのだけはどうしても避けたかった。
となると旅行は計画から外さなくてはいけない。
移動に時間がかかりすぎるし、大抵の場合最初に期待するほど実際は楽しくないものなのだ。
　結局私に思いつけるのは女の子と二人で美味い食事をして酒を飲むことだけだった。
その他にはやりたいことといっても何もなかった。
私は手帳のページを繰って図書館の電話番号を調べ、ダイヤルを回し、リファレンスの係を呼んでもらった。
「もしもし」とリファレンス係の女の子が言った。
「このあいだは一角獣の本をありがとう」と私は言った。
「こちらこそどうもごちそうさま」と彼女は言った。
「もしよかったら今夜また食事でもしない？」と私は誘ってみた。
「食事」と彼女は反復した。
「今夜は研究会があるの」
「研究会？」と私が反復した。
「河川の汚染についての研究会なの。
ほら、合成洗剤による魚の絶滅とか、そういうの。
みんなで研究してるの。
今夜は私が研究発表することになってるの」
「有益な研究みたいだね」と私は言った。
「ええ、そうよ。
だからもしできるなら食事の方は明日にのばしてもらえないかしら？　明日だったら月曜日で図書館もお休みだし、ゆっくりできると思うんだけど」
「明日の午後にはもういないんだ。
電話じゃくわしく説明できないんだけど、しばらく遠くへ行っちゃうものだから」
「遠くへ行っちゃう？　それは旅行のようなもの？」と彼女が訊ねた。
「まあね」と私は言った。
「ごめんなさい、ちょっと待っててね」と彼女は言った。
　彼女はリファレンスに相談に来た人の相手をしているようだった。
日曜日の図書館のロビーの様子が電話口から伝わってきた。
小さな女の子が大声を出したり、父親がそれをたしなめたりしていた。
コンピューターのキイボードの音も聴こえた。
世界は正常に動いているようだった。
人々は図書館で本を借り、駅員は不正乗車に目を光らせ、競走馬は雨の中を走りつづけているのだ。
「民家移築についての資料は」と彼女が相手に説明している声が聞こえた。
「Ｆの５番の棚に三冊ありますので、そちらを御覧になって下さい」
　それから相手がそれに対して何かを言う声が聞こえた。
「どうもごめんなさい」と彼女が電話に戻った。
「オーケー、いいわ。
研究会はパスするわ。
きっとみんなに文句言われると思うけど」
「悪いね」
「いいのよ。
どうせこのへんの川なんてもう一匹も魚なんて住んでいないんだから、一週間くらい私の研究発表が遅れたって誰も困らないわ」
「まあそうだろうな」と私は言った。
「あなたのところで食事するの？」
「いや、僕の部屋は使えないんだ。
冷蔵庫が死んでるし、食器もほとんどなくなってるんだ。
だから料理ができない」
「知ってるわ」と彼女が言った。
「知ってる？」
「ええ。
でもずいぶんきれいにかたづいてたでしょ？」
「君がかたづけたの？」
「そうよ。
いけなかったかしら？　今朝行きがけにべつの本をもう一冊持っていったらドアがはずれていて中がちらかっていたから掃除しておいたの。
少し遅刻しちゃったけど、このあいだごちそうになったことでもあるしね。
迷惑だった？」
「いや、ぜんぜん」と私は言った。
「とてもありがたい」
「じゃあ夕方の六時十分ごろに図書館の前に迎えにきてくれる？　日曜日だけは六時閉館なの」
「いいよ」と私は言った。
「どうもありがとう」
「どういたしまして」と彼女が言った。
そして電話が切れた。
　私が食事に着ていく服を探していると、太った娘が浴室から出てきた。
私はタオルとバスローブを彼女に手わたした。
娘はタオルとバスローブを手に持ったまま、私の前にしばらく裸で立っていた。
洗い髪が額や頬にぴったりとくっついていて、先の尖った耳がそのあいだから突きでていた。
耳たぶには例の金のイヤリングがついたままだった。
「イヤリングをつけたままいつもお風呂に入るの？」と私は訊ねてみた。
「ええ、もちろん、前にもそう言ったでしょ？」と娘は言った。
「絶対に落ちないようになってるから大丈夫なの。
このイヤリング好き？」
「いいね」と私は言った。
　風呂場には彼女の下着とスカートとブラウスが干してあった。
ピンクのブラジャーとピンクのパンティーとピンクのスカートと淡いピンクのブラウスだ。
浴槽につかってそういうのを見ているだけで、両側のこめかみのあたりがずきずきと痛んだ。
だいたい私は昔から浴室に下着やストッキングを干されるというのがあまり好きではない。
どうしてかときかれても困るけれど、とにかく好きではないのだ。
　私は手ばやく髪を洗い体を洗い、歯を磨いて髭を剃った。
そして浴室を出てバスタオルで体を拭き、パンツとズボンをはいた。
腹の傷の痛みはあれだけ出鱈目な行動をつづけたにもかかわらず、昨日に比べるとかなりましになっていた。
風呂に入るまで傷があることさえ思いだせなかったくらいだった。
太った娘はベッドの上に座って髪にドライヤーをあてながらバルザックのつづきを読んでいた。
窓の外の雨は依然として降り止む気配が見えなかった。
風呂場に下着が干してあったり、ベッドの上で女の子が髪にドライヤーをあてながら本を読んでいたり、外に雨が降っていたりすると、まるで何年も前の結婚生活に逆戻りしたような気がした。
「ドライヤー使う？」と彼女が訊ねた。
「使わない」と私は言った。
そのドライヤーは妻が家を出るときに置いていったものなのだ。
私は髪が短かいからドライヤーなんて使う必要もない。
　私は彼女のとなりに座ってベッドの背もたれに頭をのせて目を閉じた。
目を閉じると、その暗闇の中にいろんな色が浮かんだり消えたりした。
考えてみればこの何日かのあいだ私はロクに眠ってもいないのだ。
私が眠ろうとするたびに誰かがやってきて私を叩き起したのだ。
目をつぶっていると眠りが私を深い闇の世界にひきずりこもうとするのが感じられた。
それはまるでやみくろのように闇の底から手をのばして私をそこにひっぱっていこうとしていた。
　私は目をあけて、両手で顔をこすった。
久しぶりに顔を洗って髭を剃ったせいで、顔の皮膚は乾燥した太鼓の皮のようにこわばっていた。
まるで他人の顔をこすっているみたいだった。
蛭に血を吸われた部分がひりひりと痛んだ。
二匹の蛭はよほど沢山私の血を吸いとっていったようだった。
「ねえ」と娘が本をわきに置いて言った。
「精液のことだけど、本当に飲んでほしくない？」
「今はね」と私は言った。
「そういう気分じゃないのね？」
「そう」
「私と寝たくもないのね？」
「今はね」
「私が太っているから嫌なの？」
「そんなことはない」と私は言った。
「君の体はとても可愛いよ」
「じゃあどうして寝ないの？」
「わからない」と私は言った。
「どうしてかはわからないけれど、今君とは寝るべきじゃないような気がするんだ」
「それは何か道徳上の理由によるものなの？　あなたの生活倫理に反するとか？」
「生活倫理」と私は繰りかえした。
不思議な響き方をすることばだった。
私は天井を眺めながらそれについて少し考えてみた。
「いや、違うな、そういうものじゃない」と私は言った。
「もっとべつのものだよ。
本能とか直感とか、それに近いものだな。
あるいは記憶の逆流に関係しているかもしれない。
うまく説明することができない。
僕自身は今すごく君と寝たいと思っているよ。
でもその何かが僕を押しとどめてるんだ。
今はその時期じゃないってね」
　彼女は枕の上に肘をついて私の顔をじっと見ていた。
「嘘じゃなくて？」
「こういうことで嘘はつかない」
「本当にそう思うの？」
「そう感じるんだ」
「証明できる？」
「証明？」と私はびっくりして訊きかえした。
「あなたが私と寝たがっているということについて、何か私が納得できるようなこと」
「勃起している」と私は言った。
「見せて」と娘は言った。
　私は少し迷ったが、結局ズボンを下ろして見せてやることにした。
これ以上の論争をするには私は疲れすぎていたし、それにどうせあと少ししかこの世界にはいないのだ。
十七歳の女の子に勃起した健全なペニスを見せたからといって、それが重大な社会問題に発展するとも思えなかった。
「ふうん」と私の膨張したペニスを見ながら娘は言った。
「それ触っていい？」
「駄目」と私は言った。
「でもこれで証明になるんだろう？」
「そうね、まあいいわ」
　私はズボンをあげてペニスをその中にしまった。
窓の下を大型の貨物トラックがゆっくりと通りすぎていく音が聞こえた。
「君はいつおじいさんのところに戻るんだ？」と私は訊ねてみた。
「少し眠って洗濯ものが乾いたらね」と娘は言った。
「夕方までにはあの水も引いてしまうはずだから、そうしたらまた地下鉄から戻るわ」
「この天気じゃ服が乾くのは明日の朝になるね」
「そう？」と彼女は言った。
「でもどうすればいいのかしら？」
「近くにコイン・ランドリーがあるからそこで乾かせばいいさ」
「でも外に着ていく服がないわ」
　私はしばらく頭をひねってみたが良い知恵は浮かばなかった。
結局私がコイン・ランドリーに行って彼女の服を乾燥機に放りこむしかなかった。
私は浴室に行って彼女の濡れた服をルフトハンザのビニール・バッグにつっこんだ。
それから残されていた服の中からオリーヴ・グリーンのチノ・パンツとブルーのボタン・ダウン・シャツを選んで着た。
靴は茶色のローファー・シューズにした。
このようにして私に残された貴重な時間の何分の一かがコイン・ランドリーの惨めなパイプ椅子の上で無意味に消えていこうとしていた。
時計は十二時十七分を指していた。
　32　世界の終り
　――死にゆく影――
　門番小屋の扉を開けたとき、門番は裏口で薪を割っているところだった。
「このぶんじゃ大雪になりそうだな」と門番は斧を手にしたまま言った。
「今朝は四頭死んだよ。
明日はもっと死ぬだろうな。
今年の冬の寒さはとくべつだよ」
　僕は手袋をとってストーヴの前に行き、指先をあたためた。
門番は細く割った薪を束ねて倉庫に放りこみ、裏口のドアを閉めて斧を壁に戻した。
そして僕のとなりに来て、同じように指をあたためた。
「どうやらこれからしばらくは俺一人で獣の死体を焼くことになりそうだ。
奴がいてくれたおかげでずいぶん楽をさせてもらったが、まあ仕方あるまい。
そもそもが俺の仕事だものな」
「影の具合はかなり悪いんですか？」
「良いとは言えんだろうね」と門番は首を肩の上でぐるぐると回しながら言った。
「良くはない。
もう三日も寝たきりだ。
まあ俺は俺なりに面倒は見ているつもりなんだが、寿命というのはどうにもできんものだからな。
人ができることには限りがある」
「影に会うことはできますか？」
「ああ、できるよ。
もちろん会える。
ただし三十分くらいにしてくれ。
三十分たつと俺は獣を焼きに行かなくちゃならんからね」
　僕は肯いた。
　門番は壁から鍵束をとり、その鍵で影の広場に通じる鉄の扉を開けた。
そして僕の先に立って広場を足速やに横切り、影の小屋のドアを開いて僕を中に入れた。
小屋の中はがらんとして家具ひとつなく、床は冷えきった煉瓦のままだった。
窓のすきまからは寒風が吹きこみ、中の空気は凍りついてしまいそうだった。
まるで氷室だ。
「俺のせいじゃないぜ」と門番は弁解するように言った。
「何も好きこのんで俺があんたの影をここに押しこめているわけじゃない。
ここに影を入れて住まわせるというのはちゃんと決まっていることで、俺はただそれに従っているだけさ。
あんたの影なんてまだいい方だぜ。
ひどいときにはここに二つも三つも一度に影が押しこまれることだってあったんだ」
　何を言っても始まらないので、僕はただ黙って肯いた。
やはり僕はこんなところに影を置き去りにするべきではなかったのだ。
「あんたの影は下にいるよ」と彼は言った。
「下に行きな。
下の方がまだ少しは暖かいぜ。
ただ少々臭いはするがな」
　門番は部屋の隅に行って、黒く湿った木の引き戸を開けた。
中には階段はなく、簡単な梯子がついているだけだった。
門番はまず自分が何段か下り、それから僕に手まねきしてあとについてこいと言った。
僕はコートについた雪を払ってから彼に従った。
　地下室に下りるとむっとする糞便の臭いがまず鼻をついた。
窓のないせいで、空気がこもったままどこにも抜けないのだ。
地下室は物置き程度の広さで、ベッドがその三分の一を占めていた。
ベッドの上にはすっかりやせこけた僕の影が顔をこちらに向けて横たわっていた。
ベッドの下には陶製の便器が見えた。
古い壊れかけたテーブルがあり、その上では古いロウソクが燃えていたが、その他には照明も暖房もひとつとして見あたらなかった。
床はむきだしの地面で、部屋には体の芯にまで浸みこみそうなじっとりとした冷気がこもっていた。
影は毛布を耳の下までひっぱりあげたまま、ぴくりとも動かずに生気のない目で僕の姿を見あげていた。
たしかに老人の言ったように、もう長くはなさそうだった。
「俺はもう行くからな」と門番は悪臭に耐えかねたように言った。
「あとは二人で話すんだな。
好きに話してかまわんよ。
影にはもうあんたにくっつくだけの力も残っちゃいないからな」
　門番が消えてしまうと、影はしばらく様子をうかがってから手まねきして僕を枕もとに寄せた。
「悪いけど上に行って門番が立ち聞きしてないか調べてきてくれないかな？」と影は小声で言った。
　僕は肯いて梯子をそっと上り、戸を開けて外の様子を調べ、階上に誰の姿も見えないことをたしかめてから下に戻った。
「誰もいないよ」と僕は言った。
「話すことがある」と影は言った。
「俺は見かけほど弱っていない。
門番をだますために一芝居うったんだよ。
かなり体が弱っていることは嘘じゃないけど、吐いたり寝たきりになっているのは芝居だ。
まだ十分立って歩ける」
「逃げだすためなんだね？」
「もちろんだよ。
でなくちゃこんな面倒なことしないさ。
俺はこれで三日稼いだよ。
三日のうちに逃げだすんだ。
三日後には俺はたぶん本当に立てなくなっているはずだからね。
この地下室の空気は体にひどくこたえるんだ。
おそろしく冷えるし、骨がどうにかなっちまいそうだ。
ところで外の天気はどうなってる？」
「雪だよ」と僕はコートのポケットに手をつっこんだまま言った。
「夜に入るともっとひどくなる。
ずいぶん冷えこむだろうな」
「雪が降ると獣が沢山死ぬ」と影は言った。
「獣が沢山死ぬと門番の仕事が増える。
俺たちはそのあいだにここを脱けだすんだ。
奴がりんご林の中で獣を焼いているあいだにさ。
君が壁にかかった鍵束をとって檻を開け、二人で逃げるんだ」
「門から？」
「門は駄目だ。
門には外から鍵がかかるようになっているし、それにもし逃げだせたとしても門番にあっという間につかまってしまう。
壁もだめだ。
壁は鳥にしか越えることができない」
「じゃあどこから逃げだすんだ？」
「それは俺にまかせておいてくれ。
プランは十分すぎるくらい練りあげたんだ。
俺は何しろ街についての情報はたっぷりと集めたからね。
君の地図も穴の開くほど見たし、門番からもいろいろと話を聞いた。
奴はもう俺が逃げだすことはないと思っていろいろと親切に街のことを教えてくれたよ。
君が奴を油断させておいてくれたおかげさ。
まあはじめに予定していたより時間はかかったが、計画そのものは順調に進んでいる。
門番が言ったように俺にはもう君にくっつくほどの気力は残ってないが、外に出ることができれば俺も回復するし、そうすりゃまた二人一緒になれる。
俺もこんなところで死なずに済むし、君も記憶をとり戻してまたもとどおりの君自身になれる」
　僕は何も言わずにロウソクの炎をじっと見ていた。
「どうしたんだ、いったい？」と影が訊ねた。
「もとどおりの僕自身とはいったい何だろう？」と僕は言った。
「おい、よせよ、まさか迷っているんじゃないだろうね」と影が言った。
「いや迷ってるんだ。
本当に迷ってる」と僕は言った。
「まずもとどおりの僕自身というものが思いだせない。
果してそれは帰るだけの価値のある世界で、戻るだけの価値のある僕自身なんだろうか？」
　影が何かを言おうとしたが、僕は手をあげてそれを押しとどめた。
「ちょっと待って。
最後まで言わせてくれ。
かつての僕自身が何だったかは忘れてしまったけれど、今の僕自身はこの街に愛着のようなものを感じはじめているんだ。
図書館で知りあった女の子にひかれているし、大佐も良い人だ。
獣を眺めるのも好きだ。
冬は厳しいけれど、その他の季節の眺めはとても美しい。
ここでは誰も傷つけあわないし、争わない。
生活は質素だがそれなりに充ち足りているし、みんな平等だ。
悪口を言うものもいないし、何かを奪いあうこともない。
労働はするが、みんな自分の労働を楽しんでいる。
それは労働のための純粋な労働であって、誰かに強制されたり、嫌々やったりするものじゃない。
他人をうらやむこともない。
嘆くものもいないし、悩むものもいない」
「金も財産も地位も存在しない。
訴訟もないし、病院もない」と影はつけ加えた。
「そして年老いることもなく、死の予感に怯えることもない。
そうだね？」
　僕は肯いた。
「君はどう思う？　僕がこの街を出ていかなくちゃならない理由がいったいどこにあるんだろう？」
「そうだな」と影は言って毛布の中から手を出して、指で乾いた唇をこすった。
「君の言うことは一応の筋がとおっている。
そんな世界があるとすれば、それは本当のユートピアだ。
俺がそれについて反対する理由は何もない。
君は君の好きにすればいいさ。
俺は納得してここで死んでいくよ。
しかし君はいくつかのことを見落としている。
それもとても大事なことをだ」
　影はそれからひとしきり咳をした。
僕は彼の咳がおさまるのを待っていた。
「俺はこの前君と会ったときに、この街は不自然で間違っていると言った。
そして不自然で間違っているなりに完結しているとね。
今君はその完結性と完全さについてしゃべった。
だから俺はその不自然さと間違いについてしゃべる。
よく聞いてくれ。
まず第一に、これは中心になる命題なんだが、完全さというのはこの世には存在しない。
この前も言ったように永久機械が原理的に存在しないのと同じようにだ。
エントロピーは常に増大する。
この街はそれをいったいどこに排出しているんだろう？　たしかにここの人々は――まあ門番はべつだが――誰も傷つけあわないし、誰も憎みあわないし、欲望も持たない。
みんな充ち足りて、平和に暮している。
何故だと思う？　それは心というものを持たないからだよ」
「それはよくわかっているよ」と僕は言った。
「この街の完全さは心を失くすことで成立しているんだ。
心をなくすことで、それぞれの存在を永遠にひきのばされた時間の中にはめこんでいるんだ。
だから誰も年老いないし、死なない。
まず影という自我の母体をひきはがし、それが死んでしまうのを待つんだ。
影が死んでしまえばあとはもうたいした問題はない。
日々生じるささやかな心の泡のようなものをかいだしてしまうだけでいいのさ」
「かいだす？」
「それについてはもう少しあとでしゃべろう。
まず心の問題だ。
君は俺にこの街には戦いも憎しみも欲望もないと言った。
それはそれで立派だ。
俺だって元気があれば拍手したいくらいのもんさ。
しかし戦いや憎しみや欲望がないということはつまりその逆のものがないということでもある。
それは喜びであり、至福であり、愛情だ。
絶望があり幻滅があり哀しみがあればこそ、そこに喜びが生まれるんだ。
絶望のない至福なんてものはどこにもない。
それが俺の言う自然ということさ。
それからもちろん愛情のことがある。
君のいうその図書館の女の子のことにしてもそうだ。
君はたしかに彼女を愛しているかもしれない。
しかしその気持はどこにも辿りつかない。
何故ならそれは彼女に心というものがないからだ。
心のない人間はただの歩く幻にすぎない。
そんなものを手に入れることにいったいどんな意味があるっていうんだ？　そんな永遠の生を君は求めているのかい？　君自身もそんな幻になりたいのか？　俺がここで死ねば君も連中の仲間入りをして永遠にこの街を出ることはできなくなってしまうんだぜ」
　息苦しく冷たい沈黙がしばらく地下室を包んでいた。
影がまた何度か咳をした。
「でも僕は彼女をここに残していくわけにはいかない。
彼女が何であるにせよ、僕は彼女を愛しているし求めている。
自分の心を偽ることはできない。
今逃げだせばきっとあとで後悔するし、一度ここを出てしまえば二度とは戻れない」
「やれやれ」と言って影はベッドの上で身を起し、壁にもたれかかった。
「君を説得するには相当に手間がかかりそうだな。
古いつきあいだから君がずいぶん頑固な人間であることはよくわかっていたけれど、こんなぎりぎりになってややこしい問題を持ちだしてきたもんだね。
君はいったいどうしたいんだ。
君と俺とその女の子の三人でここを逃げだしたいというのならそれは駄目だぜ。
影のない人間は外では暮すことができないからね」
「それはよくわかっているさ」と僕は言った。
「僕が言っているのは君が一人でここを逃げだせばどうかっていうことさ。
僕も手伝うよ」
「いや、君にはまだよくわかっていない」と影は頭を壁にもたせかけたまま言った。
「俺を逃がして君が一人でここに残ると、君は絶望的な状況に置かれることになる。
そのことは門番が俺に教えてくれた。
影というものはどの影もみんなここで死ぬものなんだ。
外に出されていた影も死ぬときはここに戻ってきて死ぬんだ。
ここで死ななかった影は、たとえ死んだとしても不完全な死しかあとに残さないんだ。
つまり君は心を抱いたまま永遠に生きなくちゃならない。
それも森の中でだ。
森の中にはそういう有効に影を殺しきれなかった人々が住んでいる。
君はそんな中に追いやられて、様々な思いを抱いたまま永遠に森をさまようことになるのさ。
森のことは知ってるね？」
　僕は肯いた。
「しかし彼女を森につれていくことはできない」と影はつづけた。
「何故なら彼女は完全だからだ。
つまり心がないんだ。
完全な人間は街に住むんだ。
森には住めない。
だから君はひとりぼっちになるし、それではここに残る意味もないだろう？」
「人々の心はどこにいくんだい？」
「だって君は夢読みなんだろう？」と影はあきれたように言った。
「なのにどうしてそれを知らないんだ？」
「とにかく知らないんだよ」と僕は言った。
「じゃあ教えてやる。
心は獣によって壁の外に運び出されるんだ。
それがかいだすということばの意味さ。
獣は人々の心を吸収し回収し、それを外の世界に持っていってしまう。
そして冬が来るとそんな自我を体の中に貯めこんだまま死んでいくんだ。
彼らを殺すのは冬の寒さでもなく食料の不足でもない。
彼らを殺すのは街が押しつけた自我の重みなんだ。
そして春が来ると新しい獣が生まれる。
死んだ獣の数だけ新しい子供が生まれるんだ。
そしてその子供たちも成長すると掃き出された人々の自我を背負って同じように死んでいくんだ。
それが完全さの代償なんだ。
そんな完全さにいったいどんな意味がある？　弱い無力なものに何もかもを押しつけて保たれるような完全さにさ？」
　僕は何も言わずに靴の先を眺めつづけていた。
「獣が死ぬと門番がその頭骨を切り離す」と影はつづけた。
「その頭骨の中にはしっかりと自我が刻みこまれているからだ。
頭骨は綺麗に処理され、一年間地中に埋められてその力を静められてから図書館の書庫にはこばれ、夢読みの手によって大気の中に放出されるんだ。
夢読みというのは――つまり君のことだな――まだ影の死んでいない新しく街に入った人間が就く役目なんだ。
夢読みに読まれた自我は大気に吸いこまれ、どこかに消えていく。
それがつまり〈古い夢〉だ。
要するに君は電気のアースのような役割を果しているわけだ。
俺の言っている意味はわかるね？」
「わかるよ」と僕は言った。
「影が死ねば夢読みは夢読みであることをやめて、街に同化する。
街はそんな風にして完全性の環の中を永久にまわりつづけているんだ。
不完全な部分を不完全な存在に押しつけ、そしてそのうわずみだけを吸って生きているんだ。
それが正しいことだと君は思うのかい？　それが本当の世界か？　それがものごとのあるべき姿なのかい？　いいかい、弱い不完全な方の立場からものを見るんだ。
獣や影や森の人々の立場からね」
　僕は目が痛くなるまで長いあいだロウソクの炎をじっと見つめていた。
それから眼鏡をとって目ににじんだ涙を手の甲で拭いた。
「明日の三時に来るよ」と僕は言った。
「君の言うとおりだ。
ここは僕のいるべき場所じゃない」
　33　ハードボイルド・ワンダーランド
　　――雨の日の洗濯、レンタ・カー、ボブ・ディラン――
　雨の日曜日ということで、コイン・ランドリーの四台の乾燥機はぜんぶふさがっていた。
色とりどりのビニール・バッグやショッピング・バッグがそれぞれの乾燥機の把手にかかっていた。
ランドリーの中には三人の女がいた。
一人は三十代後半の主婦で、あとの二人は近所の女子大の寮に住んでいる女の子のようだった。
主婦は何をするともなくパイプ椅子に座ってＴＶでも見るみたいにじっと回転する洗濯ものを眺めていた。
女子大生は二人並んで『ＪＪ』のページを繰っていた。
彼女たちは私が入っていくとしばらくちらちらとこちらを見ていたが、そのうちにまた自分の洗濯ものと自分の雑誌に目を戻した。
　私はルフトハンザのエアバッグを膝にのせて椅子に座り、順番が来るのを待った。
女子大生たちは荷物を持っていなかったので、彼女たちの洗濯ものが既に乾燥機のドラムの中に入っていることがわかった。
とすればその四つの乾燥機のうちのどれかがあけば、次が私の番ということになる。
まあそれほどは時間はかかるまいと思って、私は少しほっとした。
こんなところで回転する洗濯ものを眺めて一時間近くも時間をつぶすなんて考えただけで気が滅入ってしまう。
私に残された時間は既に二十四時間を割っているのだ。
　私は椅子の上で全身の力を抜いて、空間の一点をぼんやりと眺めていた。
ランドリーの中には衣服の乾燥していく独得の臭いと洗剤の臭いがいりまじった不思議な臭いが漂っていた。
となりでは二人の女子大生がセーターの柄について話しあっていた。
どちらもとくに美人というわけではない。
気の利いた女の子は日曜日の午後にコイン・ランドリーで雑誌を読んだりはしていない。
　乾燥機は私の予想に反してなかなか停まらなかった。
コイン・ランドリーにはコイン・ランドリーの法則というものがあって、「待っている乾燥機は半永久的に停まらない」というのがそのひとつだ。
外から見ているともうすっかり洗濯ものは乾いているように見えるのだが、それでもドラムはなかなか回転をやめないのだ。
　十五分私は待ちつづけたが、それでもドラムは停まらなかった。
そのあいだにほっそりとした身なりの良い若い女が大きな紙袋を手にやってきて、洗濯機の方に赤ん坊のおしめをひとかかえ放りこみ、洗剤のパックの封を切ってその上にふりかけ、ふたをしめて機械にコインを入れた。
　私は目を閉じて眠ってしまいたかったが、私が眠っているあいだにドラムが回転を停めてあとから来た誰かが先にそこに洗濯ものを放りこんでしまうかもしれないと思うと眠るわけにはいかなかった。
そんなことになればまた時間が無駄に費されてしまう。
　何か雑誌を持ってくればよかった、と私は後悔した。
何かを読んでいれば眠らずにすむし、時間も速く過ぎてしまう。
しかし時間を速くすぎさらせることがはたして正しいことなのかどうか、私にはわからなかった。
おそらく今の私にとって時間はゆっくりと経過させるべきものなのだろう。
とはいうもののこのコイン・ランドリーの中でゆっくりと過ぎていく時間にいったい何の意味があるというのだ？　それは消耗を拡大するにすぎないのではないだろうか？
　時間について考えると私の頭は痛んだ。
時間という存在はあまりにも観念的にすぎる。
だからといってその時間性の中にひとつひとつ実体をはめこんでいくと、そのうちにそこから派生して生じるものが時間の属性なのか実体の属性なのかわからなくなってしまうのである。
　私は時間についてそれ以上考えることをやめ、コイン・ランドリーを出てからどうするかについて考えてみることにした。
まず服を買う必要がある。
きちんとした服だ。
ズボンをなおしている暇はもうないから、地底で心に決めていたようなツイードのスーツを作るのは無理だった。
残念だがそれはあきらめるしかない。
ズボンはこのチノ・パンツで我慢して、ブレザーコートとシャツとネクタイを買うことにしよう。
それからレインコートだ。
それだけあればどこのレストランにだって入ることができる。
服を揃えるのに要する時間が約一時間半というところだろう。
おそらく三時までには買物は終る。
それから待ちあわせの六時までには三時間の空白があった。
　私はその三時間の使い方について考えをめぐらせてみたが、良い考えはさっぱり浮かばなかった。
眠気と疲れが私の思考を妨げていた。
それも私の手の届かないずっと奥の方で妨げているのだ。
　私が私の思考を少しずつときほぐしているあいだにいちばん右の乾燥機のドラムが停まった。
私はそれが目の錯覚でないことを確認してから、まわりを見回した。
主婦も女子大生もそのドラムにちらりと目をやったが、どちらもそのままの姿勢で椅子から立ち上がろうとはしなかった。
私はコイン・ランドリーのルールにしたがってその乾燥機のドアを開け、ドラムの底にぐったりと横たわっているなまあたたかい洗濯ものを扉の把手にかかっていたショッピング・バッグに詰め、そのあとに私のエアバッグの中身をあけた。
そしてドアを閉めてコインを入れ、ドラムが回転しはじめるのをたしかめてから椅子に戻った。
時計は十二時五十分を指していた。
　主婦と女子大生たちは私の一挙一動を背後からじっとうかがっていた。
それから彼女たちは私が洗濯ものを入れた乾燥機のドラムに目をやり、次にちらっと私の顔を見た。
私も目をあげて私の洗濯ものが入っているドラムを見た。
根本的な問題は私の入れた洗濯ものの量が圧倒的に少なすぎることと、それが全部女ものの衣類と下着であることと、それがみんなピンクであることだった。
いくらなんでも目立ちすぎるのだ。
やりきれない気持になって私はビニールのエアバッグを乾燥機の把手にかけ、どこかべつのところで二十分時間をつぶすことにした。
　細かい雨はまるで何かの状況を世界に示唆するように朝とまったく同じ調子で延々と降りつづいていた。
私は傘をさして町の中をぐるぐると歩いてみた。
静かな住宅街を抜けるといろんな店が並んでいる通りがあった。
床屋があり、パン屋があり、サーフ・ショップがあり――どうして世田谷区にサーフ・ショップがあるのか私には見当もつかない――、煙草屋があり、洋菓子店があり、レンタルのヴィデオ・ショップがあり、洗濯屋があった。
洗濯屋の店先には〈雨の日にお持ちになりますと一割引きになります〉という看板が出ていた。
どうして雨の日に洗濯ものが安くなるのか、私には理解できなかった。
洗濯屋の中では頭のはげた主人が気むずかしい顔つきでシャツにアイロンをかけているのが見えた。
天井からアイロンのコードが太いつたのように何本か下がっていた。
主人が自分の手でシャツにアイロンをかける昔ながらの洗濯屋なのだ。
私はなんとなくその主人に好感を持った。
そういう洗濯屋ならたぶんシャツの裾に預り番号をホッチキスでとめたりはしないだろう。
私はそれが嫌でシャツをクリーニングに出さないのだ。
　洗濯屋の店先には縁台のようなものが置いてあって、その上に鉢植えがいくつかならんでいた。
私はそれをしばらく眺めていたが、そこに並んだ花の名前はひとつとしてわからなかった。
どうしてそんなに花の名前を知らないのか、自分でもよくわからなかった。
鉢の中の花はどれも見るからにありきたりの平凡そうな花だったし、まともな人間ならそんなものはひとつ残らず知っているはずだという気がした。
軒から落ちる雨だれがその鉢の中の黒い土を打っていた。
それをじっと見ているとなんとなく切ない気持になった。
三十五年もこの世界に生きていて、私にはありきたりの花の名前ひとつわからないのだ。
　洗濯屋ひとつとってみても、私にとってはいろんな新しい発見があった。
花の名前にたいして私が無知であったというのもそのひとつだし、雨の日に洗濯ものが安くなるというのもそのひとつだった。
ほとんど毎日この通りを歩いていながら、洗濯屋の前に縁台が出ていることにさえ私はそれまで気がつかなかったのだ。
　縁台にはかたつむりが一匹這っていたが、私にとってはそれも新しい発見のひとつだった。
私はそれまでかたつむりというのは梅雨どきにしかいないものだと思いこんでいたのだ。
しかしよく考えてみれば、もし梅雨どきにしかかたつむりが現われないとすればそれ以外の季節にかたつむりがどこで何をしているというのだ？
　私は十月のかたつむりを鉢植えの中に入れ、それから緑の葉の上にのせた。
かたつむりはしばらくその葉の上でぐらぐらと揺れていたがやがて傾いだまま安定し、じっとあたりを見まわしていた。
　それから私は煙草屋にあともどりしてラークのロング・サイズを一箱とライターを買った。
煙草は五年前にやめていたが、人生の終る最後の日に一箱くらい吸ったってそれほど害はないはずだった。
私は煙草屋の軒先でラークを唇にくわえ、ライターで火をつけた。
久しぶりに煙草をくわえると想像以上に唇に異物感があった。
私はゆっくりと煙を吸いこみ、ゆっくりと吐きだした。
両手の指先が軽くしびれ、頭がぼんやりとした。
　次に私は洋菓子屋に寄ってケーキを四個買った。
どれも長いフランス語の名前がついていて、箱に入れられてしまうといったい何を買ったのか思いだせなくなった。
フランス語なんて大学を出たとたんに全部忘れてしまった。
洋菓子屋の店員はもみの木のように背の高い女の子で、紐の結び方がひどく下手だった。
私は背が高くて手先の器用な女の子に一度もめぐりあったことがない。
しかしそれが世間一般に通用する理論なのかどうか、私にはもちろんわからない。
それはただの個人的なめぐりあわせにすぎないのかもしれない。
　そのとなりにあるレンタルのヴィデオ・ショップはときどき私の利用する店だった。
主人夫婦はだいたい私と同年配で、奥さんの方はなかなかの美人だった。
店の入口に置かれたディスプレイの二十七インチＴＶはウォルター・ヒルの『ストリート・ファイター』を流していた。
チャールズ・ブロンソンがベア・ナックルのボクサーに扮し、ジェームズ・コバーンがそのマネージャー役をやる映画だった。
私は中に入って備えつけのソファーに座り、暇つぶしに試合のシーンを見せてもらうことにした。
　奥のカウンターでは奥さんが一人で退屈そうに店番をしていたので、私は彼女にケーキをひとつ勧めた。
彼女は洋梨のタルトを選び、私はレア・チーズケーキを選んだ。
そして私はケーキを食べながらチャールズ・ブロンソンが頭のはげた大男と殴りあう場面を見た。
観客の大多数は大男の方が勝つと予想していたが、私は何年か前に一度その映画を見ていたのでチャールズ・ブロンソンが勝つことを確信していた。
私はケーキを食べ終えると煙草に火をつけて半分ほど吸い、チャールズ・ブロンソンが相手を完全にノックアウトするのを確認してからソファーを立った。
「もう少しゆっくり見ていけばいいのに」と奥さんが言った。
　そうしたいんだけどコイン・ランドリーの乾燥機に洗濯ものを入れっぱなしなんで、と私は言った。
ふと腕時計を見ると、時刻はもう一時二十五分だった。
乾燥機はとっくの昔に停まっている。
「やれやれ」と私は言った。
「大丈夫よ。
誰かがちゃんと外に出して袋に入れといてくれるわよ。
誰もあなたの下着をとったりしないもの」
「まあね」と私は力なく言った。
「来週になるとヒッチコックの古いのが三本ばかり入るわよ」と彼女は言った。
　私はヴィデオ・ショップを出て同じ道をコイン・ランドリーまで戻った。
ランドリーの中にはありがたいことに人の姿はなく、私の入れた洗濯ものは乾燥機のドラムの底に横たわったまま私の帰りをじっと待っていた。
四台の乾燥機のうち稼動しているのは一台だけだった。
私はバッグに洗濯ものをつめこみ、アパートに戻った。
　太った娘は私のベッドの中でぐっすりと眠っていた。
あまりにも深く眠りこんでいるせいで最初に見たときは一瞬死んでいるのではないかと思ったほどだったが、耳を近づけてみると微かな寝息が聞こえた。
私はバッグから乾いた洗濯ものを出してその枕もとに置き、ケーキの箱をライト・スタンドの横に置いた。
できることなら私も彼女のとなりにもぐりこんでそのまま眠ってしまいたかったが、そういうわけにもいかない。
　私は台所に行って水を一杯飲み、ふと思いだして小便をし、台所の椅子に座ってあたりを見まわしてみた。
台所には水道の蛇口やガス湯沸し器や換気扇やガス・オーヴンや様々なサイズの鍋ややかん、冷蔵庫やトースターや食器棚や包丁さしやブルックボンドの大缶や電気釜やコーヒーメーカーや、そんないろいろなものが並んでいた。
ひとくちに台所といっても実に種々雑多な器具・事物によって構成されているのだ。
台所の風景をあらためてじっくりと眺めてみると、世界を構成する秩序の有する不思議にこみいった静けさのようなものを私は感じとることができた。
　このアパートに越してきた頃、私にはまだ妻がいた。
もう八年も前のことだが、その当時私はよくこの食堂のテーブルに座って一人で夜中に本を読んだものだった。
私の妻もとても静かな眠り方をしたので、ときどきベッドの中で死んでいるのではないかと心配したものだ。
私は私なりに、たとえ不完全であるにせよ彼女を愛していたのだ。
　考えてみれば私はもう八年もこのアパートに住んでいるのだ。
八年前この部屋には私と妻と猫が住んでいた。
最初に去っていったのが妻で、その次が猫だった。
そして今、私が去り行こうとしている。
私は皿のなくなった古いコーヒー・カップを灰皿がわりにして煙草を吸い、それからまた水を飲んだ。
どうしてこんなところに八年も住んでいたのだろう、と私は我ながら不思議に思った。
べつに気に入って住んでいるというわけでもないし、家賃だって決して安くはない。
西日があたりすぎるし、管理人も不親切だった。
それにここに住んでからとくに人生が明るくなったというわけでもないのだ。
人口減少だって激しすぎる。
　しかしいずれにせよ、あらゆる状況は終りを告げようとしているのだ。
　永遠の生――と私は考えてみた。
不死。
　私は不死の世界に行こうとしている、と博士は言った。
この世の終りは死ではなく、新たなる転換であり、そこで私は私自身となり、かつて失い今失いつつあるものと再会することができるのだ、と。
　そのとおりかもしれない。
いや、たぶんそのとおりなのだろう。
あの老人は何もかもを知っているのだ。
彼がその世界が不死であると言うのなら、それは不死なのだ。
しかしそれでも私にはその博士の言葉は何ひとつとして訴えかけてはこなかった。
それはあまりにも抽象的にすぎるし、あまりにも漠然としすぎていた。
私は今のままでも十分に私自身であるような気がしたし、不死の人間が自分の不死性についてどう考えるかなんて、私の想像力の狭い範囲をはるかに超えた問題だった。
一角獣や高い壁が出てくるとなるとなおさらだ。
まだ『オズの魔法使い』の方がいくぶん現実的であるような気がする。
　いったい私は何を失ったのだろう？　と私は頭を掻きながら考えてみた。
たしかに私はいろんなものを失っていた。
細かく書いていけば大学ノート一冊ぶんくらいにはなるかもしれない。
失くしたときはたいしたことがないように思えたのにあとで辛い思いをしたものもあれば、逆の場合もあった。
様々なものごとや人々や感情を私は失くしつづけてきたようだった。
私という存在を象徴するコートのポケットには宿命的な穴があいていて、どのような針と糸もそれを縫いあわせることはできないのだ。
そういう意味では誰かが部屋の窓を開けて首を中につっこみ、「お前の人生はゼロだ！」と私に向って叫んだとしてもそれを否定できるほどの根拠はなかった。
　しかしもう一度私が私の人生をやりなおせるとしても、私はやはり同じような人生を辿るだろうという気がした。
何故ならそれが――その失いつづける人生が――私自身だからだ。
私には私自身になる以外に道はないのだ。
どれだけ人々が私を見捨て、どれだけ私が人々を見捨て、様々な美しい感情やすぐれた資質や夢が消滅し制限されていったとしても、私は私自身以外の何ものかになることはできないのだ。
　かつて、もっと若い頃、私は私自身以外の何ものかになれるかもしれないと考えていた。
カサブランカにバーを開いてイングリット・バーグマンと知りあうことだってできるかもしれないと考えたことだってあった。
あるいはもっと現実的に――それが実際に現実的であるかどうかはべつにして――私自身の自我にふさわしい有益な人生を手に入れることができるかもしれないと考えたことだってあった。
そしてそのために私は自己を変革するための訓練さえしたのだ。
『緑色革命』だって読んだし、『イージー・ライダー』なんて三回も観た。
しかしそれでも私は舵の曲ったボートみたいに必ず同じ場所に戻ってきてしまうのだ。
それは私自身だ。
私自身はどこにも行かない。
私自身はそこにいて、いつも私が戻ってくるのを待っているのだ。
　人はそれを絶望と呼ばねばならないのだろうか？
　私にはわからなかった。
絶望なのかもしれない。
ツルゲーネフなら幻滅と呼ぶかもしれない。
ドストエフスキーなら地獄と呼ぶかもしれない。
サマセット・モームなら現実と呼ぶかもしれない。
しかし誰がどんな名前で呼ぼうと、それは私自身なのだ。
　私には不死の世界というものを想像することはできなかった。
そこでたしかに私は失ったものをとり戻して新しい私自身を確立するかもしれない。
誰かが手を叩き、誰かが祝福してくれるかもしれない。
そして私は幸せになり、私の自我にふさわしい有益な人生を手に入れるかもしれない。
しかしいずれにせよ、それは今の私とは関係のないべつの私自身なのだ。
今の私は今の私自身を抱えている。
それは誰にも動かすことのできない歴史的事実だった。
　しばらく考えた末に、私はやはり二十二時間と少しあとに自分が死ぬと仮定した方が筋がとおっているだろうという結論に達した。
不死の世界への移行などという風に考えると話が「ドン・ファンの教え」みたいになって、おさまりが悪くなる。
　私は死ぬのだ――と私は便宜的に考えることにした。
その方がずっと私らしい。
そう考えると私の気分はいくぶん楽になった。
　私は煙草の火を消して寝室に行き、娘の寝顔をちょっと眺めてから、ズボンのポケットに必要なものが全部入っていることを確認した。
しかしよくよく考えてみれば、今の私にとって必要なものなんてもう殆んど何も存在しないのだ。
財布とクレジット・カード――その他に何が必要だというのだ？　部屋の鍵なんて使いようもないし、計算士のライセンス・カードもいらない。
手帳もいらないし、車を乗り捨ててきたからそのキイも不要だ。
ナイフだっていらない。
小銭だってもう必要ない。
私はポケットの中にあった小銭を洗いざらいテーブルの上にあけた。
　私はまず電車で銀座に出て、〈ポール・スチュアート〉でシャツとネクタイとブレザーコートを買い、アメリカン・エクスプレスで勘定を払った。
それだけを全部身につけて鏡の前に立ってみると、なかなか印象は悪くなかった。
オリーヴ・グリーンのチノ・パンツの折りめが消えかけているのが多少気になるが、まあ何から何まで完全というわけにはいかない。
ネイビー・ブルーのフラノのブレザー・コートにくすんだオレンジ色のシャツというとりあわせはどことなく広告会社の若手有望社員という雰囲気を私に与えていた。
少くともついさっきまで地底を這いまわっていて、あと二十一時間ほどでこの世界から消えていこうとする人間には見えない。
　きちんとした姿勢をとってみると、ブレザーコートの左の袖が右より一センチ半ばかり短かいことがわかった。
正確には服の袖が短かいのではなく、私の左腕が長すぎるのだ。
どうしてそうなったのかはよくわからない。
私は右ききだし、とくに左腕を酷使した覚えもないのだ。
店員は二日あれば袖を調節できるからそうすればどうかと忠告してくれたが、私はもちろん断った。
「野球のようなものをやっておられるのですか？」と店員がクレジット・カードの控えを渡しながら私に訊いた。
　野球なんかやっていない、と私は言った。
「大抵のスポーツは体をいびつにしちゃうんです」と店員が教えてくれた。
「洋服にとっていちばん良いのは過度な運動と過度な飲食を避けることです」
　私は礼を言って店を出た。
世界は様々な法則に満ちているようだった。
文字どおり一歩歩くごとに新しい発見がある。
　雨はまだ降りつづいていたが、服を買うのにも飽きたのでレインコートを探すのはやめ、ビヤホールに入って生ビールを飲み、生ガキを食べた。
ビヤホールではどういうわけかブルックナーのシンフォニーがかかっていた。
何番のシンフォニーなのかはわからなかったが、ブルックナーのシンフォニーの番号なんてまず誰にもわからない。
とにかくビヤホールでブルックナーがかかっているなんてはじめてだ。
　ビヤホールには私の他には二組の客しかいなかった。
若い男女と帽子をかぶった小柄な老人だった。
老人は帽子をかぶったままひとくちひとくちビールを飲み、若い男女はビールにはほとんど手もつけずに小さな声で何事かを話しあっていた。
雨の午後のビヤホールなんてだいたいそんなものだ。
　私はブルックナーを聴きながら五個のカキにレモン汁をかけ、時計まわりの順番に食べ、中型のジョッキを飲み干した。
ビヤホールの巨大な掛時計の針はあと五分で三時を指そうとしていた。
文字盤の下には二匹のライオンが向いあって立ち、交互に身をくねらせながらぜんまいをまわしていた。
どちらも雄のライオンで、尻尾がコートかけのようなかたちに曲っていた。
やがてブルックナーの長いシンフォニーが終り、ラヴェルの「ボレロ」に変った。
奇妙なとりあわせだ。
　私は二杯めのビールを注文してから便所に行ってまた小便をした。
小便はいつまでたっても終らなかった。
どうしてそんなに沢山の量の小便が出るのか自分でもよくわからなかったが、とくに急ぎの用事があるわけでもなかったので私はゆっくりと小便をつづけた。
その小便を終えるのに二分くらいの時間がかかったと思う。
そのあいだ背後では「ボレロ」が聴こえていた。
ラヴェルの「ボレロ」を聴きながら小便をするというのは何かしら不思議なものだった。
永久に小便が出つづけるような気分になってしまうのだ。
　長い小便を終えると、私は自分がべつの人間に生まれかわってしまったように感じた。
私は手を洗い、いびつな鏡に自分の顔をうつしてみてから、テーブルに戻ってビールを飲んだ。
煙草を吸おうと思ったがラークの箱をアパートの台所に忘れてきたことに気づき、ウェイターを呼んでセブンスターを買い、マッチをもらった。
　がらんとしたビヤホールの中では時間がその歩みをとめてしまっているように感じられたが、実際には時は刻々と移っていた。
ライオンは交互にその一八〇度の旋回をつづけ、時計の針は三時十分のところまで進んでいた。
私はその時計の針を眺めながらテーブルに片肘をつき、ビールを飲んだりセブンスターを吸ったりした。
時計の針を眺めながら時間を過すのはどう考えても純粋に無意味な時間の過し方だったが、それにかわる良い案も思いつけなかった。
人間の行動の多くは、自分がこの先もずっと生きつづけるという前提から発しているものなのであって、その前提をとり去ってしまうと、あとにはほとんど何も残らないのだ。
　私は財布をポケットから出して、中のものをひとつひとつたしかめてみた。
一万円札が五枚、と千円札が何枚か入っていた。
反対側のポケットには一万円札が二十枚クリップにはさんで入っている。
現金の他にはアメリカン・エクスプレスとヴィサのカードが入っていた。
それから銀行のキャッシュ・カードが二枚ある。
私はその二枚のキャッシュ・カードを四つに折って灰皿に捨てた。
どうせもう使いみちもないのだ。
室内プールの会員券とレンタル・ヴィデオの会員券とコーヒー豆を買ったときにくれるサービス・シールも同じように捨てた。
運転免許証はとっておいて、二枚の古い名刺を捨てた。
灰皿の中は私の生活の残骸でいっぱいになった。
結局私に残されたものは現金とクレジット・カードと運転免許証だけということになった。
　時計の針が三時半まで進んだところで、私は席を立って勘定を払い、店を出た。
ビールを飲んでいるあいだに雨はもうほとんどあがっていたので、私は傘を傘立ての中に置いていくことにした。
悪くない徴候だった。
天候は回復し、私は身軽になりつつある。
　傘を失くしてしまうと私はとてもさっぱりとした気分になって、どこかべつの場所に移りたくなった。
それもなるべく沢山人のあつまっている場所がいい。
私はソニー・ビルでアラブ人の観光客と一緒にずらりと並んだＴＶの画面をしばらく眺めてから地下に降り、丸の内線の切符を新宿まで買った。
シートに座ったとたんに私は眠りこんでしまったらしく、ふと気がついたとき電車はもう新宿に到着していた。
　地下鉄の改札口を出ると新宿駅の荷物預けに頭骨とシャフリング・データを預けっぱなしにしてあることを思いだした。
今更そんなものが何かの役に立つとも思えなかったし預り証も持っていなかったが、他にすることもないのでそれをひきとることにした。
私は駅の階段を上り、荷物の一時預けの窓口にいって荷物の預り証をなくしてしまったと言った。
「ちゃんと探してみました？」と係の男が訊いた。
　よく探してみた、と私は言った。
「どんなものですか？」
「ナイキのマークのついたブルーのスポーツバッグ」と私は言った。
「ナイキのマークってどんなの？」
　私はメモと鉛筆を貸してもらってブーメランが押しつぶされたようなナイキのマークを描き、ＮＩＫＥとその上に書いた。
係の男は疑わしそうにそれを見てからメモを片手に持って棚を見まわし、やがて私のバッグを持って戻ってきた。
「これ？」
「そう」と私は言った。
「住所と氏名を確認できるものあります？」
　私が運転免許証をわたすと係の男はそれとバッグについた札とを見比べた。
それから札をとってボールペンと一緒にカウンターに置き、「ここにサイン」と言った。
私はその札にサインをし、バッグを受けとって相手に礼を言った。
　荷物をひきとることには成功したものの、ナイキのマークのついたブルーのスポーツバッグはどうみても私の格好にはそぐわなかった。
ナイキのスポーツバッグをかかえて女の子と食事に行くわけにはいかない。
鞄を買いかえることも考えてみたがその頭骨の収まる大きさの鞄といえば大型の旅行用スーツケースかボウリングのボールケースくらいしかなかった。
スーツケースは重すぎるし、ボウリングのボールケースを持つくらいならこのままナイキのバッグを持っていた方がずっとましだ。
　結局いろいろと考えた末にレンタ・カーを借りてその後部座席にバッグを放りこんでいくのがいちばんまともなやり方ではないかという結論に辿りついた。
それならバッグを提げて歩きまわる面倒もないし、服とのとりあわせを気にする必要もない。
車はできることならシックなヨーロッパ車がいい。
べつにヨーロッパ車が好きというわけではないのだが、これは私の人生にとってかなり特殊な一日なのだからそれなりに趣向をこらした車に乗っても良いような気がした。
私は生まれてこのかた廃車寸前のフォルクスワーゲンか国産の小型車以外運転したことがないのだ。
　私は喫茶店に入って職業別の電話帳を借り、新宿駅の近くにある四つのレンタ・カーの代理店のナンバーにボールペンでしるしをつけ、順番に電話をかけてみた。
どの代理店にもヨーロッパ車はなかった。
この季節の日曜日にはレンタ・カーはほとんど残ってはいないし、外車なんてそもそも置いてもいないのだ。
四軒のうち二軒にはもう乗用車と名のつくものは一台も残っていなかった。
一軒にはシビックが一台残っていた。
最後の一軒にはカリーナ　１８００ＧＴ・ツインカムターボとマークUが一台ずつ残っていた。
どちらも新車でカー・ステレオがついています、とカウンターの女性が言った。
私はそれ以上電話をかけるのが面倒になったので、カリーナ　１８００ＧＴ・ツインカムターボを借りることにした。
もともと車にそれほどの興味があるわけではないから、結局はべつになんだっていいのだ。
新型のカリーナ　１８００ＧＴ・ツインカムターボとマークUがどんな形をしているかさえ私は知らないのだ。
　それから私はレコード店に行って、カセット・テープを何本か買った。
ジョニー・マティスのベスト・セレクションとツビン・メータの指揮するシェーンベルクの『浄夜』とケニー・バレルの『ストーミー・サンデイ』とデューク・エリントンの『ポピュラー・エリントン』とトレヴァー・ピノックの『ブランデンブルク・コンチェルト』と『ライク・ア・ローリング・ストーン』の入ったボブ・ディランのテープという雑多な組みあわせだったが、カリーナ　１８００ＧＴ・ツインカムターボの中でいったいどんな音楽が聴きたくなるものなのか自分でも見当がつかないのだから仕方ない。
実際にシートに腰を下ろしてみると実はジェームズ・テイラーが聴きたかったということになるかもしれない。
あるいはウィンナ・ワルツが聴きたくなるかもしれない。
ポリスかもしれないし、デュラン・デュランかもしれない。
それとも何も聴きたいとは思わないかもしれない。
そんなことわからないのだ。
　私はバッグの中に六本のテープを放りこんでレンタ・カーの代理店に行き、車を見せてもらい、それから運転免許証をわたして書類にサインした。
カリーナ　１８００ＧＴ・ツインカムターボの運転席は私のいつも乗っている車に比べるとまるでスペース・シャトルの操縦席みたいに見えた。
カリーナ　１８００ＧＴ・ツインカムターボに乗りなれている人が私の車に乗ったらおそらく竪穴式住居のように見えるのかもしれない。
私はボブ・ディランのテープをデッキにつっこんで『ウォッチング・ザ・リヴァー・フロー』を聴きながら長い時間をかけてパネルのスウィッチをひとつひとつためした。
運転中にスウィッチを間違えて押したりしたら困ったことになってしまう。
　私が車を停めたままスウィッチをひとつずつ確認していると私の応対をしてくれた感じの良い若い女性が事務所から出てきて車のわきに立ち、何かお困りのことがございますか、と私に訊いた。
彼女の微笑はよくできたＴＶのコマーシャルみたいに清潔で気持が良かった。
歯も白いし、顎の肉もたるんでいないし、口紅の色もいい。
　べつに困ったことはない、この先困ることがないようにいろいろ調べてるだけです、と私は言った。
「わかりました」と彼女は言ってまたにっこりと笑った。
彼女の笑いかたは私に高校時代に知っていた女の子のことを思いださせた。
頭の良いさっぱりとした女の子だった。
聞いた話によれば彼女は大学時代に知りあった革命活動家と結婚し、子供を二人産んだが、子供を置いて家出したきり今では誰にも行方がわからないということだった。
レンタ・カー事務所の女の子の微笑は私にその高校時代のクラスメイトを思いださせた。
Ｊ・Ｄ・サリンジャーとジョージ・ハリソンが好きだった十七歳の女の子が何年か後に革命活動家の子供を二人産んでそのまま行方不明になるなんて誰に予測できるだろう。
「みなさんがそれくらい注意深く運転して下さると私たちもとてもたすかるんですけれど」と彼女は言った。
「最近の車のコンピューター式のパネルって、慣れない方には扱いづらいですから」
　私は肯いた。
慣れないのは私だけではないのだ。
「１８５の平方根の答はどこのボタンを押せばわかるんだろう？」と私は訊いてみた。
「それは次のニュー・モデルが出るまでは無理みたいですね」と彼女は笑いながら言った。
「これボブ・ディランでしょ？」
「そう」と私は言った。
ボブ・ディランは『ポジティヴ・フォース・ストリート』を唄っていた。
二十年経っても良い唄というのは良い唄なのだ。
「ボブ・ディランって少し聴くとすぐにわかるんです」と彼女は言った。
「ハーモニカがスティーヴィー・ワンダーより下手だから？」
　彼女は笑った。
彼女を笑わせるのはとても楽しかった。
私にだってまだ女の子を笑わせることはできるのだ。
「そうじゃなくて声がとくべつなの」と彼女は言った。
「まるで小さな子が窓に立って雨ふりをじっと見つめているような声なんです」
「良い表現だ」と私は言った。
良い表現だった。
私はボブ・ディランに関する本を何冊か読んだがそれほど適切な表現に出会ったことは一度もない。
簡潔にして要を得ている。
私がそういうと彼女は少し顔を赤らめた。
「よくわからないわ。
ただそう感じるだけなんです」
「感じたことを自分のことばにするっていうのはすごくむずかしいんだよ」と私は言った。
「みんないろんなことを感じるけど、それを正確にことばにできる人はあまりいない」
「小説を書くのが夢なんです」と彼女は言った。
「きっと良い小説が書けるよ」と私は言った。
「どうもありがとう」と彼女が言った。
「でも君みたいに若い女の子がボブ・ディランを聴くなんて珍しいね」
「古い音楽が好きなんです。
ボブ・ディラン、ビートルズ、ドアーズ、バーズ、ジミ・ヘンドリックス――そんなの」
「一度君とゆっくり話したいな」と私は言った。
　彼女はにっこり笑ってほんの少し首を傾けた。
気の利いた女の子というのは三百種類くらいの返事のしかたを知っているのだ。
そして離婚経験のある三十五歳の疲れた男に対しても平等にそれを与えてくれるのだ。
私は彼女に礼を言って車を前に進めた。
ディランは『メンフィス・ブルーズ・アゲイン』を唄っていた。
彼女に会ったおかげで私の気分はずいぶん良くなった。
カリーナ　１８００ＧＴ・ツインカムターボを選んだかいがあるというものだ。
　パネルのディジタル式の時計は四時四十二分を示していた。
街の空は太陽を見失ったまま夕暮に向おうとしていた。
私は込みあった道路をのろのろとした速度で私の家の方向に走らせた。
雨の日曜日でただでさえ道が込んでいる上に、緑色の小型スポーツ・カーがコンクリート・ブロックを積んだ八トン・トラックの脇腹に鼻先をつっこんでしまったおかげで、交通は悲劇的なまでに麻痺していた。
緑色のスポーツ・カーは空の段ボール箱に誰かがうっかり腰を下ろしてしまったみたいな格好に変形していた。
黒いレインコートを着た警官が何人かそのまわりに立ち、レッカー車が車のうしろに鎖のかぎをひっかけているところだった。
　事故現場を抜けるまでにずいぶん長い時間がかかったが、待ちあわせの時刻までにはまだ間があったので私はのんびりと煙草を吸い、ボブ・ディランのテープを聴きつづけた。
そして革命活動家と結婚するのがどういうことなのかと想像をめぐらしてみた。
革命活動家というのはひとつの職業として捉えることが可能なのだろうか？　もちろん革命は正確には職業ではない。
しかし政治が職業となり得るなら、革命もその一種の変形であるはずだった。
しかし私にはそのあたりのことはうまく判断できなかった。
　仕事から帰ってきた夫は食卓でビールを飲みながら革命の進捗状況について話をするのだろうか？
　ボブ・ディランが『ライク・ア・ローリング・ストーン』を唄いはじめたので、私は革命について考えるのをやめ、ディランの唄にあわせてハミングした。
我々はみんな年をとる。
それは雨ふりと同じようにはっきりとしたことなのだ。
　34　世界の終り
　――頭骨――
　鳥が飛んでいるのが見えた。
鳥は白く凍った西の丘の斜面すれすれに飛んで、僕の視界から消えていった。
　僕はストーヴの前で手と足をあたためながら、老人のいれてくれた熱い茶を飲んだ。
「今日も夢読みに行くのかね？　このぶんじゃ相当に積ることになるし、丘を上り下りするのは危険だ。
仕事を一日休むというわけにはいかないのかね？」と老人は言った。
「今日だけはどうしても休むわけにはいかないんです」と僕は言った。
　老人は首を振って出ていったが、やがてどこかから雪靴をみつけてきてくれた。
「これをはいていきなさい。
これなら雪道でもすべらんですむ」
　僕はそれを試してみたが、サイズはぴったりとあっていた。
良い兆候だ。
　時間が来ると僕は首にマフラーを巻き、手袋をはめ、老人の帽子を借りてかぶった。
そして手風琴を折り畳んでコートのポケットに入れた。
僕はその手風琴が気に入っていて、一刻たりともそれを身から離したくないような気になっていたのだ。
「気をつけてな」と老人は言った。
「今は君にとってもいちばん大切なときだ。
今何かがあったらとりかえしがつかんよ」
「ええ、わかっています」と僕は言った。
　予想したとおり、穴の中にはかなりの量の雪が吹きこんでいた。
穴のまわりにはもう老人たちの姿はなく、その道具もきれいに片づけられていた。
このぶんではおそらく明日の朝までには穴はすっぽりと雪に埋めつくされているに違いない。
僕はその穴の前に立って、長いあいだその穴に吹きこむ雪を見ていたが、やがてそこを離れ、丘を下った。
　雪ははげしく、数メートル先も見えないほどだった。
僕は眼鏡をとってポケットにつっこみ、マフラーを目の下にまでひっぱりあげて丘の斜面を下りた。
足の下で雪靴のスパイクが心地良い音を立て、時折林の中で鳥の啼く声が聞こえた。
鳥たちが雪についてどう感じているのか、僕にはわからなかった。
そして獣たちはどうなのだろう？　彼らは降りしきる雪の中でいったい何を思い、考えているのだろう？
　図書館に着いた時刻はいつもより一時間ばかり早かったが、彼女はストーヴで部屋を暖めて僕を待っていた。
彼女は僕のコートに積った雪を払い、靴のスパイクのあいだにこびりついた氷片を落としてくれた。
　昨日も同じようにここにいたはずなのに図書館の中の様子は僕にはこのうえなく懐かしいものに感じられた。
すりガラスにうつる黄色い電灯の光や、ストーヴから立ちのぼる親密なぬくもりやポットのくちで湯気をたてるコーヒーの香りや、部屋の隅々にまで浸みこんだひっそりとした古い時間の記憶や、彼女の静かで無駄のない身のこなしを、僕はずいぶん長いあいだ失っていたような気がした。
僕は体の力を抜いて、そんな空気の中にじっと身を沈めていた。
そして僕がこの静かな世界を永遠に失おうとしていることを思った。
「食事は今とる？　それとももう少しあとにするの？」
「食事はいらないよ。
腹が減ってないんだ」と僕は言った。
「いいわ。
おなかがすいたらいつでも言って。
コーヒーはどう？」
「ありがとう、頂くよ」
　僕は手袋をとってそれをストーヴの金具にかけて乾かし、その前で指を一本一本ときほぐすようにあたためながら、彼女がストーヴの上のポットをとってカップにコーヒーを注ぐのを眺めていた。
彼女は僕にカップをわたし、それから一人でテーブルの前に座って自分のコーヒーを飲んだ。
「外はひどい雪だ。
殆んど前も見えない」と僕は言った。
「ええ、これがあと何日もつづくのよ。
空にとどまっている厚い雲が雪をぜんぶ降らせてしまうまでね」
　僕は温かいコーヒーを半分ほど飲み、それを持って彼女の向いの椅子に腰を下ろした。
そしてカップをテーブルの上に置いて、何も言わずにしばらく彼女の顔を見ていた。
彼女をじっと見ていると僕は自分がどこかに吸いこまれていってしまうような哀しい気持になった。
「雪が降りやむ頃にはきっとあなたがこれまでに見たこともないほどの雪が積っているでしょうね」と彼女は言った。
「でも僕にはそれを見ることができないかもしれない」
　彼女はカップから目をあげて僕を見た。
「どうして？　雪は誰にでも見ることができるわ」
「今日は古い夢を読むのはやめて二人で話をしよう」と僕は言った。
「とても大事な話なんだ。
僕もいろいろと話したいし、君にも話してほしい。
かまわない？」
　話の行く先のわからないままに彼女はテーブルの上で両手の指を組み、ぼんやりとした目で僕を見ながら肯いた。
「僕の影が死にかけている」と僕は言った。
「君にもわかるだろうと思うけれど、今年の冬はとても厳しいし、それほど長くはもちこたえられないだろうと思うんだ。
時間の問題だ。
影が死んでしまえば、僕はもう永遠に心を失ってしまうことになる。
だから僕は今ここでいろんなことを決めなくちゃならないんだ。
僕自身のことや、君に関することや、そんなあらゆることをね。
考えていられる時間はもう殆んど残っていないけれど、もし仮に好きなだけ長く考えることができたとしても、出てくる結論はやはり同じことだと思う。
結論はもう出ているんだ」
　僕はコーヒーを飲みながら、自分の出した結論が間違っていないことを頭の中でもう一度たしかめてみた。
間違ってはいない。
しかしどちらの道を選びとるにせよ、僕は多くのものを決定的に失ってしまうことになるのだ。
「たぶん僕は明日の午後、この街を出ていくことになると思う」と僕は言った。
「どこからどんな風にして出ていくのかは僕にはわからない。
その方法は影が教えてくれる。
僕と影は一緒にこの街を出て我々がやってきた古い世界に戻り、そこで暮す。
僕は昔やっていたのと同じように影をひきずり、悩んだり苦しんだりしながら年老いて、そして死んでいく。
たぶん僕にはそういう世界の方があっているんだろうと思う。
心にふりまわされたりひきずられたりしながら生きていくんだ。
おそらく君には理解できないだろうけれどね」
　彼女はじっと僕の顔を見つめていたが、それは僕を見ているというよりは僕の顔のある空間をのぞきこんでいるというように見えた。
「あなたはこの街が好きじゃないの？」
「君は最初に、もし僕が静けさを求めてこの街に来たのならきっとここが気に入ると言った。
たしかに僕はこの街の静けさと安らぎが気に入っている。
そしてもし僕がこのまま心を失ってしまえばその静けさと安らぎが完全なものになることはよくわかっている。
この街には人を苦しませるものは何ひとつとして存在しない。
そしておそらく僕はこの街を失ったことを一生後悔することになるだろうと思う。
でも、それでも僕はこの街に踏みとどまることはできないんだ。
何故なら僕の心が僕の影や獣たちを犠牲にまでしてここにとどまることを許さないからだ。
それでどれほどの平穏が得られるとしても、僕は僕の心を偽ることはできない。
もしそんな心が近いうちにすっかり消えてしまうとしてもだよ。
それはまたべつのことなんだ。
一度損なわれたものは、それがまったく消滅してしまうとしてもやはり永遠に損なわれつづけるんだ。
君には僕の言っていることがわかるかい？」
　彼女は長いあいだ黙って自分の手の指をじっと見ていた。
カップのコーヒーから立ちのぼる湯気ももう消えていた。
部屋には動くものひとつなかった。
「もう二度とここには帰ってこないのね？」
　僕は肯いた。
「ここから一度出ていってしまえば二度とは戻れない。
それははっきりとしている。
もし僕が戻ろうとしても、この街の門はもう開かないだろう」
「あなたはそれでかまわないの？」
「君を失うのはとてもつらい。
しかし僕は君を愛しているし、大事なのはその気持のありようなんだ。
それを不自然なものに変形させてまでして、君を手に入れたいとは思わない。
それくらいならこの心を抱いたまま君を失う方がまだ耐えることができる」
　部屋が再び沈黙し、石炭のはじける音だけが誇張されたようにあたりに響いていた。
ストーヴのわきには僕のコートとマフラーと帽子と手袋がかかっていた。
どれもがこの街が僕に与えてくれたものだった。
質素ではあるが、それぞれに心のなじんだ衣類だ。
「僕は影だけを外に逃がして一人でここに残ることも考えてみた」と僕は彼女に言った。
「でももしそうすれば僕は森に追放されるだろうし、二度と君に会うこともできなくなってしまうだろう。
君は森の中に住むことができないからね。
森に住むことができるのは影をうまく殺しきれなくて、体の中に心を残した人々だけだ。
僕には心があるし、君にはない。
だから君には僕を求めることさえできないんだ」
　彼女は静かに首を振った。
「そうよ、私には心はないわ。
母には心があったけれど、私にはないの。
母は心を残していたせいで森に追放されたの。
あなたには言わなかったけれど、私は母が森に追放されたときのことをよく覚えているわ。
今でもときどき思うのよ。
もし私に心があれば母と一緒にずっと森の中で暮していたんだろうなって。
それに心があれば私にもあなたをちゃんと求めることができるのよ」
「たとえ森に追放されても？　それでも心があればいいと思うのかい？」
　彼女はテーブルの上に組んだ自分の指をじっと見つめ、それから指を開いた。
「心がそこにあれば、どこに行っても失うものは何もないって母が言っていたのを覚えてるわ。
それは本当？」
「わからない」と僕は言った。
「それが本当かどうかは僕にはわからない。
でも君のお母さんはそう信じていたんだろう？　問題は君がそれを信じるかどうかだ」
「私は信じることができると思うわ」彼女は僕の目をじっとのぞきこんでそう言った。
「信じる？」と僕は驚いて訊きかえした。
「君にはそれを信じることができるの？」
「たぶん」と彼女は言った。
「ねえ、よく考えてみてくれ。
これはとても大事なことなんだ」と僕は言った。
「たとえ何であるにせよ、何かを信じるというのははっきりとした心の作用だ。
いいかい？　君が何かを信じるとする。
それはあるいは裏切られるかもしれない。
裏切られればそのあとには失望がやってくる。
それは心の動きそのものなんだ。
君には心というものがあるの？」
　彼女は首を振った。
「わからないわ。
私は母のことを考えていただけよ。
その先のことなんて考えなかったわ。
ただ信じることができるんじゃないかと思っただけなの」
「君の中にはたぶん心の存在に結びついている何かが残っているんだと僕は思う。
でもそれが固くロックされて、外に出てこないだけなんだ。
だからこれまで壁にもみつからずに来られたんだ」
「私の中に心が残っているというのは、私も母と同じようにうまく影を殺しきれなかったということ？」
「いや、たぶんそうじゃない。
君の影はちゃんとここで死んで、りんご林に埋められたんだ。
それは記録にも残っている。
しかし君の中にはお母さんの記憶を媒体として、その心の残像か断片のようなものが残っていて、それがおそらく君を揺さぶっているんだ。
そしてそれを辿っていけばきっと何かに行きつけるはずだと僕は思う」
　部屋の中はあらゆる音を外を舞う雪に吸いとられてしまったように、不自然なほど静かだった。
僕はどこかで壁が息をひそめて我々の話に聞き耳を立てているように感じられた。
あまりにも静かすぎるのだ。
「古い夢の話をしよう」と僕は言った。
「日々生じる君たちの心はみんな獣に吸いとられて、それが古い夢になるんだね？」
「ええ、そうよ。
影が死んでしまえば、私たちの心は残らず獣たちが引き受けて吸いとっていくの」
「とすれば、僕は古い夢の中からひとつひとつ君の心を読みとっていけるということになるんじゃないのかな？」
「いいえ、それはできないわ。
私の心はひとつにまとまって吸いこまれているわけじゃないのよ。
私の心はばらばらになって、いろんな獣の中に吸いこまれ、その断片は他の人の心の断片と一緒に見わけがつかないくらい複雑に絡みあっているのよ。
あなたにはそのうちのどれが私の思いでどれが他の人の思いか選りわけることはできないはずよ。
だってあなたはこれまでずっと古い夢を読んできたけれど、どれが私の夢か言いあてることはできないでしょ？　古い夢とはそういうものなの。
誰にもそれをときほぐすことはできないの。
混沌は混沌のままで消えていくのよ」
　彼女の言っていることはよくわかった。
僕には毎日読みつづけても、その古い夢の意味を一片たりとも理解することはできなかったのだ。
そして今僕に残された時間は二十一時間しかない。
僕はその二十一時間のあいだになんとか彼女の心に辿りつかなければならないのだ。
不思議なものだった。
この不死の街にあって、僕は二十一時間という限定された時間の中にあらゆる選択をつめこまれてしまったのだ。
僕は目を閉じて何度か深呼吸をした。
全ての神経を集中させ状況をときほぐすための糸口をみつけなければならない。
「書庫に行ってみよう」と僕は言った。
「書庫？」
「書庫に行って頭骨を見ながら考えてみよう。
何かうまい手を思いつけるかもしれない」
　僕は彼女の手をとってテーブルを立ち、カウンターのうしろにまわって書庫に通じるドアを開けた。
彼女が電灯のスウィッチをつけると、ほの暗い光が棚に並んだ無数の頭骨を照らしだした。
頭骨は厚いほこりをかぶったまま、その色褪せた白さを薄闇の中に浮かびあがらせていた。
彼らは同じような角度に口を開き、そのぽっかりと開いた眼窩で同じように前方の虚空をじっと睨んでいた。
彼らの吐きだす冷ややかな沈黙が透明な霧となって書庫に垂れこめていた。
我々は壁にもたれて、そんな頭骨の列をしばらく眺めていた。
冷気が僕の肌を刺し、骨を震わせた。
「私の心が本当に読めると思うの？」と彼女が僕の顔をみつめながら訊いた。
「僕には君の心を読むことができると思う」と僕は静かに言った。
「どんな風にして？」
「それはまだわからない」と僕は言った。
「でもきっとできる。
僕にはわかるんだ。
きっとうまい方法がある。
そして僕はそれをみつける」
「あなたは川の中に落ちた雨粒を選りわけようとしているのよ」
「いいかい、心というのは雨粒とは違う。
それは空から降ってくるものじゃないし、他のものと見わけがつかないものじゃないんだ。
もし君に僕を信じることができるんなら、僕を信じてくれ。
僕は必ずそれをみつける。
ここには何もかもがあるし、何もかもがない。
そして僕は僕の求めているものをきっとみつけだすことができる」
「私の心をみつけて」しばらくあとで彼女はそう言った。
　35　ハードボイルド・ワンダーランド
――爪切り、バター・ソース、鉄の花瓶――
　図書館に車を停めたのは五時二十分だった。
時間はまだたっぷりあったので、私は車を降りて雨あがりの街をぶらぶら散歩することにした。
カウンター式のコーヒー・ショップに入ってＴＶのゴルフ中継を見ながらコーヒーを飲み、ゲーム・センターでヴィデオ・ゲームをやって時間をつぶした。
川を渡って攻めこんでくる戦車隊を対戦車砲で殲滅させるゲームだった。
最初のうちは私の方が優勢だったが、ゲームが進むにつれて敵の戦車の数はレミングの大群みたいに増えて、結局は私の陣地を破壊した。
陣地が破壊されると画面が核爆発みたいに白熱光でまっ白になった。
それから〈GAME OVER―INSERT COIN〉という文字があらわれた。
私は指示に従ってスリットに百円玉をもう一枚入れた。
すると音楽が鳴り響いて、私の陣地が無傷のまま再現した。
それは文字どおり敗けるための戦闘だった。
私が敗けないことにはゲームはいつまでたっても終らないし、いつまでたっても終らないゲームになんて何の意味もないのだ。
ゲーム・センターだって困るし、私だって困る。
やがて再び私の陣地は破壊され、画面に白熱光があらわれた。
そして〈GAME OVER―INSERT COIN〉の文字が浮かびあがった。
　ゲーム・センターのとなりは金物店で、ショーウィンドウには様々な種類の工具が見映えよくディスプレイされていた。
レンチやスパナやドライバーのセットに並んで電動の釘打ち機や電動のドライバーの姿も見えた。
皮のケースに入ったドイツ製の携帯用工具セットもあった。
ケース自体は女性の持つパースくらいの大きさしかないが、中には小型ののこぎりからハンマー、検電器までぎっしりと詰めこまれている。
そのとなりには三十本セットの彫刻刀があった。
それまで彫刻刀の刃に三十ものバリエーションがあるなどと考えたこともなかったので、その三十種類一揃えの彫刻刀セットは私に少なからぬショックを与えた。
三十本の刃はみんなそれぞれに少しずつ違っていたし、中の何本かはどうやって使えばいいのか見当もつかないような形をしていた。
ゲーム・センターの騒々しさに比べると金物店の中は氷山の裏側みたいに静かだった。
暗い店の奥のカウンターには眼鏡をかけた髪の薄い中年の男が座って、ドライバーで何かを分解していた。
　私はふと思いついて店の中に入り、爪切りを探した。
爪切りは髭剃りセットのとなりに、昆虫標本のような格好できちんと並んでいた。
中にひとつどうしても使い方のわからない不思議なかたちをした爪切りがあったので、私はそれを選んでカウンターに持っていった。
それはのっぺりとした五センチほどの長さのステンレス・スティールの金属片で、どこをどう押さえれば爪が切れるのか想像もつかなかった。
　私がカウンターに行くと店主はドライバーと分解しかけていた小型の電気泡立て器を下に置いて、私にその爪切りの使い方を教えてくれた。
「いいですか、よく見ていて下さい。
これがいちです。
そしてに、です。
次にさんです。
ほら爪切りになったでしょ？」
「なるほど」と私は言った。
たしかにそれは立派な爪切りになっていた。
彼は爪切りをまたもとの金属片に戻して、私にかえした。
私は彼のやったとおりにして、それをまた爪切りに戻した。
「良いものです」と彼は秘密を打ちあけるように言った。
「ヘンケルの製品、一生ものです。
旅行するときに便利なんですよ。
錆びないし、刃もしっかりしてます。
犬の爪を切っても大丈夫です」
　私は二千八百円払ってその爪切りを買った。
爪切りは小さな黒い皮のケースに入っていた。
私に釣り銭をわたすと、彼はまた泡立て器の分解をはじめた。
たくさんのねじがサイズにあわせてそれぞれの白いきれいな皿に区分されていた。
皿の上に並んだ黒いねじはみんな幸せそうに見えた。
　爪切りを買ってしまうと、私は車に戻り、『ブランデンブルク・コンチェルト』を聴きながら彼女を待った。
そしてどうして皿の上のねじがあんなに幸せそうに見えたのだろうと考えてみた。
あるいはそれはねじが泡立て器の一部であることをやめてねじとしての独立性をとりもどしたからかもしれない。
あるいはそれは白い皿というねじにとっては破格ともいえる立派な場所を与えられたからかもしれない。
いずれにせよ何かが幸せそうに見えるというのはなかなか気持の良いものだった。
　私は上着のポケットから爪切りを出してもう一度組みたて、私の爪の端の方を少しだけためしに切ってみてからもとに戻してケースに入れた。
切り心地は悪くなかった。
金物店というのはどことなく人気のない水族館に似ている。
　閉館時間の六時が近づくと図書館の玄関からたくさんの人が出てきた。
そのほとんどは閲覧室で勉強をしていたらしい高校生だった。
彼らの多くは私のと同じようなビニールのスポーツバッグを手にさげていた。
じっと見ていると高校生というのはみんなどことなく不自然な存在であるように思えた。
みんなどこかが拡大されすぎていて、何かが足りないのだ。
もっとも彼らの目から見れば私の存在の方がずっと不自然に映ることだろう。
世の中というのはそういうものなのだ。
人はそれをジェネレーション・ギャップと呼ぶ。
　高校生にまじって老人たちの姿も見えた。
老人たちは日曜日の午後を雑誌閲覧室で雑誌を読んだり四種類の新聞を読んだりして過すのだ。
そして象のように知識を溜めこんで、夕食の待つ我が家へと帰っていくのだ。
老人たちの姿には高校生ほどの不自然さは感じられなかった。
　彼らが出ていってしまうとどこかでサイレンの鳴る音が聞こえた。
六時だった。
そのサイレンの音を聞くと、私は実に久しぶりに空腹感を覚えた。
考えてみれば朝からハムエッグ・サンドウィッチを半分と小さなタルトを一個と生ガキしか食べていないし、昨日はといえば殆んど何も食べていないようなものなのだ。
空腹感は巨大な穴のようだった。
地底で見かけた石を放りこんでも何の音も聞こえないあの暗くて深い穴みたいだ。
私は椅子の背を倒して車の低い天井を眺めながら食べ物のことを考えた。
ありとあらゆる種類の食べ物が私の頭に浮かんでは消えていった。
白い皿に盛ったねじのことも頭に浮かんだ。
ホワイト・ソースをかけてとなりにクレソンをあしらうとねじもなかなか美味そうに見えた。
　リファレンス係の女の子が図書館の玄関から出てきたのは六時十五分だった。
「これあなたの車？」と彼女は言った。
「いや、借りものなんだ」と私は言った。
「あまり似合わない？」
「そうね、あまり似合わないわね。
こういうのってもっと若い人が乗る車なんじゃないかしら？」
「レンタ・カー会社にこれしか残ってなかったんだ。
べつにとくに気に入って借りたわけじゃない。
なんだってよかったんだ」
「ふうん」と彼女は言って品定めするように車のまわりをぐるりとまわり、反対側のドアから座席に乗りこんだ。
そして車内を細かく検分し、灰皿を開けたりコンパートメントの中をのぞいたりした。
「『ブランデンブルク』ね？」と彼女は言った。
「好きなの？」
「ええ、大好きよ。
いつも聴いてるわ。
カール・リヒターのものがいちばん良いと思うけど、これはわりに新しい録音ね。
えーと、誰かしら？」
「トレヴァー・ピノック」と私は言った。
「ピノックが好きなの？」
「いや、べつに」と私は言った。
「目についたから買ったんだ。
でも悪くないよ」
「パブロ・カザルスの『ブランデンブルク』は聴いたことある？」
「ない」
「あれは一度聴いてみるべきね。
正統的とは言えないにしてもなかなか凄味があるわよ」
「今度聴いてみる」と言ったが、そんな暇があるものかどうか私にはわからなかった。
時間はあと十八時間しか残ってないし、そのあいだには少し眠る必要もある。
いくら人生が残り少ないとはいえまったく眠らないでひと晩起きているわけにもいかない。
「何を食べに行く？」と私は訊いてみた。
「イタリア料理なんてどうかしら？」
「いいね」
「私の知ってるところがあるから、そこに行きましょう。
わりに近くよ。
材料がすごく新鮮なの」
「腹が減った」と私は言った。
「ねじでも食べられちゃいそうだ」
「私もよ」と彼女は言った。
「それ、良いシャツね」
「ありがとう」と私は言った。
　その店は図書館から車で十五分ほどの距離にあった。
くねくねと曲った住宅地の中の道を人や自転車をよけながらのろのろと進んでいくと、坂道の途中に突然イタリア料理店が姿を見せた。
白い木造の洋風住宅をそのままレストランに転用したようなつくりで、看板も小さく、よく注意してみなければとてもレストランとはわからない。
店のまわりは高い塀に囲まれた静かな住宅街で、高くそびえたヒマラヤ杉や松の枝が夕暮の空にその輪郭を暗く描いていた。
「こんなところにレストランがあるなんてとても気がつかないな」と私は車を店の前の駐車場にとめながら言った。
　店はそれほど広くなく、テーブルが三つとカウンターの席が四つあるだけだった。
エプロンをつけたウェイターが我々をいちばん奥のテーブルに案内した。
テーブルの横の窓の外には梅の木の枝が見えた。
「飲み物はワインでいいかしら？」と彼女が訊いた。
「まかせるよ」と私は言った。
私はワインについてはビールほどくわしくないのだ。
彼女がワインのことをこまごまとウェイターと協議しているあいだ、窓の外の梅の木を眺めていた。
イタリア料理店の庭に梅の木がはえているというのも何かしら不思議な気がしたが、本当はそれほど不思議ではないことなのかもしれない。
イタリアにも梅の木はあるのかもしれない。
フランスにだってかわうそがいるのだ。
ワインが決まると我々はメニューを広げて食事の作戦を立てた。
選択にはかなりの時間がかかった。
まずオードヴルに小海老のサラダ苺ソースかけと生ガキ、イタリア風レバームース、イカの墨煮、なすのチーズ揚げ、わかさぎのマリネをとり、パスタに私はタリアテルカサリンカを、彼女はバジリコ・スパゲティーを選んだ。
「ねえ、それとべつにこのマカロニの魚ソースあえというのをとって半分こしない？」と彼女が言った。
「いいね」と私は言った。
「今日は魚は何がいいかしら？」と彼女がウェイターに訊ねた。
「本日は新鮮なすずきが入っております」とウェイターは言った。
「アーモンドをあしらった蒸し焼きでいかがでしょう？」
「それをいただくわ」と彼女は言った。
「僕も」と私は言った。
「それにほうれん草のサラダとマッシュルーム・リゾット」
「私は温野菜とトマト・リゾット」と彼女は言った。
「リゾットはかなりのヴォリュームがございますが」と心配そうにウェイターが言った。
「大丈夫。
僕は昨日の朝からほとんど何も食べてないし、彼女は胃拡張だから」と私は言った。
「ブラックホールみたいなの」と彼女は言った。
「お持ちいたします」とウェイターが言った。
「デザートには葡萄のシャーベットとレモン・スフレとエスプレッソ・コーヒー」と彼女は言った。
「同じものを」と私は言った。
　ウェイターが時間をかけて注文を注文票に書きこんでから行ってしまうと、彼女はにっこり笑って私の顔を見た。
「べつに私にあわせてたくさん料理を注文したわけじゃないんでしょ？」
「本当に腹が減ってるんだ」と私は言った。
「こんなに腹が減ったのは久しぶりだな」
「素敵」と彼女は言った。
「私、少食の人って信用しないの。
少食の人ってどこかべつのところでその埋めあわせをしてるんじゃないかって気がするんだけど、どうなのかしら？」
「よくわからない」と私は言った。
よくわからない。
「よくわからない、というのが口ぐせなのね、きっと」
「そうかもしれない」
「そうかもしれない、というのも口ぐせなのね」
　私は言うことがなくなったので黙って肯いた。
「どうしてなの？　あらゆる思想は不確定だから？」
　よくわからない、そうかもしれない、と私が頭の中でつぶやいていると、ウェイターがやってきて宮廷の専属接骨医が皇太子の脱臼をなおすときのような格好でうやうやしくワインの栓を抜き、グラスにそそいでくれた。
「『僕のせいじゃない』というのは『異邦人』の主人公の口ぐせだったわね、たしか。
あの人なんていう名前だったかしら、えーと」
「ムルソー」と私は言った。
「そう、ムルソー」と彼女は繰りかえした。
「高校時代に読んだわ。
でも今の高校生って『異邦人』なんてぜんぜん読まないのよ。
この前図書館で調査したの。
あなたはどんな作家が好きなの？」
「ツルゲーネフ」
「ツルゲーネフはそんなたいした作家じゃないわ。
時代遅れだし」
「そうかもしれない」と私は言った。
「でも好きなんだ。
フローベールとトマス・ハーディーも良いけど」
「新しいものは読まないの？」
「サマセット・モームならときどき読むね」
「サマセット・モームを新しい作家だなんていう人今どきあまりいないわよ」と彼女はワインのグラスを傾けながら言った。
「ジュークボックスにベニー・グッドマンのレコードが入ってないのと同じよ」
「でも面白いよ。
『剃刀の刃』なんて三回も読んだ。
あれはたいした小説じゃないけど読ませる。
逆よりずっと良い」
「ふうん」と彼女は不思議そうに言った。
「それはともかく、そのオレンジ色のシャツよく似合うわよ」
「どうもありがとう」と私は言った。
「君のワンピースもとてもいい」
「それはどうも」と彼女は言った。
ダークブルーのヴェルヴェットのワンピースで、小さな白いレースの襟がついていた。
首には細い銀のネックレスが二本。
「あなたの電話があったあとで家に帰って着替えてきたの。
家が職場のすぐ近くだとすごく便利なのよ」
「なるほど」と私は言った。
なるほど。
　オードヴルがいくつかはこばれてきたので、我々はしばらくのあいだ黙ってそれを食べた。
気取ったところのないさっぱりとした味つけだった。
材料も新鮮だった。
カキは海の底からひきあげたばかりみたいによくしまって母なる海の匂いがした。
「それで一角獣のことはうまくかたがついたのかしら？」と彼女はカキをフォークで殻からはがしながら訊いた。
「まあね」と私は言って、口もとについたイカの墨をナプキンで拭った。
「いちおうのかたはついた」
「一角獣はどこかにいたの？」
「ここにね」と私は言って指の先で自分の頭をつついた。
「一角獣は僕の頭の中に住んでいるんだ。
群を作ってさ」
「それは象徴的な意味で？」
「いや、そうじゃない。
象徴的な意味はほとんどないと思う。
実際に僕の意識の中に住んでいるんだ。
ある人がそれをみつけだしてくれたんだ」
「面白そうな話ね。
もっと聞きたいわ。
話して」
「それほど面白くない」と私は言って、なすの皿を彼女の方にまわした。
彼女はそのかわりにわかさぎの皿をまわしてくれた。
「でも聞きたいわ、すごく」
「意識の底の方には本人に感知できない核のようなものがある。
僕の場合のそれはひとつの街なんだ。
街には川が一本流れていて、まわりは高い煉瓦の壁に囲まれている。
街の住人はその外に出ることはできない。
出ることができるのは一角獣だけなんだ。
一角獣は住人たちの自我やエゴを吸いとり紙みたいに吸いとって街の外にはこびだしちゃうんだ。
だから街には自我もなくエゴもない。
僕はそんな街に住んでいる――ということさ。
僕は実際に自分の目で見たわけじゃないからそれ以上のことはわからないけどね」
「すごく独創的な話だわ」と彼女は言った。
私は彼女に説明してから老人が川のことなんて一言も話さなかったことに気づいた。
どうやら私は少しずつその世界に引きよせられつつあるようだった。
「でも僕が意識して作ったわけじゃない」と私は言った。
「たとえ無意識的にであるにせよ、作ったのはあなたでしょ？」
「まあね」と私は言った。
「そのわかさぎ悪くないでしょ？」
「悪くない」
「でもその話、私があなたに読んであげたロシアの一角獣の話と似ていると思わない？」と彼女はナイフでなすを半分に切りながら言った。
「ウクライナの一角獣もまわりを絶壁に囲まれたコミュニティーの中で暮していたのよ」
「似てるね」と私は言った。
「何か共通点があるのかもしれないわ」
「そうだ」と私は言って上着のポケットに手をつっこんだ。
「君にプレゼントがあるんだ」
「プレゼントって大好き」と彼女は言った。
　私はポケットから爪切りを出して彼女にわたした。
彼女はそれをケースから出して不思議そうに眺めた。
「なあに、これ？」
「貸してごらん」と私は言って、彼女から爪切りを受けとった。
「よく見てて。
これがいちで、次がにで、そしてさん」
「爪切りね？」
「そのとおり。
旅行するときに便利なんだ。
戻すときは逆にやればいい。
ほらね」
　私は爪切りをまた小さな金属片に変えて、彼女に返した。
彼女は自分で爪切りを組みたて、またもとに戻した。
「面白いわ。
どうもありがとう」と彼女は言った。
「でもあなたはよく女の子に爪切りなんかをプレゼントするの？」
「いや、爪切りははじめてだな。
さっき金物店を眺めてたら何か欲しくなって買っちゃったんだ。
彫刻刀セットは大きすぎたから」
「爪切りでいいわ。
ありがとう。
爪切りってすぐにどっかに行っちゃうから、いつもこれをバッグの内ポケットに入れとくことにするわ」
　彼女は爪切りをケースに入れ、ショルダーバッグの中にしまった。
　オードヴルの皿がさげられ、パスタが運ばれてきた。
私の激しい空腹感はまだつづいていた。
六皿のオードヴルは私の体の中の虚無の穴にほとんど何の痕跡も残さなかった。
私はかなりの量のあるタリアテルを比較的短かい時間で胃の中に送りこみ、それからマカロニの魚ソースあえを半分食べた。
それだけをかたづけてしまうと暗闇の中にほのかな灯りが見えてきたような気がした。
　パスタが終ってからすずきが運ばれてくるまで、我々はワインのつづきを飲んだ。
「ねえ、ところで」と彼女はワイン・グラスの縁に唇をつけたまま言った。
おかげで彼女の声はグラスの中で響いているような妙にくぐもったかんじになった。
「あなたの破壊された部屋のことだけど、あれは何かとくべつな機械を使ったの？　それとも何人かがよってたかってやったの？」
「機械は使わない。
一人の人間がやった」と私は言った。
「よほど頑丈な人みたいね」
「疲れというものを知らないんだ」
「あなたの知ってる人？」
「いや初めて会った人」
「部屋の中でラグビーの試合やったってあんなに無茶苦茶にはならないわよ」
「そうだろうね」と私は言った。
「それはその一角獣の話に関連したことなの？」と彼女が訊いた。
「たぶんしていると思う」
「それはもう解決したの？」
「解決はしていない。
少くとも彼らにとっては解決していない」
「あなたにとっては解決したの？」
「しているとも言えるし、していないとも言える」と私は言った。
「選択のしようがないから解決しているとも言えるし、自分で選択したわけじゃないから解決したことにはならないとも言える。
なにしろ今回の出来事に関しては僕の主体性というものはそもそもの最初から無視されてるんだ。
あしかの水球チームに一人だけ人間がまじったみたいなものさ」
「それで明日からどこか遠くへ行っちゃうのね？」
「まあね」
「きっと複雑な事件にまきこまれているのね？」
「複雑すぎて僕にも何が何だかよくわからない。
世界はどんどん複雑になっていく。
核とか社会主義の分裂とかコンピューターの進化とか人工授精とかスパイ衛星とか人工臓器とかロボトミーとかね。
車の運転席のパネルだって何がどうなってるのかわかりゃしない。
僕の場合は簡単に説明すれば情報戦争にまきこまれちまっているんだ。
要するにコンピューターが自我を持ちはじめるまでのつなぎさ。
まにあわせなんだ」
「コンピューターはいつか自我を持つようになるの？」
「たぶんね」と僕は言った。
「そうすればコンピューターが自分でデータをスクランブルして計算するようになる。
誰にも盗めない」
　ウェイターがやってきて我々の前にすずきとリゾットを置いた。
「私にはよくわからないわ」と彼女はフィッシュ・ナイフですずきの身を切りながら言った。
「図書館というのはとても平和なところだから。
本がいっぱいあって、みんながそれを読みに来るだけ。
情報はみんなに開かれているし、誰も争ったりしないわ」
「僕も図書館につとめればよかったんだ」と私は言った。
ほんとうにそうするべきだったのだ。
　我々はすずきを食べ、リゾットをひと粒残らずたいらげた。
私の空腹感の穴はようやく底が見えるまでになってきていた。
「すずきは美味しかったわ」と彼女が満足そうに言った。
「バター・ソースの作り方にコツがあるんだ」と私は言った。
「エシャロットを細かく切って良いバターに混ぜて、丁寧に焼くんだ。
焼くときに手を抜くと良い味がつかない」
「料理を作るのが好きなのね？」
「料理というものは十九世紀からほとんど進化していないんだ。
少くとも美味い料理に関してはね。
材料の新鮮さ・手間・味覚・美感、そういうものは永久に進化しない」
「ここのレモン・スフレもおいしいわよ」と彼女は言った。
「まだ食べられる？」
「もちろん」と私は言った。
スフレくらいなら五つだって食べられる。
　私は葡萄のシャーベットを食べ、スフレを食べ、エスプレッソ・コーヒーを飲んだ。
たしかに素晴しいスフレだった。
デザートというのはこれくらいでなくてはならない。
エスプレッソも手のひらにとることができそうなくらいしっかりとして丸味のある味だった。
　我々が何もかもをそれぞれの巨大な穴の中に放りこんだところで、シェフがあいさつにやってきた。
非常に満足したと我々は彼に言った。
「これだけ召しあがっていただけると、我々としても作りがいがあるというものです」とその料理人は言った。
「イタリアでもこれだけ召しあがれる方はそんなにはいらっしゃいません」
「どうもありがとう」と私は言った。
　シェフが調理場に戻ってしまうと、我々はウェイターを呼んでもう一杯ずつエスプレッソ・コーヒーを注文した。
「私と同じだけの量を食べて平然としていられる人はあなたがはじめてよ」と彼女は言った。
「まだ食べられる」と私は言った。
「私の家に冷凍のピツァとシーヴァス・リーガルが一本あるわ」
「悪くないな」と私は言った。
　彼女の家はたしかに図書館のすぐ近くにあった。
小さな建売り住宅だったが、それでも一軒家だった。
ちゃんとした玄関があり、人間がひとり寝そべることができるくらいの庭もついていた。
庭にはほとんど日があたる見込みはなさそうだったが、隅の方にはちゃんとつつじが植えてあった。
二階までついている。
「結婚していたときにこの家を買ったの」と彼女は言った。
「ローンは夫の生命保険で返したわ。
子供を作るつもりで買ったんだけど、一人じゃ広すぎるわね」
「そうだろうな」と私は居間のソファーの上であたりを見まわしながら言った。
　彼女は冷凍庫からピツァを出してオーヴンに入れ、それからシーヴァス・リーガルとグラスと氷を居間のテーブルにはこんでくれた。
私はステレオ・セットのスウィッチを入れ、カセット・デッキのプレイ・ボタンを押した。
私が適当に選んだテープにはジャッキー・マクリーンとかマイルズ・デイヴィスとかウィントン・ケリーとか、その手の音楽が入っていた。
私はピツァが焼けるまで、『バッグズ・クルーヴ』とか『飾りのついた四輪馬車』とかを聴きながら一人でウィスキーを飲んだ。
彼女は自分のためにワインを開けた。
「古いジャズは好き？」と彼女が訊いた。
「高校の頃はジャズ喫茶でこんなのばかり聴いてたな」と私は言った。
「新しいものは聴かないの？」
「ポリス、デュラン・デュラン、なんでも聴く。
みんなが聴かせてくれるんだ」
「でも自分からはあまり聴かないのね？」
「必要がないから」と私は言った。
「彼は――死んだ主人のことだけど――いつも古い音楽ばかり聴いてたわ」
「僕に似てる」
「そうね、たしかに少し似てるわ。
バスの中で殴り殺されたの、鉄の花瓶で」
「どうして？」
「バスの中でヘアー・スプレイを使っている若い男に注意したら、相手が鉄の花瓶で殴りかかってきたの」
「どうして若い男が鉄の花瓶なんか持っていたんだろう？」
「わからないわ」と彼女は言った。
「見当もつかないわ」
　私にも見当がつかなかった。
「それにしてもバスの中で殴り殺されるなんてひどい死に方だと思わない？」
「たしかにそうだね。
気の毒だ」と私は同意した。
　ピツァが焼きあがり、我々はそれを半分ずつ食べ、ソファーに並んで酒を飲んだ。
「一角獣の頭骨を見たい？」と私は訊いてみた。
「ええ、見たいわ」と彼女は言った。
「本当に持ってるの？」
「レプリカだけどね。
本物じゃない」
「でも見てみたいわ」
　私は外に停めた車のところまで行き、後部座席からスポーツバッグをとって戻ってきた。
十月のはじめのおだやかで気持の良い夜だった。
空を覆っていた雲はところどころで切れて、そのあいだから満月に近い月が見えた。
明日はどうやら良い天気になりそうだった。
私は居間のソファーに戻り、バッグのジッパーを開け、バスタオルにくるんだ頭骨を出して彼女にわたした。
彼女はワイン・グラスをテーブルに置き、注意深くその頭骨を点検した。
「よくできてるわ」
「頭骨の専門家が作ってくれたんだ」と私はウィスキーを飲みながら言った。
「まるで本物みたい」
　私はカセット・テープを停め、バッグの中から例の火箸をとりだして頭骨を叩いてみた。
前と同じくうんという乾いた音がした。
「それはなあに？」
「頭骨にはそれぞれの独自の音があるんだ」と私は言った。
「頭骨の専門家はその音から様様な記憶をよみがえらせることができる」
「素敵な話ね」と彼女は言った。
そして自分でもその火箸を使って頭骨を叩いてみた。
「レプリカじゃないみたい」
「かなり偏執的な人間が作ったからね」
「私の夫の頭蓋骨は砕けちゃったの。
だからきっと正しい音は出ないわね」
「どうかな、よくわからない」と私は言った。
　彼女は頭骨をテーブルの上に置き、グラスをとってワインを飲んだ。
我々はソファーの上で肩を寄せあったままグラスを傾け、頭骨を眺めた。
肉をそぎおとされた獣の頭骨は我々に向って笑いかけているようにも見えたし、思いきり空気を吸いこもうとしているところのようにも見えた。
「何か音楽をかけて」と彼女が言った。
　私はテープの山の中からまた適当なものをひっぱりだしてデッキに入れてボタンを押し、ソファーに戻った。
「ここでいい？　それとも二階のベッドに行く？」と彼女が訊いた。
「ここがいい」と私は言った。
　スピーカーからはパット・ブーンの『アイル・ビー・ホーム』が流れていた。
時間が間違った方向に流れているような気がしたが、もうそれもどうでもいいことだった。
時間なんて勝手に好きな方向に流れていけばいいのだ。
彼女は庭に面した窓のレースのカーテンを閉め、部屋の電気を消した。
そして月の光の中で服を脱いだ。
彼女はネックレスをとり、ブレスレットの形をした腕時計をとり、ヴェルヴェットのワンピースを脱いだ。
私も腕時計を外してソファーの背もたれの向うに放り投げた。
それから上着を脱ぎ、ネクタイをゆるめ、グラスの底に残ったウィスキーを飲み干した。
　彼女がパンティー・ストッキングをくるくると丸めるように脱いでいるところで曲はレイ・チャールズの『ジョージア・オン・マイ・マインド』にかわった。
私は目を閉じて両脚をテーブルの上に載せ、オン・ザ・ロックのグラスの中で氷をまわすみたいに、頭の中で時間をまわしてみた。
何もかもがずっと昔に一度起ったことみたいだった。
脱ぐ服とバックグラウンド・ミュージックと科白が少しずつ変化しているだけだ。
でもそんな違いになんてたいした意味はない。
ぐるぐるとまわっていつも同じところにたどりつくのだ。
それはまるでメリー・ゴー・ラウンドの馬に乗ってデッド・ヒートをやっているようなものなのだ。
誰も抜かないし、誰にも抜かれないし、同じところにしかたどりつかない。
「何もかも昔に起ったことみたいだ」と私は目を閉じたまま言った。
「もちろんよ」と彼女は言った。
そして私の手からグラスをとり、シャツのボタンをいんげんの筋をとるときのようにひとつずつゆっくりと外していった。
「どうしてわかる？」
「知ってるからよ」と彼女は言った。
そして私の裸の胸に唇をつけた。
彼女の長い髪が私の腹の上にかかっていた。
「みんな昔に一度起ったことなのよ。
ただぐるぐるとまわっているだけ。
そうでしょ？」
　私は目を閉じたまま彼女の唇と髪の感触に体をまかせた。
私はすずきのことを考え、爪切りのことを考え、洗濯屋の店先の縁台にいたかたつむりのことを考えた。
世界は数多くの示唆に充ちているのだ。
　私は目を開けて彼女をそっと抱き寄せ、ブラジャーのホックを外すために手を背中にまわした。
ホックはなかった。
「前よ」と彼女は言った。
　世界はたしかに進化しているのだ。
　我々は三回性交したあとでシャワーを浴び、ソファーの上で一緒に毛布にくるまってビング・クロスビーのレコードを聴いた。
とても良い気分だった。
私の勃起はガザのピラミッドのように完璧だったし、彼女の髪はヘアー・リンスの素敵な匂いがしたし、ソファーもクッションこそ固いがなかなか悪くないソファーだった。
しっかりとした作りの時代もので、古い時代の太陽の匂いがする。
こういうソファーがごくあたりまえに供給された立派な時代がかつて存在したのだ。
「良いソファーだ」と私は言った。
「古くてみすぼらしいから買いかえようかと思っていたんだけど」
「このままの方がいい」
「じゃあそうするわ」と彼女は言った。
　私はビング・クロスビーの唄にあわせて『ダニー・ボーイ』を唄った。
「その唄が好きなの？」
「好きだよ」と私は言った。
「小学校のときハーモニカ・コンクールでこの曲を吹いて優勝して鉛筆を一ダースもらったんだ。
昔はすごくハーモニカが上手くてね」
　彼女は笑った。
「人生というのはなんだか不思議ね」
「不思議だ」と私は言った。
　彼女がもう一度『ダニー・ボーイ』をかけてくれたので、私ももう一度それにあわせて唄った。
二度めにそれを唄うと、私はわけもなく哀しい気持になった。
「行ってしまっても手紙をくれる？」と彼女は訊いた。
「書くよ」と私は答えた。
「もしそこから手紙を出すことができるならね」
　彼女と私は瓶の底に残った最後のワインを半分ずつわけて飲んだ。
「今何時だろう？」と私は訊いた。
「夜中よ」と彼女は答えた。
　36　世界の終り
　――手風琴――
「そう感じるのね？」と彼女は言った。
「あなたは私の心を読むことができると感じるのね」
「とても強く感じるよ。
君の心はすぐ手の届くところにあるはずなのに、僕はそれと気づかないんだ。
その方法は既に僕の前に提示されているはずなんだ」
「あなたがそう感じるのなら、それは正しいことよ」
「でも僕にはそれをみつけることができない」
　我々は書庫の床に腰を下ろし、二人で並んで壁にもたれて頭骨の列を見あげていた。
頭骨はじっと黙したまま、僕に向って何ひとつとして語りかけてはこなかった。
「あなたが強く感じるということはそれが比較的最近に起ったことだからじゃないかしら」と彼女は言った。
「あなたの影が弱りはじめてからあなたの身のまわりで起ったことをひとつひとつ思いだしてみて。
その中に鍵がひそんでいるかもしれないわ。
私の心をみつけるための鍵が」
　僕はそのひやりとした床の上で、目を閉じて頭骨たちの沈黙の響きにしばらく耳を澄ませた。
「今朝老人たちが僕の部屋の前で穴を掘っていた。
何を埋めるための穴かはわからないけれど、とても大きな穴だった。
僕は彼らのシャベルの音で目が覚めたんだ。
それはまるで、僕の頭の中に穴を掘っているようだった。
雪が降ってその穴を埋めた」
「他には？」
「君と二人で森の発電所に行った。
そのことは君も知ってるね？　僕は若い管理人と会って森の話をした。
それから風穴の上にある発電装置も見せてもらった。
風の音は嫌な音だった。
まるで地獄の底から吹きあがってくるような音だ。
管理人は若くてもの静かでやせている」
「それから？」
「彼から手風琴を手に入れた。
小さな折り畳み式の手風琴だ。
古いものだが、ちゃんと音は出る」
　彼女は床の上でじっと考えこんでいた。
書庫の中は刻一刻と気温が下っていくように感じられた。
「たぶん手風琴よ」と彼女は言った。
「きっとそれが鍵なんだわ」
「手風琴？」と僕は言った。
「筋がとおってるわ。
手風琴は唄に結びついて、唄は私の母に結びついて、私の母は私の心のきれはしに結びついている。
そうじゃない？」
「たしかに君の言うとおりだ」と僕は言った。
「それで筋がとおっている。
たぶんそれが鍵だろう。
でも大事なリンクがひとつ抜けている。
僕には唄というものをひとつとして思いだすことができないんだ」
「唄じゃなくてもいいわ。
その手風琴の音を少しだけでも私に聴かせてくれることはできる？」
「できるよ」と僕は言った。
そして書庫を出てストーヴのわきにかかったコートのポケットから手風琴をとりだし、それを持って彼女のとなりに座った。
両方の手をパネルについたバンドにはさみ、いくつかのコードを弾いてみた。
「とてもきれいな音だわ」と彼女は言った。
「その音は風のようなものなの？」
「風そのものさ」と僕は言った。
「いろんな音のする風を作りだして、それを組みあわせているんだ」
　彼女はじっと目を閉じてその和音の響きに耳を傾けていた。
　僕は思いだせる限りのコードを順番に弾いてみた。
そして右手の指でそっと探るように音階を押さえてみた。
メロディーは浮かんでこなかったが、それはそれでかまわなかった。
僕はただ風のようにその手風琴の音を彼女に聴かせればいいのだ。
僕はそれ以上のものは何ひとつとして求めないことに決めた。
僕は鳥のように心をその風にまかせればいいのだ。
　僕には心を捨てることはできないのだ、と僕は思った。
それがどのように重く、時には暗いものであれ、あるときにはそれは鳥のように風の中を舞い、永遠を見わたすこともできるのだ。
この小さな手風琴の響きの中にさえ、僕は僕の心をもぐりこませることができるのだ。
　建物の外を吹く風の音が僕の耳に届いたような気がした。
冬の風が街を舞っているのだ。
その風は高くそびえる時計塔を巻き、橋の下をくぐり抜け、川沿いに並ぶ柳の枝をなびかせているのだ。
森の木々の枝を揺らし、草原を吹き抜け、工場街の電線に音をたて、門に打ちつけているのだ。
獣たちはその中で凍え、人々は家の中で息をしのばせているのだ。
僕は目を閉じて街の様々な風景を頭の中に思い浮かべてみた。
川の中洲があり、西の壁の望楼があり、森の発電所があり、老人たちが腰を下ろしている官舎の前の日だまりがあった。
川の淀みでは獣たちが身をかがめて水を飲み、運河の石段には夏の青い草が風に揺れていた。
彼女と二人で行った南のたまりをはっきりと思いだすこともできた。
発電所の裏の小さな畑や、古い兵営のある西の草原や、東の森の壁際に残っていた廃屋と古井戸のことも覚えている。
　それから僕はここで出会った様々な人々について考えてみた。
隣室の大佐や、官舎に住む老人たち、発電所の管理人、そして門番――彼らは今おそらくそれぞれの部屋の中で、外を吹きあれる雪まじりの風の音に耳を澄ませているのだろう。
　僕はそんな風景のひとつひとつ、そんな人々の一人一人を永遠に失おうとしている。
それからもちろん彼女もだ。
しかし僕はおそらくいつまでも、まるで昨日のことのようにこの世界とそこに住む人々のことを覚えているだろう。
もしこの街がたとえ僕の目から見て不自然で間違っているにせよ、そしてここに住む人々が心を失っているにせよ、それは決して彼らのせいではないのだ。
僕はあの門番をさえきっと懐しむことだろう。
彼もやはりこの街の強固な鎖の輪にくみこまれたひとつの断片にすぎないのだ。
何かが強大な壁を作りあげ、人々はただそこに呑みこまれてしまっただけのことなのだ。
僕はこの街の中のすべての風景と人人を愛することができるような気がした。
僕はこの街にとどまることはできない。
しかし僕は彼らを愛しているのだ。
　そのとき何かがかすかに僕の心を打った。
ひとつの和音がまるで何かを求めているように、ふと僕の中に残った。
僕は目を開けてそのコードをもう一度おさえてみた。
そして右手でそのコードにあった音を探してみた。
長い時間をかけて、僕はそのコードにあった最初の四音をみつけだすことができた。
その四つの音はまるでやわらかな太陽の光のように、空からゆっくりと僕の心の中に舞い下りてきた。
その四つの音は僕を求め、僕はその四つの音を求めていた。
　僕はそのひとつのコード・キイをおさえながら、何度も四つの音を順番に弾いてみた。
四つの音は次のいくつかの音とべつのコードを求めていた。
僕は先にべつのコードの方を探してみた。
コードはすぐにみつかった。
メロディーを探すのには少し手間がかかったが、最初の四音が僕を次の五音に導いてくれた。
そしてまたべつのコードと三音がやってきた。
　それは唄だった。
完全な唄ではないが、唄の最初の一節だった。
僕はその三つのコードと十二音を何度も何度も繰りかえしてみた。
それは僕がよく知っているはずの唄だった。
『ダニー・ボーイ』
　僕は目を閉じて、そのつづきを弾いた。
題名を思いだすと、あとのメロディーとコードは自然に僕の指先から流れでてきた。
僕はその曲を何度も何度も弾いてみた。
メロディーが心にしみわたり、体の隅々から固くこわばった力が抜けていくのがはっきりと感じられた。
久しぶりに唄を耳にすると、僕の体がどれほど心の底でそれを求めていたかということをひしひしと感じることができた。
僕はあまりにも長いあいだ唄を失っていたので、それに対する飢えさえをも感じとることができなくなってしまっていたのだ。
音楽は長い冬が凍りつかせてしまった僕の筋肉と心をほぐし、僕の目にあたたかいなつかしい光を与えてくれた。
　僕はその音楽の中に街そのものの息づかいを感じることができるような気がした。
僕はその街の中にあり、その街は僕の中にあった。
街は僕の体の揺れにあわせて息をし、揺れていた。
壁も動き、うねっていた。
その壁はまるで僕自身の皮膚のように感じられた。
　僕はずいぶん長いあいだその曲を繰りかえして弾いてから楽器を手から離して床に置き、壁にもたれて目を閉じた。
僕は体の揺れをまだ感じることができた。
ここにあるすべてのものが僕自身であるように感じられた。
壁も門も獣も森も川も風穴もたまりも、すべてが僕自身なのだ。
彼らはみんな僕の体の中にいた。
この長い冬さえ、おそらくは僕自身なのだ。
　僕が手風琴をはずしてしまったあとでも、彼女は目を閉じて、僕の腕を両手でじっと握りしめていた。
彼女の瞳からは涙が流れていた。
僕は彼女の肩に手を置いて、その瞳に唇をつけた。
涙はあたたかく、やわらかな湿り気を彼女に与えていた。
ほのかな優しい光が彼女の頬を照らし、彼女の涙を輝かせていた。
しかしその光は書庫の天井に吊された薄暗い電灯のものではなかった。
もっと星の光のように白く、あたたかな光だ。
　僕は立ちあがって天井の電灯を消した。
そしてその光がどこからやってくるのかをみつけることができた。
頭骨が光っているのだ。
部屋はまるで昼のように明るくなっていた。
その光は春の陽光のようにやわらかく、月の光のように静かだった。
棚の上に並んだ無数の頭骨の中に眠っていた古い光が今覚醒しているのだ。
頭骨の列はまるで光を細かく割ってちりばめた朝の海のように、そこに音もなく輝いていた。
しかし僕の目は彼らの光を前にしても、もう何の眩しさをも感じることはなかった。
光は僕にやすらぎを与え、僕の心を古い思い出がもたらすあたたかみで充たしてくれた。
僕は僕の目が既に癒されていることを感じることができた。
もう何ものも僕の目を痛めつけることはできないのだ。
　それは素晴しい眺めだった。
あらゆるところに光が点在していた。
透きとおった水底に見える宝石のように彼らは約束された沈黙の光を放っていた。
僕は頭骨のひとつを手にとって、指先でその表面をそっとなぞってみた。
そして僕はそこに彼女の心を感じとることができた。
彼女の心はそこにあった。
それは僕の指先に小さく浮かんでいた。
その光の粒のひとつひとつは微かなあたたかみと光しかもたなかったが、それは誰にも奪いとることのできないあたたかみと光だった。
「あそこに君の心がある」と僕は言った。
「君の心だけが浮きだして、あそこに光っているんだ」
　彼女は小さく肯いて、それから涙に濡れた目でじっと僕を見つめた。
「僕は君の心を読むことができる。
そしてそれをひとつにまとめることができる。
君の心はもう失われたばらばらの断片じゃない。
それはそこにあって、もう誰にもそれを奪いとることはできないんだ」
　僕はもう一度彼女の目に唇をつけた。
「しばらくここで一人にしておいてほしい」と僕は言った。
「朝までに君の心を読みとってしまいたいんだ。
それから少し眠る」
　彼女はもう一度肯いて光り輝く頭骨の列を眺めわたし、それから書庫を出ていった。
ドアが閉まると、僕は壁にもたれて頭骨にちりばめられた無数の光の粒をじっといつまでも見つめていた。
その光は彼女の抱いていた古い夢でもあり、同時に僕自身の古い夢でもあった。
僕は壁に囲まれたこの街の中で長い道のりを辿ってやっとそれにめぐりあうことができたのだ。
　僕は頭骨のひとつをとり、それに手をあててそっと目を閉じた。
　37　ハードボイルド・ワンダーランド
　――光、内省、清潔――
　どれほどの時間眠ったのか私にはわからなかった。
誰かが私の肩をゆすっていた。
私が最初に感じたのはソファーの匂いだった。
それから誰かが私を起していることに対する苛立ちがやってきた。
誰も彼もが秋のいなごのように私の豊潤な眠りを奪っていくのだ。
　しかしそれにもかかわらず、私の中の何かが私に対して起きあがることを強要していた。
眠っている暇はないのだ、と。
私の中の何かが大きな鉄の花瓶で私の頭を打っていた。
「起きて、お願い」と彼女は言った。
　私はソファーの上に起きあがって目を開けた。
私はオレンジ色のバスローブを着ていた。
彼女は白い男もののＴシャツを着て、私にのしかかるようにして私の肩を揺すっていた。
白いＴシャツと小さな白いパンティーだけをまとった彼女の細い体はまるで小さな不確かな子供のように見えた。
ちょっと強い風が吹いただけでそのままちりになって崩れてしまいそうだ。
我々の食べた大量のイタリア料理はいったいどこに消えてしまったのだろう？　そして私の腕時計はどこに行ってしまったのだ。
まだあたりは暗い。
私の目がどうかしてしまったのでなければ、夜はまだ明けていないはずだ。
「テーブルの上を見て」と彼女は言った。
　私はテーブルの上を見た。
テーブルの上には小型のクリスマス・ツリーのようなものが載っていた。
しかしそれはクリスマス・ツリーではなかった。
クリスマス・ツリーにしてはあまりにも小さすぎるし、それに今はまだ十月のはじめだ。
クリスマス・ツリーであるわけはない。
私はバスローブの襟を両手であわせたままそのテーブルの上にある物にじっと目をこらした。
それは私が置いた頭骨だった。
いや、そこに頭骨を置いたのは彼女だったかもしれない。
私にはどちらがテーブルの上にそれを置いたのかは思いだせなかった。
どちらでもいい。
とにかくテーブルの上でクリスマス・ツリーのように光っているのは私が持ってきた一角獣の頭骨だった。
光が頭骨の上に点在しているのだ。
　ひとつひとつの点は微小なものだったし、光自体もそれほど強いものではなかった。
ただその小さな光が頭骨の上にまるで満天の星のように浮かんでいるのだ。
光は白く、ほんのりとしてやわらかだった。
ひとつの光のまわりにもうひとつべつのぼんやりとした光の膜がかぶさっているように、その輪郭はやわらかくかすんでいた。
そのせいか光は頭骨の表面で光っているというよりは、頭骨の上にぽっかりと浮かびあがっているように見えた。
我々はソファーの上に並んで、長いあいだ無言でその光の小さな海を見つめていた。
彼女は私の腕を両手でそっと握り、私は両手をバスローブの襟に置いたままだった。
夜は深く、あたりには物音ひとつ聞こえなかった。
「これには何か、そういう仕掛けがあるの？」
　私は首を振った。
私は頭骨と一晩を過したが、そのときは頭骨は光ったりはしなかった。
もしその光がある種の夜光塗料か光苔といったものに起因しているのであるなら、そのときどきによって光ったり光らなかったりするようなことはない。
暗くなれば必ず光る。
それに我々二人が眠りにつく前には頭骨は光ってはいなかったのだ。
仕掛けであるわけはない。
何か人為を超えたとくべつなものなのだ。
どのような人為的な力もこれほどのやわらかくおだやかな光を作りだすことはできない。
　私は右腕を握りしめていた彼女の手をそっとほどいてからテーブルの上の頭骨に手をのばし、それを静かに持ちあげて膝の上に載せた。
「怖くはない？」と彼女が小さな声で訊いた。
「怖くはないよ」と私は言った。
怖くはない。
それはおそらくどこかで私自身と結びついているものなのだ。
誰も自分自身を怖がったりはしない。
　頭骨を手のひらで覆うと、そこにはかすかな残り火のようなあたたかみが感じられた。
そして私の指さえもが淡い光の膜に包まれたように見えた。
目を閉じてそのほのかなぬくもりの中に十本の指を浸すと、様々な古い思い出が遠い雲のように私の心の中に浮かんでくるのを感じることができた。
「それはレプリカのようには見えないわ」と彼女は言った。
「きっと本物の頭骨じゃないかしら？　遠い昔から遠い記憶を持ってやってきた……」
　私は黙って肯いた。
しかし私に何を知ることができるだろう？　たとえそれが何であれ、それは今光を放ち、その光は私の手の中にあるのだ。
私にわかっているのは、その光が私に向って何かを語りかけているということだけだった。
私にはそれを直感することができるのだ。
おそらく彼らは私に何かを示唆しているのだ。
それは新しい来るべき世界のようでもあり、私があとに残してきた古い世界のようでもあった。
私にはそれを十全に理解することはできなかった。
　私は目を開けて、私の指を白く染めた光をもう一度眺めてみた。
私にはその光の意味するものを把握することはできなかったが、そこに悪意や敵対する要素がまるで見受けられないことだけははっきりと感じることができた。
それは私の手の中にすっぽりと収まり、私の手の中にあることに充ち足りているように見えた。
私は指先でそこに浮かんだ光の筋をそっと辿ってみた。
怖れることは何もないのだ、と私は思った。
自分自身を怖れるべき理由は何もないのだ。
　私はテーブルの上に頭骨を戻し、その指先を彼女の頬にあてた。
「とてもあたたかいわ」と彼女は言った。
「光があたたかいんだ」と私は言った。
「私もさわってみてかまわない？」
「もちろんさ」
　彼女はしばらく頭骨の上に両手を置いて目を閉じていた。
彼女の指もやはり私と同じように白い光の膜に覆われた。
「何かを感じるわ」と彼女は言った。
「それが何かはわからないけれど、どこかで昔感じたことのあるもの。
空気とか光とか音とか、そういうものよ。
説明できないけれど」
「僕にも説明できない」と私は言った。
「喉が乾いたな」
「ビールがいいのかしら、それとも水？」
「ビールがいい」と私は言った。
　彼女が冷蔵庫からビールを出してグラスと一緒に居間にはこんでくるあいだ、私はソファーのうしろに転がっていた腕時計を拾って時刻を見た。
四時十六分だった。
あと一時間と少しで夜が明けはじめる。
私は電話機をとって自分の部屋の番号をまわしてみた。
自分の部屋に電話をかけたことなんて一度もなかったので、番号を思いだすのに少し時間がかかった。
誰も出なかった。
私はベルを十五回鳴らしてから受話器を置き、またダイヤルをまわしてベルを十五回鳴らしてみた。
結果は同じだった。
誰も出ない。
　あの太った娘はもう地底で待つ祖父のもとへ帰っていったのだろうか？　それとも彼女は私の部屋にやってきた記号士か『組織』の人間につかまってどこかにつれさられてしまったのだろうか？　しかしいずれにせよ彼女はきっとうまくやっているに違いない、と私は思った。
彼女は何があってもおそらく私の十倍くらいうまくそれに対処していけるはずだった。
それも私の半分の歳でだ。
たいしたものだ。
私は受話器を置いてから、もう二度とあの娘に会えないことを思って少し淋しい気持になった。
まるで閉館するホテルからソファーやシャンデリアがひとつひとつ運びだされているのを眺めているような気分だった。
ひとつずつ窓が閉められ、カーテンが下ろされていくのだ。
　我々は頭骨にちりばめられた白い光を眺めながら、ソファーに並んで二人でビールを飲んだ。
「あの頭骨はあなたに感応して光っているの？」と彼女が訊いた。
「わからないな」と私は言った。
「でも、そんな気がするな。
僕ではないかもしれないけれど、何かに感応してるんだ」
　私はビールののこりをグラスにあけて、ゆっくりと時間をかけて飲み干した。
夜明け前の世界は森の中のように静かでひっそりとしていた。
床のカーペットの上には私の服や彼女の服が脱ぎ捨てられてちらばっていた。
私のブレザーコートやシャツやネクタイやズボン、彼女のワンピースやストッキングやスリップなんかだ。
床に脱ぎ捨てられた服のかたまりは私の三十五年間の人生の帰結のひとつのかたちであるように感じられた。
「何を見てるの？」と彼女が訊いた。
「服」と私は言った。
「どうして服なんか見るの？」
「少し前までは僕の一部だった。
君の服も君の一部だった。
でも今はそうじゃない。
違う人間の違う服みたいだ。
自分の服のように見えない」
「セックスのせいじゃないかしら」と彼女は言った。
「セックスをしたあとって人間はだいたい内省的になりがちなものだから」
「いや、そんなんじゃないんだ」と私は空のグラスを手に持ったまま言った。
「内省的になってるわけじゃない。
ただ世界を構成しているいろんな細かいことが目につくだけなんだ。
かたつむりとか雨だれとか金物店のディスプレイとかさ、そんなものがすごく気になる」
「服をかたづける？」
「いや、あのままでいい。
あの方が落ちつくんだ。
かたづけなくていい」
「かたつむりのこと話して」
「洗濯屋の前でかたつむりを見たんだ」と私は言った。
「秋にかたつむりがいるなんて知らなかった」
「かたつむりは一年じゅういるわよ」
「そうだろうね」
「ヨーロッパではかたつむりは神話的な意味を持っているのよ」と彼女は言った。
「殻は暗黒世界を意味し、かたつむりが殻から出ることは陽光の到来を意味するの。
だから人々はかたつむりを見ると本能的に殻をたたいてかたつむりを外に出そうとするのね。
やったことある？」
「ない」と私は言った。
「君はいろんなことを知ってるんだね」
「図書館で働いているといろいろともの知りになるのよ」
　私はテーブルの上からセブンスターの箱をとって、ビヤホールのマッチで火をつけた。
そしてまた床の上の服を眺めた。
彼女の淡いブルーのストッキングの上に私のシャツの袖が載っていた。
ヴェルヴェットのワンピースはウェストの部分で身をくねらせるように折れまがり、薄い生地のスリップが垂れた旗のようにそのわきに置かれていた。
ネックレスと腕時計はソファーの上に放りだされ、黒い皮のショルダーバッグは部屋の隅のコーヒーテーブルの上に横向けになっている。
　脱ぎ捨てられた彼女の服は彼女自身より彼女らしく見えた。
あるいは私の服だって私自身より私らしく見えるのかもしれない。
「どうして図書館につとめたの？」と私は訊いてみた。
「図書館が好きだったからよ」と彼女は言った。
「静かで、本がいっぱいあって、知識が詰まってるわ。
銀行や貿易会社には勤めたくなかったし、先生になるのも嫌だったし」
　私は煙草の煙を天井に向けて吐き、その行方をしばらく眺めていた。
「私のことを知りたいの？」と彼女が訊いた。
「どこで生まれたとかどんな少女時代だったとかどこの大学に行ったとかいつ処女を失っただとか好きな色だとか、そういうことを」
「いや」と私は言った。
「今はいい。
少しずつ知りたい」
「あなたのことも少しずつ知りたいわ」
「海の近くで生まれたんだ」と私は言った。
「台風が去った次の朝に海岸に行くと、浜辺にいろんなものが落ちていた。
波で打ちあげられたんだ。
想像もつかないようなものが、いっぱい見つかる。
瓶やら下駄やら帽子やら眼鏡ケースから椅子・机に至るまでなんだって落ちているんだ。
どうしてそんなものが浜辺に打ちあげられるのか、僕には見当もつかない。
でもそういうのを探すのがとても好きで、台風が来るのが楽しみだった。
たぶんどこかの浜に捨てられていたものが波でさらわれて、それがまた打ちあげられるんだろうね」
　私は煙草の火を灰皿の中で消して、空のグラスをテーブルの上に置いた。
「海から打ちあげられたものはどんなものでも不思議に浄化されているんだ。
使いようのないがらくたばかりだけれど、みんな清潔なんだ。
汚なくて触ることのできないようなものは何ひとつとしてない。
海というのは特殊なものなんだ。
僕は自分のこれまでの生活を振りかえるとき、いつもそんな浜辺のがらくたのことを思いだす。
僕の生活というのはいつもそんな具合だった。
がらくたを集めて自分なりに清潔にして別の場所に放りだす――しかし使いみちはない。
そこで朽ちはてるだけだ」
「でもそうするにはスタイルというものが必要でしょ？　清潔にするためには」
「しかしそんなスタイルにいったい何の必要があるんだろう？　スタイルならかたつむりにだってある。
僕はただあっちの浜に行ったりこっちの浜に行ったりしているだけだ。
そのあいだに起ったいろんなことはよく覚えているけれど、それはただ覚えているというだけのことで、今の僕には何ひとつとして結びついてはいない。
ただ覚えているというだけのことなんだ。
清潔ではあるけれど使いみちがない」
　彼女は私の肩に手を置き、ソファーから立ちあがって台所に行った。
そして冷蔵庫を開けてワインを出してグラスに注ぎ、私の新しいビールと一緒に盆に載せて持ってきた。
「夜明け前の暗い時間って好きよ」と彼女は言った。
「清潔で使いみちがないからね、きっと」
「でもそんな時間はすぐに終ってしまう。
夜が明けて新聞配達やら牛乳配達やらがやってくるし、電車も走り出す」
　彼女は私のわきにするりともぐりこんで毛布を胸までひっぱりあげ、ワインを飲んだ。
私は新しいビールをグラスに注ぎ、それを手にしたまままだ輝きを失わないテーブルの上の頭骨を眺めた。
頭骨はテーブルの上のビールの瓶や灰皿やマッチにその淡い光を投げかけていた。
彼女の頭は私の肩に置かれていた。
「さっき台所から君がこっちにやってくるのを見てたんだ」と私は言った。
「どうだった？」
「脚がとても綺麗だった」
「気に入った？」
「すごくね」
　彼女はグラスをテーブルの上に置き、私の耳のすぐ下に唇をつけた。
「ねえ、知ってる？」と彼女は言った。
「私、ほめられるのって大好きなの」
　夜が明けるにつれて頭骨の光は陽光に洗われるようにその輝きを徐々に失い、やがてはもとの何の変哲もないのっぺりとした白い骨へと戻っていった。
我々はソファーの上で抱きあいながら、カーテンの外の世界がその暗闇を朝の光に奪い去られていく様子を眺めていた。
彼女の熱い息が私の肩に湿り気を与え、乳房は小さくやわらかかった。
　ワインを飲みほしてしまうと、彼女はその小さな時間の中に身を折り畳むように静かに眠った。
太陽の光がくっきりと隣家の屋根を染め、鳥が庭にやってきて、去っていった。
ＴＶのニュースのアナウンスが聞こえ、どこかで誰かが車のエンジンをかける音が聞こえた。
私はもう眠くはなかった。
いったい何時間眠ったのかうまく思いだせなかったが、いずれにせよ眠気は完全に消滅していたし、酒の酔いも残ってはいなかった。
私は肩の上に置かれた彼女の頭をそっとわきにどかせ、ソファーを離れて台所に行き、水を何杯か飲んで煙草を吸った。
そして台所と居間のあいだのドアを閉め、テーブルの上のラジオ・カセットをつけて小さな音でＦＭ放送を聴いた。
ボブ・ディランの曲が聴きたかったが、ディランの曲は残念ながらかかっていず、そのかわりにロジャー・ウィリアムズが『枯葉』を弾いていた。
秋なのだ。
　彼女の家の台所は私の台所とよく似ていた。
流し台があり換気扇があり冷凍冷蔵庫がありガス湯沸し器がある。
広さも機能性も使いこみ方も調理器具の数もだいたい同じようなものだ。
私の台所との違いはガス・オーヴンがなく、そのかわりに電子レンジがあることだった。
電動式のコーヒーメーカーもある。
包丁は用途にあわせて何種類か揃っていたが、研ぎ方にいささかむらがあった。
包丁をうまく研げる女性は少ない。
調理用のボウルはぜんぶ電子レンジで使いやすいパイレックスで、フライパンにはきれいに油が敷かれていた。
流し台の中のごみ受けもちゃんと掃除されている。
　どうしてそんなに他人の台所の様子が気になるのか、自分でもよくわからなかった。
べつに他人の生活の細部を嗅ぎまわるつもりはないのだが、ごく自然に台所の中のものが目についてしまうのだ。
ロジャー・ウィリアムズの『枯葉』が終り、フランク・チャックスフィールド・オーケストラの『ニューヨークの秋』に変った。
私は秋の朝の光の中で棚に並んだ鍋や鉢や調味料の瓶の列をぼんやりと眺めていた。
台所は世界そのもののようだった。
まるでウィリアム・シェイクスピアの科白みたいだ。
世界は台所だ。
　曲が終るとディスク・ジョッキーの女性がでてきて「もう秋ですね」と言った。
それから秋に最初に着るセーターの匂いの話をした。
そういう匂いについての良い描写がジョン・アップダイクの小説の中に出てくる、と言った。
次の曲はウディー・ハーマンの『アーリー・オータム』だった。
テーブルの上のキッチン・タイマーは七時二十五分を指していた。
十月三日、午前七時二十五分だ。
月曜日。
空はまるで鋭利な刃物で奥の方をえぐりとったように深くくっきりと晴れわたっている。
人生をひきはらうには悪くない一日になりそうだった。
　私は鍋に湯をわかして冷蔵庫の中にあったトマトを湯むきし、にんにくとありあわせの野菜を刻んでトマト・ソースを作り、トマト・ピューレを加え、そこにストラスブルグ・ソーセージを入れてぐつぐつと煮こんだ。
そしてそのあいだにキャベツとピーマンを細かく刻んでサラダを作り、コーヒーメーカーでコーヒーを入れ、フランス・パンに軽く水をふってクッキング・フォイルにくるんでオーヴン・トースターで焼いた。
食事ができあがると私は彼女を起し、居間のテーブルの上のグラスと空瓶をさげた。
「良い匂いね」と彼女は言った。
「もう服を着ていいかな？」と私は訊いた。
女の子より先に服を着ないというのが私のジンクスなのだ。
文明社会では礼儀というのかもしれない。
「もちろんよ、どうぞ」と言って、彼女は自分のＴシャツを脱いだ。
朝の光が彼女の乳房や腹に淡い影を作り、うぶ毛を光らせていた。
彼女はその格好のままでしばらく自分の体を眺めていた。
「悪くないわね」と彼女は言った。
「悪くない」と私は言った。
「無駄な肉もないし、おなかにしわもないし、肌にもまだはりはあるわ。
まだしばらくはね」と彼女は言って両手をソファーの上につき、私の方を向いた。
「でもそういうのって、ある日突然消えちゃうのね。
そうじゃないかしら？　糸が切れるみたいに消えて、もうもとには戻らないの。
そんな気がして仕方ないの」
「食事にしよう」と私は言った。
　彼女は隣りの部屋に行って黄色いトレーナー・シャツをかぶり、古くなって色の褪せたブルージーンズをはいた。
私はチノ・パンツとシャツを着た。
そして我々は台所のテーブルに向いあって座り、パンとソーセージとサラダを食べ、コーヒーを飲んだ。
「あなたはどこの家の台所にもそんな風にすぐに慣れちゃうの？」と彼女が訊いた。
「台所の本質というのはどこの家でもだいたい同じなんだ」と私は言った。
「ものを作ってものを食べる。
どこだって大きな違いはないよ」
「一人暮しが嫌になることはない？」
「よくわからないな。
そんな風に考えたことは一度もないからね。
五年間結婚生活をつづけたけど、今となってはそれがどんな生活だったかまるで思いだせないんだ。
ずっと一人で暮していたような気がするな」
「二度と結婚したくないと思う？」
「もうどちらでもいいんだ」と私は言った。
「どちらでも変りはない。
入口と出口がついている犬小屋のようなものさ。
どっちから出てどっちから入ってもたいした変りはない」
　彼女は笑ってティッシュ・ペーパーで口の端についたトマト・ソースを拭った。
「結婚生活を犬小屋にたとえた人はあなたがはじめてだわ」
　食事が終ると私は残ったポットのコーヒーをあたためて一杯ずつカップに注いだ。
「トマト・ソースはなかなかおいしかったわ」と彼女は言った。
「ベイリーフとオレガノがあればもっとうまくできたよ」と私は言った。
「煮込みもあと十分足りなかった」
「でもおいしかったわ。
こんなに手のこんだ朝ごはんって久しぶり」と彼女は言った。
「今日はこれからどうするつもりなの？」
　私は時計を見た。
八時半だった。
「九時にここを出る」と私は言った。
「どこかの公園に行って二人でひなたぼっこをしてビールを飲もう。
十時半になったら僕は君を車でどこかに送って、それから出かける。
君はどうする？」
「家に戻って洗濯をして、掃除をして、それから一人でセックスの思い出にひたるわ。
悪くないでしょ？」
「悪くない」と私は言った。
悪くない。
「ねえ、私誰とでもすぐに寝ちゃうわけじゃないのよ」と彼女はつけ加えるように言った。
「知ってるよ」と私は言った。
　私が流しで食器を洗っているあいだ彼女はシャワーを浴びながら唄を唄っていた。
私は泡のほとんどたたない植物性の油脂で皿や鍋を洗い、布巾で拭いてテーブルの上に並べた。
そして手を洗い、台所にあった歯ブラシを借りて歯を磨いた。
それから浴室に行って髭剃りの道具がないかと彼女に訊いてみた。
「上の右側の棚を開けてみて。
彼が昔使っていたのがあると思うわ」と彼女は言った。
　棚の中にはたしかにジレットのレモン・ライムのシェーヴィング・フォームとシックの
剃刀が入っていた。
シェーヴィング・フォームの缶は半分ほどに減っていて、吹出し口には乾いた白い泡がこびりついていた。
死とはシェーヴィング・クリームの缶を半分残していくことなのだ。
「あった？」と彼女が訊いた。
「あったよ」と私は言った。
そして剃刀とシェーヴィング・フォームと新しいタオルを持って台所に戻り、湯をわかして髭を剃った。
髭を剃りおえると私は剃刀とホルダーをきれいに洗った。
私の髭と死者の髭が洗面器の中で混じりあい、底に沈んだ。
　私は彼女が服を着ているあいだ居間のソファーに座って朝刊を読んだ。
タクシーの運転手が運転中に心臓発作を起して陸橋の橋桁につっこみ、死んでいた。
客は三十二歳の女性と四歳の女の子で、どちらも重傷を負った。
どこかの市議会の昼食に出た弁当のカキフライが腐っていて、二人が死んだ。
外務大臣がアメリカの高金利政策に対して遺憾の意を表明し、アメリカの銀行家の会議は中南米への貸付け金の利子について検討し、ペルーの蔵相はアメリカの南米に対する経済侵略を非難し、西ドイツの外相は対日貿易収支の不均衡の是正を強く求めていた。
シリアがイスラエルを非難し、イスラエルはシリアを非難していた。
父親に暴力をふるう十八歳の息子についての相談が載っていた。
新聞には私の最後の数時間にとって役に立ちそうなことは何ひとつとして書かれてはいなかった。
　彼女はベージュのコットン・パンツに茶色のチェックのオープン・シャツという格好で鏡の前に立ち、ブラシで髪をとかしていた。
私はネクタイをしめ、上着を着た。
「その一角獣の骨はどうするの？」と彼女が訊いた。
「君にプレゼントするよ」と私は言った。
「どこかに飾っておくといい」
「ＴＶの上なんかどうかしら？」
　私はもう既に光を失った頭骨を持って居間の隅に行き、ＴＶの上にそれを置いてみた。
「どう？」
「悪くない」と私は言った。
「また光ることあるかしら？」
「きっと光る」と私は言った。
そしてもう一度彼女を抱いて、そのぬくもりを頭の中に刻みこんだ。
　38　世界の終り
　――脱出――
　夜明けとともに頭骨の灯はかすみ、薄らいでいった。
書庫の天井近くに開いた小さな明りとりの窓から灰色にくぐもった朝の光が射しこみ、あたりの壁をほのかに照らしはじめる頃、光は少しずつその輝きを失い、深い闇の記憶とともにひとつまたひとつとどこかへ去っていった。
　僕は最後の灯が見えなくなってしまうまで、頭骨の上に指をすべらせ、そのぬくもりを体の中に浸みこませた。
夜のあいだに読みとることのできた光が全体のうちのどれほどにあたるのかはわからなかった。
読むべき頭骨の数はあまりにも多く、僕に与えられた時間はあまりにも限られたものだった。
しかし僕は時間のことは気にしないようにして、そのひとつひとつを丁寧に注意深く指で探りつづけた。
僕はその一瞬一瞬、指の先に彼女の心の存在をくっきりと感じとることができた。
僕にはそれだけでもう十分であるような気がした。
数や量や割合の問題ではない。
たとえどのように手を尽したにせよ、人の心の隅から隅までを読みつくすことはできないのだ。
そこにはたしかに彼女の心があり、僕はそれを感じとることができるのだ。
それ以上の何を求めることができるだろう？
　僕は最後の頭骨を棚に戻してしまうと、床に腰を下ろして壁にもたれた。
頭上高くにある明りとりの窓からは外の天気をうかがい知ることはできなかった。
その光の具合から、ただどんよりと暗く曇っていることがわかるだけだった。
淡い闇がやわらかな液体のように書庫の中を静かに漂い、頭骨たちは再び訪れた深い眠りの中に沈んでいた。
僕も目を閉じて、明け方の冷気の中に頭を休めた。
頬に手をあててみると、指がまだ光のぬくもりを残していることがわかった。
　沈黙と冷気がたかぶった心を静めてくれるまで、僕は書庫の隅にじっと座りこんでいた。
僕の感じることのできる時間は不均一でとりとめがなかった。
窓から射しこむ淡い光の色はいつまでたっても変化することなく、影は同じ場所にとどまっていた。
僕の中にしみこんだ彼女の心が体内を巡り、そこにある様々な僕自身の事物と混じりあい体の隅にまでしみわたっていくのが感じられた。
おそらく僕がそれをもう少しはっきりとしたかたちにまとめあげるには長い時間がかかるに違いない。
そして僕が彼女にそれを伝え、彼女の体にしみこませるにはもっと長い時間がかかるだろう。
しかしたとえ時間がかかるにせよ、決して完全なかたちではないにせよ、僕には彼女に心を与えることができるのだ。
そしておそらく彼女は自分の力でその心をより完全なかたちに作りあげていくことができるに違いないと僕は思った。
　僕は床から立ちあがり、書庫を出た。
閲覧室のテーブルには彼女が一人でぽつんと座って、僕を待っていた。
ぼんやりとした明け方の光のせいで、彼女の体の輪郭はいつもよりいくぶん淡く薄らいでいるように見えた。
僕にとっても彼女にとっても、それは長い夜だったのだ。
僕の顔を見ると彼女は何も言わずにテーブルを立って、コーヒー・ポットをストーヴの上に置いた。
コーヒーがあたたまるまでのあいだ僕は奥の流しで手を洗い、タオルで拭いた。
そしてストーヴの前に座って体をあたためた。
「どう、疲れた？」と彼女が訊ねた。
　僕は肯いた。
体は泥のかたまりのように重く、手を上げるのもやっとというありさまだった。
僕は休みなしで十二時間も古い夢を読みつづけていたのだ。
しかし疲れは僕の心にまで浸みこんではいなかった。
彼女が最初の夢読みの日に言ったように、たとえどのように体が疲れていたとしても、心の中にそれを入りこませてはならないのだ。
「家に帰って休んでいればよかったんだ」と僕は言った。
「君はここにいる必要はなかったのに」
　彼女はカップにコーヒーを注ぎ、それを僕に手わたしてくれた。
「あなたがここにいる限り、私もここにいるの」
「それがきまりなのかい？」
「私が決めたのよ」と彼女は微笑みながら言った。
「それにあなたが読んでいたのは私の心なのよ。
私が私の心を置いてどこかに行ってしまうわけにはいかないでしょ？」
　僕は肯いてコーヒーを飲んだ。
古い柱時計の針は八時十五分を指していた。
「朝食の用意をする？」
「いらない」と僕は言った。
「でも昨日から何も食べてないでしょう？」
「食べたくないんだ。
それよりは今すぐぐっすりと眠りたい。
二時半になったら起してくれないか。
それまでは僕のそばに座って、僕が眠っているのを見ていてほしいんだ。
かまわないかな？」
「あなたがそう求めるのならね」と彼女は微笑みを顔に浮かべたまま言った。
「何よりもそう求めているよ」と僕は言った。
　彼女は奥の部屋から二枚の毛布を持ってきて、それで僕の体をくるんでくれた。
いつかと同じように、彼女の髪が僕の頬に触れた。
目を閉じると耳もとで石炭のはじける音が聞こえた。
彼女の指が僕の肩の上に置かれていた。
「冬はいつまでつづくんだろう？」と僕は彼女に訊ねた。
「わからないわ」と彼女は答えた。
「冬がいつ終るかは誰にもわからないのよ。
でもきっともうそんなに長くはつづかないはずよ。
これが最後の大雪になるんじゃないかしら」
　僕は手をのばして指の先を彼女の頬にあてた。
彼女は目を閉じてしばらくそのぬくもりを味わっていた。
「これが私の光のぬくもりなのね？」
「どんな感じがする？」
「まるで春の光のようだわ」と彼女は言った。
「僕は君に心を伝えることができると思う」と僕は言った。
「時間はかかるかもしれない。
でも君がそれを信じていてさえくれれば、僕はいつか必ずそれを伝えることができる」
「わかってるわ」と彼女は言った。
そして手のひらをそっと僕の目にあてた。
「お眠りなさい」と彼女は言った。
　僕は眠った。
　彼女は正確に二時半に僕を起してくれた。
僕が立ちあがってコートとマフラーと手袋と帽子を身につけているあいだ、彼女は何も言わずに一人でコーヒーを飲んでいた。
ストーヴのわきにかけておいたおかげで、雪をかぶったコートはすっかり乾いてあたたかくなっていた。
「その手風琴を預っておいてくれないか」と僕は言った。
　彼女は肯いた。
そしてテーブルの上の手風琴をとり、その重さを確認するようにしばらく手に持ってからまたもとに戻した。
「大丈夫よ。
大事に預っておくわ」と彼女は肯いた。
　外に出ると雪はもう小降りになり、風もやんでいることがわかった。
一晩つづいた激しい吹雪はもう何時間も前に終ったようだったが、空にはあいかわらずどんよりとした灰色の雲が低く垂れこめ、再び本格的な雪が街に襲いかかろうとしていることを示していた。
今は束の間の小休止にすぎないのだ。
　西橋を北に向けて渡るころに、壁の向うからいつものように灰色の煙がたちのぼりはじめるのが見えた。
最初は戸惑うように切れぎれに白い煙が立ちのぼり、それがやがては大量の肉を焼く暗色の煙となった。
門番はりんご林の中にいるのだ。
僕は膝のすぐ下のあたりにまで積った雪に自分でも驚くくらいくっきりとした足あとをつけながら門番小屋へと急いだ。
街はそのあらゆる音を雪に吸いとられてしまったように、ひっそりと静まりかえっていた。
風もなく、鳥さえも啼かない。
僕の雪靴のスパイクが新しい雪を踏みしめる音だけが、あたりに誇張された奇妙な響きを立てていた。
　門番小屋の中には人影はなく、いつもと同じすえた臭いがした。
ストーヴの火は消えていたが、つい先刻までのぬくもりがまだあたりに残っていた。
テーブルの上には汚れた皿とパイプがちらばり、壁には白く光るなたや手斧がずらりと並んでいる。
そんな部屋の中を見まわしていると今にも背後から門番が音もなく姿をあらわしてその大きな手を僕の背中に置きそうな錯覚に襲われた。
刃物の列ややかんやパイプといったあたりの事物が、みんなで沈黙のうちに僕の背信を非難しているように感じられた。
　僕は不気味な刃物の列をよけるように注意深く手をのばして壁にかかった鍵束を素速くはずし、それを手のひらに握りしめ、裏口のドアから影の広場の入口に出た。
影の広場に積ったまっ白な雪の上には誰の足あともなく、そのまん中にぽつんと黒く楡の木がそびえているだけだった。
一瞬僕にはそこが人の足で汚すことのできない神聖な空間であるように感じられた。
すべてが均衡のとれた静けさの中にうまく収まって、黄金律のごとき心地良い眠りに身をひたしているように見えた。
雪の上には美しい風紋がつき、楡の枝はところどころに白い塊りを配したままその折れ曲った腕を空中に休め、動くものはひとつとしてない。
雪はもうほとんどやんでいた。
ときおり風が思いだしたように小さな音をたててとおりすぎていくだけだった。
彼らは僕がその束の間の平和な眠りを土足で踏みにじったことを永遠に忘れないだろうという気がした。
　しかしためらっている時間はなかった。
今更あとにひきかえすことはできないのだ。
僕は鍵束を手にとって、その四本の大きな鍵をかじかんだ手で順番に鍵穴にあててみた。
しかし四本の鍵はどれも鍵穴には合わなかった。
わきの下に冷たい汗がにじむのが感じられた。
僕は門番がこの鍵を開けたときのことをもう一度思いだしてみた。
そのときの鍵もやはり四本だった。
間違いはない。
僕はちゃんと数えていたのだ。
このうちのどれかが必ず鍵穴に合うはずなのだ。
　僕は鍵束をいったんポケットに戻し、手をこすりあわせて十分にあたためてから、もう一度鍵を順番にためしてみた。
三番目の鍵がすっぽりと奥まで入り、大きな乾いた音を立てて回転した。
人気のない広場に、はっきりとした金属音が鋭く響きわたった。
まるで街中の人人に聞きつけられそうなほどの大きな音だった。
僕は鍵を鍵穴に入れたままの格好でしばらくあたりの様子をうかがったが、誰かがこちらにやってくるような気配はなかった。
誰の声も誰の足音も聞こえない。
僕は重い鉄の扉を小さく開いてその中に体をすべりこませ、音を立てないようにそっと扉をもとどおりに閉めた。
　広場に積った雪は泡のようにやわらかく、僕の足をすっぽりと呑みこんだ。
足もとの軋みはまるで巨大な生物が手に入れた獲物を注意深く咀嚼しているような音をたてて響いた。
僕はまっすぐな二列の足形をあとに残しながら広場を進み、雪を高く積みあげたベンチのそばを通り抜けた。
楡の木の枝は頭上から威嚇するように僕を見下ろしていた。
どこかで鋭い鳥の声が聞こえた。
　小屋の中の空気は外よりも冷えびえとして、凍りつきそうだった。
僕は引き戸を開け、梯子をつたって地下に降りた。
　影は地下室のベッドに座って僕を待っていた。
「もう来ないんじゃないかと思ってたよ」と影は白い息を吐きながら言った。
「約束したんだ。
約束はちゃんと守るさ」と僕は言った。
「さあ、一刻も早くここを出よう。
ここはひどい臭いがするよ」
「梯子が上れないんだ」と影はため息をつきながら言った。
「さっきためしてみたが駄目だった。
俺はどうやら自分で考えていたよりずっと弱ってるみたいだ。
皮肉なもんさ。
弱っているふりをしているうちに自分がどれくらい本当に弱っているかを見わけることもできなくなっちまったんだ。
とくに昨夜の寒さは骨にこたえたからね」
「ひっぱりあげてやるよ」
　影は首を振った。
「ひっぱりあげてもらってもそのあとが駄目だ。
俺はもう走れない。
とても脱出口までは行きつけそうもないよ。
どうやらもうおしまいらしいね」
「君が始めたんだ。
今更弱気を出すなよ」と僕は言った。
「背負っていってやるよ。
何があろうと絶対にここを出て生き延びるんだ」
　影は落ちくぼんだ目で僕の顔を見ていた。
「君がそうするって言うんなら、もちろん俺はやるよ」と影は言った。
「ただ俺を背負って雪道を急ぐのは骨だぜ」
　僕は肯いた。
「それほど簡単にことが運ぶとははじめから思ってないさ」
　僕はぐったりとした影を梯子の上までひっぱりあげ、それから肩を貸して広場を横切った。
左手にそびえる冷ややかな黒い壁が、我々二人の姿とその足あとを無言のままにじっと見下ろしていた。
楡の木の枝が重みに耐えかねたように雪のかたまりを地上に落とし、その反動で揺れるのが見えた。
「足の感覚がほとんどないんだ」と影は言った。
「寝たきりで弱らないようにずいぶん運動をしていたつもりなんだがね、なにしろ狭い部屋だったからな」
　僕は影を引きずるようにして広場を出て、門番小屋に入り、念のために鍵束を壁に戻しておいた。
うまくいけば門番は我々が脱出したことにしばらくは気づかずにいてくれるかもしれない。
「これからどこに向えばいいんだ？」と僕はもう火の気を失ったストーヴの前で体を震わせている影に訊いた。
「南のたまりに行くんだ」と影は言った。
「南のたまり？」と僕は思わず訊きかえした。
「南のたまりにいったい何があるんだ？」
「南のたまりには南のたまりがあるのさ。
俺たちはあそこにとびこんで逃げだすんだよ。
こんな季節だからまあ風邪くらいはひくかもしれないけれど、我々の置かれた立場を考えれば贅沢は言えないからな」
「あのたまりの下は強い水流になっているから、そんなことをしたら地底に呑みこまれてあっという間に死んでしまうぜ」
　影は身を震わせながら何度か咳をした。
「いや違うね。
出口はどう考えてもあそこしかないんだ。
俺は何もかもを隅から隅まで考え抜いたんだ。
出口は南のたまりだ。
それ以外にはありえない。
君が不安に思うのは無理もないが、とにかく今のところは俺を信用してまかせてくれ。
俺だってひとつしかない自分の命を賭けているんだもの、いわれのない無茶はしない。
くわしいことは道中で説明するよ。
あと一時間か一時間半で門番が帰ってくるだろうし、奴は帰ってきたらすぐに俺が逃げだしたことを発見してあとを追いかけてくるだろう。
ここでぐずぐずしているわけにはいかないんだ」
　門番小屋の外に人影はなかった。
雪の上には二種類の足あとがついているだけだった。
ひとつは小屋に入る僕自身の足あとで、もうひとつは小屋を出て門に向う門番の足あとだった。
荷車の轍のあともあった。
僕はそこで影を背負った。
影の体はやせてすっかり軽くなっていたが、それでもやはり背負って丘を越えるとなると、相当な負担になりそうだった。
僕の体は影を持たない身軽な生活にすっかりなじんでしまっていたから、その重みに耐えていけるかどうかは自分でも見当がつかなかった。
「南のたまりまではかなりの距離があるな。
西の丘の東側を越えて南の丘をまわりこみ、藪の中の道を進まなきゃならない」
「なんとかやれそうかい？」
「ここまで来たんだもの、やるしかないだろう」と僕は言った。
　僕は雪道を東へと向った。
道筋には往きに僕が残した足あとがまだくっきりと残っており、それはまるで僕が過去の僕自身とすれちがっているような印象を与えていた。
僕の足あとの他には獣の小さな足あとがついているだけだった。
うしろをふりかえると、壁の外にはまだ太いまっすぐな灰色の煙がたちのぼっていた。
その直立した煙の柱は雲に先端を呑みこまれた灰色の不吉な塔のように見えた。
煙の太さから見ると、門番の焼いている獣の数はかなりのものであるようだった。
夜のあいだに降った大雪がこれまでにないほどの多くの獣たちを殺したのだ。
獣たちの死体を全部焼きつくすには長い時間がかかるに違いないし、それは門番の追跡が大幅に遅れることを意味していた。
僕には獣たちがその静かな死をとおして我々の計画を助けてくれているように感じられた。
　しかしそれと同時にその深い雪は僕の歩行を妨げた。
靴のスパイクにくいこんで固くこびりついた雪は僕の足を重くし、滑らせた。
僕はどこかでかんじきか歩行用スキーのようなものをみつけてこなかったことを後悔した。
これほど雪の多い土地では必ずどこかにそういうものがあるはずなのだ。
門番小屋の倉庫にならあったかもしれないと僕は思った。
門番は倉庫の中にありとあらゆる道具を揃えているのだ。
しかし今更小屋に引き返すわけにはいかなかった。
僕はもう既に西橋の手前まで来てしまっていたし、引き返せばそのぶんの時間を失うことになる。
歩くにつれて僕の体は熱く火照り、額には汗がにじみはじめた。
「この足あとじゃ俺たちの行く先は一目瞭然だな」と影はうしろを振りかえりながら言った。
　僕は雪の中に歩を運びながら、門番が我々のあとを追ってくる様子を想像してみた。
おそらく彼は悪鬼のように雪の中を走り抜けてくることだろう。
彼は僕とは比べものにならないほど強健だし、誰かを背中にかついでいるわけではない。
それにおそらく彼は雪の中を楽に歩ける装備を身につけてくることだろう。
僕は彼が小屋に戻ってくる前に一歩でも先に進まねばならないのだ。
そうしなければ何もかもが終ってしまう。
　僕は図書館のストーヴの前で僕を待っている彼女のことを思い浮かべた。
テーブルの上には手風琴があり、ストーヴの火は赤く燃え、ポットは湯気を立てているのだ。
僕は頬に触れた彼女の髪の感触を思い、肩に置かれた彼女の指の感触を思った。
僕はここで影を死なせるわけにはいかないのだ。
もし門番に捕まってしまえば影は再び地下室につれ戻され、そこで死んでしまうだろう。
僕は力をふりしぼって足を先へ先へと進め、ときどきうしろを振りかえって壁の向うに立ちのぼる灰色の煙を確認した。
　我々は道の途中で数多くの獣たちとすれちがった。
彼らは深い雪の中を乏しい食糧を求めて空しく彷徨っていた。
僕が白い息を吐きながら影を背負ってそのそばを通りすぎていくのを、彼らは深く青い目でじっと見守っていた。
獣たちは我々の行動の意味することを何から何まで承知しているように見えた。
　丘の上りが始まると、僕の息は切れはじめた。
影の重みが体にこたえ、雪の中で足がもつれるようになった。
考えてみれば僕は長いあいだ運動らしい運動もしてこなかったのだ。
白い息がだんだん濃くなり、目に再び降りはじめた雪片がにじんだ。
「大丈夫かい？」と影が背中から声をかけた。
「少し休む？」
「悪いけど五分だけ休ませてくれ。
五分あれば回復する」
「いいさ、気にするな。
俺が走れないのは俺の責任なんだ。
君の好きなだけ休めばいいさ。
なんだかまるで何もかもを君に押しつけているみたいだものな」
「でもこれは僕のためでもあるんだ」と僕は言った。
「そうだろう？」
「俺はそう思っているよ」と影は言った。
　僕は影を下に下ろし、雪の中にしゃがみこんで息をついた。
火照った体は雪の冷たさを感じることさえできなかった。
二本の脚はつけねから爪先まで石のように固くこわばっていた。
「しかしときどきは俺だって迷うことはある」と影は言った。
「もし俺が君に何も言わずに静かに死んでいれば、君は君なりにここで何の悩みもなく幸せに暮していけたんじゃないかってね」
「そうかもしれない」と僕は言った。
「それを俺が邪魔しちゃったわけだからね」
「でもそれは知るべきことだったんだ」と僕は言った。
　影は肯いた。
それから顔を上げ、りんご林の方向から立ちのぼる灰色の煙に目をやった。
「あのぶんじゃ門番が獣を焼き尽すのにはまだかなりの時間がかかりそうだね」と彼は言った。
「それにもう少しで俺たちの上りは終る。
そうすればあとは南の丘のうしろをまわりこんでいくだけだし、そこまで行ってしまえば一安心さ。
門番はもう俺たちに追いつけない」
　影はそう言って手でやわらかな雪をすくい、ぱらぱらと地面に落とした。
「俺がこの街に必ず隠された出口があると思ったのははじめは直感だった。
でもそのうちにそれは確信になった。
なぜならこの街は完全な街だからだ。
完全さというものは必ずあらゆる可能性を含んでいるものなんだ。
そういう意味ではここは街とさえもいえない。
もっと流動的で総体的なものだ。
あらゆる可能性を提示しながら絶えずその形を変え、そしてその完全性を維持している。
つまりここは決して固定して完結した世界ではないんだ。
動きながら完結している世界なんだ。
だからもし俺が脱出口を望むなら、脱出口はあるんだよ。
君には俺の言ってることがわかるかい？」
「よくわかるよ」と僕は言った。
「僕もそのことに昨日気づいたばかりだ。
ここは可能性の世界だってね。
ここには何もかもがあるし、何もかもがない」
　影は雪の中に腰を下ろしたまましばらく僕の顔を見つめていた。
それから黙って何度か肯いた。
雪は少しずつその勢いを増していた。
新たな大雪が街に近づいているようだった。
「脱出口が必ずどこかにあるとすれば、あとは消去法ということになる」と影はつづけた。
「門はまず最初に消そう。
たとえ門から脱け出せたとしても、門番はあっという間に俺たちを捕えてしまうことだろう。
奴はあのあたりのことは枝の一本一本に至るまで精通している。
それに門というのは誰かがもし脱出を計画したとすればまず最初に思いつく場所だ。
出口というのはそれほど簡単に思いつけるものであるはずがない。
壁も駄目だ。
東の門もだめだ。
あそこはがっしりと塞いであるし、川の入口にも太い格子がはまっている。
とても脱けだせない。
そうなると残るのは南のたまりしかない。
川と一緒にこの街を脱けるんだ」
「確信はあるのかい？」
「確信はある。
勘でわかるんだよ。
他の出口はどこも厳重に塞がれているのに、南のたまりだけは手つかずのまま放ったらかしにしてある。
囲いもない。
妙だとは思わないか？　彼らは恐怖によってこのたまりを囲ってるんだ。
その恐怖をはねのけることができれば、俺たちは街に勝つことができるんだ」
「いつそれに気づいたんだ？」
「はじめてここの川を見たときさ。
一度だけ門番につれられて西橋の近くまで行ったことがあるんだ。
俺は川を見てこう思った。
この川には悪意というものがまるで感じられない。
そしてこの水には生命感が充ちあふれている。
この水を辿っていってその流れに身をまかせれば俺たちはきっとこの街を出て、本当の生命が本来の姿で生きている場所に戻ることができるってね。
君は俺の言っていることを信じてくれるかい？」
「信じることができるよ」と僕は言った。
「僕には君の言うことを信じることができる。
たぶん川はそこに通じているんだろう。
我々があとに残してきた世界にね。
僕も今では少しずつその世界のことを思いだせる。
空気や音や光や、そういうものをね。
唄がそんなものを僕に思いださせてくれたんだ」
「それが立派な世界かどうかは俺にもわからない」と影は言った。
「しかしそれは少くとも俺たちの生きるべき世界だ。
良いものもあれば、悪いものもある。
良くも悪くもないものもある。
君はそこで生まれた。
そしてそこで死ぬんだ。
君が死ねば俺も消える。
それがいちばん自然なことなんだ」
「たぶんそのとおりだろう」と僕は言った。
　それから我々はまた二人で街を見下ろした。
時計塔も川も橋もそして壁も煙も、激しい雪にすっぽりと覆いかくされてしまっていた。
我々に見ることのできるのは滝のように空から大地へと降りていく巨大な雪の柱だけだった。
「君さえ良ければそろそろ先に進まないか？」と影が言った。
「このぶんじゃ門番は獣を焼くのをあきらめて早めに引きあげてくるかもしれないからね」
　僕は肯いて立ちあがり、帽子のひさしに積った雪を払った。
　39　ハードボイルド・ワンダーランド
――ポップコーン、ロード・ジム、消滅――
　私は公園に向う途中酒屋に寄って缶ビールを買った。
ビールの銘柄は何がいいのかと私が訊ねると、彼女は泡がたってビールの味がすれば何でもかまわないと言った。
私とだいたい同じ意見だった。
空は今朝作ったばかりといった風にしみひとつなく晴れわたっているし、季節は十月のはじめだ。
飲み物なんて泡がたってビールの味がすればそれでいいのだ。
　しかし私は金があまっていたので輸入ビールの六本パックを買った。
ミラー・ハイライフの金色の缶は秋の太陽に染まったようにきらきらと光り輝いていた。
デューク・エリントンの音楽もよく晴れた十月の朝にぴたりとあっていた。
もっともデューク・エリントンの音楽なら大みそかの南極基地にだってぴたりとあうかもしれない。
『ドゥー・ナッシン・ティル・ユー・ヒア・フロム・ミー』のユニークなローレンス・ブラウンのトロンボーン・ソロにあわせて口笛を吹きながら車を運転した。
それからジョニー・ホッジスが『ソフィスティケーティッド・レディー』のソロをとった。
　私は日比谷公園のわきに車を停め、公園の芝生に寝転んでビールを飲んだ。
月曜日の朝の公園は飛行機が出払ってしまったあとの航空母艦の甲板みたいにがらんとして静かだった。
鳩の群がウォーミング・アップでもしているみたいに芝生のあちこちを歩きまわっているだけだった。
「雲がひとつもない」と私は言った。
「あそこにひとつあるわ」と彼女が言って日比谷公会堂の少し上あたりを指さした。
たしかに雲はひとつだけあった。
くすの木の枝の先に、まるで綿くずのような白い雲がひとつひっかかっているのが見えた。
「たいした雲じゃない」と私は言った。
「雲のうちに入らない」
　彼女は手をひさしがわりにしてじっと雲を見ていた。
「そうね、たしかに小さいわね」と彼女は言った。
　我々は長いあいだ何も言わずにその小さな雲の切れはしを眺め、それから二本めのビールのふたをあけて飲んだ。
「どうして離婚したの？」と彼女が訊いた。
「旅行するとき電車の窓側の席に座れないから」と私は言った。
「冗談でしょ？」
「Ｊ・Ｄ・サリンジャーの小説にそういう科白があったんだ。
高校生のときに読んだ」
「本当はどうなの？」
「簡単だよ。
五年か六年前の夏に彼女が出ていったんだ。
出ていったきり二度と戻らなかった」
「それから一度も会ってないの？」
「そうだね」と私は言ってビールを口にふくみ、ゆっくりと飲みこんだ。
「とくに会う理由もないからね」
「結婚生活はうまくいっていなかったの？」
「結婚生活はとてもうまくいっていた」と言って、私は手に持ったビールの缶を眺めながら言った。
「でもそんなのは物事の本質とはあまり関係ないんだ。
二人で同じベッドで寝ていても目を閉じるのは一人だ。
僕の言うことはわかる？」
「ええ、わかると思うわ」
「総体としての人間を単純にタイプファイすることはできないけれど、人間が抱くヴィジョンはおおまかに言ってふたつにわけることができると思う。
完全なヴィジョンと限定されたヴィジョンだ。
僕はどちらかというと限定的なヴィジョンの中で暮している人間なんだ。
その限定性の正当性はたいした問題じゃない。
どこかに線がなくてはならないからそこに線があるんだ。
でもみんながそういう考え方をするわけじゃない」
「そういう考え方をする人でもその線をなんとかもっと外に押し広げようと努力するものじゃないかしら？」
「そうかもしれない。
でも僕はそうじゃない。
みんながステレオで音楽を聴かなくちゃいけないという理由はないんだ。
左側からヴァイオリンが聴こえて右側からコントラバスが聴こえたって、それで音楽性がとくに深まるというものでもない。
イメージを喚起するための手段が複雑化したにすぎない」
「あなたは頑なにすぎるんじゃないかしら？」
「彼女も同じことを言ったよ」
「奥さんね？」
「そう」と私は言った。
「テーマが明確だと融通性が不足するんだ。
ビールは？」
「ありがとう」と彼女は言った。
　私は四本めのミラー・ハイライフのプルリングをとって彼女にわたした。
「あなたは自分の人生についてどんな風に考えているの？」と彼女は訊いた。
彼女はビールには口をつけずに缶の上に開いた穴の中をじっと見つめていた。
「『カラマーゾフの兄弟』を読んだことは？」と私は訊いた。
「あるわ。
ずっと昔に一度だけだけど」
「もう一度読むといいよ。
あの本にはいろんなことが書いてある。
小説の終りの方でアリョーシャがコーリャ・クラソートキンという若い学生にこう言うんだ。
ねえコーリャ、君は将来とても不幸な人間になるよ。
しかしぜんたいとしては人生を祝福しなさい」
　私は二本めのビールを飲み干し、少し迷ってから三本めを開けた。
「アリョーシャにはいろんなことがわかるんだ」と私は言った。
「しかしそれを読んだとき僕はかなり疑問に思った。
とても不幸な人生を総体として祝福することは可能だろうかってね」
「だから人生を限定するの？」
「かもしれない」と私は言った。
「僕はきっと君の御主人にかわってバスの中で鉄の花瓶で殴り殺されるべきだったんだ。
そういうのこそ僕の死に方にふさわしいような気がする。
直接的で断片的でイメージが完結している。
何かを考える暇もないしね」
　私は芝生に寝転んだまま顔を上げて、さっき雲のあったあたりに目をやった。
雲はもうなかった。
くすの木の葉かげに隠れてしまったのだ。
「ねえ、私もあなたの限定されたヴィジョンの中に入りこむことはできるかしら？」と彼女が訊いた。
「誰でも入れるし、誰でも出ていける」と私は言った。
「そこが限定されたヴィジョンの優れた点なんだ。
入るときには靴をよく拭いて、出ていくときにはドアを閉めていくだけでいいんだ。
みんなそうしている」
　彼女は笑って立ちあがり、コットン・パンツについた芝を手で払った。
「そろそろ行くわ。
もう時間でしょ？」
　私は時計を見た。
十時二十二分だった。
「家まで送るよ」と私は言った。
「いいの」と彼女は言った。
「このあたりのデパートで買物をして一人で電車で帰るわ。
その方がいいのよ」
「じゃあここで別れよう。
僕はしばらくここにいるよ。
とても気持がいい」
「爪切りどうもありがとう」
「どういたしまして」と私は言った。
「帰ってきたら電話をくれる？」
「図書館に行くよ」と私は言った。
「人が働いている姿を見るのが好きなんだ」
「さよなら」と彼女が言った。
　私は彼女が公園の中のまっすぐな道を歩き去っていくうしろ姿を『第三の男』のジョセフ・コットンみたいにじっと見ていた。
彼女の姿が木のかげに消えてしまうと、私は鳩を眺めた。
鳩の歩き方は一羽一羽微妙にちがっていた。
しばらくあとで小さな女の子をつれた身なりの良い女がやってきてポップコーンをまくと、私のまわりの鳩はみんな飛びあがってそちらに行ってしまった。
女の子の年は三歳か四歳で、その年頃の女の子がみんなそうするように両手を広げて鳩を抱きしめに行った。
しかしもちろん鳩はつかまらなかった。
鳩には鳩のささやかな生き方があるのだ。
身なりの良い母親は私の方に一度だけちらりと目をやったが、それきり私の方を見ようとはしなかった。
月曜日の朝の公園に寝転んで缶ビールの空缶を五つも並べているような人間はまともな人間ではないのだ。
　私は目を閉じて『カラマーゾフの兄弟』の三兄弟の名前を思いだしてみた。
ミーチャ、イヴァン、アリョーシャ、それに腹違いのスメルジャコフ。
『カラマーゾフの兄弟』の兄弟の名前をぜんぶ言える人間がいったい世間に何人いるだろう？
　空をじっと見あげていると、私は自分が見わたす限りの海原に浮かんだ小さなボートのように思えた。
風もなく波もなく、私はただそこにじっと浮かんでいるだけだ。
大洋に浮かんだボートには何かしら特殊なものがある、と言ったのはジョセフ・コンラッドだ。
『ロード・ジム』の難破の部分だ。
　空は深く、人が疑いをはさむことのできない確固とした観念のように明るく輝いていた。
地上から空を見あげていると、空というものが存在のすべてを集約しているように感じられることがある。
海も同じだ。
ずっと何日も海を眺めていると、世界には海しかないように思えてくるものなのだ。
ジョセフ・コンラッドもおそらく私と同じことを考えていたのだろう。
船という擬制の中から切りはなされ見わたす限りの大洋に放り出された小さなボートにはたしかに何かしら特殊なものがあるし、誰もその特殊性から逃れることはできないのだ。
　私は寝転んだままビールの最後の一缶を飲み、煙草を吸い、文学的省察を頭の中から追い払った。
もう少し現実的にならなくてはならない。
残された時間はあと一時間と少しなのだ。
　私は立ちあがってビールの空缶を抱えてゴミ箱まで運び、それを捨てた。
そして財布からクレジット・カードを出して、灰皿の中で焼いた。
身なりの良い母親がまた私の方をちらりと見た。
まともな人間は月曜の朝に公園でクレジット・カードを焼いたりはしない。
私はまずアメリカン・エクスプレスを焼き、それからヴィサ・カードを焼いた。
クレジット・カードはとても気持良さそうに灰皿の中で燃えつきた。
私はよほどポール・スチュアートのネクタイも焼いてしまおうかと思ったが、少し考えてやめた。
目立ちすぎるし、それにネクタイを焼く必要なんて何もないのだ。
　それから私は売店でポップコーンを十袋買い、そのうちの九袋を鳩のために地面にまき、残りの一袋をベンチに座って自分で食べた。
鳩の群が十月革命の記録映画みたいにいっぱいあつまってきて、ポップコーンを食べた。
私も鳩と一緒にポップコーンを食べた。
ポップコーンを食べたのはずいぶん久しぶりだったが、なかなか美味かった。
　身なりの良い母親と小さな娘は二人で噴水を眺めていた。
母親の年はたぶん私と同じくらいだろう。
彼女を眺めているうちに私は革命運動家と結婚して二人の子供を産み、そのままどこかに消えてしまったかつてのクラスメイトのことをまた思いだした。
彼女にはもう子供を公園につれていってやることすらできないのだ。
私にはもちろん彼女がそれについてどう感じているかということはわからなかったけれど、自分の生活がすっかり消えてしまうという点に関しては彼女と何かをわかちあえるかもしれないという気がした。
しかしあるいは――ありそうなことだけれど――彼女は私とその何かをわかちあうことを拒否するかもしれなかった。
我々はもう二十年近く顔をあわせたことがないし、その二十年のあいだには本当にいろんなことが起ってしまったのだ。
それぞれの置かれた状況も違うし、考え方も違う。
それに同じ人生を引き払うにしても、彼女は自分の意志で引き払ったが、私はそうではないのだ。
私の場合は私が眠っているうちに誰かがシーツをひきはがして持っていってしまっただけなのだ。
　彼女はおそらく私をそのことで非難するだろうという気がした。
あなたはいったい何を選んだというの？　と彼女は私に言うことだろう。
たしかにそのとおりだ。
私は何ひとつとして選びとってはいないのだ。
私が自分の意志で選んだことといえば、博士を許したこととその孫娘と寝なかったことだけだった。
しかしそんなことが何か私の役に立つのだろうか？　彼女はその程度のことで、私という存在が私という存在の消滅に対して果した役割を評価してくれるのだろうか？
　私にはそれはわからなかった。
二十年近くの歳月が我々を遠く隔てているのだ。
彼女が何を評価し何を評価しないのかというその基準は私の想像力の枠外にあった。
　私の枠内には殆んどもう何も残ってはいなかった。
鳩と噴水と芝生と母子連れが見えるだけだった。
しかしそんな風景をじっと眺めているうちに、この何日かではじめて私はこの世界から消えたくないと思った。
私が次にどこの世界に行くかなんて、そんなことはどうでもいいことなのだ。
私の人生の輝きの九十三パーセントが前半の三十五年間で使い果されてしまっていたとしても、それでもかまわない。
私はその七パーセントを大事に抱えたままこの世界のなりたち方をどこまでも眺めていきたいのだ。
何故かはわからないけれど、そうすることが私に与えられたひとつの責任であるように私には思えた。
私はたしかにある時点から私自身の人生や生き方をねじまげるようにして生きてきた。
そうするにはそうするなりの理由があったのだ。
他の誰に理解してもらえないにせよ、私はそうしないわけにはいかなかったのだ。
　しかし私はこのねじまがったままの人生を置いて消滅してしまいたくはなかった。
私にはそれを最後まで見届ける義務があるのだ。
そうしなければ私は私自身に対する公正さを見失ってしまうことになる。
私はこのまま私の人生を置き去りにしていくわけにはいかないのだ。
　私の消滅が誰をも悲しませないにせよ、誰の心にも空白をもたらさないにせよ、あるいは殆んど誰にも気づかれないにせよ、それは私自身の問題なのだ。
たしかに私はあまりにも多くのものを失ってきた。
そしてこれ以上失うべきものは私自身の他にはもう殆んど何も残ってはいないように思える。
しかし私の中には失われたものの残照がおりのように残っていて、それが私をここまで生きながらえさせてきたのだ。
　私はこの世界から消え去りたくはなかった。
目を閉じると私は自分の心の揺らぎをはっきりと感じとることができた。
それは哀しみや孤独感を超えた、私自身の存在を根底から揺り動かすような深く大きなうねりだった。
そのうねりはいつまでもつづいた。
私はベンチの背もたれに肘をついて、そのうねりに耐えた。
誰も私を助けてはくれなかった。
誰にも私を救うことはできないのだ。
ちょうど私が誰をも救うことができなかったのと同じように。
　私は声をあげて泣きたかったが、泣くわけにはいかなかった。
涙を流すには私はもう年をとりすぎていたし、あまりに多くのことを経験しすぎていた。
世界には涙を流すことのできない哀しみというのが存在するのだ。
それは誰に向っても説明することができないし、たとえ説明できたとしても、誰にも理解してもらうことのできない種類のものなのだ。
その哀しみはどのような形に変えることもできず、風のない夜の雪のようにただ静かに心に積っていくだけのものなのだ。
　もっと若い頃、私はそんな哀しみをなんとか言葉に変えてみようと試みたことがあった。
しかしどれだけ言葉を尽してみても、それを誰かに伝えることはできないし、自分自身にさえ伝えることはできないのだと思って、私はそうすることをあきらめた。
そのようにして私は私の言葉を閉ざし、私の心を閉ざしていった。
深い哀しみというのは涙という形をとることさえできないものなのだ。
　煙草を吸おうと思ったが、煙草の箱はなかった。
ポケットの中には紙マッチがあるだけだった。
マッチももう三本しか残っていない。
私はその三本に順番に火をつけて地面に捨てた。
　もう一度目を閉じたとき、そのうねりはどこかに消えていた。
頭の中にはちりのように静かな沈黙が浮かんでいるだけだった。
私はそのちりを長いあいだ一人で眺めていた。
ちりは上にも上らず下にも降りず、じっとそこに浮かんでいた。
私は小さく唇をすぼめて息を吹いてみたが、それでも動かなかった。
どのような激しい風にも、それを追い払うことはできないのだ。
　それから私は今別れたばかりの図書館の女の子のことを考えてみた。
そしてカーペットの上に積みかさねられた彼女のヴェルヴェットのワンピースとストッキングとスリップのことを考えた。
それはまだかたづけられずにあの床の上に彼女そのもののようにそっと横たわっているのだろうか？　そして私は彼女に対して公正に振舞うことができたのだろうか？　いや、違うな、と私は思った。
いったい誰が公正さなんて求めているというのだ？　誰も公正さなんて求めてはいない。
そんなものを求めているのは私くらいのものだ。
しかし公正さを失った人生になんてどれだけの意味があるだろう？　私は彼女を好むのと同じように彼女が床に脱ぎ捨てたワンピースや下着を好んだ。
それも私の公正さのひとつのかたちだろうか？
　公正さというのは極めて限定された世界でしか通用しない概念のひとつだ。
しかしその概念はすべての位相に及ぶ。
かたつむりから金物店のカウンターから結婚生活にまで、それは及ぶのだ。
誰もそんなものを求めていないにせよ、私にはそれ以外に与えることのできるものは何もないのだ。
そういう意味では公正さは愛情に似ている。
与えようとするものが求められているものと合致しないのだ。
だからこそいろんなものが私の前を、あるいは私の中を通りすぎていってしまったのだ。
　おそらく私は自分の人生を悔むべきなのだろう。
それも公正さのひとつの形なのだ。
しかし私には何を悔むこともできなかった。
たとえ全てが風のように私をあとに残して吹きすぎていってしまったにせよ、それはまた私自身の望んだことでもあるのだ。
そして私には頭の中に浮かんだ白いちりしか残らなかったのだ。
　公園の中の売店で煙草とマッチを買うついでに、公衆電話から私は念のためにもう一度私の部屋に電話をかけてみた。
誰かが出るとは思わなかったが、人生の最後に自分の部屋に電話をかけてみるというのも悪くない思いつきだった。
そこでベルが鳴りひびいている様がありありと想像できる。
　しかし予想に反して三度めのベルで誰かが受話器をとった。
そして「もしもし」と言った。
ピンクのスーツを着た太った娘だった。
「まだそこにいたの？」と私は驚いて言った。
「まさかまさか」と娘は言った。
「一度行ってまた帰ってきたのよ。
そんなにのんびりしてるわけないでしょ。
本のつづきが読みたかったから帰ってきたのよ」
「バルザックを？」
「ええ、そうよ。
この本とても面白いわ。
何か運命の力のようなものを感じるわね」
「それで」と私は言った。
「君のおじいさんは助けだせたの？」
「もちろん。
すごく簡単だったわよ。
水はもう引いてたし、道は二度めだし。
地下鉄の切符もちゃんと二枚買っておいたし。
祖父はとても元気だったわよ。
あなたによろしくって」
「それはどうも」と私は言った。
「それでおじいさんはどうしたの？」
「彼はフィンランドに行っちゃったの。
日本にいると面倒が多すぎて研究に集中できないから、フィンランドに研究所を作るんだって。
とても静かな良いところらしいわよ。
となかいなんかもいて」
「君は行かなかったの？」
「私はここに残ってあなたの部屋に住むことにしたの」
「僕の部屋？」
「ええ、そうよ。
この部屋すっかり気に入っちゃったわ。
ドアもちゃんとつけるし、冷蔵庫とかヴィデオとかも私が買い揃えとくわよ。
誰かが壊しちゃったんでしょ。
ベッド・カバーとシーツとカーテンはピンクにしてもかまわない？」
「かまわない」
「新聞もとっていいかしら？　番組欄が見たいんだけど」
「いいよ」と私は言った。
「でもそこにいると危険だぜ。
『組織』の連中とか記号士とかが来るかもしれない」
「あら、そんなの怖くないわ」と彼女は言った。
「彼らの求めているのは祖父とあなたで、私は関係ないもの。
それにさっきも変な大きいのと小さいのの二人組がきたけど追いかえしてやったわ」
「どうやって？」
「ピストルで大きい方の耳を撃ってやったの。
きっと鼓膜が破れたわね。
どうってことないわよ」
「でもアパートの中でピストル撃ったりすると大変な騒ぎになったんじゃないの？」
「そんなことないわよ」と彼女は言った。
「一発くらい撃ったってみんな車のバック・ファイヤだと思うだけよ。
そりゃ何発も撃てば困るけど、私は腕がいいから一発で十分」
「へえ」と私は言った。
「それでね、あなたの意識がなくなったら、私あなたを冷凍しちゃおうと思うんだけど、どうかしら？」
「好きにしていいよ。
どうせもう何も感じないんだから」と私は言った。
「今から晴海埠頭に行くからそこで回収してくれればいいよ。
白い色のカリーナ １８００ＧＴ・ツインカムターボという車に乗ってる。
車の型は僕にも説明できないけれど、ボブ・ディランのテープがかかってるよ」
「ボブ・ディランって何？」
「雨の日に――」と私は言いかけたが説明するのが面倒になってやめた。
「かすれた声の歌手だよ」
「冷凍しておけば、祖父が新しい方法をみつけてまたあなたをもとに戻してくれるかもしれないでしょ？　あまり期待されても困るけど、そういう可能性だってなくはないのよ」
「意識がなくちゃ期待もできない」と私は指摘した。
「それで、君が僕を冷凍するの？」
「大丈夫よ、安心して。
私、冷凍するのは得意なの。
動物実験で犬とか猫とかをずいぶん生きたまま冷凍したもの。
あなたをきちんと冷凍して、誰にもみつけられない場所に隠しといてあげるから」と彼女は言った。
「だからもしうまくいって、あなたの意識が戻ったら私と寝てくれる？」
「もちろん」と私は言った。
「そのときになってもまだ僕と寝たいと思うんならね」
「ちゃんとやってくれる？」
「技術の限りを尽して」と私は言った。
「何年後になるかはわからないけど」
「でもとにかくそのとき私はもう十七じゃないわね」と彼女は言った。
「人は年をとるんだ」と私は言った。
「たとえ冷凍されていてもね」
「元気でね」と彼女は言った。
「君もね」と私は言った。
「君と話せてなんだか少し楽になったような気がするよ」
「この世界に戻れる可能性が出てきたから？　でもそれはまだできるかどうかわからないし、とても――」
「いや、そうじゃないんだ。
もちろんそういう可能性がでてきたことはとてもありがたい。
でも僕が言うのはそういう意味じゃなくて、君と話せたのがとても嬉しかったっていうことさ。
君の声が聞けて、君が今何をしているかというのがわかったことがね」
「もっと長く話す？」
「いや、もうこれでいいよ。
時間があまりないからね」
「ねえ」と太った娘が言った。
「怖がらないでね。
あなたがもし永久に失われてしまったとしても、私は死ぬまでずっとあなたのことを覚えているから。
私の心の中からはあなたは失われないのよ。
そのことだけは忘れないでね」
「忘れないよ」と私は言った。
そして電話を切った。
　十一時になると私は近くの便所で小便を済ませ、公園を出た。
そして車のエンジンを入れ、冷凍されることについていろいろと思いを巡らせながら港に向って車を進めた。
銀座通りはビジネス・スーツを着た人々でいっぱいだった。
信号待ちのあいだ私はその中に買物をしているはずの図書館の女の子の姿を探し求めたが、残念ながら彼女は見あたらなかった。
私の目にうつるのは見知らぬ人々の姿だけだった。
　港につくと私は人気のない倉庫のわきに車を停め、煙草を吸いながらオート・リピートにしてボブ・ディランのテープを聴いた。
シートをうしろに倒し、両脚をステアリングにのせて、静かに息をした。
もっとビールが飲みたいような気がしたが、もうビールはなかった。
ビールは一本残らず公園で彼女と二人で飲んでしまったのだ。
太陽がフロント・グラスから射しこんで、私を光の中に包んでいた。
目を閉じるとその光が私の瞼をあたためているのが感じられた。
太陽の光が長い道のりを辿ってこのささやかな惑星に到着し、その力の一端を使って私の瞼をあたためてくれていることを思うと、私は不思議な感動に打たれた。
宇宙の摂理は私の瞼ひとつないがしろにしてはいないのだ。
私はアリョーシャ・カラマーゾフの気持がほんの少しだけわかるような気がした。
おそらく限定された人生には限定された祝福が与えられるのだ。
　私はついでに博士と太った孫娘と図書館の女の子にも私なりの祝福を与えた。
他人に祝福を与えるような権限が私にあるのかどうかはわからなかったが、私はどちらにしてももうすぐ消滅してしまうのだから、誰かにこの先責任を追及されるおそれはまずなかった。
私はポリス = レゲエ・タクシーの運転手もこの祝福リストに加えた。
彼は泥だらけの我々を車に乗せてくれたのだ。
リストに加えてはいけないという理由は何もなかった。
彼はおそらく今もラジオ・カセットでロック・ミュージックを聴きながら、どこかの路上を若い客を求めて走りまわっているのだろう。
　正面には海が見えた。
荷を下ろし終えて吃水線の浮かびあがった古い貨物船も見えた。
かもめが白いしみのようにあちこちにとまっていた。
ボブ・ディランは『風に吹かれて』を唄っていた。
私はその唄を聴きながら、かたつむりや爪切りやすずきのバター・クリーム煮やシェーヴィング・クリームのことを考えてみた。
世界はあらゆる形の啓示に充ちているのだ。
　初秋の太陽が波に揺られるように細かく海の上に輝いていた。
まるで誰かが大きな鏡を粉粉に叩き割ってしまったように見える。
あまりにも細かく割れてしまったので、それをもとに戻すことはもう誰にもできないのだ。
どのような王の軍隊をもってしてもだ。
　ボブ・ディランの唄は自動的にレンタ・カー事務所の女の子のことを思いださせた。
そうだ、彼女にも祝福を与えねばならない。
彼女は私にとても良い印象を与えてくれたのだ。
彼女をリストから外すわけにはいかない。
　私は彼女の姿を頭の中に思い浮かべてみた。
彼女はシーズン初めの野球場の芝生を思わせるような色あいのグリーンのブレザーコートを着て、白いブラウスに黒のボウタイを結んでいた。
たぶんそれがレンタ・カー会社の制服なのだ。
そうでなければ誰もグリーンのブレザーコートを着て黒のボウタイを結んだりはしない。
そして彼女はボブ・ディランの古い唄を聴き、雨ふりを想うのだ。
　私も雨ふりのことを考えてみた。
私の思いつく雨は降っているのかいないのかわからないような細かな雨だった。
しかし雨はたしかに降っているのだ。
そしてそれはかたつむりを濡らし、垣根を濡らし、牛を濡らすのだ。
誰にも雨を止めることはできない。
誰も雨を免れることはできない。
雨はいつも公正に降りつづけるのだ。
　やがてその雨はぼんやりとした色の不透明なカーテンとなって私の意識を覆った。
　眠りがやってきたのだ。
　私はこれで私の失ったものをとり戻すことができるのだ、と思った。
それは一度失われたにせよ、決して損なわれてはいないのだ。
私は目を閉じて、その深い眠りに身をまかせた。
ボブ・ディランは『激しい雨』を唄いつづけていた。
　40　世界の終り
　――鳥――
　南のたまりにたどりついたとき、雪は息苦しいまでに激しく降りしきっていた。
それはまるで空そのものがばらばらに砕けて地表に崩れ落ちているかのように見えた。
雪はたまりの上にも降り注ぎ、不気味なほどの深い青味をたたえたその水面に音もなく吸いこまれていった。
白一色に染まった大地に、たまりだけが巨大な瞳のような穴をぽっかりと丸くあけていた。
　僕と僕の影は雪の中に立ちすくみ、長いあいだ声もなくじっとそんな光景を見つめていた。
以前に来たときと同じようにあたりには不気味な水音が響きわたっていたが、雪のせいか音はずっとくぐもっていて、どこか遠くから聞こえてくる地鳴りのように感じられた。
僕は空というにはあまりにも低すぎる空を見あげ、激しい雪の向うにぼんやりと黒く浮かんで見える南の壁に目を向けた。
壁は僕に対してはもう何も語りかけてはこなかった。
それは〈世界の終り〉という名にふさわしい荒涼として冷ややかな光景だった。
　じっとしていると、雪は僕の肩と帽子のひさしに際限なく積っていった。
このぶんでは我我の残した足あともすっかり消えてしまったことだろう。
僕は少し離れて立った影の方に目をやった。
影はときどき体の雪を手で払い落としながら、目を細めてたまりの水面を睨んでいた。
「これが出口だよ。
間違いはない」と影は言った。
「これでもうこの街も俺たちを閉じこめておくことはできない。
俺たちは鳥のように自由になれる」
　そして影はまっすぐに空をあおぎ、目を閉じて、まるで恵みの雨を受けるように顔に雪を受けた。
「良い天気だ。
空も晴れてるし、風も暖かい」と言って、影は笑った。
まるで重い枷が取払われたように、影の体はその本来の力をとり戻しつつあるようだった。
彼は軽く足をひきずりながらも一人で僕の方に歩いてきた。
「俺には感じることができるんだよ」と影は言った。
「このたまりの向うには外の世界があるっていうことをね。
君はどうだ？　ここにとびこむことはまだ怖いかい？」
　僕は首を振った。
　影は地面にかがんで、両方の靴の紐をほどいた。
「ここにつっ立っていると凍りついちまいそうだから、そろそろとびこむとしようじゃないか。
靴を脱いで、お互いのベルトとベルトを結びあわせるんだ。
外に出てもはぐれちまったら元も子もないものな」
　僕は大佐に借りた帽子を脱いで積った雪を払い、それを手に持ったまま眺めた。
帽子は古い時代の戦闘帽だった。
布はところどころですり切れ、色あせて白くなっていた。
おそらく大佐は何十年も大事にその帽子をかぶりつづけていたのだろう。
僕はもう一度きれいに雪を払ってから、それを頭にかぶった。
「僕はここに残ろうと思うんだ」と僕は言った。
　影はまるで目の焦点を失ったようにぼんやりと僕の顔を見ていた。
「よく考えたことなんだ」と僕は影に言った。
「君には悪いけれど、僕は僕なりにずいぶん考えたんだ。
一人でここに残るというのがどういうことなのかもよくわかっている。
君の言うように、我々二人が一緒に古い世界に戻ることが物事の筋だということもよくわかる。
それが僕にとっての本当の現実だし、そこから逃げることが間違った選択だということもよくわかっている。
しかし僕にはここを去るわけにはいかないんだ」
　影はポケットに両手をつっこんだまま、ゆっくりと何度か首を振った。
「どうしてだ？　君はこのあいだここから脱出するって約束したじゃないか？　だからこそ俺は計画を練り、君は俺を背負ってここまで来てくれたんじゃないか。
いったい何が君の心をそれほどがらりと変えてしまったんだ。
女かい？」
「それももちろんある」と僕は言った。
「でもそれだけじゃない。
僕があるひとつのことを発見したからなんだ。
だからこそ僕はここに残ることに決めたんだ」
　影はため息をついた。
そしてもう一度空を仰いだ。
「君は彼女の心をみつけたんだな？　そして彼女と二人で森で暮すことに決め、俺を追い払うつもりなんだろう？」
「もう一度言うけれど、それだけじゃないんだ」と僕は言った。
「僕はこの街を作りだしたのがいったい何ものかということを発見したんだ。
だから僕はここに残る義務があり、責任があるんだ。
君はこの街を作りだしたのが何ものなのか知りたくないのか？」
「知りたくないね」と影は言った。
「俺は既にそれを知っているからだ。
そんなことは前から知っていたんだ。
この街を作ったのは君自身だよ。
君が何もかもを作りあげたんだ。
壁から川から森から図書館から門から冬から、何から何までだ。
このたまりも、この雪もだ。
それくらいのことは俺にもわかるんだよ」
「じゃあ何故それをもっと早く教えてくれなかったんだ？」
「君に教えれば君はこんな風にここに残ったじゃないか。
俺は君をどうしても外につれだしたかったんだ。
君の生きるべき世界はちゃんと外にあるんだ」
　影は雪の中に座りこんで、頭を何度か左右に振った。
「しかしそれをみつけてしまったあとでは君はもう俺の言うことをきかないだろう」
「僕には僕の責任があるんだ」と僕は言った。
「僕は自分の勝手に作りだした人々や世界をあとに放りだして行ってしまうわけにはいかないんだ。
君には悪いと思うよ。
本当に悪いと思うし、君と別れるのはつらい。
でも僕は自分がやったことの責任を果さなくちゃならないんだ。
ここは僕自身の世界なんだ。
壁は僕自身を囲む壁で、川は僕自身の中を流れる川で、煙は僕自身を焼く煙なんだ」
　影は立ちあがって、たまりの静かな水面をじっと見つめた。
降りしきる雪の中に身じろぎひとつせずに立った影は、少しずつその奥行を失い、本来の扁平な姿に戻りつつあるような印象を僕に与えた。
長いあいだ二人は黙りこんでいた。
口から吐きだされる白い息だけが宙に浮かび、そして消えていった。
「止めても無駄なことはよくわかった」と影は言った。
「しかし森の中の生活は君が考えているよりずっと大変なものだよ。
森は街とは何から何までがちがうんだ。
生きのびるための労働は厳しいし、冬は長くつらい。
一度森に入れば二度とそこを出ることはできない。
永遠に君はその森の中にいなくてはならないんだよ」
「そのこともよく考えたんだ」
「しかし心は変らないんだね？」
「変らない」と僕は言った。
「君のことは忘れないよ。
森の中で古い世界のことも少しずつ思いだしていく。
思いださなくちゃならないことはたぶんいっぱいあるだろう。
いろんな人や、いろんな場所や、いろんな光や、いろんな唄をね」
　影は体の前で両手を組んで、それを何度ももみほぐした。
影の体に積った雪が彼に不思議な陰影を与えていた。
その陰影は彼の体の上でゆっくりと伸びちぢみしているように見えた。
彼は両手をこすりあわせながらまるでその音に耳を澄ませるかのように、軽く頭を傾けていた。
「そろそろ俺は行くよ」と影は言った。
「しかしこの先二度と会えないというのはなんだか妙なものだな。
最後に何て言えばいいのかがわからない。
きりの良いことばがどうしても思いつけないんだ」
　僕はもう一度帽子を脱いで雪を払い、かぶりなおした。
「幸せになることを祈ってるよ」と影は言った。
「君のことは好きだったよ。
俺が君の影だということを抜きにしてもね」
「ありがとう」と僕は言った。
　たまりがすっぽりと僕の影を呑みこんでしまったあとも、僕は長いあいだその水面を見つめていた。
水面には波紋ひとつ残らなかった。
水は獣の目のように青く、そしてひっそりとしていた。
影を失ってしまうと、自分が宇宙の辺土に一人で残されたように感じられた。
僕はもうどこにも行けず、どこにも戻れなかった。
そこは世界の終りで、世界の終りはどこにも通じてはいないのだ。
そこで世界は終息し、静かにとどまっているのだ。
　僕はたまりに背を向けて、雪の中を西の丘に向けて歩きはじめた。
西の丘の向う側には街があり、川が流れ、図書館の中では彼女と手風琴が僕を待っているはずだった。
　降りしきる雪の中を一羽の白い鳥が南に向けて飛んでいくのが見えた。
鳥は壁を越え、雪に包まれた南の空に呑みこまれていった。
そのあとには僕が踏む雪の軋みだけが残った。
参考文献
　バートランド・クーパー著　牧村拓訳
　『動物たちの考古学』三友館書房
　ホルヘ・ルイス・ボルヘス著　柳瀬尚紀訳
　『幻獣辞典』晶文社
