出典：伴一彦シナリオ「世界で一番長いキス」
略号：世界

●『世界で一番長いキス』
 
□　東京タワーのイルミネーション  
 ――冬の凍てついた星空に映えている。 
 
 タイトル『世界で一番長いキス』 
  
 信号音がして、男の声が流れ始める。 
 
男の声 「僕だ。年末年始家族と一緒に過ごさないと面倒なことになりそうだ」
 
□　あるマンション・一室  
 窓辺に佇み、東京タワーを遠い目で眺めている女。
 
男の声 「（続いていて）申し訳ないが、北海道行きは中止せざるをえない。残念だ。........２年越しのキス、したかった」
 
 男の声は留守番電話のメッセージである。 
 
 ――豪華だが、シンプルな内装の室内。 
 
 ――女の一人暮らしには広すぎる。 
 
 ――部屋の隅に置かれた旅行バッグ。 
 
 ――ガラスのテーブルの上に、ケースに入った高価な腕時計が無造作に置いてある。
 
男の声 「（続いて）お詫びのシルシと言うわけではないが、プレゼント送っておいた。気に入ってくれると思う。年が明けたら連絡する」
 
 メッセージはそれで終わる。 
 
 しのぶ、爪を噛んでいる。 
 
 その目に、苛立ちの色。
 
 ――男に、自分自身に、大晦日に対する苛立ち。
 
□　大晦日の街  
 コートの襟を立てて歩いてゆくしのぶ。 
 
 息が白い。
 
□　ある住宅街  
 ある豪邸の前に立っているしのぶ。 
 
 門柱に“山川”の表札。
 
 しのぶ、チャイムを鳴らす。 
 
妻らしき女の声 「はい」 
 
しのぶ 「（慇懃無礼に）ご家族水入らずのところ大変申し訳ありませんが、ご主人いらっしゃいますでしょうか。お返ししたいものがありまして、やってまいりした」 

妻らしき女の声 「どちら様ですか？」
 
しのぶ 「（キッパリと）ご主人の愛人です」
 
 インターホンの向こうで、驚きの反応。 
 
 しのぶ、不敵な笑みを浮かべる。 
  
□　ある住宅街  
 ある豪邸の前に立っているしのぶ。 
 
 門柱に“山川”の表札。
 
 チャイムに手が伸びかけるが――押せない。
 
 ――前シーンはしのぶの妄想だった。 
 
 しのぶ、ためらいの表情で豪邸を見上げる。
 
 フト怪訝になる。
 
 家の明かりが消えており、留守のようだ。 
 
 しかし、玄関のドアがちゃんと閉まっていない。
 
しのぶ 「（見て）........」  

□　山川家・ＬＤＫ  
 薄暗がりの中、突ッ立っているしのぶ。 
 
 男の個性と生活レベルを感じさせるユニークで高価な調度品が揃っている。
 
 そして、生活の匂いがある。マガジンラックには、建築関係の雑誌に混じって婦人雑誌やコミック誌も突っ込まれている。  
しのぶ 「........」 
  
 唐突に――電話のベルが鳴る。 
 
 しのぶ、ドキッ！　と電話を見る。 
 
 ベルが止み、留守番電話のメッセージが流れる。
 
 「はい、山川です。わが家は毎年○○温泉でお正月を迎えることになっております。年が明けて○日に戻ります。（続く）」
 
 男の妻の声らしい。
 
しのぶ 「（ショックで） ........毎年○○温泉」
 
 しのぶ、マントルピースに飾られた写真に気付く。男と家族（妻と男女の子供二人）の、幸せそうな写真。
 
 しのぶ、爪を噛む。
 
 と――物音がする。
 
 しのぶ、ビクッ。部屋の中を見回す。 
 
 物音は二階から聞こえている。 
 
□　同・玄関  
 しのぶ、二階への階段を恐る恐る上がってゆく。
 
□　同・二階廊下  
 ある部屋のドアが細めに開いている。 
 
 漏れてくる電子音。
 
 そして、明かりがチラチラと揺れている。 
 
 しのぶ、ソッとドアの隙間から中を覗き込んだ。
 
□　同・一室  
 ――そこは子供部屋。
 
 少年（祐介）が、部屋の明かりもつけずにファミコンを一生懸命にやっている。
 
 少しホッとなるしのぶ。しかし、見つからないように後ずさりする。
 
 と――ファミコンがゲームオーバー。 
 
 祐介、残念無念。奇声を上げて床にひっくり返る。
 
 しのぶ、驚いて思わず声を上げてしまう。 
 
 祐介、ドキッと振り返る。 
 
 しのぶと祐介、目が合った。 
 
 ――沈黙。
 
祐　介 「（部屋の明かりを点けて）誰ですか？」
 
しのぶ 「（咄嗟に言葉が出ず）........」
 
祐　介 「ひょっとして、泥棒？」
 
しのぶ 「（慌てて）ち、違うわ」
 
祐　介 「じゃあ、なに」 
 
しのぶ 「なにって........（苦し紛れに）あなたは」
 
祐　介 「言わなくても判るでしょ」
 
しのぶ 「........家族旅行に出掛けたんじゃないの？」
 
祐　介 「置いてかれたの、風邪気味だから」
 
しのぶ 「........」 
  
祐　介 「あ、お姉さんひょっとしてお父さんの........」
 
 しのぶ、ドキッ！
 
祐　介 「ハラ減ってンだ、何か作って」
 
しのぶ 「（キョトンと）はあ？」
 
祐　介 「お父さんの雇ったお手伝いさんでしょ？」
 
しのぶ 「あ、ああ、ええ、そうなの（と、作り笑顔）」
 
 祐介、無遠慮にしのぶの全身を眺めている。
 
 しのぶ、ちょっと身を固くして―― 
 
□　同・ＬＤＫ  
 しのぶ、台所に立ち、ぎこちない手付きで料理を作っている。
 
 祐介、頬杖をついてしのぶを見ている。 
 
祐　介 「普段全然料理してないね」
 
しのぶ 「――」 
 
祐　介 「そんなに爪伸ばして ........ホステスみたいじゃない」
 
しのぶ 「――」 
 
祐　介 「早くしてよね」 
 
 祐介、リビングの方へゆく。 
 
 しのぶ、ムッ。
 
□　同・バスルーム  
 腰をかがめて浴槽を磨いていたしのぶ、疲れてため息をつき、伸びをする。
 
 洗面台の棚に、家族それぞれの歯ブラシやコップが並んでいるのに気付いた。 
 しのぶ、鏡に写った自分自身を瞶めて呟く。
 
しのぶ 「........何やってンだろ、私」
 
□　同・ＬＤＫ  
 廊下からしのぶがソッと覗き込む。 
 
 ――ＬＤＫに祐介の姿はない。 
 
 ソファの上に、しのぶのコートとバッグがある。
 
□　同・玄関  
 コートを着たしのぶが抜き足差し足でやって来る。
 
 二階を窺って――
 
 しのぶ、悲鳴を上げた。
 
 祐介が、階段の手摺りに縄を掛けて首を吊っているのだ。
 
 しのぶ、その場にしゃがみこんでしまう。 
 
しのぶ 「（泣きそうに顔を歪めて）どうしてェ........」
 
 と――
 
 死んでいたはずの祐介の目が開く。 
 
 しのぶ、ギョッ！
 
祐　介 「（ニッと笑って）職場放棄はいかんよ」
 
しのぶ 「――」 
 
 祐介、してやったりの笑顔で首の縄を取る。
 
 しのぶ、ホッとなると同時に涙が溢れてくる。
 
祐　介 「あれ!?」 
 
 しのぶ、子供のように泣き出してしまう。 
 
祐　介 「（困って）ご、ごめん。冗談だ、って」
 
 しのぶ、泣き止まない。
 
祐　介 「ねえ........いい歳して泣かないでよ」
 
 しのぶ、祐介を睨みつける。 
 
 睨みながら泣き続ける。
 
 祐介の困った顔。
 
□　スケート場（屋内）  
 ――スケートを楽しむ家族連れや恋人たち。
 
 通路側の手摺りに凭れているしのぶ。ブスッと滑る人たちを眺めている。
 
 祐介が滑ってくる。
 
祐　介 「滑ろうよ」 
  
しのぶ 「（無視して） ........」 

祐　介 「泣かせたお詫びに連れてきてあげたんだから」
 
しのぶ 「（突慳貪に）自分が来たかったんじゃない」
 
祐　介 「仕事でしょ？　僕の面倒見るの」
 
しのぶ 「ここで見てる」 
 
祐　介 「（からかって）滑れないんだ。運動神経、鈍そうだもんなァ」
 
 しのぶ、ムッとなってリンクに降りてゆく。
 
 祐介、手を差し出す。
 
しのぶ 「大丈夫」 
 
 と、祐介の手を払った途端―― 
 
 バランスを崩して祐介に抱きついてしまう。
 
 祐介、しのぶを支えきれずに転んでしまう。
 
しのぶ 「ごめんごめん」 
 
 と、立ち上がる。
 
 見ると――祐介、赤面している。 
  
しのぶ 「どうしたの？」 
 
祐　介 「........オッパイ、触っちゃった」
 
しのぶ 「！」 
 
□　並んで滑っているしのぶと祐介  
 ――二人ともスケートはあまりうまくない。
 
 中年男と若い女性のカップルが、いちゃいちゃ滑っている。
 
 二人、気になっている。
 
祐　介 「あれ、親子じゃないでしょ？」
 
しのぶ 「........」 
  
祐　介 「夫婦って感じでもないし、やっぱり不倫の関係だな」
 
しのぶ 「（ドキッとなるが）人のことなんかどうでもいいでしょ」
 
祐　介 「恋人同士に見えるかな」
 
しのぶ 「え？」 
 
祐　介 「人のことじゃなくて、ボクたちのこと」
 
 しのぶ、ウンザリため息。 
 
祐　介 「ため息はやめたほうがいいですよ。ついた数だけ幸せが逃げてゆくそうですから」
 
しのぶ 「ねえ、今の中学生ってみんなあんたみたいなの？」
 
祐　介 「は？」 
 
しのぶ 「イヤらしくて、マセてて、生意気で」
 
祐　介 「可愛いじゃないですか」
 
 と、ニッコリ笑顔を作ってみせる。 
 
しのぶ 「........どこが」 
 
祐　介 「お姉さん」 
  
しのぶ 「（面倒臭そうに）なに........」
 
祐　介 「愛人でしょ？」 
 
 しのぶ、ドキッと祐介を見る。 
 
祐　介 「ホントは親父、お手伝いなんか呼んでないもの」
 
しのぶ 「――」 
 
□　同・観客席  
 しのぶと祐介、並んで腰掛けている。 
 
祐　介 「お姉さんみたいに可愛い人だったら、男なんてよりどりみどりでしょうに。どうしてうちの親父 ........というか、妻帯者なんかと........」
 
しのぶ 「（自嘲して）しょうがないじゃない、好きになったんだもの」
 
祐　介 「........」 
  
しのぶ 「........」 
  
祐　介 「家に何しに？」 
 
しのぶ 「放火して、自分も死んでやろうか、って」
 
祐　介 「（驚いて）ヒエーッ」
 
しのぶ 「冗談」 
 
祐　介 「あのね」 
 
しのぶ 「（考えて）何しに行ったのかよく判ンない。ただ........お店にいる時も、家にいる時も、ずっと待ってる、待ってるしかないの。そういうの、もう........（耐えられない）」 
 
祐　介 「........」 
  
しのぶ 「........」 
  
祐　介 「........別れてくれますか？　僕のために」
 
しのぶ 「（微笑して）安心して。あなたの家庭を壊す気はないわ」
 
祐　介 「（首を振り）親父の息子としてではなく、ライバルとして言ってるんです」
 
しのぶ 「は？」 
 
祐　介 「一目惚れです」 
 
しのぶ 「（苦笑して）オッパイ触ったぐらいで好きにならないで」
 
祐　介 「それほど単純じゃありません」
 
しのぶ 「――。あのね、キミ」
 
祐　介 「祐介です」 
  
しのぶ 「キミ、いくつ？」 
 
祐　介 「歳の差が問題ですか？　お姉さん、いくつ？」
 
しのぶ 「24」 
 
祐　介 「（驚いて）えーッ、結構いってるんですね」
 
 しのぶ、ムッ。
 
祐　介 「それにしたってたった10ですよ。親父となんか20以上離れてるでしょ」
 
しのぶ 「――」 
 
祐　介 「（訴える）お姉さん」
 
しのぶ 「（困って）でも、あなた中学生でしょ？」
 
祐　介 「（しのぶと同じ口調で）しょうがないじゃない、好きになったんだもの」
 
しのぶ 「――」 
 
 しのぶ、思わず吹き出してしまう。 
 
 真剣な顔だった祐介、ニコッと笑う。 
 
祐　介 「笑顔の方が素敵だな」
 
しのぶ 「（呆れて）まったく ........」
 
祐　介 「（明るく）遊びに行こう！」
 
しのぶ 「どこへ？」 
  
□　色彩と音の乱舞！  
 ――ディスコである。
 
 祐介、ファッショナブルに決めた若者たちに混じって楽しそうに踊っている。しのぶは踊らず、そんな祐介をポカンと見ている。
 
しのぶ 「（呟く）いいのかな、こんなとこに子供連れてきて」
 
 祐介がしのぶを手招きする。 
 
 しのぶ、『踊らない』と手を振る。 
 
 祐介、しのぶをフロアに引っ張り出す。 
 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　
 
 ――踊るしのぶと祐介。
 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　
 
 音楽が変わり、チークタイムになる。 
 
 祐介、テーブルに戻ろうとするしのぶを引き止め、他のカップルを参考に、しのぶの腰に手を回す。
 
 しのぶ、首をすくめて、祐介とチーク。 
 
 踊る二人。
 
 盛り上がってキスしているカップルたち。 
 
 祐介、爪先立ってしのぶにキスしようとする。
 
 しのぶ、驚いて祐介から離れ―― 
  
しのぶ 「なに考えてンの!?」 
 
祐　介 「今夜だけ恋人。いいでしょ？」
 
 と、キスをセマる。
 
しのぶ 「（祐介の口を指で押さえて）10年早い！」
 
 祐介、ブスッ。
 
 しかし二人、踊り続ける。 
 
□　ディスコ・クローク  
 しのぶ、クローク係から自分のコートを受け取る。
 
しのぶ 「それと、男の子のコートを........」
 
クローク係 「これですか？」 
 
 と、コートを差し出す。
 
 しのぶ、祐介のコートを受け取ると裏地のネームが目に入る。
 
 それは、“山川”ではなく“石井”とある。
 
しのぶ 「！」 
 
 そこへ、トイレから祐介が出てくる。 
 
 祐介、『耳がガンガンしてる』などと言いながらしのぶの手からコートを取る。
 
しのぶ 「!?　それ、祐介くんの？」
 
祐　介 「どうして？」 
 
 と、コートを着ると、出口へ向かう。 
 
□　同・表（ビルの地下フロア）  
 階段を軽やかに上がってゆく祐介。 
 
 その背中に――
 
しのぶの声 「石井くん」 
 
 祐介、え？　と何気なく振り返った。 
 
 祐介を睨みつけているしのぶ。 
 
 祐介、しまった！
 
しのぶ 「あなた、山川さんの息子じゃないの!?」
 
祐　介 「（バツが悪そうに）ヘヘ........」
 
しのぶ 「どういうことよ！」 
 
祐　介 「そんなに怒らないでよ」
 
しのぶ 「（怖い顔で）説明して」
 
祐　介 「（観念して）僕、山川の友だち。あいつ、僕から借りたファミコンのカセット返さないで旅行行っちゃったから、玄関の鍵があるとこ知ってたし、それで勝手に上がり込んで........そしたらお姉さんが来て........」
 
祐　介 「（呆れて）よく咄嗟にあれだけのウソがつけたわね」
 
祐　介 「（ヘラヘラと）あ、そういうの得意なんですよね」
 
しのぶ 「自慢することじゃないでしょ!?」
 
祐　介 「お姉さんだってなかなかウソがお上手で」
 
しのぶ 「（自分に）呆れちゃうわ、まったく........バカみたい」
 
祐　介 「........」 
  
しのぶ 「あなた、お家は？」 
 
祐　介 「え？」 
 
しのぶ 「送るから」 
  
祐　介 「いいです」 
  
しのぶ 「何時だと思ってるの、お家の人、心配してるでしょ」
 
祐　介 「僕、みなしごですから」
 
しのぶ 「（怖い顔で）ホントに怒るわよ」
 
祐　介 「........母は死にました。兄弟はいません。親父はタクシーの運転手で、今日は当番で、明日の朝まで帰ってきません。だから........今夜はみなしごです。ウソじゃないです」 
 
しのぶ 「........」 
  
祐　介 「........僕だって、二人っきりの家族だし、出来れば親父と一緒に正月を迎えたいです。でも、仕事だからしょうがないんです」
 
しのぶ 「........」 
  
 しのぶ、階段を上ってゆく。 
 
 祐介、泣きそうな顔で見送る。 
 
しのぶ 「（振り返って）お腹空いたでしょ？　年越し蕎麦作ってあげる」
 
 祐介、！
 
しのぶ 「早くいらっしゃい」 
 
 微笑み、階段を上がってゆく。 
 
 祐介、笑顔でしのぶの後を追う。 
  
□　同・表  
 タクシーを探すしのぶ。
 
 後ろの祐介、ちょっとモジモジして―― 
 
祐　介 「お姉さんの家に行くんでしょ？」
 
しのぶ 「そうよ」 
 
祐　介 「密室で二人っきりになっても変なことしないでくださいね」
 
しのぶ 「（笑って）バカ」 
 
 祐介、楽しそうに踊る。
 
しのぶ 「（ちょっと怪訝に）ねえ、さっきの話、ウソじゃないでしょうね」
 
祐　介 「（トボけた顔で）さあ........」
 
しのぶ 「（首をすくめて呟く）ま、いいか........」
 
 タクシーが二人の前で停車する。 
  
タクシー運転手 「（顔を出し）祐介！」
 
祐　介 「（ビックリして）親父!?」
 
 しのぶ、驚いて二人を見比べた。 
  
□　エレベーター・中  
 ――上昇してゆく。
 
 乗っているのは、しのぶ一人である。 
 
□　しのぶのマンション・室内  
 入ってきたしのぶ、まず留守番電話の赤ランプが点いているかどうかを確認する。
 
 それが帰宅した時の彼女の習慣である。 
 
 ――赤ランプ、点いている。 
 
しのぶ 「........」 
  
 しのぶ、コートを脱ぎ―― 
 
 暖房のスイッチを入れ―― 
 
 電話機の前に座る。
 
 赤ランプを気にしながらバッグから煙草を取り出す。
 
 バッグの中に、男からのプレゼントの腕時計が入っていた。
 
しのぶ 「........」 
  
 電話機を瞶め、爪を噛む。 
 
 ――迷っている。
 
 が、再生ボタンを押す。
 
 信号音がして、メッセージが流れ始める。 
 
声 「僕だ」
 
しのぶ 「（意外で）祐介くん !?」
 
祐介の声 「まだ帰ってないんですか？　心配だなあ........スケート場で言ってたこと、本気だったんでしょ？　放火して自分も死んでやろう、って........ちゃんとこれ、聞いてる？」 
 
しのぶ 「........聞いてるわ」
 
祐介の声 「えー、親父とタクシーの中で新年を迎えるというのはなかなかいいアイデアです。親父は稼ぎが少なくなるとブツブツ言ってますが、でも嬉しそうです」
 
 微笑するしのぶ。
 
祐介の声 「お礼と言ってはなんですが、今度デートしましょう」
 
しのぶ 「（微笑して）いいわよ」
 
祐　介 「西暦2000年の大晦日なんてどうですか？」
 
しのぶ 「（怪訝）」 
  
祐介の声 「その時、僕は二七歳。お姉さんの恋人でもおかしくないでしょ」
 
しのぶ 「（微苦笑して）私だって歳取るのに........」
 
祐介の声 「2000年の大晦日に会いたい理由はもう一つ。２世紀越しのキス、したいから」
 
しのぶ 「！」 
 
祐介の声 「じゃ、13年後の今日、あのスケート場で。ハッピーニューイヤー！」
 
しのぶ 「........」 
  
 テープが切れる音。
 
 しのぶ、窓辺へ――
 
 暖かな微笑みで東京の街を眺める。 
 
 ――光の海。
 
 しのぶ、そっと窓ガラスに息をふきかける。
 
□　東京タワーのイルミネーション  
 曇ったガラス越し、光が散って幻想的に見える。
 
しのぶの声 「ハッピーニューイヤー」
 
 ――除夜の鐘が聞こえている。 
 
――ＴＨＥ　ＥＮＤ―― 
番組データへ  
 
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 