<<李陵・山月記、中島敦>>
目次
山月記
名人伝
弟子
李陵
解説（瀬沼茂樹）
注解　
年譜
<山月記>
　隴西の李徴は博学才穎、天宝の末年、若くして名を虎榜に連ね、ついで江南尉に補せられたが、性、狷介、自ら恃むところ頗る厚く、賤吏に甘んずるを潔しとしなかった。
いくばくもなく官を退いた後は、故山、齬ｪに帰臥し、人と交を絶って、ひたすら詩作に耽った。
下吏となって長く膝を俗悪な大官の前に屈するよりは、詩家としての名を死後百年に遺そうとしたのである。
しかし、文名は容易に揚らず、生活は日を逐うて苦しくなる。
李徴は漸く焦躁に駆られて来た。
この頃からその容貌も峭刻となり、肉落ち骨秀で、眼光のみ徒らに炯々として、曾て進士に登第した頃の豊頬の美少年の俤は、何処に求めようもない。
数年の後、貧窮に堪えず、妻子の衣食のために遂に節を屈して、再び東へ赴き、一地方官吏の職を奉ずることになった。
一方、これは、己の詩業に半ば絶望したためでもある。
曾ての同輩は既に遥か高位に進み、彼が昔、鈍物として歯牙にもかけなかったその連中の下命を拝さねばならぬことが、往年の儁才李徴の自尊心を如何に傷けたかは、想像に難くない。
彼は怏々として楽しまず、狂悖の性は愈々抑え難くなった。
一年の後、公用で旅に出、汝水のほとりに宿った時、遂に発狂した。
或夜半、急に顔色を変えて寝床から起上ると、何か訳の分らぬことを叫びつつそのまま下にとび下りて、闇の中へ駈出した。
彼は二度と戻って来なかった。
附近の山野を捜索しても、何の手掛りもない。
その後李徴がどうなったかを知る者は、誰もなかった。
　翌年、監察御史、陳郡の袁という者、勅命を奉じて嶺南に使し、途に商於の地に宿った。
次の朝未だ暗い中に出発しようとしたところ、駅吏が言うことに、これから先の道に人喰虎が出る故、旅人は白昼でなければ、通れない。
今はまだ朝が早いから、今少し待たれたが宜しいでしょうと。
袁は、しかし、供廻りの多勢なのを恃み、駅吏の言葉を斥けて、出発した。
残月の光をたよりに林中の草地を通って行った時、果して一匹の猛虎が叢の中から躍り出た。
虎は、あわや袁に躍りかかるかと見えたが、忽ち身を飜して、元の叢に隠れた。
叢の中から人間の声で「あぶないところだった」と繰返し呟くのが聞えた。
その声に袁は聞き憶えがあった。
驚懼の中にも、彼は咄嗟に思いあたって、叫んだ。
「その声は、我が友、李徴子ではないか？」袁は李徴と同年に進士の第に登り、友人の少かった李徴にとっては、最も親しい友であった。
温和な袁の性格が、峻峭な李徴の性情と衝突しなかったためであろう。
　叢の中からは、暫く返辞が無かった。
しのび泣きかと思われる微かな声が時々洩れるばかりである。
ややあって、低い声が答えた。
「如何にも自分は隴西の李徴である」と。
　袁は恐怖を忘れ、馬から下りて叢に近づき、懐かしげに久闊を叙した。
そして、何故叢から出て来ないのかと問うた。
李徴の声が答えて言う。
自分は今や異類の身となっている。
どうして、おめおめと故人の前にあさましい姿をさらせようか。
かつ又、自分が姿を現せば、必ず君に畏怖嫌厭の情を起させるに決っているからだ。
しかし、今、図らずも故人に遇うことを得て、愧赧の念をも忘れる程に懐かしい。
どうか、ほんの暫くでいいから、我が醜悪な今の外形を厭わず、曾て君の友李徴であったこの自分と話を交してくれないだろうか。
　後で考えれば不思議だったが、その時、袁は、この超自然の怪異を、実に素直に受容れて、少しも怪もうとしなかった。
彼は部下に命じて行列の進行を停め、自分は叢の傍に立って、見えざる声と対談した。
都の噂、旧友の消息、袁が現在の地位、それに対する李徴の祝辞。
青年時代に親しかった者同志の、あの隔てのない語調で、それ等が語られた後、袁は、李徴がどうして今の身となるに至ったかを訊ねた。
草中の声は次のように語った。
　今から一年程前、自分が旅に出て汝水のほとりに泊った夜のこと、一睡してから、ふと眼を覚ますと、戸外で誰かが我が名を呼んでいる。
声に応じて外へ出て見ると、声は闇の中から頻りに自分を招く。
覚えず、自分は声を追うて走り出した。
無我夢中で駈けて行く中に、何時しか途は山林に入り、しかも、知らぬ間に自分は左右の手で地を攫んで走っていた。
何か身体中に力が充ち満ちたような感じで、軽々と岩石を跳び越えて行った。
気が付くと、手先や肱のあたりに毛を生じているらしい。
少し明るくなってから、谷川に臨んで姿を映して見ると、既に虎となっていた。
自分は初め眼を信じなかった。
次に、これは夢に違いないと考えた。
夢の中で、これは夢だぞと知っているような夢を、自分はそれまでに見たことがあったから。
どうしても夢でないと悟らねばならなかった時、自分は茫然とした。
そうして懼れた。
全く、どんな事でも起り得るのだと思うて、深く懼れた。
しかし、何故こんな事になったのだろう。
分らぬ。
全く何事も我々には判らぬ。
理由も分らずに押付けられたものを大人しく受取って、理由も分らずに生きて行くのが、我々生きもののさだめだ。
自分は直ぐに死を想うた。
しかし、その時、眼の前を一匹の兎が駈け過ぎるのを見た途端に、自分の中の人間は忽ち姿を消した。
再び自分の中の人間が目を覚ました時、自分の口は兎の血に塗れ、あたりには兎の毛が散らばっていた。
これが虎としての最初の経験であった。
それ以来今までにどんな所行をし続けて来たか、それは到底語るに忍びない。
ただ、一日の中に必ず数時間は、人間の心が還って来る。
そういう時には、曾ての日と同じく、人語も操れれば、複雑な思考にも堪え得るし、経書の章句を誦んずることも出来る。
その人間の心で、虎としての己の残虐な行のあとを見、己の運命をふりかえる時が、最も情なく、恐しく、憤ろしい。
しかし、その、人間にかえる数時間も、日を経るに従って次第に短くなって行く。
今までは、どうして虎などになったかと怪しんでいたのに、この間ひょいと気が付いて見たら、己はどうして以前、人間だったのかと考えていた。
これは恐しいことだ。
今少し経てば、己の中の人間の心は、獣としての習慣の中にすっかり埋れて消えて了うだろう。
ちょうど、古い宮殿の礎が次第に土砂に埋没するように。
そうすれば、しまいに己は自分の過去を忘れ果て、一匹の虎として狂い廻り、今日のように途で君と出会っても故人と認めることなく、君を裂き喰うて何の悔も感じないだろう。
一体、獣でも人間でも、もとは何か他のものだったんだろう。
初めはそれを憶えているが、次第に忘れて了い、初めから今の形のものだったと思い込んでいるのではないか？　いや、そんな事はどうでもいい。
己の中の人間の心がすっかり消えて了えば、恐らく、その方が、己はしあわせになれるだろう。
だのに、己の中の人間は、その事を、この上なく恐しく感じているのだ。
ああ、全く、どんなに、恐しく、哀しく、切なく思っているだろう！　己が人間だった記憶のなくなることを。
この気持は誰にも分らない。
誰にも分らない。
己と同じ身の上に成った者でなければ。
ところで、そうだ。
己がすっかり人間でなくなって了う前に、一つ頼んで置きたいことがある。
　袁はじめ一行は、息をのんで、叢中の声の語る不思議に聞入っていた。
声は続けて言う。
　他でもない。
自分は元来詩人として名を成す積りでいた。
しかも、業未だ成らざるに、この運命に立至った。
曾て作るところの詩数百篇、固より、まだ世に行われておらぬ。
遺稿の所在も最早判らなくなっていよう。
ところで、その中、今も尚 記誦せるものが数十ある。
これを我が為に伝録して戴きたいのだ。
何も、これに仍って一人前の詩人面をしたいのではない。
作の巧拙は知らず、とにかく、
産を破り心を狂わせてまで自分が生涯それに執着したところのものを、一部なりとも後代に伝えないでは、死んでも死に切れないのだ。
　袁は部下に命じ、筆を執って叢中の声に随って書きとらせた。
李徴の声は叢の中から朗々と響いた。
長短凡そ三十篇、格調高雅、意趣卓逸、一読して作者の才の非凡を思わせるものばかりである。
しかし、袁は感嘆しながらも漠然と次のように感じていた。
成程、作者の素質が第一流に属するものであることは疑いない。
しかし、このままでは、第一流の作品となるのには、何処か（非常に微妙な点に於て）欠けるところがあるのではないか、と。
　旧詩を吐き終った李徴の声は、突然調子を変え、自らを嘲るが如くに言った。
　羞しいことだが、今でも、こんなあさましい身と成り果てた今でも、己は、己の詩集が長安風流人士の机の上に置かれている様を、夢に見ることがあるのだ。
岩窟の中に横たわって見る夢にだよ。
嗤ってくれ。
詩人に成りそこなって虎になった哀れな男を。
（袁は昔の青年李徴の自嘲癖を思出しながら、哀しく聞いていた。
）そうだ。
お笑い草ついでに、今の懐を即席の詩に述べて見ようか。
この虎の中に、まだ、曾ての李徴が生きているしるしに。
　袁は又下吏に命じてこれを書きとらせた。
その詩に言う。
偶因狂疾成殊類　　災患相仍不可逃
今日爪牙誰敢敵　　当時声跡共相高
我為異物蓬茅下　　君已乗気勢豪
此夕渓山対明月　　不成長嘯但成
　時に、残月、光冷やかに、白露は地に滋く、樹間を渡る冷風は既に暁の近きを告げていた。
人々は最早、事の奇異を忘れ、粛然として、この詩人の薄倖を嘆じた。
李徴の声は再び続ける。
　何故こんな運命になったか判らぬと、先刻は言ったが、しかし、考えように依れば、思い当ることが全然ないでもない。
人間であった時、己は努めて人との交を避けた。
人々は己を倨傲だ、尊大だといった。
実は、それが殆ど羞恥心に近いものであることを、人々は知らなかった。
勿論、曾ての郷党の鬼才といわれた自分に、自尊心が無かったとは云わない。
しかし、それは臆病な自尊心とでもいうべきものであった。
己は詩によって名を成そうと思いながら、進んで師に就いたり、求めて詩友と交って切磋琢磨に努めたりすることをしなかった。
かといって、又、己は俗物の間に伍することも潔しとしなかった。
共に、我が臆病な自尊心と、尊大な羞恥心との所為である。
己の珠に非ざることを惧れるが故に、敢て刻苦して磨こうともせず、又、己の珠なるべきを半ば信ずるが故に、碌々として瓦に伍することも出来なかった。
己は次第に世と離れ、人と遠ざかり、憤悶と慙恚とによって益々己の内なる臆病な自尊心を飼いふとらせる結果になった。
人間は誰でも猛獣使であり、その猛獣に当るのが、各人の性情だという。
己の場合、この尊大な羞恥心が猛獣だった。
虎だったのだ。
これが己を損い、妻子を苦しめ、友人を傷つけ、果ては、己の外形をかくの如く、内心にふさわしいものに変えて了ったのだ。
今思えば、全く、己は、己の有っていた僅かばかりの才能を空費して了った訳だ。
人生は何事をも為さぬには余りに長いが、何事かを為すには余りに短いなどと口先ばかりの警句を弄しながら、事実は、才能の不足を暴露するかも知れないとの卑怯な危惧と、刻苦を厭う怠惰とが己の凡てだったのだ。
己よりも遥かに乏しい才能でありながら、それを専一に磨いたがために、堂々たる詩家となった者が幾らでもいるのだ。
虎と成り果てた今、己は漸くそれに気が付いた。
それを思うと、己は今も胸を灼かれるような悔を感じる。
己には最早人間としての生活は出来ない。
たとえ、今、己が頭の中で、どんな優れた詩を作ったにしたところで、どういう手段で発表できよう。
まして、己の頭は日毎に虎に近づいて行く。
どうすればいいのだ。
己の空費された過去は？　己は堪らなくなる。
そういう時、己は、向うの山の頂の巌に上り、空谷に向って吼える。
この胸を灼く悲しみを誰かに訴えたいのだ。
己は昨夕も、彼処で月に向って咆えた。
誰かにこの苦しみが分って貰えないかと。
しかし、獣どもは己の声を聞いて、唯、懼れ、ひれ伏すばかり。
山も樹も月も露も、一匹の虎が怒り狂って、哮っているとしか考えない。
天に躍り地に伏して嘆いても、誰一人己の気持を分ってくれる者はない。
ちょうど、人間だった頃、己の傷つき易い内心を誰も理解してくれなかったように。
己の毛皮の濡れたのは、夜露のためばかりではない。
　漸く四辺の暗さが薄らいで来た。
木の間を伝って、何処からか、暁角が哀しげに響き始めた。
　最早、別れを告げねばならぬ。
酔わねばならぬ時が、（虎に還らねばならぬ時が）近づいたから、と、李徴の声が言った。
だが、お別れする前にもう一つ頼みがある。
それは我が妻子のことだ。
彼等は未だ齬ｪにいる。
固より、己の運命に就いては知る筈がない。
君が南から帰ったら、己は既に死んだと彼等に告げて貰えないだろうか。
決して今日のことだけは明かさないで欲しい。
厚かましいお願だが、彼等の孤弱を憐れんで、今後とも道塗に飢凍することのないように計らって戴けるならば、自分にとって、恩倖、これに過ぎたるは莫い。
　言終って、叢中から慟哭の声が聞えた。
袁もまた涙を泛べ、欣んで李徴の意に副いたい旨を答えた。
李徴の声はしかし忽ち又先刻の自嘲的な調子に戻って、言った。
　本当は、先ず、この事の方を先にお願いすべきだったのだ、己が人間だったなら。
飢え凍えようとする妻子のことよりも、己の乏しい詩業の方を気にかけているような男だから、こんな獣に身を堕すのだ。
　そうして、附加えて言うことに、袁が嶺南からの帰途には決してこの途を通らないで欲しい、その時には自分が酔っていて故人を認めずに襲いかかるかも知れないから。
又、今別れてから、前方百歩の所にある、あの丘に上ったら、此方を振りかえって見て貰いたい。
自分は今の姿をもう一度お目に掛けよう。
勇に誇ろうとしてではない。
我が醜悪な姿を示して、以て、再び此処を過ぎて自分に会おうとの気持を君に起させない為であると。
　袁は叢に向って、懇ろに別れの言葉を述べ、馬に上った。
叢の中からは、又、堪え得ざるが如き悲泣の声が洩れた。
袁も幾度か叢を振返りながら、涙の中に出発した。
　一行が丘の上についた時、彼等は、言われた通りに振返って、先程の林間の草地を眺めた。
忽ち、一匹の虎が草の茂みから道の上に躍り出たのを彼等は見た。
虎は、既に白く光を失った月を仰いで、二声三声咆哮したかと思うと、又、元の叢に躍り入って、再びその姿を見なかった。
<名人伝>
　趙の邯鄲の都に住む紀昌という男が、天下第一の弓の名人になろうと志を立てた。
己の師と頼むべき人物を物色するに、当今弓矢をとっては、名手・飛衛に及ぶ者があろうとは思われぬ。
百歩を隔てて柳葉を射るに百発百中するという達人だそうである。
紀昌は遥々飛衛をたずねてその門に入った。
　飛衛は新入の門人に、先ず瞬きせざることを学べと命じた。
紀昌は家に帰り、妻の機織台の下に潜り込んで、其処に仰向けにひっくり返った。
眼とすれすれに機躡が忙しく上下往来するのをじっと瞬かずに見詰めていようという工夫である。
理由を知らない妻は大いに驚いた。
第一、妙な姿勢を妙な角度から良人に覗かれては困るという。
厭がる妻を紀昌は叱りつけて、無理に機を織り続けさせた。
来る日も来る日も彼はこの可笑しな恰好で、瞬きせざる修練を重ねる。
二年の後には、遽だしく往返する牽挺が睫毛を掠めても、絶えて瞬くことがなくなった。
彼は漸く機の下から匍出す。
最早、鋭利な錐の先を以て瞼を突かれても、まばたきをせぬまでになっていた。
不意に火の粉が目に飛入ろうとも、目の前に突然灰神楽が立とうとも、彼は決して目をパチつかせない。
彼の瞼は最早それを閉じるべき筋肉の使用法を忘れ果て、夜、熟睡している時でも、紀昌の目はクワッと大きく見開かれたままである。
竟に、彼の目の睫毛と睫毛との間に小さな一匹の蜘蛛が巣をかけるに及んで、彼は漸く自信を得て、師の飛衛にこれを告げた。
　それを聞いて飛衛がいう。
瞬かざるのみでは未だ射を授けるに足りぬ。
次には、視ることを学べ。
視ることに熟して、さて、小を視ること大の如く、微を見ること著の如くなったならば、来って我に告げるがよいと。
　紀昌は再び家に戻り、肌着の縫目から虱を一匹探し出して、これを己が髪の毛を以て繋いだ。
そうして、それを南向きの窓に懸け、終日睨み暮らすことにした。
毎日々々彼は窓にぶら下った虱を見詰める。
初め、勿論それは一匹の虱に過ぎない。
二三日たっても、依然として虱である。
ところが、十日余り過ぎると、気のせいか、どうやらそれがほんの少しながら大きく見えて来たように思われる。
三月目の終りには、明らかに蚕ほどの大きさに見えて来た。
虱を吊るした窓の外の風物は、次第に移り変る。
熙々として照っていた春の陽は何時か烈しい夏の光に変り、澄んだ秋空を高く雁が渡って行ったかと思うと、はや、寒々とした灰色の空から霙が落ちかかる。
紀昌は根気よく、毛髪の先にぶら下った有吻類・催痒性の小節足動物を見続けた。
その虱も何十匹となく取換えられて行く中に、早くも三年の月日が流れた。
或日ふと気が付くと、窓の虱が馬のような大きさに見えていた。
占めたと、紀昌は膝を打ち、表へ出る。
彼は我が目を疑った。
人は高塔であった。
馬は山であった。
豚は丘の如く、は城楼と見える。
雀躍して家にとって返した紀昌は、再び窓際の虱に立向い、燕角の弧に朔蓬のﾔをつがえてこれを射れば、矢は見事に虱の心の臓を貫いて、しかも虱を繋いだ毛さえ断れぬ。
　紀昌は早速師の許に赴いてこれを報ずる。
飛衛は高蹈して胸を打ち、初めて「出かしたぞ」と褒めた。
そうして、直ちに射術の奥儀秘伝を剰すところなく紀昌に授け始めた。
　目の基礎訓練に五年もかけた甲斐があって紀昌の腕前の上達は、驚く程速い。
　奥儀伝授が始まってから十日の後、試みに紀昌が百歩を隔てて柳葉を射るに、既に百発百中である。
二十日の後、一杯に水を湛えた盃を右肱の上に載せて剛弓を引くに、狙いに狂いの無いのは固より、杯中の水も微動だにしない。
一月の後、百本の矢を以て速射を試みたところ、第一矢が的に中れば、続いて飛来った第二矢は誤たず第一矢の括に中って突き刺さり、更に間髪を入れず第三矢の鏃が第二矢の括にガッシと喰い込む。
矢矢相属し、発発相及んで、後矢の鏃は必ず前矢の括に喰入るが故に、絶えて地に墜ちることがない。
瞬く中に、百本の矢は一本の如くに相連なり、的から一直線に続いたその最後の括は猶弦を銜むが如くに見える。
傍で見ていた師の飛衛も思わず「善し！」と言った。
　二月の後、偶々家に帰って妻といさかいをした紀昌がこれを威そうとて烏号の弓にﾕ衛の矢をつがえきりりと引絞って妻の目を射た。
矢は妻の睫毛三本を射切って彼方へ飛び去ったが、射られた本人は一向に気づかず、まばたきもしないで亭主を罵り続けた。
蓋し、彼の至芸による矢の速度と狙いの精妙さとは、実にこの域にまで達していたのである。
　最早師から学び取るべき何ものも無くなった紀昌は、或日、ふと良からぬ考えを起した。
　彼がその時独りつくづくと考えるには、今や弓を以て己に敵すべき者は、師の飛衛をおいて外に無い。
天下第一の名人となるためには、どうあっても飛衛を除かねばならぬと。
秘かにその機会を窺っている中に、一日偶々郊野に於て、向うから唯一人歩み来る飛衛に出遇った。
咄嗟に意を決した紀昌が矢を取って狙いをつければ、その気配を察して飛衛もまた弓を執って相応ずる。
二人互いに射れば、矢はその度に中道にして相当り、共に地に墜ちた。
地に落ちた矢が軽塵をも揚げなかったのは、両人の技が何れも神に入っていたからであろう。
さて、飛衛の矢が尽きた時、紀昌の方は尚一矢を余していた。
得たりと勢込んで紀昌がその矢を放てば、飛衛は咄嗟に、傍なる野茨の枝を折り取り、その棘の先端を以てハッシと鏃を叩き落した。
竟に非望の遂げられないことを悟った紀昌の心に、成功したならば決して生じなかったに違いない道義的慚愧の念が、この時忽焉として湧起った。
飛衛の方では、又、危機を脱し得た安堵と己が伎倆に就いての満足とが、敵に対する憎しみをすっかり忘れさせた。
二人は互いに駈寄ると、野原の真中に相抱いて、暫し美しい師弟愛の涙にかきくれた。
（こうした事を今日の道義観を以て見るのは当らない。
美食家の斉の桓公が己の未だ味わったことのない珍味を求めた時、廚宰の易牙は己が息子を蒸焼にしてこれをすすめた。
十六歳の少年、秦の始皇帝は父が死んだその晩に、父の愛妾を三度襲うた。
凡てそのような時代の話である。
）
　涙にくれて相擁しながらも、再び弟子がかかる企みを抱くようなことがあっては甚だ危いと思った飛衛は、紀昌に新たな目標を与えてその気を転ずるに如くはないと考えた。
彼はこの危険な弟子に向って言った。
最早、伝うべき程のことは悉く伝えた。
ﾖがもしこれ以上この道の蘊奥を極めたいと望むならば、ゆいて西の方大行の嶮に攀じ、霍山の頂を極めよ。
そこには甘蠅老師とて古今を曠しゅうする斯道の大家がおられる筈。
老師の技に比べれば、我々の射の如きは殆ど児戯に類する。
ﾖの師と頼むべきは、今は甘蠅師の外にあるまいと。
　紀昌は直ぐに西に向って旅立つ。
その人の前に出ては我々の技の如き児戯にひとしいと言った師の言葉が、彼の自尊心にこたえた。
もしそれが本当だとすれば、天下第一を目指す彼の望も、まだまだ前途程遠い訳である。
己が業が児戯に類するかどうか、とにもかくにも早くその人に会って腕を比べたいとあせりつつ、彼はひたすらに道を急ぐ。
足裏を破り脛を傷つけ、危巌を攀じ桟道を渡って、一月の後に彼は漸く目指す山巓に辿りつく。
　気負い立つ紀昌を迎えたのは、羊のような柔和な目をした、しかし酷くよぼよぼの爺さんである。
年齢は百歳をも超えていよう。
腰の曲っているせいもあって、白髯は歩く時も地に曳きずっている。
　相手が聾かも知れぬと、大声に遽だしく紀昌は来意を告げる。
己が技の程を見て貰いたい旨を述べると、あせり立った彼は相手の返辞をも待たず、いきなり背に負うた楊幹麻筋の弓を外して手に執った。
そうして、石碣の矢をつがえると、折から空の高くを飛び過ぎて行く渡り鳥の群に向って狙いを定める。
弦に応じて、一箭忽ち五羽の大鳥が鮮やかに碧空を切って落ちて来た。
　一通り出来るようじゃな、と老人が穏かな微笑を含んで言う。
だが、それは所詮射之射というもの、好漢未だ不射之射を知らぬと見える。
　ムッとした紀昌を導いて、老隠者は、其処から二百歩ばかり離れた絶壁の上まで連れて来る。
脚下は文字通りの屏風の如き壁立千仭、遥か真下に糸のような細さに見える渓流を一寸覗いただけで忽ち眩暈を感ずる程の高さである。
その断崖から半ば宙に乗出した危石の上につかつかと老人は駈上り、振返って紀昌に言う。
どうじゃ。
この石の上で先刻の業を今一度見せてくれぬか。
今更引込もならぬ。
老人と入代りに紀昌がその石を履んだ時、石は微かにグラリと揺らいだ。
強いて気を励まして矢をつがえようとすると、ちょうど崖の端から小石が一つ転がり落ちた。
その行方を目で追うた時、覚えず紀昌は石上に伏した。
脚はワナワナと顫え、汗は流れて踵にまで至った。
老人が笑いながら手を差し伸べて彼を石から下し、自ら代ってこれに乗ると、では射というものを御目にかけようかな、と言った。
まだ動悸がおさまらず蒼ざめた顔をしてはいたが、紀昌は直ぐに気が付いて言った。
しかし、弓はどうなさる？　弓は？　老人は素手だったのである。
弓？　と老人は笑う。
弓矢の要る中はまだ射之射じゃ。
不射之射には、烏漆の弓も粛慎の矢もいらぬ。
　ちょうど彼等の真上、空の極めて高い所を一羽の鳶が悠々と輪を画いていた。
その胡麻粒ほどに小さく見える姿を暫く見上げていた甘蠅が、やがて、見えざる矢を無形の弓につがえ、満月の如くに引絞ってひょうと放てば、見よ、鳶は羽ばたきもせず中空から石の如くに落ちて来るではないか。
　紀昌は慄然とした。
今にして始めて芸道の深淵を覗き得た心地であった。
　九年の間、紀昌はこの老名人の許に留まった。
その間如何なる修業を積んだものやらそれは誰にも判らぬ。
　九年たって山を降りて来た時、人々は紀昌の顔付の変ったのに驚いた。
以前の負けず嫌いな精悍な面魂は何処かに影をひそめ、何の表情も無い、木偶の如く愚者の如き容貌に変っている。
久しぶりに旧師の飛衛を訪ねた時、しかし、飛衛はこの顔付を一見すると感嘆して叫んだ。
これでこそ初めて天下の名人だ。
我儕の如き、足下にも及ぶものでないと。
　邯鄲の都は、天下一の名人となって戻って来た紀昌を迎えて、やがて眼前に示されるに違いないその妙技への期待に湧返った。
　ところが紀昌は一向にその要望に応えようとしない。
いや、弓さえ絶えて手に取ろうとしない。
山に入る時に携えて行った楊幹麻筋の弓も何処かへ棄てて来た様子である。
そのわけを訊ねた一人に答えて、紀昌は懶げに言った。
至為は為す無く、至言は言を去り、至射は射ることなしと。
成程と、至極物分りのいい邯鄲の都人士は直ぐに合点した。
弓を執らざる弓の名人は彼等の誇となった。
紀昌が弓に触れなければ触れない程、彼の無敵の評判は愈々喧伝された。
　様々な噂が人々の口から口へと伝わる。
毎夜三更を過ぎる頃、紀昌の家の屋上で何者の立てるとも知れぬ弓弦の音がする。
名人の内に宿る射道の神が主人公の睡っている間に体内を脱け出し、妖魔を払うべく徹宵守護に当っているのだという。
彼の家の近くに住む一商人は或夜紀昌の家の上空で、雲に乗った紀昌が珍しくも弓を手にして、古の名人・ﾗと養由基の二人を相手に腕比べをしているのを確かに見たと言い出した。
その時三名人の放った矢はそれぞれ夜空に青白い光芒を曳きつつ参宿と天狼星との間に消去ったと。
紀昌の家に忍び入ろうとしたところ、塀に足を掛けた途端に一道の殺気が森閑とした家の中から奔り出てまともに額を打ったので、覚えず外に顛落したと白状した盗賊もある。
爾来、邪心を抱く者共は彼の住居の十町四方は避けて廻り道をし、賢い渡り鳥共は彼の家の上空を通らなくなった。
　雲と立罩める名声の只中に、名人紀昌は次第に老いて行く。
既に早く射を離れた彼の心は、益々枯淡虚静の域にはいって行ったようである。
木偶の如き顔は更に表情を失い、語ることも稀となり、ついには呼吸の有無さえ疑われるに至った。
「既に、我と彼との別、是と非との分を知らぬ。
眼は耳の如く、耳は鼻の如く、鼻は口の如く思われる。
」というのが、老名人晩年の述懐である。
　甘蠅師の許を辞してから四十年の後、紀昌は静かに、誠に煙の如く静かに世を去った。
その四十年の間、彼は絶えて射を口にすることが無かった。
口にさえしなかった位だから、弓矢を執っての活動などあろう筈が無い。
勿論、寓話作者としてはここで老名人に掉尾の大活躍をさせて、名人の真に名人たる所以を明らかにしたいのは山々ながら、一方、又、何としても古書に記された事実を曲げる訳には行かぬ。
実際、老後の彼に就いては唯無為にして化したとばかりで、次のような妙な話の外には何一つ伝わっていないのだから。
　その話というのは、彼の死ぬ一二年前のことらしい。
或日老いたる紀昌が知人の許に招かれて行ったところ、その家で一つの器具を見た。
確かに見憶えのある道具だが、どうしてもその名前が思出せぬし、その用途も思い当らない。
老人はその家の主人に尋ねた。
それは何と呼ぶ品物で、又何に用いるのかと。
主人は、客が冗談を言っているとのみ思って、ニヤリととぼけた笑い方をした。
老紀昌は真剣になって再び尋ねる。
それでも相手は曖昧な笑を浮べて、客の心をはかりかねた様子である。
三度紀昌が真面目な顔をして同じ問を繰返した時、始めて主人の顔に驚愕の色が現れた。
彼は客の眼を凝乎と見詰める。
相手が冗談を言っているのでもなく、気が狂っているのでもなく、又自分が聞き違えをしているのでもないことを確かめると、彼は殆ど恐怖に近い狼狽を示して、吃りながら叫んだ。
「ああ、夫子が、――古今無双の射の名人たる夫子が、弓を忘れ果てられたとや？　ああ、弓という名も、その使い途も！」
　その後当分の間、邯鄲の都では、画家は絵筆を隠し、楽人は瑟の絃を断ち、工匠は規矩を手にするのを恥じたということである。
<弟子>
一
　魯の卞の游侠の徒、仲由、字は子路という者が、近頃賢者の噂も高い学匠・陬人孔丘を辱しめてくれようものと思い立った。
似而非賢者何程のことやあらんと、蓬頭 突鬢・垂冠・短後の衣という服装で、左手に雄、右手に牡豚を引提げ、勢猛に、孔丘が家を指して出掛ける。
を揺り豚を奮い、嗷しい脣吻の音を以て、儒家の絃歌講誦の声を擾そうというのである。
　けたたましい動物の叫びと共に眼を瞋らして跳び込んで来た青年と、圜冠句履緩くﾘを帯びて几に凭った温顔の孔子との間に、問答が始まる。
「汝、何をか好む？」と孔子が聞く。
「我、長剣を好む。
」と青年は昂然として言い放つ。
　孔子は思わずニコリとした。
青年の声や態度の中に、余りに稚気満々たる誇負を見たからである。
血色のいい・眉の太い・眼のはっきりした・見るからに精悍そうな青年の顔には、しかし、何処か、愛すべき素直さが自ずと現れているように思われる。
再び孔子が聞く。
「学は則ち如何？」
「学、豈、益あらんや。
」もともとこれを言うのが目的なのだから、子路は勢込んで怒鳴るように答える。
　学の権威に就いて云々されては微笑ってばかりもいられない。
孔子は諄々として学の必要を説き始める。
人君にして諫臣が無ければ正を失い、士にして教友が無ければ聴を失う。
樹も縄を受けて始めて直くなるのではないか。
馬に策が、弓に檠が必要なように、人にも、その放恣な性情を矯める教学が、どうして必要でなかろうぞ。
匡し理め磨いて、始めてものは有用の材となるのだ。
　後世に残された語録の字面などからは到底想像も出来ぬ・極めて説得的な弁舌を、孔子は有っていた。
言葉の内容ばかりでなく、その穏かな音声・抑揚の中にも、それを語る時の極めて確信に充ちた態度の中にも、どうしても聴者を説得せずにはおかないものがある。
青年の態度からは次第に反抗の色が消えて、漸く謹聴の様子に変って来る。
「しかし」と、それでも子路は尚逆襲する気力を失わない。
南山の竹は揉めずして自ら直く、斬ってこれを用うれば犀革の厚きをも通すと聞いている。
して見れば、天性優れたる者にとって、何の学ぶ必要があろうか？
　孔子にとって、こんな幼稚な譬喩を打破る程たやすい事はない。
汝の云うその南山の竹に矢の羽をつけ鏃を付けてこれを礪いたならば、啻に犀革を通すのみではあるまいに、と孔子に言われた時、愛すべき単純な若者は返す言葉に窮した。
顔を赧らめ、暫く孔子の前に突立ったまま何か考えている様子だったが、急にと豚とを抛り出し、頭を低れて、「謹しんで教を受けん。
」と降参した。
単に言葉に窮したためではない。
実は、室に入って孔子の容を見、その最初の一言を聞いた時、直ちに豚の場違いであることを感じ、己と余りにも懸絶した相手の大きさに圧倒されていたのである。
　即日、子路は師弟の礼を執って孔子の門に入った。
二
　このような人間を、子路は見たことがない。
力千鈞の鼎を挙げる勇者を彼は見たことがある。
明千里の外を察する智者の話も聞いたことがある。
しかし、孔子に在るものは、決してそんな怪物めいた異常さではない。
ただ最も常識的な完成に過ぎないのである。
知情意の各々から肉体的の諸能力に至るまで、実に平凡に、しかし実に伸び伸びと発達した見事さである。
一つ一つの能力の優秀さが全然目立たない程、過不及無く均衡のとれた豊かさは、子路にとって正しく初めて見るところのものであった。
闊達自在、些かの道学者臭も無いのに子路は驚く。
この人は苦労人だなと直ぐに子路は感じた。
可笑しいことに、子路の誇る武芸や膂力に於てさえ孔子の方が上なのである。
ただそれを平生用いないだけのことだ。
侠者子路は先ずこの点で度胆を抜かれた。
放蕩無頼の生活にも経験があるのではないかと思われる位、あらゆる人間への鋭い心理的洞察がある。
そういう一面から、又一方、極めて高く汚れないその理想主義に至るまでの幅の広さを考えると、子路はウーンと心の底から呻らずにはいられない。
とにかく、この人は何処へ持って行っても大丈夫な人だ。
潔癖な倫理的な見方からしても大丈夫だし、最も世俗的な意味から云っても大丈夫だ。
子路が今までに会った人間の偉さは、どれも皆その利用価値の中に在った。
これこれの役に立つから偉いというに過ぎない。
孔子の場合は全然違う。
ただ其処に孔子という人間が存在するというだけで充分なのだ。
少くとも子路には、そう思えた。
彼はすっかり心酔して了った。
門に入って未だ一月ならずして、最早、この精神的支柱から離れ得ない自分を感じていた。
　後年の孔子の長い放浪の艱苦を通じて、子路程欣然として従った者は無い。
それは、孔子の弟子たることによって仕官の途を求めようとするのでもなく、又、滑稽なことに、師の傍に在って己の才徳を磨こうとするのでさえもなかった。
死に至るまで渝らなかった・極端に求むるところの無い・純粋な敬愛の情だけが、この男を師の傍に引留めたのである。
嘗て長剣を手離せなかったように、子路は今は何としてもこの人から離れられなくなっていた。
　その時、四十而不惑といった・その四十歳に孔子はまだ達していなかった。
子路より僅か九歳の年長に過ぎないのだが、子路はその年齢の差を殆ど無限の距離に感じていた。
　
　孔子は孔子で、この弟子の際立った馴らし難さに驚いている。
単に勇を好むとか柔を嫌うとかいうならば幾らでも類はあるが、この弟子程ものの形を軽蔑する男も珍しい。
究極は精神に帰すると云いじょう、礼なるものは凡て形から入らねばならぬのに、子路という男は、その形からはいって行くという筋道を容易に受けつけないのである。
「礼と云い礼と云う。
玉帛を云わんや。
楽と云い楽と云う。
鐘鼓を云わんや。
」などというと大いに欣んで聞いているが、曲礼の細則を説く段になると俄かに詰まらなさそうな顔をする。
形式主義への・この本能的忌避と闘ってこの男に礼楽を教えるのは、孔子にとっても中々の難事であった。
が、それ以上に、これを習うことが子路にとっての難事業であった。
子路が頼るのは孔子という人間の厚みだけである。
その厚みが、日常の区々たる細行の集積であるとは、子路には考えられない。
本があって始めて末が生ずるのだと彼は言う。
しかしその本を如何にして養うかに就いての実際的な考慮が足りないとて、何時も孔子に叱られるのである。
彼が孔子に心服するのは一つのこと。
彼が孔子の感化を直ちに受けつけたかどうかは、又別の事に属する。
　上智と下愚は移り難いと言った時、孔子は子路のことを考えに入れていなかった。
欠点だらけではあっても、子路を下愚とは孔子も考えない。
孔子はこの剽悍な弟子の無類の美点を誰よりも高く買っている。
それはこの男の純粋な没利害性のことだ。
この種の美しさは、この国の人々の間に在っては余りにも稀なので、子路のこの傾向は、孔子以外の誰からも徳としては認められない。
むしろ一種の不可解な愚かさとして映るに過ぎないのである。
しかし、子路の勇も政治的才幹も、この珍しい愚かさに比べれば、ものの数でないことを、孔子だけは良く知っていた。
　師の言に従って己を抑え、とにもかくにも形に就こうとしたのは、親に対する態度に於てであった。
孔子の門に入って以来、乱暴者の子路が急に親孝行になったという親戚中の評判である。
褒められて子路は変な気がした。
親孝行どころか、嘘ばかりついているような気がして仕方が無いからである。
我儘を云って親を手古摺らせていた頃の方が、どう考えても正直だったのだ。
今の自分の偽りに喜ばされている親達が少々情無くも思われる。
こまかい心理分析家ではないけれども、極めて正直な人間だったので、こんな事にも気が付くのである。
ずっと後年になって、或時突然、親の老いたことに気が付き、己の幼かった頃の両親の元気な姿を思出したら、急に泪が出て来た。
その時以来、子路の親孝行は無類の献身的なものとなるのだが、とにかく、それまでの彼の俄か孝行はこんな工合であった。
三
　或日子路が街を歩いて行くと、曾ての友人の二三に出会った。
無頼とは云えぬまでも放縦にして拘わるところの無い游侠の徒である。
子路は立止って暫く話した。
その中に彼等の一人が子路の服装をじろじろ見廻し、やあ、これが儒服という奴か？　随分みすぼらしいなりだな、と言った。
長剣が恋しくはないかい、とも言った。
子路が相手にしないでいると、今度は聞捨のならぬことを言出した。
どうだい。
あの孔丘という先生は中々の喰わせものだって云うじゃないか。
しかつめらしい顔をして心にもない事を誠しやかに説いていると、えらく甘い汁が吸えるものと見えるなあ。
別に悪意がある訳ではなく、心安立てからの何時もの毒舌だったが、子路は顔色を変えた。
いきなりその男の胸倉を掴み、右手の拳をしたたか横面に飛ばした。
二つ三つ続け様に喰わしてから手を離すと、相手は意気地なく倒れた。
呆気に取られている他の連中に向っても子路は挑戦的な眼を向けたが、子路の剛勇を知る彼等は向って来ようともしない。
殴られた男を左右から扶け起し、捨台詞一つ残さずにこそこそと立去った。
　何時かこの事が孔子の耳に入ったものと見える。
子路が呼ばれて師の前に出て行った時、直接には触れないながら、次のようなことを聞かされねばならなかった。
古の君子は忠を以て質となし仁を以て衛となした。
不善ある時は則ち忠を以てこれを化し、侵暴ある時は則ち仁を以てこれを固うした。
腕力の必要を見ぬ所以である。
とかく小人は不遜を以て勇と見做し勝ちだが、君子の勇とは義を立つることの謂である云々。
神妙に子路は聞いていた。
　数日後、子路が又街を歩いていると、往来の木蔭で閑人達の盛んに弁じている声が耳に入った。
それがどうやら孔子の噂のようである。
――昔、昔、と何でも古を担ぎ出して今を貶す。
誰も昔を見たことがないのだから何とでも言える訳さ。
しかし昔の道を杓子定規にそのまま履んで、それで巧く世が治まるくらいなら、誰も苦労はしないよ。
俺達にとっては、死んだ周公よりも生ける陽虎様の方が偉いということになるのさ。
　下剋上の世であった。
政治の実権が魯侯からその大夫たる季孫氏の手に移り、それが今や更に季孫氏の臣たる陽虎という野心家の手に移ろうとしている。
しゃべっている当人は或いは陽虎の身内の者かも知れない。
　――ところで、その陽虎様がこの間から孔丘を用いようと何度も迎えを出されたのに、何と、孔丘の方からそれを避けているというじゃないか。
口では大層な事を言っていても、実際の生きた政治にはまるで自信が無いのだろうよ。
あの手合はね。
　子路は背後から人々を分けて、つかつかと弁者の前に進み出た。
人々は彼が孔門の徒であることを直ぐに認めた。
今まで得々と弁じ立てていた当の老人は、顔色を失い、意味も無く子路の前に頭を下げてから人垣の背後に身を隠した。
眦を決した子路の形相が余りにすさまじかったのであろう。
　その後暫く、同じような事が処々で起った。
肩を怒らせ炯々と眼を光らせた子路の姿が遠くから見え出すと、人々は孔子を刺る口を噤むようになった。
　子路はこの事で度々師に叱られるが、自分でもどうしようもない。
彼は彼なりに心の中では言分が無いでもない。
所謂君子なるものが俺と同じ強さの忿怒を感じて尚かつそれを抑え得るのだったら、そりゃ偉い。
しかし、実際は、俺程強く怒りを感じやしないんだ。
少くとも、抑え得る程度に弱くしか感じていないのだ。
きっと……。
　一年程経ってから孔子が苦笑と共に嘆じた。
由が門に入ってから自分は悪言を耳にしなくなったと。
四
　或時、子路が一室で瑟を鼓していた。
　孔子はそれを別室で聞いていたが、暫くして傍らなる冉有に向って言った。
あの瑟の音を聞くがよい。
暴ﾙの気が自ら漲っているではないか。
君子の音は温柔にして中に居り、生育の気を養うものでなければならぬ。
昔舜は五絃琴を弾じて南風の詩を作った。
南風の薫ずるや以て我が民の慍を解くべし。
南風の時なるや以て我が民の財を阜にすべしと。
今由の音を聞くに、誠に殺伐激越、南音に非ずして北声に類するものだ。
弾者の荒怠暴恣の心状をこれ程明らかに映し出したものはない。
――
　後、冉有が子路の所へ行って夫子の言葉を告げた。
　子路は元々自分に楽才の乏しいことを知っている。
そして自らそれを耳と手の所為に帰していた。
しかし、それが実はもっと深い精神の持ち方から来ているのだと聞かされた時、彼は愕然として懼れた。
大切なのは手の習練ではない。
もっと深く考えねばならぬ。
彼は一室に閉じ籠り、静思して喰わず、以て骨立するに至った。
数日の後、漸く思い得たと信じて、再び瑟を執った。
そうして、極めて恐る恐る弾じた。
その音を洩れ聞いた孔子は、今度は別に何も言わなかった。
咎めるような顔色も見えない。
子貢が子路の所へ行ってその旨を告げた。
師の咎が無かったと聞いて子路は嬉しげに笑った。
　人の良い兄弟子の嬉しそうな笑顔を見て、若い子貢も微笑を禁じ得ない。
聡明な子貢はちゃんと知っている。
子路の奏でる音が依然として殺伐な北声に満ちていることを。
そうして、夫子がそれを咎め給わぬのは、痩せ細るまで苦しんで考え込んだ子路の一本気を愍まれたために過ぎないことを。
五
　弟子の中で、子路程孔子に叱られる者は無い。
子路程遠慮なく師に反問する者もない。
「請う。
古の道を釈てて由の意を行わん。
可ならんか。
」などと、叱られるに決っていることを聞いて見たり、孔子に面と向ってずけずけと「是ある哉。
子の迂なるや！」などと言ってのける人間は他に誰もいない。
それでいて、又、子路程全身的に孔子に凭り掛かっている者もないのである。
どしどし問返すのは、心から納得出来ないものを表面だけ諾うことの出来ぬ性分だからだ。
又、他の弟子達のように、嗤われまい叱られまいと気を遣わないからである。
　子路が他の所では飽くまで人の下風に立つを潔しとしない独立不羈の男であり、一諾千金の快男児であるだけに、碌々たる凡弟子然として孔子の前に侍っている姿は、人々に確かに奇異な感じを与えた。
事実、彼には、孔子の前にいる時だけは複雑な思索や重要な判断は一切師に任せて了って自分は安心しきっているような滑稽な傾向も無いではない。
母親の前では自分に出来る事までも、して貰っている幼児と同じような工合である。
退いて考えて見て、自ら苦笑することがある位だ。
　だが、これ程の師にも尚触れることを許さぬ胸中の奥所がある。
此処ばかりは譲れないというぎりぎり結著の所が。
　即ち、子路にとって、この世に一つの大事なものがある。
そのものの前には死生も論ずるに足りず、況んや、区々たる利害の如き、問題にはならない。
侠といえば稍々軽すぎる。
信といい義というと、どうも道学者流で自由な躍動の気に欠ける憾みがある。
そんな名前はどうでもいい。
子路にとって、それは快感の一種のようなものである。
とにかく、それの感じられるものが善きことであり、それの伴わないものが悪しきことだ。
極めてはっきりしていて、未だ嘗てこれに疑を感じたことがない。
孔子の云う仁とはかなり開きがあるのだが、子路は師の教の中から、この単純な倫理観を補強するようなものばかりを選んで摂り入れる。
巧言令色足恭、怨ヲ匿シテ其ノ人ヲ友トスルハ、丘之ヲ恥ズ　とか、生ヲ求メテ以テ仁ヲ害スルナク身ヲ殺シテ以テ仁ヲ成スアリ　とか、狂者ハ進ンデ取リ狷者ハ為サザル所アリ　とかいうのが、それだ。
孔子も初めはこの角を矯めようとしないではなかったが、後には諦めて止めて了った。
とにかく、これはこれで一匹の見事な牛には違いないのだから。
策を必要とする弟子もあれば、手綱を必要とする弟子もある。
容易な手綱では抑えられそうもない子路の性格的欠点が、実は同時に却って大いに用うるに足るものであることを知り、子路には大体の方向の指示さえ与えればよいのだと考えていた。
敬ニシテ礼ニ中ラザルヲ野トイイ、勇ニシテ礼ニ中ラザルヲ逆トイウ　とか、信ヲ好ンデ学ヲ好マザレバソノ蔽ヤ賊、直ヲ好ンデ学ヲ好マザレバソノ蔽ヤ絞などというのも、結局は、個人としての子路に対してよりも、いわば塾頭格としての子路に向っての叱言である場合が多かった。
子路という特殊な個人に在っては却って魅力となり得るものが、他の門生一般に就いては概ね害となることが多いからである。
六
　晋の魏楡の地で石がものを言ったという。
民の怨嗟の声が石を仮りて発したのであろうと、或る賢者が解した。
既に衰微した周室は更に二つに分れて争っている。
十に余る大国はそれぞれ相結び相闘って干戈の止む時が無い。
斉侯の一人は臣下の妻に通じて夜毎その邸に忍んで来る中に遂にその夫に弑せられて了う。
楚では王族の一人が病臥中の王の頸をしめて位を奪う。
呉では足頸を斬取られた罪人共が王を襲い、晋では二人の臣が互いに妻を交換し合う。
このような世の中であった。
　魯の昭公は上卿季平子を討とうとして却って国を逐われ、亡命七年にして他国で窮死する。
亡命中帰国の話がととのいかかっても、昭公に従った臣下共が帰国後の己の運命を案じ公を引留めて帰らせない。
魯の国は季孫・叔孫・孟孫三氏の天下から、更に季氏の宰・陽虎の恣な手に操られて行く。
　ところが、その策士陽虎が結局己の策に倒れて失脚してから、急にこの国の政界の風向きが変った。
思いがけなく孔子が中都の宰として用いられることになる。
公平無私な官吏や苛斂誅求を事とせぬ政治家の皆無だった当時のこととて、孔子の公正な方針と周到な計画とは極く短い期間に驚異的な治績を挙げた。
すっかり驚嘆した主君の定公が問うた。
汝の中都を治めしところの法を以て魯国を治むれば則ち如何？　孔子が答えて言う。
何ぞ但魯国のみならんや。
天下を治むると雖も可ならんか。
凡そ法螺とは縁の遠い孔子が頗る恭しい調子で澄ましてこうした壮語を弄したので、定公は益々驚いた。
彼は直ちに孔子を司空に挙げ、続いて大司寇に進めて宰相の事をも兼ね摂らせた。
孔子の推挙で子路は魯国の内閣書記官長とも言うべき季氏の宰となる。
孔子の内政改革案の実行者として真先に活動したことは言うまでもない。
　孔子の政策の第一は中央集権即ち魯侯の権力強化である。
この為には、現在魯侯よりも勢力を有つ季・叔・孟・三桓の力を削がねばならぬ。
三氏の私城にして百雉（厚さ三丈、高さ一丈）を超えるものにﾚ・費・成の三地がある。
先ずこれ等を毀つことに孔子は決め、その実行に直接当ったのが子路であった。
　自分の仕事の結果が直ぐにはっきりと現れて来る、しかも今までの経験には無かった程の大きい規模で現れて来ることは、子路のような人間にとって確かに愉快に違いなかった。
殊に、既成政治家の張り廻らした奸悪な組織や習慣を一つ一つ破砕して行くことは、子路に、今まで知らなかった一種の生甲斐を感じさせる。
多年の抱負の実現に生々と忙しげな孔子の顔を見るのも、さすがに嬉しい。
孔子の目にも、弟子の一人としてではなく一個の実行力ある政治家としての子路の姿が頼もしいものに映った。
　費の城を毀しに掛かった時、それに反抗して公山不狃という者が費人を率い魯の都を襲うた。
武子台に難を避けた定公の身辺にまで叛軍の矢が及ぶ程、一時は危かったが、孔子の適切な判断と指揮とによって纔かに事無きを得た。
子路は又改めて師の実際家的手腕に敬服する。
孔子の政治家としての手腕は良く知っているし、又その個人的な膂力の強さも知ってはいたが、実際の戦闘に際してこれ程の鮮やかな指揮ぶりを見せようとは思いがけなかったのである。
勿論、子路自身もこの時は真先に立って奮い戦った。
久しぶりに揮う長剣の味も、まんざら棄てたものではない。
とにかく、経書の字句をほじくったり古礼を習うたりするよりも、粗い現実の面と取組み合って生きて行く方が、この男の性に合っているようである。
　斉との間の屈辱的媾和の為に、定公が孔子を随えて斉の景公と夾谷の地に会したことがある。
その時孔子は斉の無礼を咎めて、景公始め群卿諸大夫を頭ごなしに叱咤した。
戦勝国たる筈の斉の君臣一同悉く顫え上ったとある。
子路をして心からの快哉を叫ばしめるに充分な出来事ではあったが、この時以来、強国斉は、隣国の宰相としての孔子の存在に、或いは孔子の施政の下に充実して行く魯の国力に、懼を抱き始めた。
苦心の結果、誠に如何にも古代支那式な苦肉の策が採られた。
即ち、斉から魯へ贈るに、歌舞に長じた美女の一団を以てしたのである。
こうして魯侯の心を蕩かし定公と孔子との間を離間しようとしたのだ。
ところで、更に古代支那式なのは、この幼稚な策が、魯国内反孔子派の策動と相俟って、余りにも速く効を奏したことである。
魯侯は女楽に耽って最早朝に出なくなった。
季桓子以下の大官連もこれに倣い出す。
子路は真先に憤慨して衝突し、官を辞した。
孔子は子路程早く見切をつけず、尚尽くせるだけの手段を尽くそうとする。
子路は孔子に早く辞めて貰いたくて仕方が無い。
師が臣節を汚すのを懼れるのではなく、ただこの淫らな雰囲気の中に師を置いて眺めるのが堪らないのである。
　孔子の粘り強さも竟に諦めねばならなくなった時、子路はほっとした。
そうして、師に従って欣んで魯の国を立退いた。
　作曲家でもあり作詞家でもあった孔子は、次第に遠離り行く都城を顧みながら、歌う。
　彼の美婦の口には君子も以て出走すべし。
彼の美婦の謁には君子も以て死敗すべし。
……
　かくて爾後永年に亙る孔子の遍歴が始まる。
七
　大きな疑問が一つある。
子供の時からの疑問なのだが、成人になっても老人になりかかっても未だに納得できないことに変りはない。
それは、誰もが一向に怪しもうとしない事柄だ。
邪が栄えて正が虐げられるという・ありきたりの事実に就いてである。
　この事実にぶつかる毎に、子路は心からの悲憤を発しないではいられない。
何故だ？　何故そうなのだ？　悪は一時栄えても結局はその酬を受けると人は云う。
成程そういう例もあるかも知れぬ。
しかし、それも人間というものが結局は破滅に終るという一般的な場合の一例なのではないか。
善人が究極の勝利を得たなどという例は、遠い昔は知らず、今の世では殆ど聞いたことさえ無い。
何故だ？何故だ？　大きな子供・子路にとって、こればかりは幾ら憤慨しても憤慨し足りないのだ。
彼は地団駄を踏む思いで、天とは何だと考える。
天は何を見ているのだ。
そのような運命を作り上げるのが天なら、自分は天に反抗しないではいられない。
天は人間と獣との間に区別を設けないと同じく、善と悪との間にも差別を立てないのか。
正とか邪とかは畢竟人間の間だけの仮の取決に過ぎないのか？　子路がこの問題で孔子の所へ聞きに行くと、何時も決って、人間の幸福というものの真の在り方に就いて説き聞かせられるだけだ。
善をなすことの報は、では結局、善をなしたという満足の外には無いのか？　師の前では一応納得したような気になるのだが、さて退いて独りになって考えて見ると、矢張どうしても釈然としないところが残る。
そんな無理に解釈して見た揚句の幸福なんかでは承知出来ない。
誰が見ても文句の無い・はっきりした形の善報が義人の上に来るのでなくては、どうしても面白くないのである。
　天に就いてのこの不満を、彼は何よりも師の運命に就いて感じる。
殆ど人間とは思えないこの大才、大徳が、何故こうした不遇に甘んじなければならぬのか。
家庭的にも恵まれず、年老いてから放浪の旅に出なければならぬような不運が、どうしてこの人を待たねばならぬのか。
一夜、「鳳鳥至らず。
河、図を出さず。
已んぬるかな。
」と独言に孔子が呟くのを聞いた時、子路は思わず涙の溢れて来るのを禁じ得なかった。
孔子が嘆じたのは天下蒼生の為だったが、子路の泣いたのは天下の為ではなく孔子一人の為である。
　この人と、この人を竢つ時世とを見て泣いた時から、子路の心は決っている。
濁世のあらゆる侵害からこの人を守る楯となること。
精神的には導かれ守られる代りに、世俗的な煩労汚辱を一切己が身に引受けること。
僭越ながらこれが自分の務だと思う。
学も才も自分は後学の諸才人に劣るかも知れぬ。
しかし、一旦事ある場合真先に夫子の為に生命を抛って顧みぬのは誰よりも自分だと、彼は自ら深く信じていた。
八
「ここに美玉あり。
匱にﾛめて蔵さんか。
善賈を求めて沽らんか。
」と子貢が言った時、孔子は即座に、「之を沽らん哉。
之を沽らん哉。
我は賈を待つものなり。
」と答えた。
　そういう積りで孔子は天下周遊の旅に出たのである。
随った弟子達も大部分は勿論沽りたいのだが、子路は必ずしも沽ろうとは思わない。
権力の地位に在って所信を断行する快さは既に先頃の経験で知ってはいるが、それには孔子を上に戴くといった風な特別な条件が絶対に必要である。
それが出来ないなら、寧ろ、「褐（粗衣）を被て玉を懐く」という生き方が好ましい。
生涯孔子の番犬に終ろうとも、些かの悔も無い。
世俗的な虚栄心が無い訳ではないが、なまじいの仕官は却って己の本領たる磊落闊達を害するものだと思っている。
　様々な連中が孔子に従って歩いた。
てきぱきした実務家の冉有。
温厚の長者閔子騫。
穿鑿好きな故実家の子夏。
些か詭弁派的な享受家宰予。
気骨稜々たる慷慨家の公良孺。
身長九尺六寸といわれる長人孔子の半分位しかない短矮な愚直者子羔。
年齢から云っても貫禄から云っても、勿論子路が彼等の宰領格である。
　子路より二十二歳も年下ではあったが、子貢という青年は誠に際立った才人である。
孔子が何時も口を極めて賞める顔回よりも、寧ろ子貢の方を子路は推したい気持であった。
孔子からその強靱な生活力と、又その政治性とを抜き去ったような顔回という若者を、子路は余り好まない。
それは決して嫉妬ではない。
（子貢子張輩は、顔淵に対する・師の桁外れの打込み方に、どうしてもこの感情を禁じ得ないらしいが。
）子路は年齢が違い過ぎてもいるし、それに元来そんな事に拘わらぬ性でもあったから。
唯、彼には顔淵の受動的な柔軟な才能の良さが全然呑み込めないのである。
第一、何処かjイタルな力の欠けているところが気に入らない。
其処へ行くと、多少軽薄ではあっても常に才気と活力とに充ちている子貢の方が、子路の性質には合うのであろう。
この若者の頭の鋭さに驚かされるのは子路ばかりではない。
頭に比べて未だ人間の出来ていないことは誰にも気付かれるところだが、しかし、それは年齢というものだ。
余りの軽薄さに腹を立てて一喝を喰わせることもあるが、大体に於て、後世畏るべしという感じを子路はこの青年に対して抱いている。
　或時、子貢が二三の朋輩に向って次のような意味のことを述べた。
――夫子は巧弁を忌むといわれるが、しかし夫子自身弁が巧過ぎると思う。
これは警戒を要する。
宰予などの巧さとは、まるで違う。
宰予の弁の如きは、巧さが目に立ち過ぎる故、聴者に楽しみは与え得ても、信頼は与え得ない。
それだけに却って安全といえる。
夫子のは全く違う。
流暢さの代りに、絶対に人に疑を抱かせぬ重厚さを備え、諧謔の代りに、含蓄に富む譬喩を有つその弁は、何人といえども逆らうことの出来ぬものだ。
勿論、夫子の云われるところは九分九厘まで常に謬り無き真理だと思う。
又夫子の行われるところは九分九厘まで我々の誰もが取って以て範とすべきものだ。
にも拘らず、残りの一厘――絶対に人に信頼を起させる夫子の弁舌の中の・僅か百分の一が、時に、夫子の性格の（その性格の中の・絶対普遍的な真理と必ずしも一致しない極少部分の）弁明に用いられる惧れがある。
警戒を要するのは此処だ。
これは或いは、余り夫子に親しみ過ぎ狎れ過ぎたための慾の云わせることかも知れぬ。
実際、後世の者が夫子を以て聖人と崇めたところで、それは当然過ぎる位当然なことだ。
夫子ほど完全に近い人を自分は見たことがないし、又将来もこういう人はそう現れるものではなかろうから。
ただ自分の言いたいのは、その夫子にして尚かつかかる微小ではあるが・警戒すべき点を残すものだという事だ。
顔回のような夫子と似通った肌合の男にとっては、自分の感じるような不満は少しも感じられないに違いない。
夫子が屡々顔回を讃められるのも、結局はこの肌合のせいではないのか。
……
　青二才の分際で師の批評などおこがましいと腹が立ち、又、これを言わせているのは畢竟顔淵への嫉妬だとは知りながら、それでも子路はこの言葉の中に莫迦にし切れないものを感じた。
肌合の相違ということに就いては、確かに子路も思い当ることがあったからである。
　己達には漠然としか気付かれないものをハッキリ形に表す・妙な才能が、この生意気な若僧にはあるらしいと、子路は感心と軽蔑とを同時に感じる。
　子貢が孔子に奇妙な質問をしたことがある。
「死者は知ることありや？　将た知ることなきや？」死後の知覚の有無、或いは霊魂の滅不滅に就いての疑問である。
孔子が又妙な返辞をした。
「死者知るありと言わんとすれば、将に孝子順孫、生を妨げて以て死を送らんとすることを恐る。
死者知るなしと言わんとすれば、将に不孝の子其の親を棄てて葬らざらんとすることを恐る。
」凡そ見当違いの返辞なので子貢は甚だ不服だった。
勿論、子貢の質問の意味は良く判っているが、飽くまで現実主義者、日常生活中心主義者たる孔子は、この優れた弟子の関心の方向を換えようとしたのである。
　子貢は不満だったので、子路にこの話をした。
子路は別にそんな問題に興味は無かったが、死そのものよりも師の死生観を知りたい気が一寸したので、或時死に就いて訊ねて見た。
「未だ生を知らず。
いずくんぞ死を知らん。
」これが孔子の答であった。
　全くだ！　と子路はすっかり感心した。
しかし、子貢は又しても鮮やかに肩透しを喰ったような気がした。
それはそうです。
しかし私の言っているのはそんな事ではない。
明らかにそう言っている子貢の表情である。
九
　衛の霊公は極めて意志の弱い君主である。
賢と不才とを識別し得ない程愚かではないのだが、結局は苦い諫言よりも甘い諂諛に欣ばされて了う。
衛の国政を左右するものはその後宮であった。
　夫人南子は夙に淫奔の噂が高い。
未だ宋の公女だった頃異母兄の朝という有名な美男と通じていたが、衛侯の夫人となってからも尚宋朝を衛に呼び大夫に任じてこれと醜関係を続けている。
頗る才走った女で、政治向の事にまで容喙するが、霊公はこの夫人の言葉なら頷かぬことはない。
霊公に聴かれようとする者は先ず南子に取入るのが例であった。
　孔子が魯から衛に入った時、召を受けて霊公には謁したが、夫人の所へは別に挨拶に出なかった。
南子が冠を曲げた。
早速人を遣わして孔子に言わしめる。
四方の君子、寡君と兄弟たらんと欲する者は、必ず寡小君（夫人）を見る。
寡小君見んことを願えり云々。
　孔子も已むを得ず挨拶に出た。
南子は譖轣i薄い葛布の垂れぎぬ）の後に在って孔子を引見する。
孔子の北面稽首の礼に対し、南子が再拝して応えると、夫人の身に着けた環佩が迹Rとして鳴ったとある。
　孔子が公宮から帰って来ると、子路が露骨に不愉快な顔をしていた。
彼は、孔子が南子風情の要求などは黙殺することを望んでいたのである。
まさか孔子が妖婦にたぶらかされるとは思いはしない。
しかし、絶対清浄である筈の夫子が汚らわしい淫女に頭を下げたというだけで既に面白くない。
美玉を愛蔵する者がその珠の表面に不浄なるものの影の映るのさえ避けたい類なのであろう。
孔子は又、子路の中で相当敏腕な実際家と隣り合って住んでいる大きな子供が、何時までたっても一向老成しそうもないのを見て、可笑しくもあり、困りもするのである。
　一日、霊公の所から孔子へ使が来た。
車で一緒に都を一巡しながら色々話を承ろうと云う。
孔子は欣んで服を改め直ちに出掛けた。
　この丈の高いぶっきらぼうな爺さんを、霊公が無闇に賢者として尊敬するのが、南子には面白くない。
自分を出し抜いて、二人同車して都を巡るなどとは以ての外である。
　孔子が公に謁し、さて表に出て共に車に乗ろうとすると、其処には既に盛装を凝らした南子夫人が乗込んでいた。
孔子の席が無い。
南子は意地の悪い微笑を含んで霊公を見る。
孔子もさすがに不愉快になり、冷やかに公の様子を窺う。
霊公は面目無げに目を俯せ、しかし南子には何事も言えない。
黙って孔子の為に次の車を指さす。
　二乗の車が衛の都を行く。
前なる四輪の豪奢な馬車には、霊公と竝んで嬋妍たる南子夫人の姿が牡丹の花のように輝く。
後の見すぼらしい二輪の牛車には、寂しげな孔子の顔が端然と正面を向いている。
沿道の民衆の間にはさすがに秘やかな嘆声と顰蹙とが起る。
　群集の間に交って子路もこの様子を見た。
公からの使を受けた時の夫子の欣びを目にしているだけに、腸の煮え返る思いがするのだ。
何事か嬌声を弄しながら南子が目の前を進んで行く。
思わず嚇となって、彼は拳を固め人々を押分けて飛出そうとする。
背後から引留める者がある。
振切ろうと眼を瞋らせて後を向く。
子若と子正の二人である。
必死に子路の袖を控えている二人の眼に、涙の宿っているのを子路は見た。
子路は、漸く振上げた拳を下す。
　翌日、孔子等の一行は衛を去った。
「我未だ徳を好むこと色を好むが如き者を見ざるなり。
」というのが、その時の孔子の嘆声である。
十
　葉公子高は竜を好むこと甚だしい。
居室にも竜を雕り繍帳にも竜を画き、日常竜の中に起臥していた。
これを聞いたほん物の天竜が大きに欣んで一日葉公の家に降り己の愛好者を覗き見た。
頭は閧ﾉ窺い尾は堂に驍ｭという素晴らしい大きさである。
葉公はこれを見るや怖れわなないて逃げ走った。
その魂魄を失い五色主無し、という意気地無さであった。
　諸侯は孔子の賢の名を好んで、その実を欣ばぬ。
何れも葉公の竜に於ける類である。
実際の孔子は余りに彼等には大き過ぎるもののように見えた。
孔子を国賓として遇しようという国はある。
孔子の弟子の幾人かを用いた国もある。
が、孔子の政策を実行しようとする国は何処にも無い。
匡では暴民の凌辱を受けようとし、宋では姦臣の迫害に遭い、蒲では又兇漢の襲撃を受ける。
諸侯の敬遠と御用学者の嫉視と政治家連の排斥とが、孔子を待ち受けていたものの凡てである。
　それでも尚、講誦を止めず切磋を怠らず、孔子と弟子達とは倦まずに国々への旅を続けた。
「鳥よく木を択ぶ。
木豈に鳥を択ばんや。
」などと至って気位は高いが、決して世を拗ねたのではなく、飽くまで用いられんことを求めている。
そして、己等の用いられようとするのは己が為に非ずして天下の為、道の為なのだと本気で――全く呆れたことに本気でそう考えている。
乏しくとも常に明るく、苦しくとも望を捨てない。
誠に不思議な一行であった。
　一行が招かれて楚の昭王の許へ行こうとした時、陳・蔡の大夫共が相計り秘かに暴徒を集めて孔子等を途に囲ましめた。
孔子の楚に用いられることを惧れこれを妨げようとしたのである。
暴徒に襲われるのはこれが始めてではなかったが、この時は最も困窮に陥った。
糧道が絶たれ、一同火食せざること七日に及んだ。
さすがに、餒え、疲れ、病者も続出する。
弟子達の困憊と恐惶との間に在って孔子は独り気力少しも衰えず、平生通り絃歌して輟まない。
従者等の疲憊を見るに見兼ねた子路が、些か色を作して、絃歌する孔子の側に行った。
そうして訊ねた。
夫子の歌うは礼かと。
孔子は答えない。
絃を操る手も休めない。
さて曲が終ってから漸く言った。
「由よ。
吾汝に告げん。
君子楽を好むは驕るなきが為なり。
小人楽を好むは懾るるなきが為なり。
それ誰の子ぞや。
我を知らずして我に従う者は。
」
　子路は一瞬耳を疑った。
この窮境に在ってなお驕るなきが為に楽をなすとや？　しかし、直ぐにその心に思い到ると、途端に彼は嬉しくなり、覚えず戚を執って舞うた。
孔子がこれに和して弾じ、曲、三度めぐった。
傍にある者又暫くは飢を忘れ疲を忘れて、この武骨な即興の舞に興じ入るのであった。
　同じ陳蔡の厄の時、未だ容易に囲みの解けそうもないのを見て、子路が言った。
君子も窮することあるか？　と。
師の平生の説によれば、君子は窮することが無い筈だと思ったからである。
孔子が即座に答えた。
「窮するとは道に窮するの謂に非ずや。
今、丘、仁義の道を抱き乱世の患に遭う。
何ぞ窮すとなさんや。
もしそれ、食足らず体瘁るるを以て窮すとなさば、君子も固より窮す。
但、小人は窮すればここに濫る。
」と。
其処が違うだけだというのである。
子路は思わず顔を赧らめた。
己の内なる小人を指摘された心地である。
窮するも命なることを知り、大難に臨んで些かの興奮の色も無い孔子の容を見ては、大勇なる哉と嘆ぜざるを得ない。
曾ての自分の誇であった・白刃前に接わるも目まじろがざる底の勇が、何と惨めにちっぽけなことかと思うのである。
十一
　許から葉へと出る途すがら、子路が独り孔子の一行に遅れて畑中の路を歩いて行くと、ﾜを荷うた一人の老人に会った。
子路が気軽に会釈して、夫子を見ざりしや、と問う。
老人は立止って、「夫子々々と言ったとて、どれが一体汝のいう夫子やら俺に分る訳がないではないか」と突堅貪に答え、子路の人態をじろりと眺めてから、「見受けたところ、四体を労せず実事に従わず空理空論に日を暮らしている人らしいな。
」と蔑むように笑う。
それから傍の畑に入り此方を見返りもせずにせっせと草を取り始めた。
隠者の一人に違いないと子路は思って一揖し、道に立って次の言葉を待った。
老人は黙って一仕事してから道に出て来、子路を伴って己が家に導いた。
既に日が暮れかかっていたのである。
老人はをつぶし黍を炊いで、もてなし、二人の子にも子路を引合せた。
食後、些かの濁酒に酔の廻った老人は傍なる琴を執って弾じた。
二人の子がそれに和して唱う。
湛々タル露アリ
陽ニ非ザレバ晞ズ
厭々トシテ夜飲ス
酔ワズンバ帰ルコトナシ
　明らかに貧しい生活なのにも拘わらず、寔に融々たる裕かさが家中に溢れている。
和やかに充ち足りた親子三人の顔付の中に、時として何処か知的なものが閃くのも、見逃し難い。
　弾じ終ってから老人が子路に向って語る。
陸を行くには車、水を行くには舟と昔から決ったもの。
今陸を行くに舟を以てすれば、如何？　今の世に周の古法を施そうとするのは、ちょうど陸に舟を行るが如きものと謂うべし。
k狙に周公の服を着せれば、驚いて引裂き棄てるに決っている。
云々……子路を孔門の徒と知っての言葉であることは明らかだ。
老人は又言う。
「楽しみ全くして始めて志を得たといえる。
志を得るとは軒冕の謂ではない。
」と。
澹然無極とでもいうのがこの老人の理想なのであろう。
子路にとってこうした遁世哲学は始めてではない。
長沮・桀溺の二人にも遇った。
楚の接輿という佯狂の男にも遇ったことがある。
しかしこうして彼等の生活の中に入り一夜を共に過したことは、まだ無かった。
穏やかな老人の言葉と怡々たるその容に接している中に、子路は、これもまた一つの美しき生き方には違いないと、幾分の羨望をさえ感じないではなかった。
　しかし、彼も黙って相手の言葉に頷いてばかりいた訳ではない。
「世と断つのは固より楽しかろうが、人の人たる所以は楽しみを全うするところにあるのではない。
区々たる一身を潔うせんとして大倫を紊るのは、人間の道ではない。
我々とて、今の世に道の行われない事ぐらいは、とっくに承知している。
今の世に道を説くことの危険さも知っている。
しかし、道無き世なればこそ、危険を冒しても尚道を説く必要があるのではないか。
」
　翌朝、子路は老人の家を辞して道を急いだ。
みちみち孔子と昨夜の老人とを竝べて考えて見た。
孔子の明察があの老人に劣る訳はない。
孔子の慾があの老人よりも多い訳はない。
それでいて尚かつ己を全うする途を棄て道の為に天下を周遊していることを思うと、急に、昨夜は一向に感じなかった憎悪を、あの老人に対して覚え始めた。
午近く、漸く、遥か前方の真青な麦畠の中の道に一団の人影が見えた。
その中で特に際立って丈の高い孔子の姿を認め得た時、子路は突然、何か胸を緊め付けられるような苦しさを感じた。
十二
　宋から陳に出る渡船の上で、子貢と宰予とが議論をしている。
「十室の邑、必ず忠信丘が如き者あり。
丘の学を好むに如かざるなり。
」という師の言葉を中心に、子貢は、この言葉にも拘わらず孔子の偉大な完成はその先天的な素質の非凡さに依るものだといい、宰予は、いや、後天的な自己完成への努力の方が与って大きいのだと言う。
宰予によれば、孔子の能力と弟子達の能力との差異は量的なものであって、決して質的なそれではない。
孔子の有っているものは万人のもっているものだ。
ただその一つ一つを孔子は絶えざる刻苦によって今の大きさにまで仕上げただけのことだと。
子貢は、しかし、量的な差も絶大になると結局質的な差と変るところは無いという。
それに、自己完成への努力をあれ程までに続け得ることそれ自体が、既に先天的な非凡さの何よりの証拠ではないかと。
だが、何にも増して孔子の天才の核心たるものは何かといえば、「それは」と子貢が言う。
「あの優れた中庸への本能だ。
何時如何なる場合にも夫子の進退を美しいものにする・見事な中庸への本能だ。
」と。
　何を言ってるんだと、傍で子路が苦い顔をする。
口先ばかりで腹の無い奴等め！　今この舟がひっくり返りでもしたら、奴等はどんなに真蒼な顔をするだろう。
何といっても一旦有事の際に、実際に夫子の役に立ち得るのは己なのだ。
才弁縦横の若い二人を前にして、巧言は徳を紊るという言葉を考え、矜らかに我が胸中一片の冰心を恃むのである。
　子路にも、しかし、師への不満が必ずしも無い訳ではない。
　陳の霊公が臣下の妻と通じその女の肌着を身に着けて朝に立ち、それを見せびらかした時、泄冶という臣が諫めて、殺された。
百年ばかり以前のこの事件に就いて一人の弟子が孔子に尋ねたことがある。
泄冶の正諫して殺されたのは古の名臣比干の諫死と変るところが無い。
仁と称して良いであろうかと。
孔子が答えた。
いや、比干と紂王との場合は血縁でもあり、又官から云っても少師であり、従って己の身を捨てて争諫し、殺された後に紂王の悔寤するのを期待した訳だ。
これは仁と謂うべきであろう。
泄冶の霊公に於けるは骨肉の親あるにも非ず、位も一大夫に過ぎぬ。
君正しからず一国正しからずと知らば、潔く身を退くべきに、身の程をも計らず、区々たる一身を以て一国の婬婚を正そうとした。
自ら無駄に生命を捐てたものだ。
仁どころの騒ぎではないと。
　その弟子はそう言われて納得して引き下ったが、傍にいた子路にはどうしても頷けない。
早速、彼は口を出す。
仁・不仁は暫く措く。
しかしとにかく一身の危きを忘れて一国の紊乱を正そうとした事の中には、智不智を超えた立派なものが在るのではなかろうか。
空しく命を捐つなどと言い切れないものが。
仮令結果はどうあろうとも。
「由よ。
汝には、そういう小義の中にある見事さばかりが眼に付いて、それ以上は判らぬと見える。
古の士は国に道あれば忠を尽くして以てこれを輔け、国に道無ければ身を退いて以てこれを避けた。
こうした出処進退の見事さは未だ判らぬと見える。
詩に曰う。
民僻多き時は自ら辟を立つることなかれと。
蓋し、泄冶の場合にあてはまるようだな。
」
「では」と大分長い間考えた後で子路が言う。
結局この世で最も大切なことは、一身の安全を計ることに在るのか？　身を捨てて義を成すことの中にはないのであろうか？　一人の人間の出処進退の適不適の方が、天下蒼生の安危ということよりも大切なのであろうか？というのは、今の泄冶が若し眼前の乱倫に顰蹙して身を退いたとすれば、成程彼の一身はそれで良いかも知れぬが、陳国の民にとって一体それが何になろう？　まだしも、無駄とは知りつつも諫死した方が、国民の気風に与える影響から言っても遥かに意味があるのではないか。
「それは何も一身の保全ばかりが大切とは言わない。
それならば比干を仁人と褒めはしない筈だ。
但、生命は道の為に捨てるとしても捨て時・捨て処がある。
それを察するに智を以てするのは、別に私の利の為ではない。
急いで死ぬるばかりが能ではないのだ。
」
　そう言われれば一応はそんな気がして来るが、矢張釈然としないところがある。
身を殺して仁を成すべきことを言いながら、その一方、何処かしら明哲保身を最上智と考える傾向が、時々師の言説の中に感じられる。
それがどうも気になるのだ。
他の弟子達がこれを一向に感じないのは、明哲保身主義が彼等に本能として、くっついているからだ。
それを凡ての根柢とした上での・仁であり義でなければ、彼等には危くて仕方が無いに違いない。
　子路が納得し難げな顔色で立去った時、その後姿を見送りながら、孔子が愀然として言った。
邦に道有る時も直きこと矢の如し。
道無き時も又矢の如し。
あの男も衛の史魚の類だな。
恐らく、尋常な死に方はしないであろうと。
　楚が呉を伐った時、工尹商陽という者が呉の師を追うたが、同乗の王子棄疾に「王事なり。
子、弓を手にして可なり。
」といわれて始めて弓を執り、「子、之を射よ。
」と勧められて漸く一人を射斃した。
しかし直ぐに又弓をﾝに収めて了った。
再び促されて又弓を取出し、あと二人を斃したが、一人を射る毎に目を掩うた。
さて三人を斃すと、「自分の今の身分ではこの位で充分反命するに足るだろう。
」とて、車を返した。
　この話を孔子が伝え聞き、「人を殺すの中、又礼あり。
」と感心した。
子路に言わせれば、しかし、こんなとんでもない話はない。
殊に、「自分としては三人斃した位で充分だ。
」などという言葉の中に、彼の大嫌いな・一身の行動を国家の休戚より上に置く考え方が余りにハッキリしているので、腹が立つのである。
彼は怫然として孔子に喰って掛かる。
「人臣の節、君の大事に当りては、唯力の及ぶ所を尽くし、死して而して後に已む。
夫子何ぞ彼を善しとする？」孔子もさすがにこれには一言も無い。
笑いながら答える。
「然り。
汝の言の如し。
吾、ただ其の、人を殺すに忍びざるの心あるを取るのみ。
」
十三
　衛に出入すること四度、陳に留まること三年、曹・宋・蔡・葉・楚と、子路は孔子に従って歩いた。
　孔子の道を実行に移してくれる諸侯が出て来ようとは、今更望めなかったが、しかし、最早不思議に子路はいらだたない。
世の溷濁と諸侯の無能と孔子の不遇とに対する憤懣焦躁を幾年か繰返した後、漸くこの頃になって、漠然とながら、孔子及びそれに従う自分等の運命の意味が判りかけて来たようである。
それは、消極的に命なりと諦める気持とは大分遠い。
同じく命なりと云うにしても、「一小国に限定されない・一時代に限られない・天下万代の木鐸」としての使命に目覚めかけて来た・かなり積極的な命なりである。
匡の地で暴民に囲まれた時昂然として孔子の言った「天の未だ斯文を喪さざるや匡人それ予を如何せんや」が、今は子路にも実によく解って来た。
如何なる場合にも絶望せず、決して現実を軽蔑せず、与えられた範囲で常に最善を尽くすという師の智慧の大きさも判るし、常に後世の人に見られていることを意識しているような孔子の挙措の意味も今にして始めて頷けるのである。
あり余る俗才に妨げられてか、明敏子貢には、孔子のこの超時代的な使命に就いての自覚が少い。
朴直子路の方が、その単純極まる師への愛情の故であろうか、却って孔子というものの大きな意味をつかみ得たようである。
　放浪の年を重ねている中に、子路も最早五十歳であった。
圭角がとれたとは称し難いながら、さすがに人間の重みも加わった。
後世の所謂「万鍾我に於て何をか加えん」の気骨も、炯々たるその眼光も、痩浪人の徒らなる誇負から離れて、既に堂々たる一家の風格を備えて来た。
十四
　孔子が四度目に衛を訪れた時、若い衛侯や正卿 孔叔圉等から乞われるままに、子路を推してこの国に仕えさせた。
孔子が十余年ぶりで故国に聘えられた時も、子路は別れて衛に留まったのである。
　十年来、衛は南子夫人の乱行を中心に、絶えず紛争を重ねていた。
先ず公叔戍という者が南子排斥を企て却ってその讒に遭って魯に亡命する。
続いて霊公の子・太子ﾞﾟも義母南子を刺そうとして失敗し晋に奔る。
太子欠位の中に霊公が卒する。
やむを得ず亡命太子の子の幼い輒を立てて後を嗣がせる。
出公がこれである。
出奔した前太子ﾞﾟは晋の力を借りて衛の西部に潜入し虎視眈々と衛侯の位を窺う。
これを拒もうとする現衛侯出公は子。
位を奪おうと狙う者は父。
子路が仕えることになった衛の国はこのような状態であった。
　子路の仕事は孔家の為に宰として蒲の地を治めることである。
衛の孔家は、魯ならば季孫氏に当る名家で、当主孔叔圉は夙に名大夫の誉が高い。
蒲は、先頃南子の讒に遭って亡命した公叔戍の旧領地で、従って、主人を逐うた現在の政府に対してことごとに反抗的な態度を執っている。
元々人気の荒い土地で、嘗て子路自身も孔子に従ってこの地で暴民に襲われたことがある。
　任地に立つ前、子路は孔子の所に行き、「邑に壮士多くして治め難し」といわれる蒲の事情を述べて教を乞うた。
孔子が言う。
「恭にして敬あらば以て勇を懾れしむべく、寛にして正しからば以て強を懐くべく、温にして断ならば以て姦を抑うべし」と。
子路再拝して謝し、欣然として任に赴いた。
　蒲に着くと子路は先ず土地の有力者、反抗分子等を呼び、これと腹蔵なく語り合った。
手なずけようとの手段ではない。
孔子の常に言う「教えずして刑することの不可」を知るが故に、先ず彼等に己の意の在るところを明かしたのである。
気取の無い率直さが荒っぽい土地の人気に投じたらしい。
壮士連は悉く子路の明快闊達に推服した。
それにこの頃になると、既に子路の名は孔門随一の快男児として天下に響いていた。
「片言以て獄を折むべきものは、それ由か」などという孔子の推奨の辞までが、大袈裟な尾鰭をつけて普く知れ渡っていたのである。
蒲の壮士連を推服せしめたものは、一つには確かにこうした評判でもあった。
　三年後、孔子が偶々蒲を通った。
先ず領内に入った時、「善い哉、由や、恭敬にして信なり」と言った。
進んで邑に入った時、「善い哉、由や、忠信にして寛なり」と言った。
愈々子路の邸に入るに及んで、「善い哉、由や、明察にして断なり」と言った。
轡を執っていた子貢が、未だ子路を見ずしてこれを褒める理由を聞くと、孔子が答えた。
已にその領域に入れば田疇悉く治まり草莱甚だ辟け溝洫は深く整っている。
治者恭敬にして信なるが故に、民その力を尽くしたからである。
その邑に入れば民家の牆屋は完備し樹木は繁茂している。
治者忠信にして寛なるが故に、民その営を忽せにしないからである。
さて愈々その庭に至れば甚だ清閑で従者僕僮一人として命に違う者が無い。
治者の言、明察にして断なるが故に、その政が紊れないからである。
未だ由を見ずして悉くその政を知った訳ではないかと。
十五
　魯の哀公が西の方大野に狩して麒麟を獲た頃、子路は一時衛から魯に帰っていた。
その時小烽ﾌ大夫・射という者が国に叛き魯に来奔した。
子路と一面識のあったこの男は、「季路をして我に要せしめば、吾盟うことなけん。
」と言った。
当時の慣いとして、他国に亡命した者は、その生命の保証をその国に盟って貰ってから始めて安んじて居つくことが出来るのだが、この小烽ﾌ大夫は「子路さえその保証に立ってくれれば魯国の誓など要らぬ」というのである。
諾を宿するなし、という子路の信と直とは、それ程世に知られていたのだ。
ところが、子路はこの頼をにべも無く断った。
或人が言う。
千乗の国の盟をも信ぜずして、唯子一人の言を信じようという。
男児の本懐これに過ぎたるはあるまいに、何故これを恥とするのかと。
子路が答えた。
魯国が小烽ﾆ事ある場合、その城下に死ねとあらば、事の如何を問わず欣んで応じよう。
しかし射という男は国を売った不臣だ。
若しその保証に立つとなれば、自ら売国奴を是認することになる。
己に出来ることか、出来ないことか、考えるまでもないではないか！
　子路を良く知る程の者は、この話を伝え聞いた時、思わず微笑した。
余りにも彼のしそうな事、言いそうな事だったからである。
　同じ年、斉の陳恒がその君を弑した。
孔子は斎戒すること三日の後、哀公の前に出て、義の為に斉を伐たんことを請うた。
請うこと三度。
斉の強さを恐れた哀公は聴こうとしない。
季孫に告げて事を計れと言う。
季康子がこれに賛成する訳が無いのだ。
孔子は君の前を退いて、さて人に告げて言った。
「吾、大夫の後に従うを以てなり。
故に敢て言わずんばあらず。
」無駄とは知りつつも一応は言わねばならぬ己の地位だというのである。
（当時孔子は国老の待遇を受けていた。
）
　子路は一寸顔を曇らせた。
夫子のした事は、ただ形を完うする為に過ぎなかったのか。
形さえ履めば、それが実行に移されないでも平気で済ませる程度の義憤なのか？
　教を受けること四十年に近くして、尚、この溝はどうしようもないのである。
十六
　子路が魯に来ている間に、衛では政界の大黒柱孔叔圉が死んだ。
その未亡人で、亡命太子ﾞﾟの姉に当る伯姫という女策士が政治の表面に出て来る。
一子痰ｪ父圉の後を嗣いだことにはなっているが、名目だけに過ぎぬ。
伯姫から云えば、現衛侯輒は甥、位を窺う前太子は弟で、親しさに変りはない筈だが、愛憎と利慾との複雑な経緯があって、妙に弟の為ばかりを計ろうとする。
夫の死後頻りに寵愛している小姓上りの渾良夫なる美青年を使として、弟ﾞﾟとの間を往復させ、秘かに現衛侯逐出しを企んでいる。
　子路が再び衛に戻って見ると、衛侯父子の争は更に激化し、政変の機運の濃く漂っているのが何処となく感じられた。
　周の昭王の四十年閏十二月某日。
夕方近くなって子路の家にあわただしく跳び込んで来た使があった。
孔家の老・欒寧の所からである。
「本日、前太子ﾞﾟ都に潜入。
唯今孔氏の宅に入り、伯姫・渾良夫と共に当主孔痰脅して己を衛侯に戴かしめた。
大勢は既に動かし難い。
自分（欒寧）は今から現衛侯を奉じて魯に奔るところだ。
後は宜しく頼む。
」という口上である。
　愈々来たな、と子路は思った。
とにかく、自分の直接の主人に当る孔痰ｪ捕えられ脅されたと聞いては、黙っている訳に行かない。
おっ取り刀で、彼は公宮へ駈け付ける。
　外門を入ろうとすると、ちょうど中から出て来るちんちくりんな男にぶっつかった。
子羔だ。
孔門の後輩で、子路の推薦によってこの国の大夫となった・正直な・気の小さい男である。
子羔が言う。
内門はもう閉って了いましたよ。
子路。
いや、とにかく行くだけは行って見よう。
子羔。
しかし、もう無駄ですよ。
却って難に遭うこともないとは限らぬし。
子路が声を荒らげて言う。
孔家の禄を喰む身ではないか。
何の為に難を避ける？
　子羔を振切って内門の所まで来ると、果して中から閉っている。
ドンドンと烈しく叩く。
はいってはいけない！　と、中から叫ぶ。
その声を聞き咎めて子路が怒鳴った。
公孫敢だな、その声は。
難を逃れんが為に節を変ずるような、俺は、そんな人間じゃない。
その禄を利した以上、その患を救わねばならぬのだ。
開けろ！　開けろ！
　ちょうど中から使の者が出て来たので、それと入違いに子路は跳び込んだ。
　見ると、広庭一面の群集だ。
孔痰ﾌ名に於て新衛侯擁立の宣言があるからとて急に呼び集められた群臣である。
皆それぞれに驚愕と困惑との表情を浮かべ、向背に迷うものの如く見える。
庭に面した露台の上には、若い孔痰ｪ母の伯姫と叔父のﾞﾟとに抑えられ、一同に向って政変の宣言とその説明とをするよう、強いられている貌だ。
　子路は群衆の背後から露台に向って大声に叫んだ。
孔痰捕えて何になるか！　孔痰離せ。
孔瘉齔lを殺したとて正義派は亡びはせぬぞ！
　子路としては先ず己の主人を救い出したかったのだ。
さて、広庭のざわめきが一瞬静まって一同が己の方を振向いたと知ると、今度は群集に向って煽動を始めた。
太子は音に聞えた臆病者だぞ。
下から火を放って台を焼けば、恐れて孔叔（瘁jを舎すに決っている。
火を放けようではないか。
火を！
　既に薄暮のこととて庭の隅々に篝火が燃されている。
それを指さしながら子路が、「火を！　火を！」と叫ぶ。
「先代孔叔文子（圉）の恩義に感ずる者共は火を取って台を焼け。
そうして孔叔を救え！」
　台の上の簒奪者は大いに懼れ、石乞・盂黶の二剣士に命じて、子路を討たしめた。
　子路は二人を相手に激しく斬り結ぶ。
往年の勇者子路も、しかし、年には勝てぬ。
次第に疲労が加わり、呼吸が乱れる。
子路の旗色の悪いのを見た群集は、この時漸く旗幟を明らかにした。
罵声が子路に向って飛び、無数の石や棒が子路の身体に当った。
敵の戟の尖端が頬を掠めた。
纓（冠の紐）が断れて、冠が落ちかかる。
左手でそれを支えようとした途端に、もう一人の敵の剣が肩先に喰い込む。
血が迸り、子路は倒れ、冠が落ちる。
倒れながら、子路は手を伸ばして冠を拾い、正しく頭に着けて素速く纓を結んだ。
敵の刃の下で、真赤に血を浴びた子路が、最期の力を絞って絶叫する。
「見よ！　君子は、冠を、正しゅうして、死ぬものだぞ！」
　全身膾の如くに切り刻まれて、子路は死んだ。
　魯に在って遥かに衛の政変を聞いた孔子は即座に、「柴（子羔）や、それ帰らん。
由や死なん。
」と言った。
果してその言の如くなったことを知った時、老聖人は佇立瞑目すること暫し、やがて潸然として涙下った。
子路の 屍 が 醢 にされたと聞くや、家中の塩漬類を悉く捨てさせ、爾後、醢は一切食膳に上さなかったということである。
<李陵>
一
　漢の武帝の天漢二年秋九月、騎都尉・李陵は歩卒五千を率い、辺塞遮虜竄発して北へ向った。
阿爾泰山脈の東南端が戈壁沙漠に没せんとする辺の磽繧ｽる丘陵地帯を縫って北行すること三十日。
朔風は戎衣を吹いて寒く、如何にも万里孤軍来るの感が深い。
漠北・浚稽山の麓に至って軍は漸く止営した。
既に敵匈奴の勢力圏に深く進み入っているのである。
秋とはいっても北地のこととて、苜蓿も枯れ、楡や莓の葉も最早落ちつくしている。
木の葉どころか、木そのものさえ（宿営地の近傍を除いては）、容易に見つからない程の・唯沙と岩と磧と、水の無い河床との荒涼たる風景であった。
極目人煙を見ず、稀に訪れるものとては曠野に水を求める羚羊ぐらいのものである。
突兀と秋空を劃る遠山の上を高く雁の列が南へ急ぐのを見ても、しかし、将卒一同誰一人として甘い懐郷の情などに唆られるものはない。
それ程に、彼等の位置は危険極まるものだったのである。
　騎兵を主力とする匈奴に向って、一隊の騎馬兵をも連れずに歩兵ばかり（馬に跨る者は、陵とその幕僚数人に過ぎなかった）、で奥地深く侵入することからして、無謀の極という外は無い。
その歩兵も僅か五千、絶えて後援は無く、しかもこの浚稽山は、最も近い漢塞の居延からでも優に一千五百里（支那里程）は離れている。
統率者李陵への絶対的な信頼と心服とが無かったなら到底続けられるような行軍ではなかった。
　毎年秋風が立ち始めると決って漢の北辺には、胡馬に鞭うった剽悍な侵略者の大部隊が現れる。
辺吏が殺され、人民が掠められ、家畜が奪略される。
五原・朔方・雲中・上谷・雁門などが、その例年の被害地である。
大将軍衛青・嫖騎将軍霍去病の武略によって一時漠南に王庭無しといわれた元狩以後元鼎へかけての数年を除いては、ここ三十年来欠かすことなくこうした北辺の災がつづいていた。
霍去病が死んでから十八年、衛青が歿してから七年。
蝟侯趙破奴は全軍を率いて虜に降り、光禄勲徐自為の朔北に築いた城障も忽ち破壊される。
全軍の信頼を繋ぐに足る将帥としては、わずかに先年大宛を遠征して武名を挙げた弐師将軍李広利があるに過ぎない。
　その年――天漢二年夏五月、――匈奴の侵略に先立って、弐師将軍が三万騎に将として酒泉を出た。
頻りに西辺を窺う匈奴の右賢王を天山に撃とうというのである。
武帝は李陵に命じてこの軍旅の輜重のことに当らせようとした。
未央宮の武台殿に召見された李陵は、しかし、極力その役を免ぜられんことを請うた。
陵は、飛将軍と呼ばれた名将李広の孫。
夙に祖父の風ありといわれた騎射の名手で、数年前から騎都尉として西辺の酒泉・張掖に在って射を教え兵を練っていたのである。
年齢も漸く四十に近い血気盛りとあっては、輜重の役は余りに情無かったに違いない。
臣が辺境に養うところの兵は皆荊楚の一騎当千の勇士なれば、願わくは彼等の一隊を率いて討って出で、側面から匈奴の軍を牽制したいという陵の嘆願には、武帝も頷くところがあった。
しかし、相つづく諸方への派兵のために、生憎、陵の軍に割くべき騎馬の余力が無いのである。
李陵はそれでも構わぬといった。
確かに無理とは思われたが、輜重の役などに当てられるよりは、むしろ己の為に身命を惜しまぬ部下五千と共に危きを冒す方を選びたかったのである。
臣願わくは少を以て衆を撃たんといった陵の言葉を、派手好きな武帝は大いに欣んで、その願を容れた。
李陵は西、張掖に戻って部下の兵を勒すると直ぐに北へ向けて進発した。
当時居延に屯していた彊弩都尉路博徳が詔を受けて、陵の軍を中道まで迎えに出る。
そこまでは良かったのだが、それから先が頗る拙いことになって来た。
元来この路博徳という男は古くから霍去病の部下として軍に従い、l離侯にまで封ぜられ、殊に十二年前には伏波将軍として十万の兵を率いて南越を滅した老将である。
その後、法に坐して侯を失い現在の地位に堕されて西辺を守っている。
年齢からいっても、李陵とは父子ほどに違う。
曾ては封侯をも得たその老将が今更若い李陵如きの後塵を拝するのが何としても不愉快だったのである。
彼は陵の軍を迎えると同時に、都へ使をやって奏上させた。
今方に秋とて匈奴の馬は肥え、寡兵を以てしては、騎馬戦を得意とする彼等の鋭鋒には些か当り難い。
それ故、李陵と共にここに越年し、春を待ってから、酒泉・張掖の騎各五千を以て出撃した方が得策と信ずるという上奏文である。
勿論、李陵はこのことをしらない。
武帝はこれを見ると酷く怒った。
李陵が博徳と相談の上での上書と考えたのである。
我が前ではあの通り広言しておきながら、今更辺地に行って急に怯気づくとは何事ぞという。
忽ち使が都から博徳と陵の所に飛ぶ。
李陵は少を以て衆を撃たんと吾が前で広言した故、汝はこれと協力する必要はない。
今匈奴が西河に侵入したとあれば、汝は早速陵を残して西河に馳せつけ敵の道を遮れ、というのが博徳への詔である。
李陵への詔には、直ちに漠北に至り東は浚稽山から南は竜勒水の辺までを偵察観望し、もし異状無くんば、蝟侯の故道に従って受降城に至って士を休めよとある。
博徳と相談してのあの上書は一体何たることぞ、という烈しい詰問のあったことは言うまでも無い。
寡兵を以て敵地に徘徊することの危険を別としても、尚、指定されたこの数千里の行程は、騎馬を持たぬ軍隊にとっては甚だむずかしいものである。
徒歩のみによる行軍の速度と、人力による車の牽引力と、冬へかけての胡地の気候とを考えれば、これは誰にも明らかであった。
武帝は決して庸主ではなかったが、同じく庸主ではなかった隋の煬帝や始皇帝などと共通した長所と短所とを有っていた。
愛寵比無き李夫人の兄たる弐師将軍にしてからが兵力不足のため一旦、大宛から引揚げようとして帝の逆鱗にふれ、玉門関をとじられて了った。
その大宛征討も、たかだか善馬がほしいからとて思立たれたものであった。
帝が一度言出したら、どんな我が儘でも絶対に通されねばならぬ。
況して、李陵の場合は、元々自ら乞うた役割でさえある。
（ただ季節と距離とに相当に無理な注文があるだけで）躊躇すべき理由は何処にも無い。
彼は、かくて、「騎兵を伴わぬ北征」に出たのであった。
　浚稽山の山間には十日余留まった。
その間、日毎に斥候を遠く派して敵状を探ったのは勿論、附近の山川地形を剰すところなく図に写しとって都へ報告しなければならなかった。
報告書は麾下の陳歩楽という者が身に帯びて、単身都へ馳せるのである。
選ばれた使者は、李陵に一揖してから、十頭に足らぬ少数の馬の中の一匹に打跨がると、一鞭あてて丘を駈下りた。
灰色に乾いた漠々たる風景の中に、その姿が次第に小さくなって行くのを、一軍の将士は何か心細い気持で見送った。
　十日の間、浚稽山の東西三十里の中には一人の胡兵をも見なかった。
　彼等に先立って夏の中に天山へと出撃した弐師将軍は一旦右賢王を破りながら、その帰途別の匈奴の大軍に囲まれて惨敗した。
漢兵は十に六・七を討たれ、将軍の一身さえ危かったという。
その噂は彼等の耳にも届いている。
李広利を破ったその敵の主力が今どの辺りにいるのか？　今、因n将軍公孫敖が西河・朔方の辺で禦いでいる（陵と手を分った路博徳はその応援に馳せつけて行ったのだが）という敵軍は、どうも、距離と時間とを計って見るに、問題の敵の主力では無さそうに思われる。
天山から、そんなに早く、東方四千里の河南（オルドス）の地まで行ける筈がないからである。
どうしても匈奴の主力は現在、陵の軍の止営地から北方m居水までの間あたりに屯していなければならない勘定になる。
李陵自身毎日前山の頂に立って四方を眺めるのだが、東方から南へかけては只漠々たる一面の平沙、西から北へかけては樹木に乏しい丘陵性の山々が連っているばかり、秋雲の間に時として鷹か隼かと思われる鳥の影を見ることはあっても、地上には一騎の胡兵をも見ないのである。
　山峡の疎林の外れに兵車を竝べて囲い、その中に帷幕を連ねた陣営である。
夜になると、気温が急に下った。
士卒は乏しい木々を折取って焚いては暖をとった。
十日もいる中に月は無くなった。
空気の乾いているせいか、ひどく星が美しい。
黒々とした山影とすれすれに、夜毎、狼星が青白い光芒を斜めに曳いて輝いていた。
十数日事無く過した後、明日は愈々此処を立退いて、指定された進路を東南へ向って取ろうと決したその晩のことである。
一人の歩哨が見るとも無くこの爛々たる狼星を見上げていると、突然、その星の直ぐ下の所に頗る大きな赤黄色い星が現れた。
オヤと思っている中に、その見なれぬ巨きな星が赤く太い尾を引いて動いた。
と続いて、二つ三つ四つ五つ、同じような光がその周囲に現れて、動いた。
思わず歩哨が声を立てようとした時、それらの遠くの灯はフッと一時に消えた。
まるで今見た事が夢だったかのように。
　歩哨の報告に接した李陵は、全軍に命じて、明朝天明と共に直ちに戦闘に入るべき準備を整えさせた。
外に出て一応各部署を点検し終ると、再び幕営に入り、雷の如き鼾声を立てて熟睡した。
　翌朝李陵が目を醒まして外へ出て見ると、全軍は既に昨夜の命令通りの陣形をとり、静かに敵を待ち構えていた。
全部が、兵車を竝べた外側に出、戟と盾とを持った者が前列に、弓弩を手にした者が後列にと配置されているのである。
この谷を挟んだ二つの山はまだ暁暗の中に森閑とはしているが、そこここの巌蔭に何かのひそんでいるらしい気配が何となく感じられる。
　朝日の影が谷合にさしこんでくると同時に、（匈奴は、単于が先ず朝日を拝した後でなければ事を発しないのであろう。
）今まで何一つ見えなかった両山の頂から斜面にかけて、無数の人影が一時に湧いた。
天地を撼がす喊声と共に胡兵は山下に殺到した。
胡兵の先登が二十歩の距離に迫った時、それまで鳴をしずめていた漢の陣営から始めて鼓声が響く。
忽ち千弩共に発し、弦に応じて数百の胡兵は一斉に倒れた。
間髪を入れず、浮足立った残りの胡兵に向って、漢軍前列の持戟者等が襲いかかる。
匈奴の軍は完全に潰えて、山上へ逃げ上った。
漢軍これを追撃して虜首を挙げること数千。
　鮮やかな勝ちっぷりではあったが、執念深い敵がこのままで退くことは決して無い。
今日の敵軍だけでも優に三万はあったろう。
それに、山上に靡いていた旗印から見れば、紛れも無く単于の親衛軍である。
単于がいるものとすれば、八万や十万の後詰の軍は当然繰出されるものと覚悟せねばならぬ。
李陵は即刻この地を撤退して南へ移ることにした。
それもここから東南二千里の受降城へという前日までの予定を変えて、半月前に辿って来たその同じ道を南へ取って一日も早くもとの居延塞（それとて千数百里離れてはいるが）に入ろうとしたのである。
　南行三日目の午、漢軍の後方遥か北の地平線に、雲の如く黄塵の揚るのが見られた。
匈奴騎兵の追撃である。
翌日は既に八万の胡兵が騎馬の快速を利して、漢軍の前後左右を隙もなく取囲んで了っていた。
但し、前日の失敗に懲りたと見え、至近の距離にまでは近付いて来ない。
南へ行進して行く漢軍を遠捲にしながら、馬上から遠矢を射かけるのである。
李陵が全軍を停めて、戦闘の体形をとらせれば、敵は馬を駆って遠く退き、搏戦を避ける。
再び行軍をはじめれば、又近づいて来て矢を射かける。
行進の速度が著しく減ずるのは固より、死傷者も一日ずつ確実に殖えて行くのである。
飢え疲れた旅人の後をつける曠野の狼のように、匈奴の兵はこの戦法を続けつつ執念深く追って来る。
少しずつ傷けて行った揚句、何時かは最後の止めを刺そうとその機会を窺っているのである。
　かつ戦い、かつ退きつつ南行すること更に数日、或る山谷の中で漢軍は一日の休養をとった。
負傷者も既にかなりの数に上っている。
李陵は全員を点呼して、被害状況を調べた後、傷の一カ所に過ぎぬ者には平生通り兵器を執って闘わしめ、両創を蒙る者にも尚兵車を助け推さしめ、三創にして始めて輦に載せて扶け運ぶことに決めた。
輸送力の欠乏から屍体はすべて曠野に遺棄する外は無かったのである。
この夜、陣中視察の時、李陵は偶々或る輜重車中に男の服を纏うた女を発見した。
全軍の車輌について一々取調べたところ、同様にして潜んでいた十数人の女が捜し出された。
往年関東の群盗が一時に戮に遇った時、その妻子等が逐われて西辺に遷り住んだ。
それら寡婦の中衣食に窮するままに、辺境守備兵の妻となり、或いは彼等を華客とする娼婦となり果てた者が少くない。
兵車中に隠れて遥々漠北まで従い来たったのは、そういう連中である。
李陵は軍吏に女等を斬るべくカンタンに命じた。
彼女等を伴い来たった士卒については一言のふれるところも無い。
澗間の凹地に引出された女共の疳高い号泣が暫くつづいた後、突然それが夜の沈黙に呑まれたようにフッと消えて行くのを、軍幕の中の将士一同は粛然たる思いで聞いた。
　翌朝、久しぶりで肉薄来襲した敵を迎えて漢の全軍は思いきり快戦した。
敵の遺棄屍体三千余。
連日の執拗なゲリラ戦術に久しくいら立ち屈していた士気が俄かに奮い立った形である。
次の日から又、故の竜城の道に循って、南方への退行が始まる。
匈奴は又しても、元の遠捲戦術に還った。
五日目、漢軍は、平沙の中に時に見出される沼沢地の一つに踏入った。
水は半ば凍り、泥濘も脛を没する深さで、行けども行けども果てしない枯葦原が続く。
風上に廻った匈奴の一隊が火を放った。
朔風は焔を煽り、真昼の空の下に白っぽく輝を失った火は、すさまじい速さで漢軍に迫る。
李陵は直ぐに附近の葦に迎え火を放たしめて、辛うじてこれを防いだ。
火は防いだが、沮洳地の車行の困難は言語に絶した。
休息の地の無いままに一夜泥濘の中を歩き通した後、翌朝漸く丘陵地に辿りついた途端に、先廻りして待伏せていた敵の主力の襲撃に遭った。
人馬入乱れての搏兵戦である。
騎馬隊の烈しい突撃を避けるため、李陵は車を棄てて、山麓の疎林の中に戦闘の場所を移し入れた。
林間からの猛射は頗る効を奏した。
偶々陣頭に姿を現した単于とその親衛隊とに向って、一時に連弩を発して乱射した時、単于の白馬は前脚を高くあげて棒立となり、青袍をまとうた胡王は忽ち地上に投出された。
親衛隊の二騎が馬から下りもせずに、右左からさっと単于を掬い上げると、全隊が忽ちこれを中に囲んで素早く退いて行った。
乱闘数刻の後漸く執拗な敵を撃退し得たが、確かに今までに無い難戦であった。
遺された敵の屍体は又しても数千を算したが、漢軍も千に近い戦死者を出したのである。
　この日捕えた胡虜の口から、敵軍の事情の一端を知ることが出来た。
それによれば、単于は漢兵の手強さに驚嘆し、己に二十倍する大軍をも怯れず日に日に南下して我を誘うかに見えるのは、或いは何処か近くに伏兵があって、それを恃んでいるのではないかと疑っているらしい。
前夜その疑を単于が幹部の諸将に洩らして事を計ったところ、結局、そういう疑も確かにあり得るが、ともかくも、単于自ら数万騎を率いて漢の寡勢を滅し得ぬとあっては、我々の面目に係わるという主戦論が勝を制し、これより南四五十里は山谷がつづくがその間力戦猛攻し、さて平地に出て一戦しても尚破り得ないとなったらその時始めて兵を北に還そうということに決ったという。
これを聞いて、校尉 韓延年以下漢軍の幕僚達の頭に、或いは助かるかも知れぬぞ、という希望のようなものが微かに湧いた。
　翌日からの胡軍の攻撃は猛烈を極めた。
捕虜の言の中に在った最後の猛攻というのを始めたのであろう。
襲撃は一日に十数回繰返された。
手厳しい反撃を加えつつ漢軍は徐々に南に移って行く。
三日経つと平地に出た。
平地戦になると倍加される騎馬隊の威力にものを言わせ匈奴軍は遮二無二漢軍を圧倒しようとかかったが、結局又も二千の屍体を遺して退いた。
捕虜の言が偽りでなければ、これで胡軍は追撃を打切る筈である。
たかが一兵卒の言った言葉故、それ程信頼できるとは思わなかったが、それでも幕僚一同些かホッとしたことは争えなかった。
　その晩、漢の軍侯、管敢という者が陣を脱して匈奴の軍に亡げ降った。
嘗て長安都下の悪少年だった男だが、前夜斥候上の手抜かりに就いて校尉・成安侯韓延年のために衆人の前で面罵され、笞打たれた。
それを含んでこの挙に出たのである。
先日渓間で斬に遭った女共の一人が彼の妻だったのだとも云う。
管敢は匈奴の捕虜の自供した言葉を知っていた。
それ故、胡陣に亡げて単于の前に引出されるや、伏兵を懼れて引上げる必要のないことを力説した。
言う。
漢軍には後援が無い。
矢も殆ど尽きようとしている。
負傷者も続出して行軍は難渋を極めている。
漢軍の中心を為すものは、李将軍及び成安侯韓延年の率いる各八百人だが、それぞれ黄と白との幟を以て印としている故、明日胡騎の精鋭をして其処に攻撃を集中せしめてこれを破ったなら、他は容易に潰滅するであろう、云々。
単于は大いに喜んで厚く敢を遇し、直ちに北方への引上命令を取消した。
　翌日。
李陵韓延年速かに降れと疾呼しつつ胡軍の最精鋭は、黄白の幟を目指して襲いかかった。
その勢に漢軍は、次第に平地から西方の山地へと押されて行く。
遂に本道から遥かに離れた山谷の間に追込まれて了った。
四方の山上から敵は矢を雨の如くに注いだ。
それに応戦しようにも、今や矢が完全に尽きて了った。
遮虜竄出る時各人が百本ずつ携えた五十万本の矢が悉く射悉されたのである。
矢ばかりではない。
全軍の刀槍矛戟の類も半ばは折れ欠けて了った。
文字通り刀折れ矢尽きたのである。
それでも、戟を失ったものは車輻を斬ってこれを持ち、軍吏は尺刀を手にして防戦した。
谷は奥へ進むに従って愈々狭くなる。
胡卒は諸所の崖の上から大石を投下し始めた。
矢よりもこの方が確実に漢軍の死傷者を増加させた。
死屍とo石とで最早前進も不可能になった。
　その夜、李陵は小袖短衣の便衣を著け、誰もついて来るなと禁じて独り幕営の外に出た。
月が山の峡から覗いて谷間に堆 い 屍を照らした。
浚稽山の陣を撤する時は夜が暗かったのに、又も月が明るくなり始めたのである。
月光と満地の霜とで片岡の斜面は水に濡れたように見えた。
幕営の中に残った将士は、李陵の服装からして、彼が単身敵陣を窺ってあわよくば単于と刺違える所存に違いないことを察した。
李陵は中々戻って来なかった。
彼等は息をひそめて暫く外の様子を窺った。
遠く山上の敵塁から胡笳の声が響く。
かなり久しくたってから、音もなく帷をかかげて李陵が幕の内にはいって来た。
駄目だ。
と一言吐き出すように言うと、踞牀に腰を下した。
全軍斬死の外、途は無いようだなと、又暫くしてから、誰に向ってともなく言った。
満座口をひらく者は無い。
ややあって軍吏の一人が口を切り、先年蝟侯趙破奴が胡軍のために生擒られ、数年後に漢に亡げ帰った時も、武帝はこれを罰しなかったことを語った。
この例から考えても、寡兵を以て、かくまで匈奴を震駭させた李陵であってみれば、たとえ都へ逃れ帰っても、天子はこれを遇する途を知り給うであろうというのである。
李陵はそれを遮って言う。
陵一個のことは暫く措け。
とにかく、今数十矢もあれば一応は囲みを脱出することも出来ようが、一本の矢も無いこの有様では、明日の天明には全軍が坐して縛を受けるばかり。
唯、今夜の中に囲みを突いて外に出、各自鳥獣と散じて走ったならば、その中には或いは辺塞に辿りついて、天子に軍状を報告し得る者もあるかも知れぬ。
案ずるに現在の地点はp汗山北方の山地に違いなく、居延までは尚数日の行程故、成否のほどは覚束無いが、ともかく今となっては、その他に残された途は無いではないか。
諸将僚もこれに頷いた。
全軍の将卒に各二升の糒と一個の冰片とが頒たれ、遮二無二、遮虜竄ﾉ向って走るべき旨がふくめられた。
さて、一方、悉く漢陣の旌旗を倒しこれを斬って地中に埋めた後、武器兵車等の敵に利用され得る惧のあるものも皆打毀した。
夜半、鼓して兵を起した。
軍鼓の音も惨として響かぬ。
李陵は韓校尉と共に馬に跨がり壮士十余人を従えて先登に立った。
この日追い込まれた峡谷の東の口を破って平地に出、それから南へ向けて走ろうというのである。
　早い月は既に落ちた。
胡虜の不意を衝いて、ともかくも全軍の三分の二は予定通り峡谷の東口を突破した。
しかし直ぐに敵の騎馬兵の追撃に遭った。
徒歩の兵は大部分討たれ或いは捕えられたようだったが、混戦に乗じて敵の馬を奪った数十人は、その胡馬に鞭うって南方へ走った。
敵の追撃をふり切って夜目にもぼっと白い平沙の上を、のがれ去った部下の数を数えて、確かに百に余ることを確かめ得ると、李陵は又峡谷の入口の修羅場にとって返した。
身には数創を帯び、自らの血と返り血とで戎衣は重く濡れていた。
彼と竝んでいた韓延年はすでに討たれて戦死していた。
麾下を失い全軍を失って、最早天子に見ゆべき面目は無い。
彼は戟を取直すと、再び乱軍の中に駈入った。
暗い中で敵味方も分らぬ程の乱闘の中に、李陵の馬が流矢に当ったと見えてガックリ前にのめった。
それとどちらが早かったか、前なる敵を突こうと戈を引いた李陵は、突然背後から重量のある打撃を後頭部に喰って失神した。
馬から顛落した彼の上に、生擒ろうと構えた胡兵共が十重二十重とおり重なって、とびかかった。
二
　九月に北へ立った五千の漢軍は、十一月に入って、疲れ傷いて将を失った四百足らずの敗兵となって辺塞に辿りついた。
敗報は直ちに駅伝を以て長安の都に達した。
　武帝は思いの外腹を立てなかった。
本軍たる李広利の大軍さえ惨敗しているのに、一支隊たる李陵の寡軍に大した期待のもてよう道理が無かったから。
それに彼は、李陵が必ずや戦死しているに違いないとも思っていたのである。
ただ、先頃李陵の使として漠北から、「戦線異状無し、士気頗る旺盛」の報をもたらした陳歩楽だけは（彼は吉報の使者として嘉せられ郎となってそのまま都に留まっていた）成行上どうしても自殺しなければならなかった。
哀れではあったが、これはやむを得ない。
　翌、天漢三年の春になって、李陵は戦死したのではない。
捕えられて虜に降ったのだという確報が届いた。
武帝は始めて嚇怒した。
即位後四十余年。
帝は既に六十に近かったが、気象の烈しさは壮時に超えている。
神仙の説を好み方士巫覡の類を信じた彼は、それまでに己の絶対に尊信する方士共に幾度か欺かれていた。
漢の勢威の絶頂に当って五十余年の間君臨したこの大皇帝は、その中年以後ずっと、霊魂の世界への不安な関心に執拗につきまとわれていた。
それだけに、その方面での失望は彼にとって、大きな打撃となった。
こうした打撃は生来闊達だった彼の心に、年と共に群臣への暗い猜疑を植えつけて行った。
李蔡・青q・趙周と、丞相たる者は相ついで死罪に行われた。
現在の丞相たる公孫賀の如き、命を拝した時に己が運命を恐れて帝の前で手離しで泣出した程である。
硬骨漢汲黯が退いた後は、帝を取巻くものは、佞臣に非ずんば酷吏であった。
　さて、武帝は諸重臣を召して李陵の処置に就いて計った。
李陵の身体は都にはないが、その罪の決定によって、彼の妻子眷属家財等の処分が行われるのである。
酷吏として聞えた一廷尉が常に帝の顔色を窺い合法的に法を枉げて帝の意を迎えることに巧みであった。
或人が法の権威を説いてこれを詰ったところ、これに答えていう。
前主の是とするところこれが律となり、後主の是とするところこれが令となる。
当時の君主の意の外に何の法があろうぞと。
群臣皆この廷尉の類であった。
丞相公孫賀、御史大夫 杜周、太常、趙弟以下、誰一人として、帝の震怒を犯してまで陵のために弁じようとする者は無い。
口を極めて彼等は李陵の売国的行為を罵る。
陵の如き変節漢と肩を比べて朝に仕えていたことを思うと今更ながら愧ずかしいと言出した。
平生の陵の行為の一つ一つが凡て疑わしかったことに意見が一致した。
陵の従弟に当る李敢が太子の寵を頼んで驕恣であることまでが、陵への讒謗の種子になった。
口を緘して意見を洩らさぬ者が、結局陵に対して最大の好意を有つ者だったが、それも数える程しかいない。
　唯一人、苦々しい顔をしてこれらを見守っている男がいた。
今口を極めて李陵を讒誣しているのは、数カ月前李陵が都を辞する時に盃をあげて、その行を壮んにした連中ではなかったか。
漠北からの使者が来て李陵の軍の健在を伝えた時、さすがは名将李広の孫と李陵の孤軍奮闘を讃えたのも又同じ連中ではないのか。
恬として既往を忘れたふりの出来る顕官連や、彼等の諂諛を見破る程に聡明ではありながら尚真実に耳を傾ける事を嫌う君主が、この男には不思議に思われた。
いや、不思議ではない。
人間がそういうものとは昔からいやになる程知ってはいるのだが、それにしてもその不愉快さに変りはないのである。
下大夫の一人として朝につらなっていたために彼もまた下問を受けた。
その時、この男はハッキリと李陵を褒め上げた。
言う。
陵の平生を見るに、親に事えて孝、士と交わって信、常に奮って身を顧みず以て国家の急に殉ずるは誠に国士の風ありというべく、今不幸にして事一度破れたが、身を全うし妻子を保んずることをのみ唯念願とする君側の佞人ばらが、この陵の一失を取上げてこれを誇大歪曲し以て上の聡明を蔽おうとしているのは、遺憾この上極まりない。
抑々陵の今回の軍たる、五千に満たぬ歩卒を率いて深く敵地に入り、匈奴数万の師を奔命に疲れしめ、転戦千里、矢尽き道窮まるに至るも尚全軍空弩を張り、白刃を冒して死闘している。
部下の心を得てこれに死力を尽さしむること、古の名将といえどもこれには過ぎまい。
軍敗れたりとはいえ、その善戦のあとは正に天下に顕彰するに足る。
思うに、彼が死せずして虜に降ったというのも、潜かにかの地にあって何事か漢に報いんと期してのことではあるまいか。
……
　竝いる群臣は驚いた。
こんな事のいえる男が世にいようとは考えなかったからである。
彼等はこめかみを顫わせた武帝の顔を恐る恐る見上げた。
それから、自分等を敢て全躯保妻子の臣と呼んだこの男を待つものが何であるかを考えて、ニヤリとするのである。
　向う見ずなその男――太史令・司馬遷が君前を退くと、直ぐに、「全躯保妻子の臣」の一人が、遷と李陵との親しい関係について武帝の耳に入れた。
太史令は故あって弐師将軍と隙あり、遷が陵を褒めるのは、それによって、今度、陵に先立って出塞して功の無かった弐師将軍を陥れんがためであると言う者も出てきた。
ともかくも、たかが星暦卜祝を司るに過ぎぬ太史令の身として、余りにも不遜な態度だというのが一同の一致した意見である。
おかしな事に、李陵の家族よりも司馬遷の方が先に罪せられることになった。
翌日、彼は廷尉に下された。
刑は宮と決った。
　支那で昔から行われた肉刑の主なものとして、黥、s（はなきる）r（あしきる）宮、の四つがある。
武帝の祖父・文帝の時、この四つの中三つまでは廃せられたが、宮刑のみはそのまま残された。
宮刑とは勿論、男を男でなくする奇怪な刑罰である。
これを一に腐刑ともいうのは、その創が腐臭を放つが故だともいい、或いは、腐木の実を生ぜざるが如き男と成り果てるからだともいう。
この刑を受けた者を閹人と称し、宮廷の宦官の大部分がこれであったことは言うまでも無い。
人もあろうに司馬遷がこの刑に遭ったのである。
しかし、後代の我々が史記の作者として知っている司馬遷は大きな名前だが、当時の太史令司馬遷は眇たる一文筆の吏に過ぎない。
頭脳の明晰なことは確かとしてもその頭脳に自信をもち過ぎた、人づき合いの悪い男、議論に於て決して他人に負けない男、たかだか強情我慢の変屈人としてしか知られていなかった。
彼が腐刑に遭ったからとて別に驚く者は無い。
　司馬氏は元周の史官であった。
後、晋に入り、秦に仕え、漢の代となってから四代目の司馬談が武帝に仕えて建元年間に太史令をつとめた。
この談が遷の父である。
専門たる律・暦・易の他に道家の教に精しく又博く儒・墨・法・名、諸家の説にも通じていたが、それらを凡て一家の見を以て綜べて自己のものとしていた。
己の頭脳や精神力についての自矜の強さはそっくりそのまま息子の遷に受嗣がれたところのものである。
彼が、息子に施した最大の教育は、諸学の伝授を終えて後に、海内の大旅行をさせたことであった。
当時としては変った教育法であったが、これが後年の歴史家司馬遷に資するところの頗る大であったことは、いうまでもない。
　元封元年に武帝が東、泰山に登って天を祭った時、偶々周南で病床にあった熱血漢司馬談は、天子始めて漢家の封を建つる目出度き時に、己一人従って行くことの出来ぬのを慨き、憤を発してその為に死んだ。
古今を一貫せる通史の編述こそは彼の一生の念願だったのだが、単に材料の蒐集のみで終って了ったのである。
その臨終の光景は息子・遷の筆によって詳しく史記の最後の章に描かれている。
それによると司馬談は己の又起ち難きを知るや遷を呼びその手を執って、懇ろに修史の必要を説き、己太史となりながらこの事に著手せず、賢君忠臣の事蹟を空しく地下に埋れしめる不甲斐なさを慨いて泣いた。
「予死せば汝必ず太史とならん。
太史とならば吾が論著せんと欲するところを忘るるなかれ」といい、これこそ己に対する孝の最大なものだとて、爾それ念えやと繰返した時、遷は俯首流涕してその命に背かざるべきを誓ったのである。
　父が死んでから二年の後、果して、司馬遷は太史令の職を継いだ。
父の集蒐した資料と、宮廷所蔵の秘冊とを用いて、直ぐにも父子相伝の天職にとりかかりたかったのだが、任官後の彼に先ず課せられたのは暦の改正という大事業であった。
この仕事に没頭することちょうど満四年。
太初元年に漸くこれを仕上げると、直ぐに彼は史記の編纂に着手した。
遷、時に年四十二。
　腹案はとうに出来上っていた。
その腹案による史書の形式は従来の史書のどれにも似ていなかった。
彼は道義的批判の規準を示すものとしては春秋を推したが、事実を伝える史書としては何としてもあきたらなかった。
もっと事実が欲しい。
教訓よりも事実が。
左伝や国語になると、成程事実はある。
左伝の叙事の巧妙さに至っては感嘆の外はない。
しかし、その事実を作り上げる一人一人の人間についての探求が無い。
事件の中に於ける彼等の姿の描出は鮮やかであっても、そうした事をしでかすまでに至る彼等一人一人の身許調べの欠けているのが、司馬遷には不服だった。
それに従来の史書は凡て、当代の者に既往をしらしめる事が主眼となっていて、未来の者に当代を知らしめるためのものとしての用意が余りに欠けすぎているようである。
要するに、司馬遷の欲するものは、在来の史には求めて得られなかった。
どういう点で在来の史書があきたらぬかは、彼自身でも自ら欲するところを書上げて見て始めて判然する底のものと思われた。
彼の胸中にあるモヤモヤと鬱積したものを書現すことの要求の方が、在来の史書に対する批判より先に立った。
いや、彼の批判は、自ら新しいものを創るという形でしか現れないのである。
自分が長い間頭の中で画いて来た構想が、史といえるものか、彼にも自信はなかった。
しかし、史といえてもいえなくても、とにかくそういうものが最も書かれなければならないものだ（世人にとって、後代にとって、就中己自身にとって、）という点については、自信があった。
彼も孔子に倣って、述べて作らぬ方針を執ったが、しかし、孔子のそれとは多分に内容を異にした述而不作である。
司馬遷にとって、単なる編年体の事件列挙は未だ「述べる」の中にはいらぬものだったし、又、後世人の事実そのものを知ることを妨げるような、余りにも道義的な断案は、寧ろ「作る」の部類に入るように思われた。
　漢が天下を定めてから既に五代・百年、始皇帝の反文化政策によって湮滅し或いは隠匿されていた書物が漸く世に行われ始め、文の興らんとする気運が鬱勃として感じられた。
漢の朝廷ばかりでなく、時代が、史の出現を要求している時であった。
司馬遷個人としては、父の遺嘱による感激が学殖・観察眼・筆力の充実を伴って漸く渾然たるものを生み出すべく醗酵しかけて来ていた。
彼の仕事は実に気持よく進んだ。
むしろ快調に行きすぎて困る位であった。
というのは、初めの五帝本紀から夏殷周秦本紀あたりまでは、彼も、材料を按排して記述の正確厳密を期する一人の技師に過ぎなかったのだが、始皇帝を経て、項羽本紀に入る頃から、その技術家の冷静さが怪しくなって来た。
ともすれば、項羽が彼に、或いは彼が項羽にのり移りかねないのである。
項王則チ夜起キテ帳中ニ飲ス。
美人有リ。
名ハ虞。
常ニ幸セラレテ従ウ。
駿馬名ハ騅、常ニ之ニ騎ス。
是ニ於テ項王乃チ悲歌慷慨シ自ラ詩ヲ為リテ曰ク「力山ヲ抜キ気世ヲ蓋ウ、時利アラズ騅逝カズ、騅逝カズ奈何スベキ、虞ヤ虞ヤ若ヲ奈何ニセン」ト。
歌ウコト数w、美人之ニ和ス。
項王泣数行下ル。
左右皆泣キ、能ク仰ギ視ルモノ莫シ……
　これでいいのか？　と司馬遷は疑う。
こんな熱に浮かされたような書きっぷりでいいものだろうか？　彼は「作ル」ことを極度に警戒した。
自分の仕事は「述ベル」ことに尽きる。
事実、彼は述べただけであった。
しかし何と生気溌剌たる述べ方であったか？　異常な想像的視覚を有った者でなければ到底不能な記述であった。
彼は、時に「作ル」ことを恐れるの余り、既に書いた部分を読返して見て、それあるが為に史上の人物が現実の人物の如くに躍動すると思われる字句を削る。
すると確かにその人物はハツラツたる呼吸を止める。
これで、「作ル」ことになる心配はない訳である。
しかし、（と司馬遷が思うに）これでは項羽が項羽でなくなるではないか。
項羽も始皇帝も楚の荘王もみんな同じ人間になって了う。
違った人間を同じ人間として記述することが、何が「述べる」だ？　「述べる」とは、違った人間は違った人間として述べることではないか。
そう考えてくると、やはり彼は削った字句を再び生かさない訳には行かない。
元通りに直して、さて一読して見て、彼はやっと落ちつく。
いや、彼ばかりではない。
そこにかかれた史上の人物が、項羽や樊ｴや范増が、みんな漸く安心してそれぞれの場所に落ちつくように思われる。
　調子の良い時の武帝は誠に英邁闊達な・理解ある文教の保護者だったし、太史令という職が地味な特殊な技能を要するものだったために、官界につきものの朋党比周の擠陥讒誣による地位（或いは生命）の不安定からも免れることが出来た。
　数年の間、司馬遷は充実した・幸福といっていい日々を送った。
（当時の人間の考える幸福とは、現代人のそれとひどく内容の違うものだったが、それを求めることに変りはない。
）妥協性は無かったが、何処までも陽性で、良く論じ良く怒り良く笑い就中論敵を完膚なきまでに説破することを最も得意としていた。
　さて、そうした数年の後、突然、この禍が降ったのである。
　薄暗い蚕室の中で――腐刑施術後当分の間は風に当ることを避けねばならぬので、中に火を熾して暖かに保った・密閉した暗室を作り、其処に施術後の受刑者を数日の間入れて、身体を養わせる。
暖く暗いところが蚕を飼う部屋に似ているとて、それを蚕室と名付けるのである。
――言語を絶した混乱のあまり彼は茫然と壁によりかかった。
憤激よりも先に、驚きのようなものさえ感じていた。
斬に遭うこと、死を賜うことに対してなら、彼には固より平生から覚悟が出来ている。
刑死する己の姿なら想像して見ることもできるし、武帝の気に逆って李陵を褒め上げた時もまかり間違えば死を賜うような事になるかも知れぬ位の懸念は自分にもあったのである。
ところが、刑罰も数ある中で、よりによって最も醜陋な宮刑にあおうとは！　迂闊といえば迂闊だが、（というのは、死刑を予期する位なら当然、他のあらゆる刑罰も予期しなければならない訳だから）彼は自分の運命の中に、不測の死が待受けているかもしれぬとは考えていたけれども、このような醜いものが突然現れようとは、全然、頭から考えもしなかったのである。
常々、彼は、人間にはそれぞれその人間にふさわしい事件しか起らないのだという一種の確信のようなものを有っていた。
これは長い間史実を扱っている中に自然に養われた考えであった。
同じ逆境にしても、慷慨の士には激しい痛烈な苦しみが、軟弱の徒には緩慢なじめじめした醜い苦しみが、という風にである。
たとえ始めは一見ふさわしくないように見えても、少くともその後の対処のし方によってその運命はその人間にふさわしいことが判ってくるのだと。
司馬遷は自分を男だと信じていた。
文筆の吏ではあっても当代の如何なる武人よりも男であることを確信していた。
自分でばかりではない。
この事だけは、如何に彼に好意を寄せぬ者でも認めない訳には行かないようであった。
それ故、彼は自らの持論に従って、車裂の刑なら自分の行手に思い画くことが出来たのである。
それが齢五十に近い身で、この辱しめにあおうとは！　彼は、今自分が蚕室の中にいるという事が夢のような気がした。
夢だと思いたかった。
しかし、壁によって閉じていた目を開くと、うす暗い中に、生気のない・魂までが抜けたような顔をした男が三四人、だらしなく横たわったり坐ったりしているのが目に入った。
あの姿が、つまり今の己なのだと思った時、嗚咽とも怒号ともつかない叫びが彼の咽喉を破った。
　痛憤と煩悶との数日の中には、時に、学者としての彼の習慣から来る思索が――反省が来た。
一体、今度の出来事の中で、何が――誰が――誰のどういうところが、悪かったのだという考えである。
日本の君臣道とは根柢から異ったかの国のこととて、当然、彼は先ず、武帝を怨んだ。
一時はその怨懣だけで、一切他を顧みる余裕はなかったというのが実際であった。
しかし、暫くの狂乱の時期の過ぎた後には、歴史家としての彼が、目覚めて来た。
儒者と違って、所謂先王の価値にも歴史家的な割引をすることを知っていた彼は、後王たる武帝の評価の上にも、私怨のために狂いを来たさせることは無かった。
何といっても武帝は大君主である、そのあらゆる欠点にも拘わらず、この君がある限り、漢の天下は微動だもしない。
高祖は暫く措くとするも、仁君文帝も名君景帝も、この君に比べれば、やはり小さい。
ただ大きいものは、その欠点までが大きく写ってくるのは、これは已むを得ない。
司馬遷は極度の憤怨の中にあってもこの事を忘れてはいない。
今度のことは要するに天の作せる疾風暴雨霹靂に見舞われたものと思う外はないという考えが、彼を一層絶望的な憤りへと駆ったが、又一方、逆に諦観へも向わせようとする。
怨恨が長く君主に向い得ないとなると、勢い、君側の姦臣に向けられる。
彼等が悪い。
たしかにそうだ。
しかし、この悪さは、頗る副次的な悪さである。
それに、自矜心の高い彼にとって、彼等小人輩は、怨恨の対象としてさえ物足りない気がする。
彼は、今度ほど好人物というものへの腹立を感じたことは無い。
これは姦臣や酷吏よりも始末が悪い。
少くとも側から見ていて腹が立つ。
良心的に安っぽく安心しており、他にも安心させるだけ、一層怪しからぬのだ。
弁護もしなければ反駁もせぬ。
心中、反省もなければ自責もない。
丞相公孫賀の如き、その代表的なものだ。
同じ阿諛迎合を事としても、杜周（最近この男は前任者王卿を陥れてまんまと御史大夫となりおおせた）のような奴は自らそれを知っているに違いないが、このお人好しの丞相ときた日には、その自覚さえない。
自分に全躯保妻子の臣といわれても、こういう手合は、腹も立てないのだろう。
こんな手合は恨みを向けるだけの値打さえない。
　司馬遷は最後に憤懣の持って行きどころを自分自身に求めようとする。
実際、何ものかに対して腹を立てなければならぬとすれば、結局それは自分自身に対しての外は無かったのである。
だが、自分の何処が悪かったのか？　李陵のために弁じたこと、これは如何に考えて見ても間違っていたとは思えない。
方法的にも格別拙かったとは考えぬ。
阿諛に堕するのに甘んじない限り、あれはあれで外にどうしようもない。
それでは、自ら顧みて嫉しくなければ、そのやましくない行為が、どのような結果を来たそうとも、士たる者はそれを甘受しなければならない筈だ。
成程それは一応そうに違いない。
だから自分も肢解されようと腰斬にあおうと、そういうものなら甘んじて受けるつもりなのだ。
しかし、この宮刑は――その結果かく成り果てた我が身の有様というものは、――これは又別だ。
同じ不具でも足を切られたり鼻を切られたりするのとは全然違った種類のものだ。
士たる者の加えられるべき刑ではない。
こればかりは、身体のこういう状態というものは、どういう角度から見ても、完全な悪だ。
飾言の余地はない。
そうして、心の傷だけならば時と共に癒えることもあろうが、己が身体のこの醜悪な現実は死に至るまでつづくのだ。
動機がどうあろうと、このような結果を招くものは、結局「悪かった」といわなければならぬ。
しかし、何処が悪かった？　己の何処が？　何処も悪くなかった。
己は正しい事しかしなかった。
強いていえば、唯、「我在り」という事実だけが悪かったのである。
　茫然とした虚脱の状態で坐っていたかと思うと、突然飛上り、傷いた獣の如くうめきながら暗く暖い室の中を歩き廻る。
そうした仕草を無意識に繰返しつつ、彼の考えもまた、何時も同じ所をぐるぐる廻ってばかりいて帰結するところを知らないのである。
　我を忘れ壁に頭を打ちつけて血を流したその数回を除けば、彼は自らを殺そうと試みなかった。
死にたかった。
死ねたらどんなに良かろう。
それよりも数等恐ろしい恥辱が追立てるのだから死をおそれる気持は全然なかった。
何故死ねなかったのか？　獄舎の中に、自らを殺すべき道具のなかったことにもよろう。
しかし、それ以外に何かが内から彼をとめる。
はじめ、彼はそれが何であるかに気付かなかった。
ただ狂乱と憤懣との中で、たえず発作的に死への誘惑を感じたにも拘わらず、一方彼の気持を自殺の方へ向けさせたがらないものがあるのを漠然と感じていた。
何を忘れたのかはハッキリしないながら、とにかく何か忘れものをしたような気のすることがある。
ちょうどそんな工合であった。
　許されて自宅に帰り、其処で謹慎するようになってから、始めて、彼は、自分がこの一月狂乱にとり紛れて己が畢生の事業たる修史のことを忘れ果てていたこと、しかし、表面は忘れていたにも拘わらず、その仕事への無意識の関心が彼を自殺から阻む役目を隠々の中につとめていたことに気がついた。
　十年前臨終の床で自分の手をとり泣いて遺命した父の惻々たる言葉は、今尚耳底にある。
しかし、今疾痛惨憺を極めた彼の心の中に在って尚修史の仕事を思い絶たしめないものは、その父の言葉ばかりではなかった。
それは何よりも、その仕事そのものであった。
仕事の魅力とか仕事への情熱とかいう怡しい態のものではない。
修史という使命の自覚には違いないとしても更に昂然として自らを恃する自覚ではない。
恐ろしく我の強い男だったが、今度の事で、己の如何にとるに足らぬものだったかを沁々と考えさせられた。
理想の抱負のと威張って見たところで、所詮己は牛にふみつぶされる道傍の虫けらの如きものに過ぎなかったのだ。
「我」はみじめに踏みつぶされたが、修史という仕事の意義は疑えなかった。
このような浅間しい身と成果て自信も自恃も失いつくした後、それでも尚世にながらえてこの仕事に従うという事は、どう考えても怡しい訳はなかった。
それは殆ど、如何にいとわしくとも最後までその関係を絶つことの許されない人間同志のような宿命的な因縁に近いものと、彼自身には感じられた。
とにかくこの仕事のために自分は自らを殺すことができぬのだ（それも義務感からではなく、もっと肉体的な、この仕事との繋がりによってである）ということだけはハッキリしてきた。
　当座の盲目的な獣の苦しみに代って、より意識的な・人間の苦しみが始まった。
困ったことに、自殺できないことが明らかになるにつれ、自殺によっての外に苦悩と恥辱とから逃れる途の無いことが益々明らかになってきた。
一個の丈夫たる太史令司馬遷は天漢三年の春に死んだ、そして、その後に、彼の書残した史をつづける者は、知覚も意識もない一つの書写機械に過ぎぬ、――自らそう思い込む以外に途は無かった。
無理でも、彼はそう思おうとした。
修史の仕事は必ず続けられねばならぬ。
これは彼にとって絶対であった。
修史の仕事のつづけられるためには、如何にたえがたくとも生きながらえねばならぬ。
生きながらえるためには、どうしても、完全に身を亡きものと思い込む必要があったのである。
　五月の後、司馬遷は再び筆を執った。
歓びも昂奮も無い・ただ仕事の完成への意志だけに鞭打たれて、傷いた脚を引摺りながら目的地へ向う旅人のように、とぼとぼと稿を継いで行く。
最早太史令の役は免ぜられていた。
些か後悔した武帝が、暫く後に彼を中書令に取立てたが、官職の黜陟の如きは、彼にとってもう何の意味もない。
以前の論客司馬遷は、一切口を開かずなった。
笑うことも怒ることも無い。
しかし、決して悄然たる姿ではなかった。
寧ろ、何か悪霊にでも取り憑かれているようなすさまじさを、人々は緘黙せる彼の風貌の中に見て取った。
夜眠る時間をも惜しんで彼は仕事をつづけた。
一刻も早く仕事を完成し、その上で早く自殺の自由を得たいとあせっているもののように、家人等には思われた。
　凄惨な努力を一年ばかり続けた後、漸く、生きることの歓びを失いつくした後も尚表現することの歓びだけは生残り得るものだということを、彼は発見した。
しかし、その頃になってもまだ、彼の完全な沈黙は破られなかったし、風貌の中のすさまじさも全然和らげられはしない。
稿をつづけて行く中に、宦者とか閹奴とかいう文字を書かなければならぬ所に来ると、彼は覚えず呻き声を発した。
独り居室にいる時でも、夜、牀上に横になった時でも、不図この屈辱の思いが萌してくると、忽ちカーッと、焼鏝をあてられるような熱い疼くものが全身を駈けめぐる。
彼は思わず飛上り、奇声を発し、呻きつつ四辺を歩きまわり、さて暫くしてから歯をくいしばって己を落ちつけようと努めるのである。
三
　乱軍の中に気を失った李陵が獣脂を灯し獣糞を焚いた単于の帳房の中で目を覚ました時、咄嗟に彼は心を決めた。
自ら首刎ねて辱しめを免れるか、それとも今一応は敵に従っておいてその中に機を見て脱走する――敗軍の責を償うに足る手柄を土産として――か、この二つの外に途は無いのだが、李陵は、後者を選ぶことに心を決めたのである。
　単于は手ずから李陵の縄を解いた。
その後の待遇も鄭重を極めた。
且p侯単于とて先代のt犁湖単于の弟だが、骨格の逞しい巨眼赭髯の中年の偉丈夫である。
数代の単于に従って漢と戦っては来たが、未だ李陵程の手強い敵に遭ったことは無いと正直に語り、陵の祖父李広の名を引合に出して陵の善戦を讃めた。
虎を格殺したり岩に矢を立てたりした飛将軍李広の驍名は今も尚胡地にまで語り伝えられている。
陵が厚遇を受けるのは、彼が強き者の子孫であり又彼自身も強かったからである。
食を頒ける時も強壮者が美味をとり老弱者に余り物を与えるのが匈奴の風であった。
此処では、強き者が辱しめられることは決してない。
降将李陵は一つの穹廬と数十人の侍者とを与えられ賓客の礼を以て遇せられた。
　李陵にとって奇異な生活が始まった。
家は絨帳穹廬、食物は羶肉、飲物は酪漿と獣乳と乳醋酒。
着物は狼や羊や熊の皮を綴り合わせた旃裘。
牧畜と狩猟と寇掠と、この外に彼等の生活はない。
一望際涯のない高原にも、しかし、河や湖や山々による境界があって、単于直轄地の外は左賢王右賢王左谷蠡王右谷蠡王以下の諸王侯の領地に分けられており、牧民の移住は各々その境界の中に限られているのである。
城郭も無ければ田畑も無い国。
村落はあっても、それが季節に従い水草を逐って土地を変える。
　李陵には土地は与えられない。
単于麾下の諸将と共に何時も単于に従っていた。
隙があったら単于の首でも、と李陵は狙っていたが、容易に機会が来ない。
仮令、単于を討果したとしても、その首を持って脱出することは、非常な機会に恵まれない限り、先ず不可能であった。
胡地にあって単于と刺違えたのでは、匈奴は己等の不名誉を有耶無耶の中に葬って了うこと必定故、恐らく漢に聞えることはあるまい。
李陵は辛抱強く、その不可能とも思われる機会の到来を待った。
　単于の幕下には、李陵の外にも漢の降人が幾人かいた。
その中の一人、衛律という男は軍人ではなかったが、丁霊王の位を貰って最も重く単于に用いられている。
その父は胡人だが、故あって衛律は漢の都で生れ成長した。
武帝に仕えていたのだが、先年協律都尉李延年の事に坐するのを懼れて、亡げて匈奴に帰したのである。
血が血だけに胡風になじむ事も速く、相当の才物でもあり、常に且p侯単于の帷幄に参じて凡ての画策に与かっていた。
李陵はこの衛律を始め、漢人の降って匈奴の中にあるものと、殆ど口を聞かなかった。
彼の頭の中にある計画に就いて事を共にすべき人物がいないと思われたのである。
そういえば、他の漢人同志の間でもまた、互いに妙に気まずいものを感じるらしく、相互に親しく交わることが無いようであった。
　一度単于は李陵を呼んで軍略上の示教を乞うた事がある。
それは東胡に対しての戦だったので、陵は快く己が意見を述べた。
次に単于が同じような相談を持ちかけた時、それは漢軍に対する策戦に就いてであった。
李陵はハッキリと嫌な表情をしたまま口を開こうとしなかった。
単于も強いて返答を求めようとしなかった。
それから大分久しく立った頃、代・上郡を寇掠する軍隊の一将として南行することを求められた。
この時は、漢に対する戦には出られない旨を言ってキッパリ断った。
爾後、単于は陵に再びこうした要求をしなくなった。
待遇は依然として変らない。
他に利用する目的は無く、唯士を遇するために士を遇しているのだとしか思われない。
とにかくこの単于は男だと李陵は感じた。
　単于の長子・左賢王が妙に李陵に好意を示し始めた。
好意というより尊敬といった方が近い。
二十歳を越したばかりの・粗野ではあるが勇気のある真面目な青年である。
強き者への讃美が、実に純粋で強烈なのだ。
初め李陵の所へ来て騎射を教えてくれという。
騎射といっても騎の方は陵に劣らぬ程巧い。
殊に、裸馬を駆る技術に至っては遥かに陵を凌いでいるので、李陵はただ射だけを教えることにした。
左賢王は、熱心な弟子となった。
陵の祖父李広の射に於ける入神の技などを語る時、蕃族の青年は眸をかがやかせて熱心に聞入るのである。
よく二人して狩猟に出かけた。
ほんの僅かの供廻りを連れただけで二人は縦横に曠野を疾駆しては狐や狼や羚羊やxや雉子等を射た。
或る時など夕暮近くなって矢も尽きかけた二人が――二人の馬は供の者を遥かに駈抜いていたので――一群の狼に囲まれたことがある。
馬に鞭うち全速力で狼群の中を駆け抜けて逃がれたが、その時、李陵の馬の尻に飛びかかった一匹を、後に駈けていた青年左賢王が彎刀を以て見事に胴斬にした。
後で調べると二人の馬は狼共に脚を噛み裂かれて血だらけになっていた。
そういう一日の後、夜、天幕の中で今日の獲物を羹の中にぶちこんでフウフウ吹きながら啜る時、李陵は火影に顔を火照らせた若い蕃王の息子に、不図友情のようなものをさえ感じることがあった。
　天漢三年の秋に匈奴が又もや雁門を犯した。
これに酬いるとて、翌四年、漢は弐師将軍李広利に騎六万歩七万の大軍を授けて朔方を出でしめ、歩卒一万を率いた強弩都尉路博徳にこれを援けしめた。
従いて因n将軍公孫敖は騎一万歩三万を以て雁門を、游撃将軍 韓説は歩三万を以て五原を、それぞれ進発する。
近来にない大北伐である。
単于はこの報に接するや、直ちに婦女・老幼、畜群・資財の類を悉く余吾水（ケルレン河）北方の地に移し、自ら十万の精騎を率いて李広利・路博徳の軍を水南の大草原に邀え撃った。
連戦十余日。
漢軍は竟に退くの止むなきに至った。
李陵に師事する若き左賢王は、別に一隊を率いて東方に向い因n将軍を迎えて散々にこれを破った。
漢軍の左翼たる韓説の軍もまた得るところ無くして兵を引いた。
北征は完全な失敗である。
李陵は例によって漢との戦には陣頭に現れず、水北に退いていたが、左賢王の戦績をひそかに気遣っている己を発見して愕然とした。
勿論、全体としては漢軍の成功と匈奴の敗戦とを望んでいたには違いないが、どうやら左賢王だけは何か負けさせたくないと感じていたらしい。
李陵はこれに気がついて激しく己を責めた。
　その左賢王に打破られた公孫敖が都に帰り、士卒を多く失って功が無かったとの廉で牢に繋がれた時、妙な弁解をした。
敵の捕虜が、匈奴軍の強いのは、漢から降った李将軍が常々兵を練り軍略を授けて以て漢軍に備えさせているからだと言ったというのである。
だからといって自軍が敗けたことの弁解にはならないから、勿論、因n将軍の罪は許されなかったが、これを聞いた武帝が、李陵に対して激怒したことは言うまでもない。
一度許されて家に戻っていた陵の一族は再び獄に収められ、今度は、陵の老母から妻、子、弟に至るまで悉く殺された。
軽薄なる世人の常とて、当時隴西（李陵の家は隴西の出である）の士大夫等皆李家を出したことを恥としたと記されている。
　この知らせが李陵の耳に入ったのは半年程後のこと、辺境から拉致された一漢卒の口からである。
それを聞いた時、李陵は立上ってその男の胸倉をつかみ、荒々しくゆすぶりながら、事の真偽を今一度たしかめた。
たしかに間違のないことを知ると、彼は歯をくい縛り、思わず力を両手にこめた。
男は身をもがいて、苦悶の呻きを洩らした。
陵の手が無意識の中にその咽喉を扼していたのである。
陵が手を離すと、男はバッタリ地に倒れた。
その姿に目もやらず、陵は帳房の外へ飛出した。
　目茶苦茶に彼は野を歩いた。
激しい憤りが頭の中で渦を巻いた。
老母や幼児のことを考えると心は灼けるようであったが、涙は一滴も出ない。
余りに強い怒りは涙を涸渇させて了うのであろう。
　今度の場合には限らぬ。
今まで我が一家は抑々漢から、どのような扱いを受けてきたか？　彼は祖父の李広の最期を思った。
（陵の父、当戸は、彼が生れる数カ月前に死んだ。
陵は所謂、遺腹の児である。
だから、少年時代までの彼を教育し鍛え上げたのは、有名なこの祖父であった。
）名将李広は数次の北征に大功を樹てながら、君側の姦佞に妨げられて何一つ恩賞にあずからなかった。
部下の諸将が次々に爵位封侯を得て行くのに、廉潔な将軍だけは封侯はおろか、終始変らぬ清貧に甘んじなければならなかった。
最後に彼は大将軍衛青と衝突した。
さすがに衛青にはこの老将をいたわる気持はあったのだが、その幕下の一軍吏が虎の威を借りて李広を辱しめた。
憤激した老名将は直ぐにその場で――陣営の中で自ら首刎ねたのである。
祖父の死を聞いて声をあげてないた少年の日の自分を、陵は未だにハッキリ憶えている。
……
　陵の叔父、（李広の次男）李敢の最期はどうか。
彼は父将軍の惨めな死について衛青を怨み、自ら大将軍の邸に赴いてこれを辱しめた。
大将軍の甥に当る嫖騎将軍霍去病がそれを憤って、甘泉宮の猟の時に李敢を射殺した。
武帝はそれを知りながら、嫖騎将軍をかばわんがために、李敢は鹿の角に触れて死んだと発表させたのだ。
……
　司馬遷の場合と違って、李陵の方は簡単であった。
憤怒が凡てであった。
（無理でも、もう少し早くかねての計画――単于の首でも持って胡地を脱するという――を実行すれば良かったという悔を除いては、）ただそれを如何にして現すかが問題であるに過ぎない。
彼は先刻の男の言葉「胡地にあって李将軍が兵を教え漢に備えていると聞いて陛下が激怒され云々」を思出した。
漸く思い当ったのである。
勿論彼自身にはそんな覚えは無いが、同じ漢の降将に李緒という者がある。
元、塞外都尉として奚侯城を守っていた男だが、これが匈奴に降ってから常に胡軍に軍略を授け兵を練っている。
現に半年前の軍にも、単于に従って、（問題の公孫敖の軍とではないが）漢軍と戦っている。
これだと李陵は思った。
同じ李将軍で李緒と間違えられたに違いないのである。
　その晩彼は単身李緒の帳幕へと赴いた。
一言も言わぬ、一言も言わせぬ。
唯の一刺しで李緒は斃れた。
　翌朝李陵は単于の前に出て事情を打明けた。
心配は要らぬと単于は言う。
だが母の大閼氏が少々うるさいから――というのは、相当の老齢でありながら、単于の母は李緒と醜関係があったらしい。
単于はそれを承知していたのである。
匈奴の風習によれば、父が死ぬと、長子たる者が、亡父の妻妾の凡てをそのまま引きついで己が妻妾とするのだが、さすがに生母だけはこの中に入らない。
生みの母に対する尊敬だけは極端に男尊女卑の彼等でも有っているのである――今暫く北方へ隠れていて貰いたい、ほとぼりがさめた頃に迎えを遣るから、と附加えた。
その言葉に従って、李陵は一時従者共をつれ、西北の兜銜山（額林達班嶺）の麓に身を避けた。
　間もなく問題の大閼氏が病死し、単于の庭に呼戻された時、李陵は人間が変ったように見えた。
というのは、今まで漢に対する軍略にだけは絶対に与らなかった彼が、自ら進んでその相談に乗ろうと言出したからである。
単于はこの変化を見て大いに喜んだ。
彼は陵を右校王に任じ、己が娘の一人をめあわせた。
娘を妻にという話は以前にもあったのだが、今まで断りつづけて来た。
それを今度は躊躇なく妻としたのである。
ちょうど酒泉張掖の辺を寇掠すべく南に出て行く一軍があり、陵は自ら請うてその軍に従った。
しかし、西南へと取った進路が偶々浚稽山の麓を過った時、さすがに陵の心は曇った。
曾てこの地で己に従って死戦した部下共のことを考え、彼等の骨が埋められ彼等の血の染み込んだその砂の上を歩きながら、今の己が身の上を思うと、彼は最早南行して漢兵と闘う勇気を失った。
病と称して彼は独り北方へ馬を返した。
　翌、太始元年、且p侯単于が死んで、陵と親しかった左賢王が後を嗣いだ。
狐鹿姑単于というのがこれである。
　匈奴の右校王たる李陵の心は未だにハッキリしない。
母妻子を族滅された怨は骨髄に徹しているものの、自ら兵を率いて漢と戦うことが出来ないのは、先頃の経験で明らかである。
再び漢の地を踏むまいとは誓ったが、この匈奴の俗に化して終生安んじていられるかどうかは、新単于への友情を以てしても、まださすがに自信が無い。
考えることの嫌いな彼は、イライラしてくると、いつも独り駿馬を駆って曠野に飛び出す。
秋天一碧の下、u々と蹄の音を響かせて草原となく丘陵となく狂気のように馬を駆けさせる。
何十里かぶっとばした後、馬も人も漸く疲れてくると、高原の中の小川を求めてその滸に下り、馬に飲かう。
それから己れは草の上に仰向けにねころんで、快い疲労感にウットリと見上げる碧落の潔さ、高さ、広さ。
ああ我もと天地間の一微粒子のみ、何ぞ又漢と胡とあらんやと不図そんな気のすることもある。
一しきり休むと又馬に跨がり、がむしゃらに駈け出す。
終日乗り疲れ黄雲が落暉にずる頃になって漸く彼は幕営に戻る。
疲労だけが彼の唯一つの救いなのである。
　司馬遷が陵の為に弁じて罪を獲たことを伝える者があった。
李陵は別に有難いとも気の毒だとも思わなかった。
司馬遷とは互に顔は知っているし挨拶をしたことはあっても、特に交を結んだという程の間柄ではなかった。
むしろ、厭に議論ばかりしてうるさい奴だ位にしか感じていなかったのである。
それに現在の李陵は、他人の不幸を実感するには、余りに自分一個の苦しみと闘うのに懸命であった。
余計な世話とまでは感じなかったにしても、特に済まないと感じることがなかったのは事実である。
　初め一概に野卑滑稽としか映らなかった胡地の風俗が、しかし、その地の実際の風土・気候等を背景として考えて見ると決して野卑でも不合理でもないことが、次第に李陵にのみこめて来た。
厚い皮革製の胡服でなければ朔北の冬は凌げないし、肉食でなければ胡地の寒冷に堪えるだけの精力を貯えることが出来ない。
固定した家屋を築かないのも彼等の生活形態から来た必然で、頭から低級と貶し去るのは当らない。
漢人の風を飽くまで保とうとするなら、胡地の自然の中での生活は一日といえども続けられないのである。
　曾て先代の且p侯単于の言った言葉を李陵は憶えている。
漢の人間が二言目には、己が国を礼儀の国といい、匈奴の行を以て禽獣に近いと見做すことを難じて、単于は言った。
漢人のいう礼儀とは何ぞ？　醜いことを表面だけ美しく飾り立てる虚飾の謂ではないか。
利を好み人を嫉むこと、漢人と胡人と何れか甚しき？　色に耽り財を貪ること、又何れか甚しき？　表べを剥ぎ去れば畢竟何等の違いはない筈。
ただ漢人はこれをごまかし飾ることを知り、我々はそれを知らぬだけだ、と。
漢初以来の骨肉相喰む内乱や功臣連の排斥擠陥の跡を例に引いてこう言われた時、李陵は殆ど返す言葉に窮した。
実際、武人たる彼は今までにも、煩瑣な礼のための礼に対して疑問を感じたことが一再ならずあったからである。
たしかに、胡俗の粗野な正直さの方が、美名の影に隠れた漢人の陰険さより遥かに好ましい場合が屡々あると思った。
諸夏の俗を正しきもの、胡俗を卑しきものと頭から決めてかかるのは、余りにも漢人的な偏見ではないかと、次第に李陵にはそんな気がして来る。
たとえば今まで人間には名の外に字がなければならぬものと、故もなく信じ切っていたが、考えて見れば字が絶対に必要だという理由は何処にもないのであった。
　彼の妻は頗る大人しい女だった。
未だに良人の前に出るとおずおずしてろくに口も利けない。
しかし、彼等の間に出来た男の児は、少しも父親を恐れないで、ヨチヨチと李陵の膝に匍上って来る。
その児の顔に見入りながら、数年前長安に残してきた――そして結局母や祖母と共に殺されて了った――子供の俤を不図思いうかべて李陵は我しらず憮然とするのであった。
　陵が匈奴に降るよりも早く、ちょうどその一年前から、漢の中郎将 蘇武が胡地に引留められていた。
　元来蘇武は平和の使節として捕虜交換のために遣わされたのである。
ところが、その副使某が偶々匈奴の内紛に関係したために、使節団全員が囚えられることになって了った。
単于は彼等を殺そうとはしないで、死を以て脅してこれを降らしめた。
ただ蘇武一人は降服を肯んじないばかりか、辱しめを避けようと自ら剣を取って己が胸を貫いた。
昏倒した蘇武に対する胡yの手当というのが頗る変っていた。
地を掘って坎をつくりv火を入れて、その上に傷者を寝かせその背中を蹈んで血を出させたと漢書には誌されている。
この荒療治のお蔭で、不幸にも蘇武は半日昏絶した後に又息を吹返した。
且p侯単于はすっかり彼に惚れ込んだ。
数旬の後漸く蘇武の身体が回復すると、例の近臣衛律をやって又熱心に降をすすめさせた。
衛律は蘇武が鉄火の罵詈に遭い、すっかり恥をかいて手を引いた。
その後蘇武が窖の中に幽閉された時旃毛を雪に和して喰い以て飢を凌いだ話や、ついに北海のほとり人無き所に徙されて牡羊が乳を出さば帰るを許さんと言われた話は、持節十九年の彼の名と共に、余りにも有名だから、ここには述べない。
とにかく、李陵が悶々の余生を胡地に埋めようと漸く決心せざるを得なくなった頃、蘇武は、既に久しく北海（バイカル湖）のほとりで独り羊を牧していたのである。
　李陵にとって蘇武は二十年来の友であった。
曾て時を同じゅうして侍中を勤めていたこともある。
片意地でさばけないところはあるにせよ、確かに稀に見る硬骨の士であることは疑いないと陵は思っていた。
天漢元年に蘇武が北へ立ってから間も無く、武の老母が病死した時も、陵は陽陵までその葬を送った。
蘇武の妻が良人の再び帰る見込無しと知って、去って他家に嫁したという噂を聞いたのは、陵の北征出発直前のことであった。
その時、陵は友の為にその妻の浮薄をいたく憤った。
　しかし、計らずも自分が匈奴に降るようになってから後は、もはや蘇武に会いたいとは思わなかった。
武が遥か北方に遷されていて顔を合わせずに済むことを寧ろ助かったと感じていた。
殊に、己の家族が戮せられて再び漢に戻る気持を失ってからは、一層この「漢節を持した牧羊者」との面接を避けたかった。
　狐鹿姑単于が父の後を嗣いでから数年後、一時蘇武が生死不明との噂が伝わった。
父単于が竟に降服させることの出来なかったこの不屈の漢使の存在を思出した狐鹿姑単于は、蘇武の安否を確かめると共に、若し健在ならば今一度降服を勧告するよう、李陵に頼んだ。
陵が武の友人であることを聞いていたのである。
已むを得ず陵は北へ向った。
　姑且水を北に溯りm居水との合流点から更に西北に森林地帯を突切る。
まだ所々に雪の残っている川岸を進むこと数日、漸く北海の碧い水が森と野との向うに見え出した頃、この地方の住民たる丁霊族の案内人は李陵の一行を一軒の哀れな丸木小舎へと導いた。
小舎の住人が珍しい人声に驚かされて、弓矢を手に表へ出て来た。
頭から毛皮を被った鬚ぼうぼうの熊のような山男の顔の中に、李陵が曾ての─中厩監蘇子卿の俤を見出してからも、先方がこの胡服の大官を前の騎都尉李少卿と認めるまでには尚暫くの時間が必要であった。
蘇武の方では陵が匈奴に事えていることも全然聞いていなかったのである。
　感動が、陵の内に在って今まで武との会見を避けさせていたものを一瞬圧倒し去った。
二人とも初め殆どものが言えなかった。
　陵の供廻りどもの穹廬がいくつか、あたりに組立てられ、無人の境が急に賑やかになった。
用意して来た酒食が早速小舎に運び入れられ、夜は珍しい歓笑の声が森の鳥獣を驚かせた。
滞在は数日に亙った。
　己が胡服を纏うに至った事情を話すことは、さすがに辛かった。
しかし、李陵は少しも弁解の調子を交えずに事実だけを語った。
蘇武がさり気なく語るその数年間の生活は全く惨憺たるものであったらしい。
何年か以前に匈奴の於z王が猟をするとて偶々ここを過ぎ蘇武に同情して、三年間つづけて衣服食料等を給してくれたが、その於z王の死後は、凍てついた大地から野鼠を掘出して、飢えを凌がなければならない始末だと言う。
彼の生死不明の噂は彼の養っていた畜群が剽盗共のために一匹残らずさらわれて了ったことの訛伝らしい。
陵は蘇武の母の死んだことだけは告げたが、妻が子を棄てて他家へ行ったことはさすがに言えなかった。
　この男は何を目あてに生きているのかと李陵は怪しんだ。
いまだに漢に帰れる日を待ち望んでいるのだろうか。
蘇武の口うらから察すれば、今更そんな期待は少しももっていないようである。
それでは何の為にこうした惨憺たる日々をたえ忍んでいるのか？　単于に降服を申出れば重く用いられることは請合だが、それをする蘇武でないことは初めから分り切っている。
李陵の怪しむのは、何故早く自ら生命を絶たないのかという意味であった。
李陵自身が希望のない生活を自らの手で断ち切り得ないのは、何時の間にかこの地に根を下して了った数々の恩愛や義理のためであり、又今更死んでも格別漢のために義を立てることにもならないからである。
蘇武の場合は違う。
彼にはこの地での係累もない。
漢朝に対する忠信という点から考えるなら、何時までも節旄を持して曠野に飢えるのと、直ちに節旄を焼いて後自ら首刎ねるのとの間に、別に差異はなさそうに思われる。
はじめ捕えられた時、いきなり自分の胸を刺した蘇武に、今となって急に死を恐れる心が萌したとは考えられない。
李陵は、若い頃の蘇武の片意地を――滑稽な位強情な痩我慢を思出した。
単于は栄華を餌に極度の困窮の中から蘇武を釣ろうと試みる、餌につられるのは固より、苦難に堪え得ずして自ら殺すこともまた、単于に（或いはそれによって象徴される運命に）負けることになる。
蘇武はそう考えているのではなかろうか。
運命と意地の張合いをしているような蘇武の姿が、しかし、李陵には滑稽や笑止には見えなかった。
想像を絶した困苦・欠乏・酷寒・孤独を、（しかもこれから死に至るまでの長い間を）平然と笑殺して行かせるものが、意地だとすれば、この意地こそは誠に凄じくも壮大なものと言わねばならぬ。
昔の多少は大人気なくも見えた蘇武の痩我慢が、かかる大我慢にまで成長しているのを見て李陵は驚嘆した。
しかもこの男は自分の行が漢にまで知られることを予期していない。
自分が再び漢に迎えられることは固より、自分がかかる無人の地で困苦と戦いつつあることを漢は愚か匈奴の単于にさえ伝えてくれる人間の出てくることをも期待していなかった。
誰にもみとられずに独り死んで行くに違いないその最後の日に、自ら顧みて最後まで運命を笑殺し得た事に満足して死んで行こうというのだ。
誰一人己が事蹟を知ってくれなくとも差支えないというのである。
李陵は、曾て先代単于の首を狙いながら、その目的は果すとも、自分がそれをもって匈奴の地を脱走し得なければ、折角の行為が空しく、漢にまで聞えないであろうことを恐れて、竟に決行の機を見出し得なかった。
人に知られざることを憂えぬ蘇武を前にして、彼はひそかに冷汗の出る思いであった。
　最初の感動が過ぎ、二日三日とたつ中に、李陵の中に矢張一種のこだわりが出来てくるのをどうする事もできなかった。
何を語るにつけても、己の過去と蘇武のそれとの対比が一々ひっかかってくる。
蘇武は義人、自分は売国奴と、それ程ハッキリ考えはしないけれども、森と野と水との沈黙によって多年の間鍛え上げられた蘇武の厳しさの前には己の行為に対する唯一の弁明であった今までのわが苦悩の如きは一溜りもなく圧倒されるのを感じない訳にいかない。
それに、気のせいか、日日が立つにつれ、蘇武の己に対する態度の中に、何か富者が貧者に対する時のような――己の優越を知った上で相手に寛大であろうとする者の態度を感じ始めた。
何処とハッキリはいえないが、どうかした拍子にひょいとそういうものの感じられることがある。
繿縷をまとうた蘇武の目の中に、時として浮ぶかすかな憐愍の色を、豪奢な貂裘をまとうた右校王李陵は何よりも恐れた。
　十日ばかり滞在した後、李陵は旧友に別れて、悄然と南へ去った。
食糧衣服の類は充分に森の丸太小舎に残して来た。
　李陵は単于からの依嘱たる降服勧告については到頭口を切らなかった。
蘇武の答は問うまでもなく明らかであるものを、何も今更そんな勧告によって蘇武をも自分をも辱しめるには当らないと思ったからである。
　南に帰ってからも、蘇武の存在は一日も彼の頭から去らなかった。
離れて考える時、蘇武の姿は却って一層きびしく彼の前に聳えているように思われる。
　李陵自身、匈奴への降服という己の行為を善しとしている訳ではないが、自分の故国につくした跡と、それに対して故国の己に酬いたところとを考えるなら、如何に無情な批判者といえども、尚、その「やむを得なかった」ことを認めるだろうとは信じていた。
ところが、ここに一人の男があって、如何に「やむを得ない」と思われる事情を前にしても、断じて、自らにそれは「やむを得ぬのだ」という考え方を許そうとしないのである。
　飢餓も寒苦も孤独の苦しみも、祖国の冷淡も、己の苦節が竟に何人にも知られないだろうという殆ど確定的な事実も、この男にとって、平生の節義を改めなければならぬ程の止むを得ぬ事情ではないのだ。
　蘇武の存在は彼にとって、崇高な訓誡でもあり、いらだたしい悪夢でもあった。
時々彼は人を遣わして蘇武の安否を問わせ、食品、牛羊、絨氈を贈った。
蘇武を見たい気持と避けたい気持とが彼の中で常に闘っていた。
　数年後、今一度李陵は北海のほとりの丸木小舎を訪ねた。
その時途中で雲中の北方を戍る衛兵等に会い、彼等の口から、近頃漢の辺境では太守以下吏民が皆白服をつけていることを聞いた。
人民が悉く服を白くしているとあれば天子の喪に相違ない。
李陵は武帝の崩じたのを知った。
北海の滸に到ってこの事を告げた時、蘇武は南に向って号哭した。
慟哭数日、竟に血を嘔くに至った。
その有様を見ながら、李陵は次第に暗く沈んだ気持になって行った。
彼は勿論蘇武の慟哭の真摯さを疑うものではない。
その純粋な烈しい悲嘆には心を動かされずにはいられない。
だが、自分には今一滴の涙も泛んでこないのである。
蘇武は、李陵のように一族を戮せられることこそなかったが、それでも彼の兄は天子の行列に際して一寸した交通事故を起したために、又、彼の弟は或る犯罪者を捕え得なかったことのために、共に責を負うて自殺させられている。
どう考えても漢朝から厚遇されていたとは称し難いのである。
それを知っての上で、今目の前に蘇武の純粋な痛哭を見ている中に、以前には唯蘇武の強烈な意地とのみ見えたものの底に、実は、譬えようも無く清冽な純粋な漢の国土への愛情（それは、義とか節とかいう外から押しつけられたものではなく、抑えようとして抑えられぬ、こんこんと常に湧出る最も親身な自然な愛情）が湛えられていることを、李陵は始めて発見した。
　李陵は己と友とを隔てる根本的なものにぶつかっていやでも己自身に対する暗い懐疑に追いやられざるをえないのである。
　蘇武の所から南へ帰って来ると、ちょうど、漢からの使者が到着したところであった。
武帝の死と昭帝の即位とを報じて旁々当分の友好関係を――常に一年とは続いたことの無い友好関係だったが――結ぶための平和の使節である。
その使としてやって来たのが、図らずも李陵の故人・隴西の任立政等三人であった。
　その年の二月武帝が崩じて、僅か八歳の太子弗陵が位を嗣ぐや、遺詔によって侍中奉車都尉霍光が大司馬大将軍として政を輔けることになった。
霍光は元、李陵と親しかったし、左将軍となった上官桀もまた陵の故人であった。
この二人の間に陵を呼返そうとの相談が出来上ったのである。
今度の使にわざわざ陵の昔の友人が選ばれたのはそのためであった。
　単于の前で使者の表向の用が済むと、盛んな酒宴が張られる。
何時もは衛律がそうした場合の接待役を引受けるのだが、今度は李陵の友が来た場合とて彼も引張り出されて宴につらなった。
任立政は陵を見たが、匈奴の大官連の竝んでいる前で、漢に帰れとは言えない。
席を隔てて李陵を見ては目配せをし、々々己の刀環を撫でて暗にその意を伝えようとした。
陵はそれを見た。
先方の伝えんとするところも略々察した。
しかし、如何なる仕草を以て応えるべきかを知らない。
　公式の宴が終った後で、李陵・衛律等ばかりが残って牛酒と博戯とを以て漢使をもてなした。
その時任立政が陵に向って言う。
漢では今や大赦令が降り万民は太平の仁政を楽しんでいる。
新帝は未だ幼少のこととて君が故旧たる霍子孟・上官少叔が主上を輔けて天下の事を用いることとなったと。
立政は、衛律を以て完全に胡人になり切ったものと見做して――事実それに違いなかったが――その前では明らさまに陵に説くのを憚った。
唯霍光と上官桀との名を挙げて陵の心を惹こうとしたのである。
陵は黙して答えない。
暫く立政を熟視してから、己が髪を撫でた。
その髪も椎結とて既に中国の風ではない。
ややあって衛律が服を更えるために座を退いた。
初めて隔てのない調子で立政が陵の字を呼んだ。
少卿よ、多年の苦しみは如何ばかりだったか。
霍子孟と上官少叔から宜しくとのことであったと。
その二人の安否を問返す陵のよそよそしい言葉におっかぶせるようにして立政が再び言った。
少卿よ、帰ってくれ。
富貴などは言うに足りぬではないか。
どうか何もいわずに帰ってくれ。
蘇武の所から戻ったばかりのこととて李陵も友の切なる言葉に心が動かぬではない。
しかし、考えて見るまでも無く、それはもはやどうにもならぬ事であった。
「帰るのは易い。
だが、又辱しめを見るだけのことではないか？　如何？」言葉半ばにして衛律が座に還ってきた。
二人は口を噤んだ。
　会が散じて別れ去る時、任立政はさり気なく陵の傍に寄ると、低声で、竟に帰るに意無きやを今一度尋ねた。
陵は頭を横にふった。
丈夫再び辱しめらるる能わずと答えた。
その言葉がひどく元気の無かったのは、衛律に聞えることを惧れたためではない。
　後五年、昭帝の始元六年の夏、このまま人に知られず北方に窮死すると思われた蘇武が偶然にも漢に帰れることになった。
漢の天子が上林苑中で得た雁の足に蘇武の帛書がついていた云々というあの有名な話は、勿論、蘇武の死を主張する単于を説破するための出鱈目である。
十九年前蘇武に従って胡地に来た常恵という者が漢使に遭って蘇武の生存を知らせ、この嘘を以て武を救出すように教えたのであった。
早速北海の上に使が飛び、蘇武は単于の庭につれ出された。
李陵の心はさすがに動揺した。
再び漢に戻れようと戻れまいと蘇武の偉大さに変りは無く、従って陵の心の笞たるに変りはないに違いないが、しかし、天は矢張り見ていたのだという考えが李陵をいたく打った。
見ていないようでいて、やっぱり天は見ている。
彼は粛然として懼れた。
今でも己の過去を決して非なりとは思わないけれども、尚ここに蘇武という男があって、無理ではなかった筈の己の過去をも恥ずかしく思わせる事を堂々とやってのけ、しかも、その跡が今や天下に顕彰されることになったという事実は、何としても李陵にはこたえた。
胸をかきむしられるような女々しい己の気持が羨望ではないかと、李陵は極度に惧れた。
　別れに臨んで李陵は友の為に宴を張った。
いいたいことは山程あった。
しかし結局それは、胡に降った時の己の志が那辺にあったかということ。
その志を行う前に故国の一族が戮せられて、もはや帰るに由無くなった事情とに尽きる。
それを言えば愚痴になって了う。
彼は一言もそれについてはいわなかった。
ただ、宴酣にして堪えかねて立上り、舞いかつ歌うた。
径万里兮度沙幕　　為君将兮奮匈奴
路窮絶兮矢刃摧　　士衆滅兮名已{
老母已死雖欲報恩将安帰
　歌っている中に、声が顫え涙が頬を伝わった。
女々しいぞと自ら叱りながら、どうしようもなかった。
　蘇武は十九年ぶりで祖国に帰って行った。
　司馬遷はその後も孜々として書続けた。
　この世に生きることをやめた彼は書中の人物としてのみ活きていた。
現実の生活では再び開かれることのなくなった彼の口が、魯仲連の舌端を借りて始めて烈々と火を吐くのである。
或いは伍子胥となって己が眼を抉らしめ、或いは藺相如となって秦王を叱し、或いは太子丹となって泣いて荊軻を送った。
楚の屈原の憂憤を叙して、その正に汨羅に身を投ぜんとして作るところの懐沙之賦を長々と引用した時、司馬遷にはその賦がどうしても己自身の作品の如き気がして仕方が無かった。
　稿を起してから十四年、腐刑の禍に遭ってから八年。
都では巫蠱の獄が起り戻太子の悲劇が行われていた頃、父子相伝のこの著述が大体最初の構想通りの通史が一通り出来上った。
　これに増補改刪推敲を加えている中に又数年が過ぎた。
史記百三十巻、五十二万六千五百字が完成したのは、既に武帝の崩御に近い頃であった。
　列伝第七十太史公自序の最後の筆を擱いた時、司馬遷は几に凭ったまま惘然とした。
深い溜息が腹の底から出た。
目は庭前の槐樹の茂みに向って暫くはいたが、実は何ものをも見ていなかった。
うつろな耳で、それでも彼は庭の何処からか聞えてくる一匹の蝉の声に耳をすましているように見えた。
歓びがある筈なのに気の抜けた漠然とした寂しさ、不安の方が先に来た。
　完成した著作を官に納め、父の墓前にその報告をするまではそれでもまだ気が張っていたが、それらが終ると急に酷い虚脱の状態が来た。
憑依の去った巫者のように、身も心もぐったりとくずおれ、まだ六十を出たばかりの彼が急に十年も年をとったように耄けた。
武帝の崩御も昭帝の即位も嘗てのさきの太史令司馬遷の脱殻にとってはもはや何の意味ももたないように見えた。
　前に述べた任立政等が胡地に李陵を訪ねて、再び都に戻って来た頃は、司馬遷は既にこの世に亡かった。
　蘇武と別れた後の李陵に就いては、何一つ正確な記録は残されていない。
元平元年に胡地で死んだということの外は。
　既に早く、彼と親しかった狐鹿姑単于は死に、その子壺衍p単于の代となっていたが、その即位にからんで左賢王、右谷蠡王の内紛があり、閼氏や衛律等と対抗して李陵も心ならずもその紛争にまきこまれたろうことは想像に難くない。
　漢書の匈奴伝には、その後、李陵の胡地で儲けた子が烏藉都尉を立てて単于とし、呼韓邪単于に対抗して竟に失敗した旨が記されている。
宣帝の五鳳二年のことだから、李陵が死んでからちょうど十八年目にあたる。
李陵の子とあるだけで、名前は記されていない。
<解説>
瀬沼茂樹　
　中島敦は短い生涯にわずか二十編たらずの作品――せいぜい二編が中編小説で、他はみんな短編小説――を残した。
この二十編にも未完成のものが入っているので、完成した作品はまことに尠い。
数こそ尠いが、珠玉のように光輝を放って、永遠に忘れられぬ作家に列するとすれば、作品の芸術性は高く、古典の域に達しているといえよう。
しかも、その代表作『弟子』や『李陵』をふくめて、死の年に発表された大部分の作品について、みずからその声価をたしかめる余裕をもつことができずに終った。
中島敦はわが国の多くの天才作家と同じく、死後、名声をあげた作家に属している。
　彼の不幸な作家生活は第二次世界大戦のさなかに重なっている。
この悪時代に直面したために、冷厳な自己解析に疑惑や恐怖におちいった自我は、古伝説や歴史や伝記に人間関係の諸相を物語化しながら、異常な緊迫感をもって、芸術の高貴性をあらわし、日本文学の活力を護りとおすことができた。
彼の文学はといえば、中国古典に題材をとったもの、或いは南島に取材したものをもって知られているが、自己身辺に取材した私小説的なものも、見のがすことはできない。
孟子に「指一本を惜しむばかりに、肩や背まで失うのに気がつかぬ。
それを狼疾の人という」意（養其一指、而失其肩背、而不知也、則為狼疾人也）の言葉があり、これを引いて書いた自伝的な『狼疾記』がある。
みずから「狼疾の人」とまで自嘲するように、自我（指一本）にこだわるあまり、存在そのもの（肩背）を危機に陥れ、やがて自我さえも滅びる不安が語られている。
　幼時から家庭に恵まれず、その孤独感に加えて持病の喘息に苦しみ、早くから厭世主義の志向をもっていた。
中島敦は芥川龍之介のように「漠とした不安」を語り、古典によって渾然とした美と秩序の世界をきずいているから芥川龍之介の世界を想起するけれども、人間存在の根源的不安にむかいあって形而上的であり、人間や宇宙の消えた「真暗な空間」を想像しての根源的恐怖ともいうべきものを味わうのである。
「存在の不確かさ」という観念にとりつかれた自我を鋭く追求し、そこから生れてくる形而上学的不安を対象化することによって、いっそう自己否定をきびしいものにして、懐疑の根源にのめりこんでゆき、恐怖や不安を深めるのであるといってもよい。
とにかく、すぐれた人間性の理解力をもちながら、生涯懐疑にさいなまれ、存在の不安におびやかされる人間観または世界観をもって、多様な人間関係を描くのである。
　本書におさめられた四編はすべて中国の古典に取材した作品群である。
中島氏の一族は、父祖の時代から漢学者であり、「近世以来の市井の儒家」であったということが深い関係をもっている。
祖父の撫山、その弟の杉陰、伯父の綽軒、次の伯父の斗南、その次の伯父の竦と、一族が儒家であったという精神的血統が、外来的素因としてではなく、内面の問題として、これらの文学を形づくることを自然にしている。
中国の古典は単に漢学的嗜好とか儒教的教養とかいうもの以上に、血肉としての精神的位相をもったものであり、伝統の遺産である。
だが、また西欧文学への傾倒をみのがすことができず、英訳によるフランツ・カフカへの愛着、デイヴィッド・ガーネット、Ｄ・Ｈ・ロレンス、オルダス・ハックスリー等に親しみ、そこに文学的趣味ばかりでなく、人間理解の仕方をもきたえていることが知られる。
西欧的な人間の実存的解釈や、審美的感覚の基礎をもって、漢学的な血脈を生かして、代表的な作品を書いたのである。
　まず『山月記』は、他の一編と共に、『古譚』という題名で総括されて、昭和十七年二月、「文学界」に発表された。
作者の作品の世に出た最初のものであるが、この年の暮に喘息の発作から死去にいたったので、感慨の深いものをおぼえる。
この清純な作品は、唐代の伝奇小説『人虎伝』に素材を仰いだものである。
『人虎伝』は、国訳漢文大成第十二巻にある『晋唐小説』に収める『唐人説薈』によったもので、李景亮撰ということになっている。
作者は李景亮とされていても、異本では異なるものもあるからである。
原本の『人虎伝』は「ただ行の神祇に負けるを以て、一旦化して異獣となった」とする因果譚または怪異譚にすぎない。
しかし『山月記』は、「産を破り心を狂わせて」まで詩業に熱中した不幸な詩人の李徴が、虎と化しても、なお自分の詩業の一部を後代に伝えないでは、「死んでも死に切れない」という物語にしてある。
どうして詩人が虎に化したか、「臆病な自尊心」と「尊大な羞恥心」という猛獣を飼いふとらせた結果であるというように、詩人の内因を明らかにしている。
『山月記』を読めば、誰でも変身譚の一つであることに気がつく。
「詩人になりそこねて虎になった哀れな男の物語」だといえる。
その原因に芸術家の運命の悲しさ、或いは芸術家の狂気の哀れさをみるものだと解される。
『人虎伝』から『山月記』への過程には、作者の変身譚への嗜好があり、カフカの『窖』（『狼疾記』に出ている）、ガーネットの『狐になった夫人』を愛読していたことの直接の所産である。
注意すべきは、変身の原因を李徴の所業の因果応報といった観念から、詩人としての芸術衝動から狂じて虎になったというふうに、純粋に内因性――心中の虎にしたことであり、そこに作者自身によって、自己の詩的才能への自恃とともに、これへの懐疑があることを告白してもいたと考えられる。
このようにしてみると、李徴は作者自身であり、或いは作者が李徴そのものになりきって、自己の心情を告白した芸術家小説とも考えられる。
すでにカフカも、ガーネットも、李景亮もそこにはなく、中島敦がいるのである。
このことは、『狼疾記』を併せ読めば、いっそう明らかになろう。
『名人伝』は、昭和十七年十二月に、雑誌「文庫」に発表された生前最後の作である。
単行本の『光と風と夢』『南島譚』に入っている作品を別にすれば、世に問うた第三作である。
この作品の典拠は『列子』湯問篇にある射術の甘蠅、飛衛、紀昌の師弟関係であり、これに黄帝篇や仲尼篇にある記事によって補強がおこなわれている。
『列子』に書かれた紀昌修業の道は、射術の錬達とか妙技とかにふけって、名人、達人になることであり、至芸とか名人とかの説明であり、挿話である。
この中国伝来の伝統、或いは日本古来の伝統に現われた芸の習練や熟達について語られる芸譚に、単に習練や熟達のおもしろさ以上の精神を考え、究極において老荘思想を体現した理想的人間像を描きあげるにある。
『名人伝』は紀昌が、射術をきわめ、射之射から不射之射へと入り、「芸道の深淵」におどろき、ついに「至為は為す無く、至言は言を去り、至射は射ることなし」といった老子のいわゆる「為 無為 則無 不 治」といった無為無我の境地に達する。
この「枯淡虚静の域」に入っては、「既に、我と彼との別、是と非との分を知らぬ。
眼は耳の如く、耳は鼻の如く、鼻は口の如く思われる」と述懐するような最高の「真人」――理想的人間像として描きだされる。
もちろん、『名人伝』は名人の芸譚の趣をもっているばかりでなく、寓意譚に化しているともいえる。
反面、芸術家の理想像を追求して、これを見事に具体化してみせたと断言できる。
『弟子』は、作者の死後、昭和十八年二月、「中央公論」に発表された。
前年、晩年のＲ・Ｌ・スティーヴンソンを描いた第二作『光と風と夢』の発表されたころ、ひとりでこつこつと書いていたものである。
『論語』を原典とし、最愛の弟子顔淵に次いで、子路篇を設けてあるほど、最年長でもあれば、大切にしていた子路の視点から、一人の師孔子との関係を描いてある。
子路が「游侠の徒」として師をためし、即日、孔子の門に入ってから、ついに衛の政変に死ぬまで約三十年間の歴史（紀元前五世紀）を挿話的に追い描いている。
ここには二人の師弟の性格と運命とがあり、師をめぐる顔回、子貢、冉有、子夏、子羔、などの多くの門下の性格、その生ける思想を知ることができよう。
　芥川龍之介に『枯野抄』があり、『弟子』一編は『枯野抄』を思わせる。
芭蕉の死にあった門弟達の近代人風の心理をさまざまに書きわけてある『枯野抄』は、夏目漱石の死にあった弟子達のありさまを、彼自身の心理を托して書いたといわれるように、龍之介独特のシニズムの所産である。
しかし『弟子』は、孔子と子路の性格や運命を書いたとはいえ、題名がしめすように、門下第一の勇士である子路一人の性格や運命が描かれているといった方がよい。
もちろん、孔子の人格が思想とともにみごとな人間像をつくり、生き生きと描き出されているからこそ、弟子の子路の一生がその性行とともに美しく描き出されもするのである。
中島敦は、龍之介のように、シニズムをもって料理することなく、むしろ子路の人物・性行を愛して、写しだしている。
　魯の遊侠の徒であった子路が賢者の噂の高い孔子を辱しめてくれようと考えて、孔子を訪い、逆に学の必要を説かれ、門下になるところから説き起される。
十六の章を重ね、挿話を配して、情熱家の子路がようやく五十を過ぎて衛の国に仕え、三年後にきてみた孔子から、「善い哉、由（子路）や」と三嘆されるほどの善政をおこなった。
しかるに政界の大黒柱の死から内紛がおこり、子路はこれにまきこまれ、刺客二名と戦って、往年の勇士も殺される。
冠をきちんとつけて、「君子は冠を正しゅうして、死ぬものだ」と、孔門の徒らしく死ぬのである。
衛には子路の他に子羔がおり、孔子は「柴（子羔）や、それ帰らん。
由や死なん」と予言したとおりに、なった。
孔子の人間理解力が抜群であり、人間の命運は孔子のような聖人でも如何ともできず、子路の生涯は悲劇をふくんでいたのである。
『弟子』一編は挿話的構成をとりながら、劇的なものが孕まれていることが知られる。
だから、子路の屍が塩漬になったときくと、孔子は塩絶ちをして悼んだという結語も重味をもってくるのである。
　最後の『李陵』も、『弟子』と同じく、作者の死後、昭和十八年七月に、「文学界」に発表された。
未完成の推敲を重ねた草稿があり、「漠北悲歌」という文字が書きちらされているので、これが題名となるはずであったかもしれない。
現題名は深田久弥の選んだものだといわれる。
『李陵』には、李陵、司馬遷、蘇武の三名が主要な人物として登場してくるが、中心人物は、漢の武帝の時、辺境に派遣され、匈奴の大軍と戦い、気を失って俘虜となった勇将李陵である。
武人としての李陵の勇気や決断力や大胆さを中心とし、巧妙な戦闘場面が描かれる。
漢帝は俘虜となった李陵の裁判を命じ、周囲の人たちが漢帝の意を迎えて阿諛するなかに、ひとり司馬遷が正義感から弁護して佞臣を斥けようとすると、佞臣が却って司馬遷に宮刑を加える。
この司馬遷の話を挟んで、胡地での李陵の忠誠心、漢帝に一族殺戮されて動揺し、そこに住みついて帰国する気持を失ってしまう。
平和の使節として胡地を訪れ、囚われの身となった蘇武は、李陵とは対照的な人物として、李陵の心理を明らかにするために描かれている。
三者三様の苦難と運命とがみごとに描きわけられているが、特に理性的な司馬遷の孤独な文人としての悲劇において「唯『我あり』という事実」――自己の実存に悲劇があると反省し、ここからの脱出が内省的に描かれるし、これと相即的に李陵の動揺する複雑な心理、その孤独感が描かれる。
「漢の国土に対する愛情」を失わぬ不屈な行動人蘇武に対照して、やむを得ぬ四囲の状況からとはいえ、士人としての面目を棄て、却って胡土に生きる勇士ではあるが、心情的に弱い李陵の動揺する心理が追求される。
『李陵』は『漢書』の「李広蘇建伝」「匈奴伝」「司馬遷伝」を原典としている。
司馬遷の『史記』にも李陵は出ているが、李陵の投降した直後に完成したので、投降の記事がない。
なお、『李陵』は、昭和十九年八月に、盧錫台によって中国訳され、太平出版公司から出版された。
春秋時代の歴史を描き、逆に彼地で読まれるほどの出来栄えをみせたという証拠である。
わが国では、李陵に、戦時下の知識人が行動と知性との間にあって苦しむ心がよせられており、このことが『李陵』に心をひかされた所以でもある。
今は、そういうことを離れて、壮大な運命劇として読まれるし、司馬遷の生き方には文学者の執念が語られているといってよかろう。
（昭和四十四年八月、文芸評論家）
<注解>
（一）　隴西　いまの中国甘粛省の　臨|府から鞏昌府の西境にいたる地域で西域に近かった。
（二）　才穎　才能が非常に優れていること。
（三）　天宝　唐の玄宗の時代の年号（742〜755）。
（四）　虎榜　官吏任用試験に合格して進士となったものの氏名を記載して掲示する木札。
（五）　江南　長江下流の南岸一帯を指す。
（六）　尉　県の警察事務をつかさどる役人。
（七）　狷介　みずから恃むところが強く、他人と容易に協調しない性格。
（八）　齬ｪ　陝西省の地名。
（九）　峭刻　残忍できびしいこと。
（一〇）　炯々として　眼光がきらきらと鋭く光って。
（一一）　歯牙にもかけなかった　まったく相手にせず、無視した。
（一二）　儁才　俊才に同じ。
優れた才能を持つ人材。
（一三）　怏々　心が満足しないさま。
（一四）　狂悖　非常識で人に逆らってばかりいること。
（一五）　汝水　現在の汝河。
河南省に源を発し、淮河に注ぐ。
（一六）　監察御史　官吏の取り締まり、賦役・監獄の監督のため、中央から派遣されて各地を巡回する役人。
（一七）　陳郡　河南省東部にあった地名。
（一八）　嶺南　広東・広西省一帯を指す。
いまの壮族自治区のあたり。
（一九）　商於　現在の河南省西部にあった地名。
（二〇）　駅吏　宿駅の役人。
（二一）　驚懼　おどろき恐れること。
（二二）　峻峭　険しく厳格なこと。
（二三）　久闊を叙した　久しく会わなかったことの挨拶をした。
（二四）　異類　人間以外の生き物。
（二五）　畏怖嫌厭　怖れ、嫌がること。
（二六）　愧赧　恥じいって赤面すること。
（二七）　人間の心　小説の典拠『人虎伝』には〈我れ今形変れど心甚だ悟むる耳〉とだけある。
（二八）　経書　儒学の経典。
四書（大学・中庸・論語・孟子）五経（易経・書経・詩経・礼記・春秋）十三経など、中国の聖人・賢者が述作した書物。
（二九）　記誦　記憶し、暗唱すること。
（三〇）　産を破り　破産して。
（三一）　格調高雅　詩文の品格、調子が気韻高く優雅なこと。
（三二）　意趣卓逸　表現（詩文）の意図や趣向がとくにすぐれ秀でていること。
（三三）　第一流の作品……あるのではないか　典拠の『人虎伝』には、この種の批判はない。
〈文甚だ高く、理甚だ遠し（深遠である）〉とある。
（三四）　長安　現在の陝西省西安市。
唐代の首都であった。
（三五）　偶因狂疾……不成長嘯但成　大意は〈ふとしたきっかけから狂気に冒され、獣の身となってしまった。
災難が重なり、不幸な運命から逃れることができない。
いまや人食虎となった私の鋭い爪や牙に、いったい誰が敵対できるだろう。
思えばあの頃は、私も君も秀才の誉れが名実ともに高かった。
しかし、いまでは私は獣の身となって、草むらに寝起きしているが、君はすでに高官になって（官吏の乗用車）に乗って、まことに意気盛んである。
（旧友と再会した）今夜、渓や山を照らす名月にむかって（この苦しみを訴えようと）声をあげて詩を吟じようとしても、人ならぬ獣の身としては、口から洩れるのはただぶざまな吠え声だけである〉。
（三六）　薄倖　幸い薄いこと。
ふしあわせ。
（三七）　何故こんな運命に……　典拠では、以下の自尊心云々の説明はない。
一孀婦（やもめの女）と通じて、その家を焼いたことがあるのを〈恨いと為す〉とある。
（三八）　倨傲　おごり高ぶるさま。
（三九）　鬼才　非常に優れた才能のひと。
（四〇）　碌々として瓦に伍する　瓦は凡才の暗喩、なんの為すところもなく、平凡な人間の仲間になっている。
（四一）　慙恚　恥じて怒りたつこと。
（四二）　空谷　人けのない谷。
（四三）　暁角　夜明けに吹く角笛の音。
（四四）　道塗　道途におなじ。
道路、路上。
（四五）　恩倖　いつくしみ恵むこと。
（四六）　袁　袁のこと。
（四七）　趙の邯鄲　趙は古代中国、戦国時代の国名。
七雄のひとつで、いまの山西省北部から河北省西部を領有した。
邯鄲はその都、邯鄲の歩の故事で有名。
（四八）　機躡　機織りの道具の一部で、足の親指で踏み、綜（縦糸をまとめる用具）を上下させるもの。
つぎの「牽挺」はその下の足の動きとともに上下する部分をいう（ふみぎ）。
（四九）　著　めだって大きいの意。
（五〇）　煕々として　やわらかく、楽しげにの意。
（五一）　有吻類・催痒性の小節足動物　有吻類は動物分類上の名称（現在は半翅目、虱は虱目）。
ここでは有吻類のかゆみを催させる小昆虫の意で、しらみのこと。
（五二）　燕角の弧に朔蓬のﾔ　戦国時代の燕国（七雄の一で、いまの河北省にあった）で捕れる獣の角で作った弓と、北方で産するよもぎで作ったやがら（矢の幹・竹の部分）。
（五三）　括　矢の上端部で、弦を受けるところ。
（五四）　矢矢相属し、発発相及んで　『列子』仲尼篇に〈発発相及ビ矢矢相属ス〉とある。
矢と矢があたかも一本に連続するかのように、つぎつぎに射かけること。
（五五）　烏号の弓にﾕ衛の矢　烏号は名弓の別称。
中国古代の黄帝が竜に乗って昇天した際、取り残された家臣たちが帝の落とした弓を抱いて号泣したという故事に拠る。
一説には、烏が飛ぼうとしても飛べないほどしなやかに撓む桑柘の木で作った弓のこと。
ﾕ衛は地名で、すぐれた矢の産地として知られる。
（五六）　忽焉　たちまちの意。
（五七）　斉の桓公　斉は中国春秋時代の国名で、いまの山東省のあたりにあった。
桓公はその第十五代の王（在位685B.C.〜643B.C.）で、春秋五覇の筆頭。
管仲を起用して実行した富国強兵策で有名である。
（五八）　廚宰の易牙　廚宰は料理人、コックのこと。
易牙の逸話は『十八史略』などに見える。
（五九）　秦の始皇帝　（259B.C.〜210B.C.）中国初の統一国家である秦の初代皇帝（始祖）。
十三歳で即位し、中国の統一を果した。
万里の長城を建設し、自分の思想に反する書物を焼き、儒学を弾圧するなど、大きな権勢を誇った。
（六〇）　蘊奥　学芸・技術などの奥深い極意。
（六一）　大行の嶮　太行山のけわしい山道。
太行山は太行山脈の主峰で、いまの山西省晋城県の南部にある。
（六二）　霍山　山西省霍県の東南にある高峰。
古代は太岳と呼ばれた。
（六三）　古今を曠しゅうする　古今に例を見ないほどの、の意。
（六四）　桟道　絶壁から絶壁にかけわたした橋を通って行く道。
（六五）　楊幹 麻筋の弓　楊（かわやなぎ）の幹に麻糸を巻いた強い弓。
（六六）　石碣の矢　石碣の原義は、まるい石碑。
ここでは越王が陣中で用いたという矢の名前。
（六七）　射之射　後出の〈不射之射〉に対していうことば。
不射之射が矢をつがえずに射て、標的を倒すのに対して、実際に矢を射て倒すこと。
（六八）　壁立千仭　切り立ったような絶壁がはるか下まで続いていること。
仭は高さ・深さの単位。
七尺、あるいは四尺、五尺六寸など、諸説がある。
（六九）　烏漆の弓も粛慎の矢も　烏漆の弓は黒い漆を塗った弓。
粛慎は現在の吉林省一帯に勢力のあった異民族。
周の武王が各地の異民族にそれぞれの物産を献上させたとき、石の鏃のついた矢を貢献した。
（七〇）　木偶　木彫りの人形。
（七一）　三更　更は一夜を五つに分けた時間の単位。
また、その時刻。
三更は午後十一時頃から午前一時頃までをいう。
（七二）　ﾗ　古代中国の弓術の名人で、堯帝の時代に十の太陽が現れ、ひとびとが炎熱に苦しんだとき、九個の太陽を射落して民を救ったという。
（七三）　養由基　春秋時代の楚の国の弓の名人。
百歩離れて柳葉を射て、百発百中だったという。
（七四）　参宿　二十八宿（古代中国やインドで行われた星座）のひとつ、西にある一宿で、現在のオリオン座の三つ星のあたりをさす。
二十八宿は黄道を二十八に区分し、日・月・星などの位置を示した星座。
（七五）　天狼星　現在の大犬座のα星・シリウスの古代名。
（七六）　枯淡虚静　心に執着やわだかまりがなく、静かに落着いているさま。
（七七）　無為にして化した　〈無為にして化す〉は『史記』老}伝に見える言葉で、為政者が政策・教育をほどこすことなく、みずからの徳によって民を教化することをいうが、ここでは紀昌が技術を示すことなく、ひとびとを心服させたことをいう。
（七八）　夫子　ここでは長者・先生・年長者（男子）などに対する敬称。
（七九）　瑟　中国古代の弦楽器。
箏の大形のもの。
普通は二十五弦で、両手で弦をはじいて演奏する。
琴と合奏した。
（八〇）　規矩　古代の製図道具で、現在のコンパスと物差しにあたるもの。
（八一）　魯の卞　魯は中国春秋時代の一国。
いまの山東省~州府地方を領していた。
卞は邑（地方の町や村）の名。
（八二）　仲由　（c.542B.C.〜?）春秋時代の卞の人。
字（注四三六参照）は子路（または季路）。
孔子より九歳若く、年長の弟子に属したが、作中にあるように、性粗野にして勇武を好み、馬鹿正直で、孔子にもっとも献身的であった。
（八三）　陬人孔丘　陬は春秋時代の魯の地名で、孔子の生地。
孔丘は孔子（552B.C.〜479B.C.）のこと。
丘は名。
字は仲尼。
先賢の道を大成して儒教の祖となった。
その言動は多く『論語』に見られ、『書経』『詩経』『春秋』などを編纂したとされる。
（八四）　蓬頭　伸びてよもぎのように乱れた頭髪。
（八五）　突鬢　上に突きたった鬢（頭の両側の毛）。
勇ましい形。
（八六）　垂冠　低く傾いた冠。
（八七）　短後の衣　戦闘・労働などに便利なように、背中の裾を短くした衣服。
多く武人が着用した。
『荘子』説剣篇第三十に剣士の風俗として、〈皆蓬頭突鬢、垂冠……短後の衣、目を瞋らして語難し（目をつりあげて喧嘩腰でしゃべる）〉とある。
（八八）　脣吻　口さき。
「脣吻の音」は口先で騒ぎたてる声の意。
（八九）　絃歌講誦の声　琴を弾き、詩を歌い、書物を講義し朗読する声。
（九〇）　圜冠句履　圜冠は儒学者の用いる円形の冠、句履は爪先に装飾のある履物（靴）。
先がふたつに別れている岐頭の靴をいうとの説もある。
（九一）　ﾘ　環状で、一部分が欠けた形のおびだま（男子が腰に付けて装飾とする玉）。
（九二）　檠　弓の矯正・修理をする道具。
（九三）　匡し　型通りに修復する。
（九四）　南山　中国の長安（いまの西安）南方に、東西に走る山脈。
終南山。
（九五）　犀革　動物の犀の革、きわめて堅固なものの比喩。
（九六）　千鈞の鼎を挙げる　鈞は重さの単位で、周代では約七・六八キログラム。
鼎は青銅製の容器で、方形・半球形（三本の脚がつく）のものがあり、祭礼の用具として重視される。
ここでは、きわめて重いものの譬え。
（九七）　明千里の外を察する　遠い将来のことを見抜ける。
（九八）　膂力　筋肉や腕の力。
腕力。
（九九）　侠者　侠気（弱いものを見過ごせないような男だて）に生きる人間。
（一〇〇）　四十而不惑　『論語』為政篇第二に見える言葉。
四十歳になって、迷いが無くなること。
〈子曰ク、吾十有五ニシテ学ニ志シ、三十ニシテ立チ、四十ニシテ惑ワズ、五十ニシテ天命ヲ知ル、六十ニシテ耳順ウ、七十ニシテ心ノ欲スル所二従ッテ矩ヲ踰エズ〉。
（一〇一）　礼と云い礼と云う。
……鐘鼓を云わんや　『論語』陽貨篇第十七に見える言葉。
〈礼というのは玉帛（珠を贈るときに添える儀礼用の布）のことではなく、音楽も鐘鼓（楽器）だけをいうのではない〉の意。
形式よりも精神を重視すべきことを説いている。
（一〇二）　曲礼　たちい振舞いなどの細かな礼儀作法。
また、それを述べた『礼記』の篇名。
（一〇三）　上智と下愚は移り難い　『論語』陽貨篇第十七に見える言葉。
〈飛び抜けて賢いものと、もっとも愚かなものとは、どちらも変わりにくい〉の意。
（一〇四）　古の君子は……を固うした　〈昔の君子は忠（まごころ）を自分の実質とし、仁（いつくしみの心）をもって自分を守った。
他人が不善をおこなうときは、真心でこれを正し、他人から侵されようとするときは、仁の心によってかたく身を守った〉の意。
（一〇五）　周公　周公旦（11C.B.C.）、周の文王の子。
兄の武王と協力して殷王紂を滅ぼし、周王朝の基礎を定めた。
礼楽・冠婚葬祭の儀などを制定し、孔子から尊崇されたという。
（一〇六）　陽虎　陽貨。
春秋時代、魯の大夫（家老）。
権力者の季平子に仕え、その死後、反乱を起こし一時政権を握ったが、三年で失脚して斉に逃れた。
（一〇七）　下剋上　下の者が上の者を押しのけて、権力を持つこと。
（一〇八）　季孫氏　孟孫氏・叔孫氏とともに三桓氏（桓公からわかれでた三つの分家の意）と呼ばれた魯の豪族。
ここでは魯の大夫をつとめた五代目の当主季平子をさす。
権力を掌握して、敵対した昭公を斉国に追った。
（一〇九）　由　子路（仲由）のこと。
（一一〇）　瑟　前出注七九参照。
（一一一）　冉有　孔子の弟子。
名は求。
孔子より二十九歳若かった。
季氏の宰（執事）として、政治的才能も示したが、謙遜で消極的な性格だった。
（一一二）　暴ﾙ　あらあらしく、激しい。
（一一三）　舜　中国古代の伝説上の王。
五帝のひとり。
堯の信頼を得て摂政となり、堯の没後に帝位についた。
聖徳の君主の代表として堯と双称される。
異母弟の象を愛した父に命を奪われようとするが、終始、孝悌の道を尽して変わらなかったという。
（一一四）　南風の詩　舜の作と伝えられている五言の詩で、孝道を説き、天下の治と国民の富をうたったものという。
『孔子家語』に〈南風之薫兮、可以解吾民之慍（怒り）兮。
南風之時兮、可以阜（豊かにする）吾民之財兮〉とある。
（一一五）　荒怠暴恣　怠けに怠けて、手荒くほしいままにする。
（一一六）　夫子　孔子をさす。
本来は大夫の尊称。
孔子は一時魯の大夫になったことがあるので、こう呼ぶ。
転じて、弟子が師など長上の者を尊敬して呼ぶ言葉。
（一一七）　骨立　痩せ衰えて骨ばかりになること。
（一一八）　子貢　十哲の一人と称される孔子の高弟。
衛の人。
姓は端木、名は賜。
子貢は字、孔子より三十一歳年少で、文学・弁舌にすぐれ、財政経済に明るく、政治的才能にもめぐまれていた。
（c.6C.B.C.〜5C.B.C.）
（一一九）　古の道を……可ならんか　『孔子家語』巻之四・六本などに見える。
〈むかしの聖人・賢者の教えを捨てて、私自身（由）の考えを実行して良いでしょうか〉の意。
（一二〇）　是ある哉。
子の迂なるや！　『論語』子路篇第十三などに見える。
〈これだから困ります、先生の迂遠なのには〉の意。
（一二一）　一諾千金　一度承諾したら、かならずこれを実行すること。
（一二二）　巧言令色……丘之ヲ恥ズ　『論語』公冶長篇第五に見える言葉だが、原文どおりではない。
〈弁舌がさわやかで、表情をことさらに和らげ、ひどく腰が低いこと、また、心中に恨みを持ちながら、その人と友人付合いをすることを、自分（丘）は恥ずかしいことだと思う〉の意。
（一二三）　生ヲ求メテ……仁ヲ成スアリ　『論語』衛霊公篇第十五に見える言葉。
〈（志士仁人といわれる人々は）命を惜しんで心の徳を傷付けることをしないし、身を殺して心の徳をまっとうするものである〉の意。
（一二四）　狂者ハ進ンデ……為サザル所アリ　『論語』子路篇第十三に見える言葉。
〈狂者、つまり熱情家は積極的に行動し過ぎるし、狷者、つまり強情な人間はあまりにも妥協がなさ過ぎる〉の意。
（一二五）　敬ニシテ……逆トイウ　『礼記』仲尼燕居第二十八などに見える言葉。
〈敬いつつしむ心があっても、（することが）礼に適っていないのを粗野（理に達しないこと）といい、することが勇ましくても、礼に適っていないのを逆（道理にさからうこと）という〉の意。
（一二六）　信ヲ好ンデ……ソノ蔽ヤ絞　『論語』陽貨篇第十七に見える言葉。
孔子が子路に、仁・知・信・直・勇・剛の六つの徳には六蔽（六つの弊害）があり、それをのぞくには学問をもってしなければならぬと説いた教えの一節。
〈信を好んでも学問を好まなければ盲信して自他を傷付ける弊害があり、直きことを好んでも学問を好まなければ、義理や人情を無視して厳にすぎるという弊害がある〉の意。
（一二七）　晋　春秋時代の国名。
いまの山西省を中心とする土地を領し、文公が諸侯の覇者と成ったが、のちに韓・魏・趙に分裂した。
（一二八）　魏楡の地で石がものを言った　魏楡は春秋時代の晋の邑（町）。
『春秋左氏伝』昭公八年に記事が見える。
同年春の出来事で、晋侯が師曠にその理由を尋ねると、師曠は〈事を作すに時ならず、怨ﾇ、民に動けば、則ち言うに非ざるの物にして言うこと有り（事をおこなうのが時節に適っていないで、国民の間に、恨みそしりが起こると、ものを言うはずもないものがものを言うことがある）〉と答えたという。
（一二九）　斉侯の一人は……夫に弑せられて　『春秋左氏伝』襄公二十五年に記事が見える。
斉の荘公が崔武子（崔杼）の妻と通じ、病気見舞いに訪れた崔武子の自宅で謀殺された。
（一三〇）　楚では王族の……位を奪う　『春秋左氏伝』昭公元年に記事が見える。
この年の十一月楚の令尹（宰相）公子囲が甥にあたる王の病気を見舞うと称して王宮に入り、冠の紐で王の首を締めて殺した。
〈公子囲至、入問王疾、 縊而弑之〉とある。
囲は霊王になった。
（一三一）　呉では足頸を……が王を襲い　『春秋左氏伝』襄公二十九年に、呉子の余祭が、足きりの刑に処して船の番をさせていた越の捕虜に殺されたという話が見える。
（一三二）　晋では二人の……交換し合う　未詳。
（一三三）　昭公　襄公の子。
名はﾈ。
昭は諡。
在位二十五年で、三桓家に伐たれ、斉に逃れた。
（一三四）　中都の宰　中都は町の名。
いまの山東省上県の西。
宰（長）はいまの町長にあたる。
（一三五）　苛斂誅求　年貢や税金などをむごく厳しく取り立てること。
（一三六）　定公　（在位509B.C.〜495B.C.）。
昭公の亡命後、帝位を継いだ魯の君主。
孔子を登用して権力の回復を策したが、失敗して失脚した。
（一三七）　司空　周代の官名。
三公の一で、土地や民事をつかさどった役人。
（一三八）　大司寇　周代六官の一。
訴訟・刑罰のことをつかさどる役人の長。
のちには山林・行政・警察のことをも管掌した。
（一三九）　百雉　長さ三百丈、歩五百歩の城壁。
雉は高さ一丈、長さ三丈。
丈は長さの単位で十尺、約三・〇三メートル。
（一四〇）　ﾚ・費・成　ﾚは叔孫氏の、費は季孫氏の、成は孟孫氏の居城で、堅固な壁をめぐらし、武器・食糧を豊富にたくわえた要害の地であった。
孔子はその城壁を撤去しようとしたのである。
（一四一）　公山不狃　魯の季氏に仕え、費邑の宰だったが、定公十三年、反乱を起こした。
このとき、孔子を招いたともいわれる。
敗れて斉に逐われた。
（一四二）　景公　春秋時代、斉の君主。
名は杵臼。
犬馬を集め、租税を高くし、刑罰を重くした。
（一四三）　夾谷の地に会した　『孔子家語』相魯第一などに見える。
孔子は兵士をもって威嚇した景公を叱咤し、歌舞を演じた侏儒を斬った。
（一四四）　彼の美婦の口には……死敗すべし　『史記』孔子世家に見える言葉だが、原文とはすこし違う。
〈美しい女の口舌は毒があり、君子もまた避けて出るべきである。
美しい女の頼みは国を滅ぼし、君子もまた危うい〉の意。
（一四五）　鳳鳥至らず……已んぬるかな　『論語』子罕篇第九に見える言葉。
〈鳳鳥（鳳凰）は飛んでこないし、黄河からは図（河図）もでない。
もはやわたしも道を行うすべもなく、これまでである〉の意。
鳳凰は想像上の霊鳥。
河図は伏羲の時代に黄河から出たという、竜馬の背に現れた図。
伏羲がこれによって易の卦を作ったという。
いずれも聖王の出現を告げる瑞兆とされていたもので、孔子は伝説に託して、明敏な君主のいない乱世を嘆いているのである。
（一四六）　蒼生　多くのひとびと。
（一四七）　ここに美玉あり……　以下の問答は『論語』子罕篇第九に見える。
子貢が、綺麗な宝石があったとして、匱（箱）にいれてしまっておくべきか、善賈（いい買い手）を見付けて売るべきかを問うたのに対して、孔子はもちろん売る、しかし、自分は店で買い手を待っていて売るつもりだと答えた。
宝石は孔子の暗喩。
孔子は仕官の希望は持っているが、自分から売りこみに行くことはしないと答えたのである。
子貢は前出注一一八参照。
（一四八）　褐（粗衣）を被て玉を懐く　褐は貧しい者が着る粗い毛織物。
外面を飾らないで、内に美しい心を持つことの比喩。
出典は『老子』七十章。
（一四九）　閔子騫　名は損。
子騫は字。
顔回と併称された高弟で、顔回の没後、徳行では孔門第一の人物と称された。
孝を孔子に賞賛されたことがある（『論語』先進篇第十一）。
（一五〇）　子夏　（c.507B.C.〜?）姓は卜。
名は商。
孔子より四十四歳若く、もっとも年少な弟子のひとり。
のちに中原の覇者魏国の文侯の顧問となった。
『春秋』や『詩経』の注釈などを後代に伝えたとされる。
（一五一）　宰予　生年未詳。
通称宰我。
字は子我。
礼に通じ、能弁家として知られている。
孔門ではやや異端の思想家で、のちの墨子以後の実用主義の先駆者と見做される。
『史記』仲尼弟子列伝によれば、のちに斉の臨ﾉの大夫になり、田常の乱に連座して、一族皆殺しになった。
（一五二）　公良孺　孔子の門下。
陳の人。
字は子正または子幼。
（一五三）　子羔　高柴。
斉（一説には衛）の人。
孔子より三十歳年少で、『史記』によれば、身長五尺に足りぬ小男。
孔子から〈愚〉（『論語』先進篇第十一）と目されていた。
はじめ衛の出公に仕え大夫だったが、のちに子路の推薦で、季氏の費城の城主になった。
（一五四）　顔回　顔淵（521B.C.〜490B.C.）。
字は子淵。
孔門中、学才、徳行ともにもっとも高く、孔子から愛されることももっとも篤かった。
四十一歳で没したとき、孔子は〈天予ヲ喪セリ〉と嘆いたという記事が『論語』に見える。
（一五五）　子張　姓はﾊ孫、名は師。
孔子より四十八歳年少の少壮の門人。
礼や制度史の専門家だが、誠意のたりない言動を孔子に批判されたこともある。
（一五六）　jイタル　［vital（英）］活気のある、活力に満ちた。
（一五七）　夫子は巧弁を忌む　〈巧言令色、鮮ないかな仁〉（『論語』学而篇第一）、〈巧言は徳を乱る〉（同衛霊公篇第十五）など、孔子はくりかえし、さわやかすぎる弁舌を戒めている。
（一五八）　生を妨げて以て死を送らん　自分の現在の生（生活）を犠牲にしてまで、親のために盛大な葬式をするだろうの意。
（一五九）　未だ生を……死を知らん　『論語』先進篇第十一に見える言葉。
〈生についてまだよく分かってもいないのに、どうして死のことなど分かるものか〉の意。
（一六〇）　衛　春秋時代の一国。
周の武王の弟康叔を祖とする。
四十二代続いたが、秦に滅ぼされた。
（一六一）　諂諛　媚びへつらうこと。
（一六二）　南子　衛の霊公の寵愛した夫人。
美貌で多情な女性だった。
孔子との逸話をえがいた小説に、谷崎潤一郎の『麒麟』がある。
（一六三）　冠を曲げた　機嫌を悪くした、いこじになったの意。
（一六四）　寡君　寡徳の君（徳の足らない君主）。
他の諸侯に対して、自分の主君を呼ぶときの謙称。
（一六五）　寡小君　（諸侯の）夫人の意。
臣下または夫人自身が他の諸侯に対していう謙称。
（一六六）　北面稽首の礼　北面（北向き）は臣下の座位。
稽首は座って頭をしばらく地につけて拝礼すること。
孔子は臣下としての最高の礼をおこなったのである。
（一六七）　環佩　腰に付ける環の形をした玉。
おび玉。
（一六八）　迹R　玉が触れあって鳴るさま。
轤ﾍまるい美しい玉の意。
（一六九）　子路が露骨に不愉快な顔をして　『論語』雍也篇第六に見える。
原文は〈子南子ヲ見ル。
子路説バズ。
夫子コレニ矢イテ曰ク、予、否ザルトコロノモノハ、天コレヲ厭テン、天コレヲ厭テント〉（孔子が南子に会った。
子路は不服でしかたがない。
孔子は子路に、自分にもし間違いあったならば、天がかならず罰を与えるであろうといった）。
（一七〇）　嬋妍　美しく、あでやかなさま。
（一七一）　子若　字が子若という孔子の門人はふたりいた。
有若（有子）は孔子より四十三歳年少で、容貌が孔子に似ていたため、孔子の没後、門人が立てて師としたという。
もうひとりは漆雕開、魯（一説には蔡）のひとという。
孔子より十二歳年少で、尚書に詳しかった。
（一七二）　子正　公良孺（前出注一五二参照）の字。
（一七三）　我未だ徳を……見ざるなり　『論語』子罕篇第九に見える言葉。
〈有徳の人を愛することが、美人を愛するのとおなじように熱烈な人間を、わたしはまだ見たことがない〉の意。
ただし、衛公についていった言葉ではない。
（一七四）　葉公子高　楚の葉県の長官で、姓は沈、名は諸梁。
名臣、賢者として知られ、公を称した。
〈葉公竜ヲ好ム〉の話は『荘子』や『新序』などに見え、名を好んで実を好まぬことの比喩に用いる。
楚は春秋戦国時代の大国で、揚子江の中流域を領有、武王以来二十五代、五百余年つづいたが、秦に滅ぼされた。
（一七五）　頭は閧ﾉ窺い尾は堂に驍ｭ　『荘子』に見える言葉。
頭は窓からのぞき、尾は家を一巻きにするの意で、巨大な竜の形容。
（一七六）　魂魄　霊魂。
魂は精神を、魄は肉体をつかさどるたましい。
（一七七）　五色主無し　恐怖にかられて、顔色がさまざまに変ること。
（一七八）　匡では……受けようとし　匡は邑（町）の名。
漢の長垣県にあったとする説が有力。
かつて陽虎（前出注一〇六参照）に攻められたことがあり、孔子の容貌が陽虎に似ていたので、邑の人が誤って襲ったのだという。
出典は『史記』。
（一七九）　宋では姦臣の迫害に遭い　宋は周代の諸侯国のひとつ。
殷王の子孫の封ぜられた国で、いまの河南省杞県にあった。
宋の臣司馬・桓ﾋが孔子を殺害しようとしたことがある。
（一八〇）　蒲では……を受ける　蒲は衛国の国境の城、晋国に入ろうとして、ここで地方の軍隊から襲われたことがある。
（一八一）　鳥よく木を……択ばんや　『史記』孔子世家、『孔子家語』巻之九・正論解などに見える言葉。
〈鳥（自分たち）は木（国）を選んで滞在することができるが、木のほうが鳥を選ぶことはとうてい出来ない〉の意。
（一八二）　陳・蔡　陳はいまの河南省南部、淮水の流域にあった小国。
舜の子孫の建てた国という。
二十四代続いた。
蔡はおなじく河南省南部にあった国、武王の異母弟、叔度の封ぜられた国。
ともに楚に滅ぼされた。
（一八三）　火食　火でものを煮炊きして食べること。
（一八四）　「由よ。
吾汝に告げん……我に従う者は」　『孔子家語』巻之五・困誓などに見える言葉。
ただし、引用は原文どおりではない。
〈由よ。
お前にいうことがある。
君子が楽をたのしむのは驕りたかぶる心をなくすためである。
つまらない人間が楽をたのしむのは恐れる心をまぎらすためである。
このわたしの真意を知らないで、自分につき従っているのは、いったい誰ですか〉の意。
（一八五）　戚　小さい斧、とくに武楽の舞いのとき、手に持って舞うもの。
（一八六）　陳蔡の厄　本文にあるように、孔子が陳・蔡の地で災難にあったこと。
転じて、君子賢者も時を得なければ災厄に会うことの比喩。
（一八七）　窮するとは……ここに濫る　『論語』衛霊公篇、『史記』孔子世家、『孔子家語』困誓などに見える言葉。
ただし、原文どおりではない。
〈真に困窮するとは、仁義道徳の道にゆきづまることではないのか。
いま、わたしは仁義の道をこころに抱いて乱世の災難にあっているのだから、どうして困窮しているといえようか。
もし、食糧が乏しく身体がやつれ果てるのを困窮するというのであれば、むろん、君子もまた困窮する。
しかし、小人が困窮したら、とりみだして目茶目茶になってしまう。
（そうならないのが、君子の小人とちがうところだ）の意。
（一八八）　許　春秋時代、いまの河南省許昌の近くにあった国。
堯の末裔という文叔が封ぜられて建てた国だが、前五〇四年、鄭に滅ぼされた。
（一八九）　葉　春秋時代、楚の国の町の名。
いまの河南省葉県にあった。
（一九〇）　ﾜ　藁または竹で作った、土を運ぶための道具。
この老人に会った話は『論語』微子篇第十八に見える。
（一九一）　一揖　軽く会釈すること。
揖の礼は腕を前で組んで、上下または左右に振る礼をいう。
（一九二）　湛々タル……帰ルコトナシ　『詩経』小雅に見える歌。
〈しっとりと草を濡らす露は太陽の光でないと乾かない、夜遅く酒を飲んで、十分に酔っ払わぬと帰らない〉の意。
（一九三）　軒冕　軒は大夫以上の人間の乗る車。
冕は貴族の冠。
転じて高位高官のこと。
（一九四）　澹然無極　のんびりと気儘に生きて、あっさりしていること。
（一九五）　長沮・桀溺　『論語』微子篇に見える人物だが、沮は沼地、溺は人間の排泄物、長は背が高い、桀は肥えているの意で、いずれも農民らしい仮の名前を与えられたもの。
有名な賢者が変名で姿を隠していたのであろうとされている。
（一九六）　接輿　『論語』微子篇に見える人物。
〈楚の狂、接輿、歌いて孔子を過ぎて曰く、鳳よ鳳よ、何ぞ徳の衰えたる、往ぎしことは諫むべからず。
来たらんことは猶追むべし。
已みなん已みなん。
今の政に従う者は殆うし〉（鳳は孔子をさす）。
狂人をよそおって身を隠していた隠者のひとりと見做されている。
一説に陸通（賢者の名が高く、昭王に招かれたが、逃れて峨嵋山に隠れた）のこととする。
（一九七）　佯狂　狂人のふりをすること。
（一九八）　怡々　心配ごとがなく、心が穏やかになごむさま。
（一九九）　区々たる……大倫を紊る　『論語』微子篇第十八には〈その身を潔くせんと欲して大倫を乱る〉とある。
自分の身を清潔にしておくことばかり考えて、結局人間の踏むべき大義を乱しているの意。
（二〇〇）　宋　春秋戦国時代の国。
周が殷を滅ぼした後、紂王の兄微子の遺民を集め、祖先の祭を行うことを許して建てさせた国。
弱国だったが、古い文化の継承者という自負を持っていた。
（二〇一）　宰予　前出注一五一参照。
（二〇二）　十室の邑……如かざるなり　『論語』公冶長篇第五に見える言葉。
〈家が十軒程しかない小さな村でも、かならず、誠実で言葉を違えないことでは自分に匹敵する人物はいるだろう。
ただ、自分ほどの学問好きではないだろうが……〉の意。
（二〇三）　中庸　中正でかたよらないこと。
儒教で最高の徳目とされる。
『論語』雍也篇第六に〈中庸の徳たる、それ至れるかな〉（中庸という徳はなんと完全無欠なものだろう）とある。
（二〇四）　冰心　氷のように、清く澄んだこころ。
冰は氷の異字体。
（二〇五）　霊公　陳の君主。
宣公の曾孫。
名は平国。
在位十五年、本文にあるように、諫言した洩冶を殺したが、のちに夏徴舒に討たれた。
（二〇六）　泄冶　洩冶とも。
陳の霊公の大夫。
『春秋左氏伝』宣公九年に記事が見える。
霊公が孔寧・儀行父とともに（夏御叔の妻）夏姫と密通し、たがいに夏姫の肌着を着込んで、朝廷でふざけあっていた。
それを諫めた洩冶を孔・儀が相謀って殺したという。
（二〇七）　比干　殷王朝の紂王の叔父にあたる王族。
賢者として知られ、紂王の暴逆をはげしく批判したため、王の怒りをかい、処刑された。
〈聖人の胸には七竅があると聞いている〉という口実で、胸を割かれたという。
七竅は目・耳・口などの七つの穴。
出典は『史記』。
（二〇八）　紂王　殷王朝三十代目の最後の君主。
名は辛または受。
妲己を愛し、政治をよそに酒色にふけった。
暴君で民衆を苦しめ、ついに周の武王の軍と戦って敗れ、滅亡した。
暴君の代表として、桀王と双称される。
（二〇九）　少師　古代中国の官名。
三孤の一。
三孤は三公に次ぐ高位で、少師・少傅・少保をいう。
（二一〇）　婬婚　婬昏か。
みだらで、道理に暗いこと。
（二一一）　詩に曰う　詩は『詩経』。
その大雅の板篇に見える詩。
〈民に邪悪・よこしまのはびこれば、自ら法度を立てがたい〉の意。
（二一二）　愀然　顔をしかめ、心配そうなさま。
（二一三）　史魚　衛（春秋時代の国。
注一六〇参照）の大夫。
史鰌とも書く。
世襲の歴史官だったが、主君の霊公が人材を用いないので、死んで諫めた。
『論語』衛霊公篇第十五に、〈直なるかな史魚、邦道あるときも矢の如く、邦道なきときも矢の如し〉（まっすぐな人間だな、史魚は。
国家の秩序が正しいときは矢のように生き、国家の秩序が乱れたときも矢のように生きる）という孔子の批評が見える。
（二一四）　呉　周代に泰伯が建て、揚子江河口地方を領有し、二十五代七百五十九年にわたって続いたが、紀元前四百七十三年、夫差が越王勾践に敗れ、滅んだ。
（二一五）　工尹商陽　工尹は工務をつかさどる楚国の官名。
商陽の故事は『礼記』檀弓下に見える。
（二一六）　棄疾　春秋時代、楚の平王の名。
共王の第五子。
（二一七）　休戚　（休は喜び、戚は悲しみの意）。
喜びと悲しみ、幸福と不幸。
（二一八）　死して而して後に已む　〈死而後已〉『論語』泰伯篇第八に見える曾子（曾参）の言葉。
仁の完成は死んではじめて終るのだ、の意。
転じて、死ぬまで努力を続けることの意に用いる。
曾子は孔子の弟子で、最年少のひとり。
孔子の没後、魯の孔子の学園の長となり、魯における儒学の正統を継いだ。
（二一九）　曹　周代の国名。
周の武王の弟、叔振鐸の封ぜられた国で、陶丘に都があった。
いまの山東省のあたりを領有し、二十五代続いたが、紀元前四百八十七年、宋に滅ぼされた。
（二二〇）　木鐸　古代、政府が人民を集めて布告するときに鳴らした木製の鈴。
転じて、政治や思想の先覚者・教導者をさしていう言葉になった。
『論語』八篇第三に〈天下の道なきこと久し、天は将に夫子を以て木鐸と為さんとす〉（天下に道義がうしなわれてからすでに久しい。
天はあなた〔孔子〕を、道義を天下にふれまわる木鐸と為そうとしている）とある。
（二二一）　天の未だ……予を如何せんや　『論語』子罕篇第九に見える言葉。
〈（わたしは周王の伝えた文化をこの身につけている）。
天の神がこの身の保持する文化を滅ぼすつもりがないのならば、匡の人々ごときが私をどうすることもできないはずである〉の意。
（二二二）　圭角　圭は玉。
玉にある角。
転じて、性質や言動に角があって、円満を欠いたさま。
（二二三）　万鍾我に……加えん　『孟子』告子章句上に見える言葉。
万鍾はひじょうに多くの量の穀物（鍾は量の単位でほぼ五リットル）。
〈（万鍾もの大禄を与えられたら、誰でも飛びつくかもしれない、しかし、考えてみるがいい）そんな大禄はひとりでは食べ切れないし、自分にとってなんの足しにもならないのである〉の意。
（二二四）　正卿　大夫の上位で、卿（貴族）とおなじ待遇を受けるもの。
春秋時代には、卿↓大夫↓士↓民の身分の別があった。
なお、「上卿」は周代の官名で卿の最上位。
（二二五）　孔叔圉　衛の名門の出で、大夫。
諡は文。
夫人が霊公の娘だったため専横の行為が多かったというが、孔子は学問好きで、部下の意見によく耳を貸したなどの美徳を弁護している（『論語』公冶長篇）。
なお、この前後の記事は『春秋左氏伝』定公十三、四年に見える。
（二二六）　公叔戍　公叔文子（名は抜、または発ともいう。
文はその諡。
献公の孫）の子。
史魚がかつて予言したとおり、富裕で驕慢だったため皇帝の霊公にうとまれた。
南子の一党を除こうとして失敗し、逆に謀反を疑われて追放され、魯に逃れたのである。
（二二七）　ﾞﾟ　霊公の子で、太子。
南子の行状を恥じて、側近の男に命じて殺そうとしたが、男が躊躇したため失敗し、晋に逃れた。
中島敦にﾞﾟを主人公とする小説『盈虚』がある。
（二二八）　卒　身分の高い人間が死ぬこと。
（二二九）　輒　霊公は魯の哀公の二年夏に没し、南子は公子郢を太子としようとしたが果さず、亡命中の太子ﾞﾟの子輒を後継者としたのである。
（二三〇）　恭にして敬……姦を抑うべし　『孔子家語』巻之八・致思、『史記』仲尼弟子列伝などに見える言葉。
ただし、引用は原文どおりではない。
〈うやうやしくして敬のこころがあれば、勇ある者を従わせることができる。
寛大で（処置が）正しければ、民衆をなつかせることができる。
おだやかでいて事にあたって決断があれば、よこしまな人間を押さえつけることができる〉の意。
（二三一）教えずして刑する。
理非を教えることなく刑罰をあたえる。
（二三二）　片言以て……それ由か　『論語』顔淵篇第十二に見える言葉。
〈原告・被告のいっぽうの言い分を聞いただけで、判決が下せるのは子路だけであろう〉の意。
（二三三）　田疇　田畑のあぜ。
耕作地。
（二三四）　草莱　荒れ果てて、雑草の生い茂った土地。
また、その雑草。
（二三五）　溝洫　田畑の間にある灌漑用の溝。
（二三六）　牆屋　牆は垣根、ついじ。
垣根をめぐらした家。
（二三七）　哀公　春秋時代の魯の君主。
定公の子。
名は蒋。
在位二十五年におよび、その間、孔子を重用しようとしたが、ついに採用できなかった。
（二三八）　大野　藪沢の名。
鉅野、巨沢ともいい、いまの山東省勝県の北部にあった。
（二三九）　麒麟を獲た　『春秋左氏伝』哀公十四年、『史記』孔子世家などに見える。
哀公十四年の春、西方に狩をした哀公が麒麟を得たが、麒麟はすでに死んでいた。
孔子は〈わが道窮まれり〉と嘆じて『春秋』の編集に着手したという。
（二四〇）　小焉@春秋時代の国名。
ﾊﾌの後裔が周により封じられた国で、山東省勝県の東南部に城跡が残っている。
戦国時代に入って、楚に滅ぼされた。
（二四一）　射　『春秋左氏伝』哀公十四年に記事が見える。
小烽ﾌ領地句繹（いまの山東省鄒県の東南の県境にあった）を掠め取って来奔したのである。
（二四二）　諾を宿するなし　『論語』顔淵篇第十二に見える言葉。
〈（子路は）承諾したことはその日のうちに果し、翌日にまわすことはしなかった〉の意。
（二四三）　千乗の国の盟　〈千乗の国〉は国内から兵車千乗を出せる大国（ここでは魯のこと）。
その大国の約束の意。
乗は兵車を数える単位。
馬四頭で一車を挽いた。
（二四四）　陳恒　斉の人。
乞の子。
関止とともに簡公に仕えたが、陳氏を逐おうとする関公を討ち、さらに前四百八十一年、簡公を殺害して平公を擁立した。
（二四五）　吾、大夫の後に……ずんばあらず　『論語』憲問篇第十四に見える言葉。
〈私も大夫の末席を汚している身だから、言わずにいられなかったのだ〉の意。
（二四六）　衛では政界の……　『春秋左氏伝』哀公十五年、『史記』衛康叔世家・
仲尼弟子列伝などに記事が見える。
（二四七）　伯姫　ﾞﾟの姉。
孔叔圉の夫人となり、痰生んだ。
（二四八）　小姓上りの渾良夫　原文には〈孔氏之豎〉とある。
豎は小身の家臣。
長身で美貌だった。
（二四九）　周の昭王の四十年　正しくは〈周の敬王の四十年〉。
衛の内紛が起ったとき、周朝は第二十六代目の王、敬王の四十年（B.C.408）であった。
（二五〇）　老　家老。
（二五一）　子羔　前出注一五三参照。
（二五二）　簒奪者　王位を奪い取ろうとする者。
（二五三）　戟　両刃の剣に長い柄をつけた武器。
（二五四）　子路は死んだ　この後、ﾞﾟは衛侯（荘公）となり、孔痰ﾍ伯姫とともに宋に奔り、輒は家老の欒寧とともに魯に逃れた。
（二五五）　柴（子羔）や……由や死なん　『史記』衛康叔世家・仲尼弟子列伝、『春秋左氏伝』哀公十五年などに見える言葉。
〈子羔は難を逃れて無事に帰ってくるだろう、しかし、子路は死ぬだろう〉の意。
（二五六）　佇立瞑目　目を閉じて立ちつくすこと。
（二五七）　潸然　涙をさめざめと流すさま。
（二五八）　醢　古代の刑罰のひとつで、死刑にして、死体を塩づけにすること。
塩辛のこともいう。
　
（二五九）　漢の武帝　（159B.C.〜87B.C.）前漢第七代の孝武帝（在位140B.C.〜87B.C.）。
名は徹。
中央集権の古代統一国家を完成した。
国内的には治水灌漑工事を進め、農業の奨励、儒教の国教化などを断行し、対外的には匈奴を漢北に追い、西域・安南・朝鮮半島を征服するなど、前漢の最盛期を実現したが、たびかさなる外征と奢侈な生活とによって財政難をもたらし、また、晩年には神仙道にふけるなど、国力の衰微をまねいた。
（二六〇）　天漢二年　天漢は武帝時代の年号（100B.C.〜97B.C.）。
天漢二年は前九十九年。
（二六一）　騎都尉　漢代の官名で、軍務・侍従などに従った。
武帝のとき、李陵を任じたのが最初。
（二六二）　辺塞遮虜竅@居延（エチナ）城のこと。
太初三年（102B.C.）路博徳が居延沢（いまのガシュンノールから天鵝湖のあたりをいう）の南に築いた砦。
辺塞は辺境にある城塞の意。
（二六三）　阿爾泰山脈　中国新疆ウイグル自治区と、西シベリア・外モンゴルの国境地帯をはしる山脈。
（二六四）　戈壁沙漠　モンゴル南部から中国北部にかけてひろがる高原砂漠。
海抜約九百〜千二百メートルで、夏冬の気温の差がはげしい。
ゴビは砂礫の不毛地帯をいう。
（二六五）　磽縺@石の多い荒野。
（二六六）　朔風　北風。
朔は北方のこと。
（二六七）　戎衣　戦闘のときに着る衣服。
軍服。
（二六八）　浚稽山　外モンゴルとの国境、カルカ河西方にある山。
カルカ集落（咯爾喀）に近い。
（二六九）　匈奴　前三世紀から後五世紀にわたって中国民族をおびやかした北方高原の遊牧騎馬民族。
首長を単于と称し、冒頓単于（209B.C.〜174B.C.）以下の二代が最全盛期で、モンゴルを中心に大帝国を建設し、しばしば漢と抗争した。
白登山に漢の高祖（劉邦）を包囲したこともあるが、内紛により東西に分裂、その後も分裂をくりかえしてしだいに衰微し、後漢時代に滅亡した。
（二七〇）　苜蓿　マメ科の越年草。
ヨーロッパ原産で、各地に自生。
茎は地上を這って三十センチほどになり、春、黄色の小さな花をつける。
（二七一）　莓　かわらやなぎ。
莓科の落葉灌木。
（二七二）　極目　見渡すかぎり。
（二七三）　突兀　山や岩がけわしく聳えたっているさま。
（二七四）　幕僚　軍の司令官に直属し、司令部に勤務する将校（副官や参謀など）。
（二七五）　支那里程　周代には三百歩を一里（約四○五メートル）としたが、のちには三百六十歩に改訂された。
（二七六）　胡馬　中国の北方地方で産出した馬。
胡はえびすで、北方異民族の総称。
（二七七）　大将軍　全軍を統率する武官の称。
戦国時代に始まり、漢代にも継承された。
（二七八）　衛青　（?〜106B.C.）平陽の人。
字は仲郷。
武帝の寵愛を受けた衛子夫の兄。
ために抜擢され、元光年間に匈奴を討って功があり、長平侯になった。
さらに元朔年間に匈奴の右賢王の軍を破り、大将軍を授けられた。
（二七九）　嫖騎将軍霍去病　（?〜117B.C.）正しくは驃騎将軍。
平陽の人。
衛青の甥にあたり、匈奴を数度にわたって撃退した勇将。
驃騎将軍は精強で、すばやいさまをいう漢代の将軍の名号、はじめ一般に用いられたが、霍去病に与えられて以後、かれの専称となった。
（二八〇）　漠南に王庭無し　『漢書』匈奴伝第六十四上に見える言葉。
砂漠の南に匈奴の都がひとつもないの意。
王庭はここでは匈奴の都の意。
（二八一）　元狩以後元鼎　武帝時代の年号。
元狩（122B.C.〜117B.C.）、元鼎（116B.C.〜111B.C.）。
（二八二）　蝟侯趙破奴　九原の人。
楼蘭王と戦い、これを虜とした功績で蝟侯に任じられた。
しかし、匈奴を撃とうとして敗れ、捕虜として十年間匈奴の地ですごしたが、匈奴の太子とともに逃げ帰った。
のちに巫蠱（呪術で人を呪うこと）の罪で、一族と処刑された。
（二八三）　光禄勲徐自為　光禄勲は宮殿の掖門（正門の左右にある小さな門）の宿衛（宿直して警備する）のことをつかさどる官職。
武帝の時代に、秦以来の官名〈郎中令〉を改称した役名。
徐自為は太初三年（102B.C.）に五原の砦から更に数百里の外方に城壁や物見台を築いた。
（二八四）　弐師将軍　李広利の名号。
弐師（大宛国）に遠征した将軍の意。
李広利は武帝の妃李夫人の兄で、太初元年（104B.C.）大宛征討をおこない、大功をたてた。
その後もしばしば匈奴と戦ったが、ついに敗れて虜となり、単于に殺された。
（二八五）　酒泉　いまの甘粛省酒泉県の北東にあった地名。
後出の「張掖」とおなじく、河西回廊四郡のひとつ。
（二八六）　右賢王　匈奴の貴族の称号。
左賢王、左右の谷蠡王とともに四角と称され、皇太子にあたる左賢王に次いで、単于となる資格を有していた。
右部（西部）地方を統治し、戦時には司令官として出陣した。
（二八七）　天山　天山山脈。
新疆（いまの新疆ウイグル自治区）からキルギス共和国にかけて東西に走る大山脈。
この山脈の北と南に古代のシルク・ロードが通っていた。
（二八八）　輜重　軍隊の食糧・武器弾薬などの軍需品をいう。
ここでは、それを運搬する役目のこと。
（二八九）　未央宮　漢の高祖が蕭何に命じて建てた宮殿。
長安（今の西安）の竜首山上にあった。
（二九〇）　飛将軍  射撃の名手である将軍の意。
匈奴によって、こう呼ばれたのである。
（二九一）　李広　（?〜119B.C.）前漢の武将で、弓術にすぐれ、石を矢で射通したなどの逸話が多く、しばしば匈奴を破って、飛将軍と恐れられた。
のちに衛青に従って匈奴と戦ったとき、道に迷って士卒をうしない、みずから首を刎ねて自裁した。
（二九二）　荊楚　荊は古代中国を九つに区分した九州のひとつ。
楚は春秋戦国時代にその地方にあった国名。
いまの湖南・湖北省一帯の地をいう。
（二九三）　勒する　勒は馬の頭にかけて馬を御する馬具。
転じて、兵をおさめ整えることをいう。
（二九四）　彊弩都尉　漢代の部隊長の名号、彊弩は勢いの強いいしゆみの意。
（二九五）　路博徳　山西省の人。
はじめ右北平の大守として霍去病（注二七九）に従って戦場に出たが、のち彊弩都尉に降格され、居延に駐屯し、この地で没した。
（二九六）　l離侯　漢代の諸侯のひとつ。
l離は辺境の意。
（二九七）　伏波将軍　武帝時代に始まる将軍の名号で、水軍を率い、その威光によって風波を鎮めるの意。
南へ出陣する武将に与えられた。
（二九八）　南越　越国のこと。
いまの広東・広西の地域にあった。
（二九九）　西河　いまの内モンゴル自治区の南、オルドス高原（旧綏遠省の南部）にあった郡名。
（三〇〇）　竜勒水　外モンゴルの西部にある河。
（三〇一）　故道　かつて蝟侯趙破奴（注二八二）が遠征のときに通った道。
（三〇二）　受降城　武帝が因n将軍公孫敖（注三一○）に命じて、九原の北に太初元年（104B.C.）に造らせた城。
（三〇三）　胡地　胡夷（中国の北方地域に住む未開の異民族の総称）の勢力下にある土地。
（三〇四）　庸主　ごくふつうの平凡な君主。
（三〇五）　隋の煬帝　隋は六朝時代の末、楊堅（文帝）が長期間分裂していた中国を統一して建てた王朝。
煬帝（569〜618）はその第二代皇帝で、文帝の第二子。
本名は楊広。
父を殺して帝位に就いた。
贅沢な生活を好み、豪華な宮殿を造ったり、男女百万を動員して、運河を開くなどの積極策をとって、人民の恨みをかった。
また、しきりに外征をおこなったが、高句麗遠征に失敗して、勢力を失墜し、叛臣に殺された。
（三〇六）　玉門関　小方盤城ともいう。
西域との境界を固める要塞として甘粛省敦煌県の西に設けられていた関所。
（三〇七）　一揖して　一礼しての意。
前出注一九一参照。
（三〇八）　胡兵　ここでは匈奴の兵。
（三〇九）　因n将軍　因n（胡地の地名）を征した将軍の意。
（三一〇）　公孫敖　義渠の人。
景帝・武帝に仕え、しばしば将軍として外征、受降城を築くなど功があったが、本文にあるように敗戦の責任を問われて投獄された。
その後、夫人が呪術によって人を害したという疑いを受け、一族とともに処刑された。
（三一一）　オルドス［ordos］中国、内モンゴル自治区南部、北と西を黄河にはさまれ、南は万里の長城に接した高原地帯。
古代から漢民族と北方民族との争奪の的になった地域。
（三一二）　狼星　東の空に輝く星の名で、いまのシリウスのこと。
（三一三）　弓弩　弓といしゆみ（発射装置をそなえた弓で、引金で、矢や石を発射する。
数人であつかう大形のものもあった）。
（三一四）　単于　前出「匈奴」（注二六九）参照。
（三一五）　搏戦　うちあって戦うこと。
格闘。
（三一六）　輦　人がひく手車。
（三一七）　沮洳地　湿気の多い低地。
ぬかるみの土地。
（三一八）　胡虜　北方のえびす。
ここでは匈奴のこと。
（三一九）　校尉　将軍に次ぐ位の武官。
本来は宮殿の守備に任じた。
（三二〇）　韓延年　韓千秋の子。
南越の征討に功があった父のあとを継いで、成安侯に任じられた。
（三二一）　軍侯　敵情の偵察を任務とする兵。
斥候。
（三二二）　車輻　車の輻（車輪の軸から放射状に車輪の外回りの部分に繋がっている支柱の棒）。
（三二三）　便衣　袖を小さくした、丈の短い服。
平服に用いる。
（三二四）　胡笳　北方の胡人が好んで用いたという、蘆の葉を巻いて吹く笛。
（三二五）　踞牀　腰を下ろすための牀几。
（三二六）　鳥獣と散じて　鳥や獣が逃げるように、散り散りになっての意。
（三二七）　冰片　氷片におなじ。
（三二八）　旌旗　軍旗。
（三二九）　郎　中央官庁の中級の役人。
郎官（歴代、天子の側近く仕える近侍）・郎将（秦・漢代の職名で、宮中の宿衛＝宿直して防衛の任にあたる者）などの別がある。
（三三〇）　天漢三年　武帝時代の年号。
前九八年。
（三三一）　方士巫覡　方士は神仙の術、つまり不老不死をもたらすという方術をおこなう人間。
巫覡は神につかえて神意をうかがい、ひとの吉凶を占うみこで、巫は女、覡は男のみこをいう。
（三三二）　李蔡　成紀の人。
軽車将軍として大将軍の匈奴征討に従って功績をあげ、楽安侯に取りたてられた。
丞相に任じられたが、法を犯して元狩六年（117B.C.）に自殺した。
（三三三）　青q　荘青q。
武彊侯。
過失はなくてもきまじめなだけで、丞相となっても唯席を暖めていただけ、と司馬遷は評している。
おなじく元鼎二年（115B.C.）に罪を得て自殺した。
（三三四）　趙周　高陵侯。
丞相に任じられたが、おなじく元鼎五年（112B.C.）秋、宗廟を祭る時に、礼法を誤ったという罪で免職になり、獄中で死んだ。
（三三五）　丞相　宰相。
天子を補佐して政治をおこなう最高官。
漢代では三公の一。
（三三六）　公孫賀　義渠の人。
渾邪の子。
字は子叔。
武帝即位の十七年後、騎将軍として匈奴を討って戦果をあげ、南└侯に任ぜられた。
その後もしばしば出撃したが、さして功績を残さなかった。
のち丞相になったが、子が巫蠱の罪（注四七八参照）に問われ、一族とともに処刑された。
（三三七）　汲黯　（?〜112B.C.）　濮陽（河南省）の人。
字は長孺。
勇武かつ侠気に富み、武帝にもしばしば率直に諫言し、ために退けられたこともあったが、のちに主爵都尉（諸侯の監督官で九卿に準ずる地位）に進み、天子からも敬意を以て遇された。
『史記』汲・鄭列伝。
（三三八）　佞臣　弁舌が巧みで、媚びへつらう家臣。
（三三九）　御史大夫　古代中国の官名。
御史は天子に近侍し、法律をつかさどり、官吏の非違を監察・糾弾する役目の官。
大夫はその長官。
（三四〇）　杜周　南陽郡の人。
廷尉として裁判に苛酷な態度で臨み、罪人に恐れられたが、天子の意を迎える判決を下したともいう。
のちに御史大夫に進んだが、司馬遷は酷吏のひとりに数えている（『史記』酷吏列伝）。
（三四一）　太常　古代中国で、宗廟・礼法などのことをつかさどった官名。
（三四二）　趙弟　弐師将軍（李広利）の大宛征討に騎兵として従い、捕虜の郁成王を斬って武帝に認められ、新畤侯になった。
のちに太常に任じられたが、罪を獲て処刑された。
（三四三）　李敢　李広の第三子で、李陵の叔父。
匈奴の征討に功績があり、郎中令にまで昇進したが、大将軍衛青を辱しめたため、霍去病に射殺された。
（三四四）　驕恣　奢りたかぶって、わがままなこと。
（三四五）　讒謗　事実無根のことを述べて、ひとの悪口をいうこと。
（三四六）　讒誣　事実とちがう悪口をいって、ひとを陥れること。
（三四七）　下大夫　下位の大夫（中国古代の官吏の身分で、卿と士の中間。
また、諸侯の家老）。
（三四八）　空弩を張り　矢をうしなった大弓で、なお敵を威嚇して戦おうとすること。
（三四九）　全 　躯保　妻　子の臣　自己の身の安全をはかり、妻子を養うことばかりを考えて、主君におもねる家臣の意。
司馬遷の『任少卿に報ずる書』に見える言葉。
（三五〇）　太史令　太史は古代中国で、時代の記録をつかさどり、また天文・暦法のことにあたった官。
令はその長官。
（三五一）　司馬遷　（145B.C.?〜86B.C.）前漢の歴史家。
字は子長。
父談の後を継いで太史令となり、畢生の大作『史記』を起稿、李陵を弁護して宮刑に処せられたが、なお継続して百三十巻の大著を完成した。
（三五二）　出塞　砦を出て、戦うこと。
（三五三）　星暦卜祝　星の運行を読み、暦法をさだめ、吉凶を占って神に祈祷するの意。
（三五四）　廷尉　秦・漢時代の官名で、刑罰のことをつかさどった。
（三五五）　宮　古代中国の五刑のひとつで、死刑につぐ重罪。
もと男女の不義を罰する刑だったが、生殖器を切除し、去勢する。
（三五六）　黥　いれずみ。
（三五七）　文帝　（202B.C.〜157B.C.）前漢第五代皇帝。
孝文帝ともいう。
名は恒。
前漢の外戚呂氏が滅ぼされて前一八六年に皇帝に迎えられ、以後、在位二十三年の間、同族諸侯を抑え、徳を第一とする政治をおこなった。
また、匈奴との親和政策を採用した。
（三五八）　閹人　宮刑に処せられて宮中に仕える者の意。
（三五九）　宦官　去勢された男で、宮中の後宮に仕えていた者。
（三六〇）　史記　司馬遷の編集・執筆による歴史書・全百三十巻からなり、上古の黄帝から前漢の武帝にいたるまでを紀伝体で叙した通史で、中国における歴史叙述の伝統的形式をさだめた。
（三六一）　建元　漢の武帝の年号（140B.C.〜135B.C.）。
（三六二）　律　律令。
国家の定めた法律。
（三六三）　道家の教　道教。
老子、荘子を代表とする学派の説く哲学（思想）。
無・自然・無為を価値とする道徳を建て、儒教とともに中国哲学の二大学派に数えられる。
（三六四）　儒・墨・法・名　儒は儒学。
孔子の教説を中心にした教学で、仁義礼節の道徳を強調した。
墨は、墨家。
春秋時代の思想家、墨子の説を信奉する一派。
無差別な博愛（兼愛）を説き、平和・非戦の論を唱え、儒教に匹敵する勢力を持つ学派に成長した。
法は法家。
おなじく戦国時代の諸子百家のひとつで、天下を治める要として、法による法治主義を説き、また信賞必罰の励行による富国強兵策を説いた。
管子・韓非子などが代表。
名は名家。
やはり諸子百家のひとつで、論理学的に名（言葉）と実（実体）の関係を明らかにしようとした。
工孫竜など。
（三六五）　元封元年　武帝の年号（110B.C.）
（三六六）　泰山　東岳のこと。
いまの山東省泰安の五岳のひとつで、天子が即位のとき、天を祭る儀式をおこなう聖なる山とされた。
（三六七）　漢家の封を建つる　漢（国家）のために天を祭るとき、四方の土をあつめ、高く盛って祭壇を作ること。
（三六八）　太初元年　武帝の年号（104B.C.）。
（三六九）　春秋　中国古代の歴史書で、五経のひとつ。
魯の史官によって書かれ、孔子が編纂、手を加えて正邪善悪を明らかにしたといわれる。
隠公から哀公にいたる十二公、二百四十二年間の事蹟・事件を編年体で記述した年代記。
（三七〇）　左伝　『春秋左氏伝』の略。
類書のなかで、もっとも有名な『春秋』の解説書。
『春秋』の記事（経）を掲げ、〈伝〉によって詳しく解説するという体裁で、全三十巻。
戦国時代の成立で、魯の左丘明の作と伝える。
（三七一）　国語　『左氏伝』に洩れた春秋時代の歴史を詳述した史書。
二十一巻。
左丘明の撰と伝える。
『左氏伝（春秋内伝）』に対して『春秋外伝』と称する。
（三七二）　述而不作　『論語』の述而篇第七に見える言葉。
〈先人の学説を祖述するだけで、新説は出さない〉の意。
〈信ジテ古ヲ好ム（古代を信じ、かつ愛好する）〉という言葉がつづく。
（三七三）　五代　高祖↓恵帝↓（少帝恭↓少帝弘）↓文帝↓景帝↓武帝の五代をいう。
夭折した恭・弘をはぶいた数えかたである。
（三七四）　湮滅　すっかり消えてなくなること。
（三七五）　五帝本紀　中国古代の五人の聖王（黄帝・ﾊﾌ・帝ﾍ・唐堯・虞舜）の事蹟を記した『史記』の篇名。
（三七六）　夏殷周秦本紀　夏は舜につづく禹王より桀王にいたる王朝。
以下、殷（湯王が桀王を滅ぼして、黄河デルタの済水のほとりに建てた国）・周（武王が殷の紂王を討って華北・華中を統一して建てた国。
前二五六年に秦の始皇帝に滅ぼされた）・秦（戦国時代の七雄のひとつの秦が、始皇帝の時代に他の諸国を征服して建てた中国最初の統一王朝）の四王朝の記録。
（三七七）　項羽本紀　項羽（232B.C.〜202B.C.）は秦末の武将。
楚の人。
将軍項燕の子で、名は籍。
劉邦（漢の高祖）とともに秦を滅ぼし、〈西楚の覇王〉と称したが、のち劉邦と戦って垓下で敗れ、自殺した。
その史伝。
（三七八）　項王則チ……視ルモノ莫シ　項羽が垓下で漢の大軍に包囲され、〈四面楚歌〉するのを聞いて、悲憤の詩を詠じる場面。
〈項羽は夜目覚めて、帳のなかで酒を飲んでいた。
その場に虞という美人がいた。
項羽に愛されて、いつも側に侍していた。
また名馬がいた。
名は騅という。
項羽はいつもこの馬に乗っていた。
そこで項羽は悲憤慷慨して詩を作った。
つぎのような詩である。
「自分の腕の力は山をも引き抜き、わが気力は天下をおおいつくすこともできる。
だが、時の運は自分に不利で、戦いに敗れ、騅ももはや走ろうとはしない。
ああ、騅の走らぬのはどうしようもないが、しかし、それにもまして、虞姫よ、虞姫よ、そなたをどうすれば良いのだろうか」と、吟ずること数度、虞美人も声をそろえて歌った。
項羽ははらはらと落涙し、左右につき従う人間もすべて泣いて、誰ひとり、主君を仰ぎ見ることのできる者がいなかった〉の意。
（三七九）　想像的視覚　想像する事柄を、ありありと眼前に見ることのできる能力。
（三八〇）　荘王　（?〜591B.C.）春秋時代、楚の第二十二代の王（在位614B.C.〜591B.C.）。
穆王の子。
即位後三年は無為にすごし、日夜、音楽と酒と女にふけったが、家臣の諫言を容れて政務に励んで国力をたくわえ、諸国を破って中国南部を制覇した。
（三八一）　樊ｴ　（?〜189B.C.）漢の武将。
下層の出身だが、沛公（高祖）に仕えて武勲をあげ、とくに前二○六年、項羽との鴻門の会では高祖の危機を救った。
のち舞陽侯に任ぜられた。
（三八二）　范増　（?〜204B.C.）項羽の参謀。
秦を滅ぼすのに功績があった。
鴻門の会で沛公を討つことを献策したが、項羽に容れられなかった。
のち項羽と訣別した。
（三八三）　朋党比周　主義や利害の一致する者たちが徒党を組んで助けあうこと。
（三八四）　擠陥　悪意をもって、ひとを罪に落とすこと。
（三八五）　車裂の刑　二輛の車に罪人の足を片足ずつ結び付け、車を反対方向に走らせて、体を引裂く刑罰。
（三八六）　怨懣　恨み憤ること。
（三八七）　先王　堯・舜など昔の聖天子。
儒学では、その制度・道徳が規範として尊崇された。
（三八八）　高祖　（247B.C.〜195B.C.）劉邦。
豊の人。
秦末に兵を挙げ、中国を統一して、長安を都とする漢朝を建てた。
（三八九）　景帝　漢の第六代皇帝。
文帝の長子。
在位十六年、その間、奢侈をいましめ、善政を施したので、国民の尊崇を集め、文帝とあわせて文景の治と称される。
（三九〇）　霹靂　かみなり。
（三九一）　王卿　御史大夫として勢威を張ったが、天漢三年（98B.C.）二月に罪を得て自殺した。
（三九二）　肢解　手足を切り離す刑罰。
（三九三）　腰斬　腰を斬る刑罰。
（三九四）　惻々　いたみ悲しむさま。
（三九五）　怡しい　喜ばしい。
（三九六）　中書令　宮中の文書や天子の詔勅などのことをつかさどる部局（中書省）の長官。
（三九七）　黜陟　功績の無いものを退け、功績のあるものの位を昇格させ、重用すること。
（三九八）　宦者　宦官（注三五九）におなじ。
（三九九）　閹奴　宮刑を受けて、活力を失ったもの。
とくに後宮に仕える宦官をいう。
前出「閹人」（注三五八）参照。
（四〇〇）　且p侯
単于　〈しょていこう〉とも。
匈奴の王。
ﾎ犁侯単于の弟で、はじめ左大都尉に任じたが、兄の没後、太初四年（101B.C.）単于となった。
在位五年で没した。
（四〇一）　ﾎ犁湖単于　ﾎ犁侯とも。
匈奴の王。
烏維単于の弟で、右賢王。
太初三年、烏維単于の甥にあたる幼少の児単于が即位後三年で没した後に即位した。
（四〇二）　赭髯　赤髭。
（四〇三）　格殺　なぐり殺す。
（四〇四）　穹廬　遊牧民の住居で、いまのモンゴル包に似た丸天井の天幕。
（四〇五）　絨帳　毛織物の帳。
（四〇六）　羶肉　なまぐさい肉。
ここでは羊の生肉。
（四〇七）　酪漿　羊や牛などの乳。
またはそれを濃縮して作った飲料をいう。
（四〇八）　乳醋酒　乳を醗酵させて製造する酒。
（四〇九）　旃裘　毛織物で作った衣服。
（四一〇）　寇掠　侵攻して掠めとること。
（四一一）　衛律　父は長水生れの胡人。
漢で成長し、李延年（李夫人の兄で、音楽に才能があった。
武帝の寵愛をうけたが、李夫人の没後、帝の怒りに触れて殺害された）と親しかった。
しかし、延年が誅されたのに恐れて匈奴の地にのがれ、投降した。
（四一二）　丁霊王　丁霊族は前五世紀から前三世紀にかけて、いまのイルクーツク地方、バイカル湖畔から南シべリア一帯に住んでいたトルコ系遊牧民族（北狄）のひとつ。
漢代に匈奴の支配下に入ったが、のちに独立した。
その統治者。
（四一三） 協律 都尉　音楽をつかさどる部局の長官。
李延年は注四一一参照。
（四一四）　帷幄　原義は幕を張りめぐらした場所。
転じて、司令官のいる場所、また、参謀本部。
（四一五）　東胡　異民族のひとつ。
春秋時代以後、燕の北に居住したが、匈奴に滅ぼされた。
（四一六）　代・上郡　中国前漢時代の地名。
代郡は河北省蔚県の北東、上郡は陝西省の北部にあった。
（四一七）　x　おおわし。
猛鳥の一種。
（四一八）　雁門　中国前漢時代の郡名。
山西省代県の西北にあった。
雁門山（句注山とも）があり、関所がおかれていた。
雁が多く見られるので、この名があるという。
（四一九）　強弩都尉　前出「彊弩都尉」（注二九四）におなじ。
（四二〇）　游撃将軍　漢の武将に与えられた雑号のひとつで、太初年間に韓説が名乗った。
（四二一）　韓説　大将軍衛青の麾下で、匈奴の征討に功があり、游撃将軍として五原外に駐屯していた。
のち光禄勲を授けられたが、巫蠱の獄（注四七八参照）に連座して戻太子に殺された。
（四二二）　余吾水（ケルレン河）　匈奴の地、故夏州北塞外にあった。
同名の湖もあった。
（四二三）　当戸　李広の長子。
勇武の士だったが、父に先立って死んだ。
（四二四）　遺腹の児　父親の死後に生まれた子供。
（四二五）　甘泉宮　雲陽宮・林光宮ともいう。
陝西省涼北県の西北部の甘泉山にあった宮殿。
秦代に離宮として建てられたものだが、武帝によって増改築された。
（四二六）　李緒　『漢書』巻五四李陵伝には〈単于、緒を客遇し、常に陵の上に坐せしむ。
陵、其家の李緒を以て誅せらるるを痛み、人をして緒を刺殺せ使む〉とある。
（四二七）　塞外都尉　塞は国境に設けて敵を防ぐ要塞のこと。
その僻地の守備に任じる部隊の長。
（四二八）　大閼氏　匈奴の皇太后。
閼は匈奴で単于や王族の夫人をさす言葉。
（四二九）　兜銜山（額林達班嶺）匈奴の地、余吾水の北六、七百里にある山。
『漢書』には〈単于之れを北に匿まう〉とある。
（四三〇）　右校王　校は木を組んだ矢来、また、軍営に設けた柵をいい、転じて、宮中の警備、防衛にあたる官名になった。
漢代には左・右・前・後・中の五校があった。
ここでは匈奴がそれに倣った呼称であろう。
（四三一）　太始元年　武帝時代の年号。
前九六年。
（四三二）　狐鹿姑単于　匈奴の王。
且p侯単于（注四〇〇）の長子で、さきの左賢王。
即位に際し、弟の左大将との間に若干のトラブルがあった。
在位二十三年。
（四三三）　黄雲が落暉にずる　黄雲は黄色い土ほこりの舞いあがるさま。
舞いあがる土ほこりが落日をうすぐらくさせるの意。
高適の詩に〈十里の黄雲（のために）白日し〉とある。
（四三四）　骨肉相喰む　親子・兄弟など血縁の者同士がはげしく争うこと。
つぎの「擠陥」は、前出注三八四参照。
（四三五）　諸夏　中国国内の諸侯の国々の総称。
四囲の夷狄（未開の異民族）に対していう。
（四三六）　字　中国で、実名を知られないため、別に付けた名。
字に対して、実名を諱という。
日本でも漢学者が付けた。
また、他人が呼びならわした本名以外の名をいう場合もある。
（四三七）　中郎将　秦・漢時代の官名。
宮中の宿衛に任じた武官の長官。
（四三八）　蘇武（c.139B.C.〜60B.C.）字は子卿。
匈奴に使節としておもむき、抑留されたが、本文にあるとおり、十九年間節を曲げず、後世の模範として賞賛された。
（四三九）　胡y　胡人（ここでは匈奴）の医者。
（四四〇）　坎　穴におなじ。
（四四一）　v火　炎のない火。
埋み火。
（四四二）　漢書　中国二十四史のひとつ。
前漢書、西漢書ともいう。
前漢の歴史を記した紀伝体の史書。
後漢の班固の撰。
妹の班昭による補訂がある。
（四四三）　旃毛　毛織物に用いる動物の毛。
（四四四）　雪に和して　雪と混ぜて。
（四四五）　持節十九年　蘇武は天漢元年（100B.C.）匈奴に抑留され、昭帝の始元六年（81B.C.）漢に帰った。
その間、十九年間、漢人としての節を屈しなかったのである。
（四四六）　侍中　天子の左右に侍し、政務を奏上する役目の官。
漢代では加官（本職以外に兼務する官）であった。
（四四七）　陽陵　陝西省長安の近くにあった墓域。
（四四八）　漢節　漢の天子から使節の証として与えられた割符。
（四四九）　姑且水　いまのシベリアを北に流れ、バイカル湖にそそぐ河。
つぎの「m居水」もおなじ。
（四五〇）　丁霊族　前出「丁霊王」（注四一二）参照。
（四五一）　─中厩監　宮中の厩舎を監督する部局の長官。
（四五二）　剽盗　すばやく脅して盗む盗賊の意。
追剥ぎ。
（四五三）　訛伝　誤って伝えられたこと。
間違った言伝え（伝聞）。
（四五四）　節旄　天子が自分の使者にあたえる標識の旗。
使節旗。
（四五五）　貂裘　貂（いたちに似た動物で、木に住む。
毛皮はしなやかで、茶または黒。
貴人の服として用いられる）の革衣。
（四五六）　故人　ここでは知人の意。
（四五七）　弗陵　武帝の第六子で、昭帝。
第八代皇帝、在位十三年。
（四五八）　霍光（?〜68B.C.）平陽の人。
霍去病（注二七九）の異母弟。
字は子孟。
武帝から奉車都尉に任ぜられ、のちに大司馬大将軍に進んだ。
武帝の遺言で、金日ﾐ・上官桀とともに幼い昭帝を補佐して功のあった人物。
（四五九）　大司馬大将軍　漢代の官制で、軍事をつかさどる三公のひとつ。
（四六〇）　左将軍　左は将軍の名号。
漢代になってから、将軍にはじめて左右、前後、車騎、驃騎などの号が任務・部署に応じて加えられた。
（四六一）　上官桀　上ﾏ（甘粛省）の人。
字は少叔。
霍光とともに昭帝を補佐し、安陽侯に封ぜられたが、のち帝を廃そうと策して破れ、殺された。
（四六二）　刀環　刀の柄頭につける環。
環と還とが音が通じるため、故郷に帰る意を寓する。
任立政も刀環を撫でることで、帰郷せよとの意志を伝えようとしたのである。
（四六三）　博戯　博は中国古代の遊戯で、漢代に流行した。
盤上に棊（こま）を並べ、六本の箸（さいころにあたるもの）を投げて、出た目の教だけ棊を進めて陣を争う。
（四六四）　椎結　結はもとどり。
さいづちまげのこと。
（四六五）　始元六年　昭帝の年号で、前八一年にあたる。
（四六六）　上林苑　陝西省西部にある皇室の庭園。
秦の始皇帝によって造営され、武帝が拡張した。
（四六七）　帛書　うすい絹の布に書いた書簡。
（四六八）　常恵　漢の武将。
蘇武に随行して匈奴に使し、蘇武とともに抑留された人物。
十余年後に漢に戻った。
（四六九）　径万里……安帰　訓は〈万里ヲ径（わた）リ、沙幕（さばく）ヲ度（わた）ル。
君ノ将ト為（な）リ匈奴ニ奮（ふる）ウ。
路（みち）窮（きわ）マリ絶エ、矢刃（しじん）摧（くだ）ク。
士衆（ししゅう）滅ビ名已（すで）ニ{（くず）ル。
老母已ニ死シ恩ヲ報ゼント欲スト雖（いえど）モ、将（まさ）ニ安（いずく）ニカ帰セン〉。
大意は〈わたしは万里の長い道を越え、砂漠をわたって長征の軍を指揮し、天子の将軍として匈奴を相手に奮戦した。
しかし、武運つたなく、匈奴の大軍に包囲されて脱出の道を断たれ、刀折れ矢尽きてしまった。
部下の兵士は全滅し、わたしも捕らえられて武人の名誉はもはや地に墜ちた。
年老いた母は処刑されてすでに亡く、いまは恩を報じたいと思っても、いったい何処に帰っていったらいいのだろうか、わたしには帰るべき場所はすでに無い〉。
（四七〇）　魯仲連　戦国時代の斉の人で、『史記』魯仲連・鄒陽列伝に記事がある。
高節を持した雄弁家で、秦の大軍が趙の都を包囲したとき、正義を説いて、秦の勢力に脅える魏の妥協政策を変更させた。
また、斉の苦境を救ったこともある。
（四七一）　伍子胥　『史記』伍子胥列伝に記事がある。
春秋時代末期の呉王夫差の家臣。
楚の名家に生まれ、父と兄が平王に殺されたので、呉に亡命し、呉を助けて楚を攻め、平王の墓をあばいた。
のちに呉・越の戦いの際、越王勾践との和睦に反対したが用いられず、みずから首を刎ねて自殺した。
（四七二）　藺相如　『史記』廉頗・藺相如列伝に記事がある。
戦国時代の趙の恵文王の臣で、上卿。
和氏の璧（春秋時代に楚の卞和が山中で得た宝玉）を持って秦に使いし、強国の秦王を翻弄し使命をまっとうした。
将軍廉頗と刎頸の交わりを結び、趙の安泰をはかった。
（四七三）　太子丹　『史記』刺客列伝に記事がある。
戦国時代、燕王の太子。
秦に人質として赴いたが、逃げ帰り、報復のため荊軻を刺客として秦に差向けた。
しかし失敗し燕王に斬られた。
（四七四）　荊軻　（?〜227B.C.）戦国時代の衛の人。
太子丹の命を受けて秦の都咸陽に潜入し、秦王を暗殺しようとして果たさず、逆に殺された。
易水の別れは有名である。
（四七五）　屈原　（332B.C.〜295B.C.）『史記』屈原・賈生列伝に記事がある。
戦国時代の楚の詩人・政治家。
名は平、字は原。
王族で懐王・頃襄王に仕えたが、讒言によって退けられ、江南に追われた。
楚の亡国の危機を憂憤し、汨羅に投身自殺した。
（四七六）　汨羅　湖南省の北部を流れる川。
（四七七）　懐沙之賦　屈原が汨羅に身を投じるときに作った文章。
憂国の情にあふれている。
『楚辞』に収められ、司馬遷も『史記』に長文の引用を試みている。
（四七八）　巫蠱の獄　漢の武帝の晩年、征和二年（91B.C.）に宮廷内の陰謀で起った内乱。
巫蠱とは桐の木で作った人形を土中に埋めて、ひとを呪い殺そうとする呪術。
江充という策士の誣告で、巫蠱を疑った武帝が多くの人間を捕らえ獄死させたとき、武帝の長子戻太子（名は劉拠）は江充を捕らえて斬ったが、逆に謀反と見做され、丞相の軍に攻められ六日間の戦いののち敗れて自殺。
母の衛皇后も死を賜った。
（四七九）　惘然　ぼんやりしたさま。
（四八〇）　槐樹　まめ科の落葉高木。
初夏に蝶の形をした黄白色の花を開く。
黄色の染料を取る。
（四八一）　憑依　つきもの。
霊や怪異ののりうつること。
（四八二）　巫者　神おろしをしたり、呪術をほどこす人間。
（四八三）　元平元年　昭帝の年号。
前七四年。
（四八四）　壺衍p単于　匈奴の王。
狐鹿姑単于（注四三二）の子。
始元年間に単于に即位したが、年少で統率力に欠けたため、衛律（注四一一）が漢との和親を策して、蘇武らを漢に帰した。
（四八五）　左賢王、右谷蠡王の内紛　左賢王は匈奴の貴族の筆頭で、皇太子にあたる本来の王位継承者。
谷蠡王は賢王に継ぐ匈奴の貴族で、左・右があった。
狐鹿姑単于は死ぬとき、わが子の左谷蠡王が年少なのを慮って、弟の右谷蠡王を即位させよと遺言した。
しかし、母のﾊ渠閼氏が衛律と謀って、左谷蠡王をたてて壺衍p単于とした。
このため、左賢王と右谷蠡王がともに不満で、単于に反抗したのである。
『漢書』匈奴伝。
（四八六）　烏藉都尉　漢の宣帝の五鳳元年（57B.C.）、匈奴に乱立した五単于のひとり。
部隊長（都尉）の身分で、単于を僭称し、呼韓邪単于に滅ぼされた。
（四八七）　呼韓邪単于　匈奴の王。
虚閭権渠単于の子で、名は稽侯┏。
神爵四年（58B.C.）に即位、握衍ﾎp単于を滅ぼし、また漢の宣帝に和を請い、その援助を得て、匈奴を統一した。
元帝の時代、王昭君（元帝に仕えた女官、王女の身代わりに匈奴に嫁いだ、のちの明妃）を妃とした。
（四八八）　宣帝　漢の第九代の皇帝。
名は劉詢。
戻太子の孫にあたり、匈奴と親和政策を取った。
五鳳二年は前五六年。
（四八九）　李陵の子　『漢書』の原文は〈是時李陵子復立烏藉都尉為単于呼韓邪単于捕斬之〉とある。
三好行雄
<年譜>
明治四十二年（一九○九年）　五月五日、東京市四谷区箪笥町五十九に、父中島田人、母千代子の長男として生れる。
父は中学校の漢文教師で、父方の祖父中島撫山は漢学者であった。
明治四十三年（一九一○年）一歳　生母が離婚し、以後父の郷里埼玉県久喜町の祖父母のもとで育てられる。
大正三年（一九一四年）五歳　二月、父が紺家カツと再婚。
大正五年（一九一六年）七歳　父の勤務地奈良県郡山の父母の下に移り、四月、郡山男子尋常高等小学校に入学。
大正七年（一九一八年）九歳　七月、父の転任のため浜松市に移り、浜松西尋常小学校に転入学。
大正九年（一九二○年）十一歳　九月、父の転任のため京城市に移り、京城龍山尋常小学校に転入学。
大正十一年（一九二二年）十三歳　京城中学校に入学。
大正十二年（一九二三年）十四歳　三月、妹澄子誕生。
継母カツ死去。
大正十三年（一九二四年）十五歳　四月、父が飯尾コウと再婚。
大正十五年・昭和元年（一九二六年）十七歳　一月、三つ子の弟妹、敬・敏・睦子誕生（いずれも幼児期に死去）。
四月、中学四年修了で第一高等学校文科甲類に入学。
寄宿舎に入り、隣室の氷上英広を知る。
昭和二年（一九二七年）十八歳　春、肋膜炎にかかり一年間休学。
夏、伊豆下田に旅行。
十一月、第一高等学校校友会発行「校友会雑誌」に『下田の女』を投稿掲載される。
昭和三年（一九二八年）十九歳　この頃よりすでに喘息の発作があった。
昭和四年（一九二九年）二十歳　二月、文芸部委員となり、四月より「校友会雑誌」の編集に参加する。
秋、氷上英広、吉田精一ら十数名で、同人雑誌「しむぽしおん」をおこす。
昭和五年（一九三○年）二十一歳　四月、東京帝国大学国文学科に入学。
六月、伯父斗南中島端死去。
永井荷風、谷崎潤一郎の全作品をほとんど読み、ダンスや麻雀に熱中する。
昭和六年（一九三一年）二十二歳　八月、浅草の踊り子を集めて台湾興行を企てたといわれる。
昭和七年（一九三二年）二十三歳　三月、橋本たかと結婚。
八月、旅順の叔父比多吉を頼り、満州、中国を旅行。
秋、朝日新聞社の入社試験を受けたが、第二次の身体検査で不合格となる。
昭和八年（一九三三年）二十四歳　三月『耽美派の研究』を卒業論文にして、東京帝国大学国文学科を卒業。
四月、同大学院に入学。
研究テーマは森鴎外であった。
同時に、父の教え子が経営する財団法人横浜高等女学校教諭となり、国語と英語を教える。
教職の余暇に、英文学、中国文学を研究。
四月、妻の郷里にて長男桓誕生。
九月『斗南先生』脱稿。
十一月、妻子上京、目黒区緑ヶ丘に住む。
この年より十二年にかけて『北方行』を執筆。
昭和九年（一九三四年）二十五歳　二月ごろ、『虎狩』を脱稿し、「中央公論」の懸賞に応募。
七月、選外佳作と発表される。
三月、大学院を中退。
九月、喘息発作のため生命が危ぶまれた。
昭和十年（一九三五年）二十六歳　この年、ラテン語、ギリシア語を学び始めたらしい。
昭和十一年（一九三六年）二十七歳　三月、横浜市中区本郷町三ノ二四七にはじめて一家を構える。
小笠原に旅行。
四月、継母コウ、死去。
この頃、深田久弥を訪れる。
八月、中国に旅行。
十一月、『狼疾記』を脱稿。
昭和十二年（一九三七年）二十八歳　一月、長女正子誕生。
三日目に死亡。
十一月から十二月にかけて和歌五百首を作る。
喘息で眠られぬ夜ごと、一人将棋を楽しんだ。
昭和十三年（一九三八年）二十九歳　草花つくりに夢中になる。
昭和十四年（一九三九年）三十歳　この年より喘息の発作が劇しくなる。
相撲、天文学、音楽に興味を持つようになる。
一月『悟浄歎異』を脱稿。
この年、オルダス・ハックスレーの『スピノザの虫』を翻訳。
昭和十五年（一九四○年）三十一歳　二月、次男格誕生。
この頃より、アッシリア、古代エジプトの歴史を勉強しはじめ、プラトーンのほとんど全著作を読む。
暮れごろより喘息の発作がしばしば訪れ、週一日か二日という勤務状態になる。
昭和十六年（一九四一年）三十二歳　一月、『ツシタラの死』を脱稿。
転地療養を真剣に考えはじめ、二月、横浜高等女学校を休職。
四月ごろ、『山月記』を書き上げる。
この頃、ほとんど毎週土曜日に作品を携えて深田久弥を訪ねる。
六月、南洋庁への就職がほぼ決まり、別れの挨拶かたがた深田久弥を訪ね、『ツシタラの死』『古譚』などの原稿を託す。
同月、国語編集書記として南洋庁内務部地方課勤務となり、パラオ島に赴く。
昭和十七年（一九四二年）三十三歳　二月、『山月記』『文字禍』が『古譚』と題して「文学界」に掲載される。
三月、出張のため帰京。
五月、『ツシタラの死』を『光と風と夢――五河荘日記抄』と改題し、「文学界」に発表。
六月、『弟子』脱稿。
七月、第一創作集『光と風と夢』を筑摩書房より刊行。
八月、南洋庁へ辞表を提出。
十月、『李陵』を一応書きあげる。
この頃より喘息の発作が激しく、心臓が衰弱する。
十一月中旬、世田谷区の岡田医院に入院。
同月、第二創作集『南島譚』を今日の問題社より刊行。
十二月、『名人伝』を「文庫」に発表。
同月四日、午前六時、喘息のため岡田医院にて死去。
多磨墓地に葬られる。
昭和十八年（一九四三年）一月、『章魚木の下で（遺稿）』が「新創作」に掲載される。
二月、『弟子』が「中央公論」に掲載される。
七月、深田久弥の命名で『李陵』が「文学界」に掲載される。
昭和十九年（一九四四年）八月、中国語訳『李陵』が上海の太平出版公司より刊行される。
昭和二十二年（一九四七年）四月、『石とならまほしき夜の歌（遺稿）』が、「芸術」に掲載される。
昭和二十三年（一九四八年）五月、『北方行』が、「表現」に掲載される。
『中島敦全集』全三巻（十月〜二十四年六月、筑摩書房刊）
昭和三十四年（一九五九年）
『中島敦全集』全四巻、補巻一巻（六月〜三十六年四月、文治堂書店刊）
昭和五十一年（一九七六年）
『中島敦全集』全三巻（三月〜八月、筑摩書房刊）
（本年譜は、各種の年譜を参照して編集部で作成した。
）
