光と影
船は玄界灘にかかったらしく、揺れが激しくなった。今朝七時に長崎を出てすでに四時間余りを過ぎている。陽はほぼ中空に近づいていた。
陸軍大尉、小武敬介は半刻前から甲板へ出て、春霞のなかに緩やかな起伏を見せている北九州の島影を見ていた。遠い陸地と空だけを見ていると何事もない平凡な海路である。ここでは兵士の雄叫びも砲弾の音もすベてが嘘のようである。戦場の阿鼻叫喚は一刻の夢であったとしか思え ない。
だが船倉に行けばそれが確かな現実であったことが分る。船倉の畳敷には五百を越える傷病兵が犇き合っていた。ある者は目を閉じたまま痛みに耐え、ある者は無意識のうちに呻いている。小武も例外ではない。彼の右腕は肩口から手首まで包帯で巻き込まれ、首からの襷で吊られていた。副木に合わせて、直角に近く曲げられた肘の辺りには、白い包帯の下から血が滲んでいた。
小武は自由の利く左手で舷側の手摺を握り、両足を軽く開いて揺れに耐えていたが、それでもうねりとともに上体がかすかに揺れた。揺れの度に肘に軽い痛みが走った。船倉にゆけば小武の休む一畳に満たぬ空間はあった。だが彼は戻る気にはなれなかった。狭い所にぎっしりと押し込 められた傷病兵達の熱の籠った吐気と、腐敗した創口の膿の甘酸っぱい匂いとで、船倉は一種異様な臭いがたちこめていた。
「腕はやられたが脚は丈夫だから俺は立っておれる。甲板に出て暫く散歩してくるからその間、 ゆっくり手足を伸ばして休んでおれ」
小武は隣りで脇腹に貫通銃創を受け、窮屈そうに脚を曲げて横たわっている同じ大隊の少尉に云って船倉を出てきた。少尉は腹の創が化膿し始め、かなりの熱で顔が赤くうるんでいた。小武 も昨夜あたりから寒気を覚えていた。今朝の乗船前のガーゼ交換でも肘の創口からは血と膿が交った排液が、ガーゼとともに、どろどろと出てきた。膿を拭き取ると肉のふきとんだ創口から白い骨が見通せた。軍医のさし込んだビンセットが骨に触れる度に、かちかちと鳴ったが、不思議なことにそれにはさほどの痛みがなかった。骨は砕けたまま、すでに死んでいるのかも知れなかった。
「せめて一刻くらいは脚を伸ばして寝かせてやろう」
小武は微熱を覚えながら舷側に立っていた。北九州の島影は彼方まで紫色の帯となって連なっている。病院船が門司を抜け、瀬戸内海を過ぎ、大阪の臨時病院に着くのは明後日の午後と聞いた。
(それまで保つかな)
小武はまた横にいた少尉のことを思った。腸まで腐り始めていると軍医が云っていた。
(惜しい奴は死んでいく)
俺はどうかな、小武は包帯に包まれた右腕を見た。自分の腕なのに自分のもののようには思えなかった。
(腕一本なくして助かるのか)
先のことは大阪へ行ってみなければ分らない、小武は青い海へ唾を吐いた。
「小武、小武ではないか」
その時、彼は自分の名が呼ばれているのに気付いた。振り向くと八の宇に薄く口髭を生やした顔の長い男が立っている。奇妙なことに男も右腕に副木をあて、包帯で包まれ首から吊っている。 袖章は小武と同じ大尉である。
「おっ、寺内じゃないか」
「やっぱりそうだ。なんだか背恰好が似ていると思った」
男は細い眼を一層細くして笑った。陸軍大尉、寺内寿三郎であった。
「お前、やられたのか」
「お前も」
二人は互いの包帯におおわれた右腕を見合った。
「どこでだ？」
「田原坂だ」寺内が答えた。
「俺は植木坂だ」
「いつ？」
「三月十二日だ、お前は」
「十一日だ」
「お前が一日先輩だな」
「ありがたくない先輩だ」
二人はもう一度、顔を見合わせて笑った。
寺内と小武、この二人が加わった西南戦争は西郷隆盛を首領とする鹿児島旧士族の反乱であった。戦闘は明治十年(一八七七年)二月、薩軍が政府軍を熊本城に攻撃したことにょり火ぶたが 切られた。
包囲された熊本鎮台兵はニ力月にわたる籠城を余僅なくされ、一時は落城寸前まで追い込まれたが政府軍の増援に救われ、替って薩軍は退却し、人吉・都城の戦闘を経て九月の鹿児島陥落を 最後に政府軍の勝利で終った。
この一連の戦争のなかで、初期の熊本城攻防戦は最も激烈をきわめた。とくに熊本城へ急行する政府軍が強力な薩軍と相対した田原坂口では、三月十一日から六日間、昼夜に亙り、言葉どおりの血で血を洗う激闘が繰り返され、薩軍の智将として名高かった篠原国幹もここで戦死した。
これと同じく植木坂へ向かった乃木希典少佐の率いる歩兵第十四連隊も薩軍の頑強な抵抗にあって苦戦を重ね、一時は軍旗まで失い混乱退却するという破目にまでおちいった。
この時、近衛歩兵第一連隊第一大隊第一中隊長であった寺内大尉は、田原坂に向かい、乃木連隊の第一大隊第二中隊長であった小武敬介は植木坂に向かった。
「突撃命令を出し、右手に軍刀を振りあげて坂をめがけて突っ込.んだ途端に肘を射ち抜かれた。はっと思つて上を見ると腕だけ上ったまま、軍刀を持っていないのだ」
寺内は左手で手真似をしてみせた。
「慌てて左手で拾ったが、軍刀を落すとは醜態だ」
「それは止むを得ん」
寺内大尉の向かった田原坂は高瀬から植木を経て熊本城に通ずる本道上の第一の関門であった。前には木葉川の渓流を控え、くねくねと幾重にも曲りくねった坂路は幅狭く、崖は何処も三十メートルを越す絶壁が連なり、樹木は天をおおうばかりに生い茂り、いわゆる天然の要害であった。 薩軍はこの要害め上に位置して下から寄せてくる政府軍を傷めつけたのである。
「貴様も同じ右肘か」
「そうだ、スナイドル銃で射抜かれた」
「なんだ創まで同じか」
「植木坂の防塁の直前まで迫ってやられた。あの時射たれなければ中にとび込めた」
「そうしたら死んでいたかも知れんな」
「死んだ方が良かったかも知れん、どうせ大阪に行けば右腕はなくなるのだ」
「うん」
瞬間、寺内は海を見た。船腹にかき分けられていく波濤が同じ模様を描いていた。
「こんな自分の思う通りにならん腕はいらん。早くきれいさっぱりと切断して貰った方が痛みがなくなる」
寺内は顔をあげると苛立たしげに云った。
「あと二、三日の辛抱だ」
「田原坂から木葉の仮包?所に後退したのが十三日の夜だ。それから高瀬の軍団病院へ後送され、 高瀬舟に載せられて筑後川を下り、長崎病院に三日おかれて今朝、ようやく病院船に乗れた。こ の分では大阪で治療らしい治療を受けるまでに十日以上もかかることになる」
「貴様の云うとおりだ。治るものも腐っちまう」
「九州で戦闘があるというのに、何故、大阪などに臨時病院を置いたのだ」
「下関という話もあったらしいが、田舎では土地も備品も調達できないから、というわけだ、あれだけの傷病兵が三日にあげず運びこまれるのだからな」
「ふん」
寺内は渋々うなずいた。小武はまた船底にいる少尉のことを思った。
「おかげで腕の命は四I五日延びたというわけか」
船が揺れる度に上体が引き込まれるように沈む。
「畜生、また痛みやがる」
「しかしやられた個所まで同じとは、俺達はよくよく縁があるな」
「同期たからな」
二人は東京教導団の同期生であった。この学校は明治三年に陸軍の下級幹部養成所として兵学寮に附設して出来たもので、場所は今の警視庁の所にあった。西南戦争の時は団長の高島鞆之助 少将が別慟第ー旅団可令官となって出征したので、出身者のほとんどが戦争に加わった。のちにこれは千葉県国府台に移ったが、ここから士官学校に進んだなかに多くの逸材が輩出した。総理大臣田中義一、朝鮮総督山梨半造、関東軍司令武藤信義、參謀総長河合操等々、数えあげるとき りがない。
二人が卒業した明治三年卒の教導団には五十名余の同期生がいたが、そのなかで小武は秀才の誉高く、学科でも兵術でも抜きんでた存在であった。
「傷が治ったら我々だけで片腕隊でもつくろうか」
「差し当りお前が隊長で俺が副隊長だな」
寺内が生真面目な顔で云った。
「どうせ命の惜しくない不具者の集まりだ。これは強くなるぞ」
二人は潮風に向かって胸を張りながらことさらに元気づけるように大声で笑った。


二
翌々日の午後、船は無事大阪に着いた。傷病兵達は農夫の担ぐ戸板に載せられて大阪城内の臨時病院へ陸送された。
この大阪陸軍臨時病院は、以前からあった大阪鎮台横の陸軍病院に加え、周囲にさらに十二棟の病室を急造して合わせたもので、最盛時には八千五百人からの傷病兵を収容したと云われている。臨時病院の院長はのちに軍医総監となった石黒忠？で、外科部長は佐藤進であった。
この佐藤進という人は佐倉順天堂で有名な順天堂医院の後継者で、日本で初めて独逸に留学し、正式に独逸医学を修めた人であり、その外科的技倆は当時並ぶ者ないと云われていた人であった。彼は自分が養子となった順天堂医院に勤めていたが、西南戦争が始まり、大阪臨時病院に熟練し 外科医が不足していると聞くと、自ら医院を一時捨てて陸軍病院に志願したほどの熱血漢であった。陸軍省では彼のこの義勇奉公の精神を認め、直ちに陸軍軍医監とし、臨時病院副院長に任 命したのである。
臨時病院に入院した寺内、小武の二人の病室は東二番病棟で同室人は六人であった。いずれも少尉から大尉までの将校で、兵隊の大部屋よりはいくらか小綺麗であった。
二人とも貫通銃創による右上腕肘関節上部の粉砕骨折で、ともに創は化膿して周りは赤く腫れあがり、創口からは青い鼻汁のような膽が流れ出ていた。副木を外すと腕は肩から力なく垂れ下り、他の手で持ち上げると肘で曲った上に、更にその四、五センチ上の骨折部でも曲るという奇 妙な形を呈する始末だった。
大阪に着いた三日目の午後に、二人は続けて手術を受けることになった。二例とも上腕の半ばから切断することに軍医達の間で異論はなかった。
「どちらから先にしますか」担当の川村軍医はその日の昼休み、医局で佐藤に尋ねた。
「二人とも同じだからどちらからでもいいが」
眩きながら佐藤はふと目の前のカルテを見た。カルテは小武、寺内の順に重ねられていた。 
「小武大尉、寺内大尉の順でいいだろう」
「承知しました」
答えると川村軍医は手術器具の準備に医局を出た。
貫通銃創にょる上腕骨の粉砕骨折と云っても、現在では切断ということはまずあり得ない。癌とか肉腫のように放置すると命にかかわるものや、血管や筋肉が広範囲に飛び散っている場合に限ってのみ切断術が行なわれる。切断というのは最後の手段でいつでも出来るのだから急ぐ必要 はないのである。 
だがこれらはあくまで現在の話である。抗生物質も、体内に放置しても銹びない骨接合用金属もなく、手術器具も幼稚であった当時としては、創の化膿した粉砕骨折を、その上部で切断することは当然の医学常識であった。もしぐずぐずして切断の時期を失すると化膿菌が拡がり、敗血症や脱疽を起し、死をも招きかねないからである。
その日の昼、小武と寺内は昼食をとらず、下着から病衣までを新しいのに着替えた。手術は午後からなので麻酔のために昼食は禁じられていた。
「遺書でも書いておこうか」
「そうだな」
腕一本の切断だが、当時のクロロフォルム吸飲麻酔法や切断手術には、なお多少の危険があった。
小武はベッドに正坐し、小箱の上に半紙と墨を揃えた。だが改まって考えてみると大して書くこともない。母のせいは周防の防府でまだ生きていた。数えてみると五十二歳であった。二十七歳の今日まで孝養らしい孝養もしなかったと小武はかすかな悔を覚えた。
(しかし微力ながらお国のためにだけは尽した)
母もそれだけは分ってくれると思った。結局、孝養の至らなかったことを詫びる旨だけを、左手で簡単に書き記して封をした。
「少し散策して来ようか」
「一時までには戻らねばならぬ」
「庭までならいいだろう」
遺書を書いた故か二人の顔は少し蒼ざめていた。二人は中庭へ通じる廊下を経て庭へ出た。
「あと半月もすれば桜だな」
小武は芝生に胡坐をかき、芽吹き始めた桜の枝を見た。
「桜が咲くまでには退院できるかな」
「どうかな」
「しかし右手がなくなるというのは不便なものだな、五、六行書くのに汚い字で普通の倍以上もかかった」
「なければないで、また左手がすぐ慣れてくるだろう」
小武は寺内へより自分に云いきかせるように云った。
「お前、妻は？」寺内が尋ねた。
「妻か......妻はない」
小武は遠くへ眼を向けて答えた。
「そうか、それはよかった」
「お前は？」
「俺は一年前に貰った」
「東京にいるのか」
「そうだ」
「まだ報せていないのだな」
「うん」寺内は手に草を握ったままうなずいた。
「それはやはり報せてやった方がいい」
云いながら小武は本庄むつ子の姿を思い浮かべていた。日本橋呉服商、本庄弥八郎の娘で十八歳であった。西南戦争から戻ったら叔父の仲だちで結婚をする予定になっていた。
「軍人のくせに妻など娶るべきではなかったのだ」寺内が吐きすてるように云った。
「そんなことはないさ」
むつ子とは婚約だけであった。不具になってもその分だけ荷が軽い。だがそれだけ絆も薄いのだ。柄になく小武は淋しさを覚えた。廊下では相変らず看護卒の往来が激しい。戸板の上に軍装の男が横たわっている。
「また船が着いたのだな」
「これでは医者もたまらないな」
「我々の方は二人とも佐藤軍医監がやって下さるらしい」
「あの方なら心配はない」
「行こうか」
小武は手術が気になった。時間でもくり上って呼びに来ていたりしたら大変である。
「先の方がいいな」
「そうかな」
「どうせ切るのだから早くやって貰った方がさっぱりする、それに.....」
芝生を歩きながら寺内が云い淀んだ。
「なんだ」
「医者も先の方が疲れがなくて順調にできるのではないかな」
「そんなことはない、一番目も二番目も同じだ、二番目の方がむしろ手慣れていいかもしれん」 
「器械が足りなくなる、なんてことが起るのではないか」
「安心せい、これだけの大病院だ」
「しかし何故お前が先で、俺が後になったのかな」
「それは勿論、軍医達がいろいろ考えた結果だろう。でも一番目、二番目と云っても、せいぜい一刻の差だ」
「戦場でならともかく、こんな病院で死ぬのは嫌だからな」
寺内の柄にない弱音を聞いていると、小武も不吉な予感にとらわれた。
「明日になれば二人とも片腕で飯を食っているさ」
小武はことさらに陽気に云った。不思議なことに腕の痛みはなかった。半刻後に手術台に上るという緊張感が、痛みを忘れさせているのだった。
午後一時半、小武は看護卒に付き添われて手術室に向かった。廊下の窓ごしに見える午後の空 は雲一つなぐ底抜けに明るかった。空気が乾いていると思った。それがその日、小武が意識のなかで知っている最後の戸外の情景であった。
午後二時丁度、佐藤軍医監執刀の下、川村以下二名の若い軍医が助手となって、小武大尉の上腕切断術が始められた。麻酔用クロロフォルムを嗅がされ、一時は興奮期に入り暴れ苦しんでいた大尉も、いまは麻酔剤がきいておとなしく眠りについていた。
まず皮膚を、断端を筒状におおう形に型取りしながら切り離し、上方に翻転してから筋肉に向かう。このあとは輪切りに骨まで一気に進む。佐藤軍医監は一尺五寸にも達する細く長い切断刀光を顔の正面に垂直に立てた。刀に向けて微かに黙?をする。それにならって腕を支え、創口を開いている二人の軍医も目を伏せた。切断する時の術者の礼儀である。
「ゆくぞ」
その声で軍医達は一瞬の瞑目から覚めた。
「止血帯は大丈夫だな」
「はい」
肩口は太い皮紐で皮膚が括れるほど引き絞られている。その位置で一旦すべての血を停止しておく。この紐が緩んではたちまち大出血を起し一命を失う。輸血も補液もなかった時代である。
「では」
細く長い刃が午後の手術場の中で輝いた。刃は斜め横から縦に走り、一転して裏面の肉を横断した。瞬間、小武大尉の上体が反り返ったが、左右を固めた軍医達に押え込まれた。一瞬のうちに中央の径ニ寸の骨を残して筋肉、血管、神経のすべては切り離されてしまった。
「鋸」
切り離された個所から肉を上方におし上げ露出した骨に洋据が当てられた。
「しっかり持て」
小さな骨粉を出しながら鋸は骨を切り進んでいく。
「離れるぞ、いいか」
その瞬間、小武大尉の腕は音もなく待ち構えた若い軍医の手の中に落ちた。
「被布に包んでおけ」
「はい」
腕は妙に軽々しく虚しかった。これが今迄敬礼をし、抜力し、敵をねじ伏せた腕とは思えなかった。軍医は手術場の隅でもう一度丁重に頭を下げると、孤独になった腕を白い被布でくるんで 床の上に置いた。
断端の血管を閉じ、神経を束ね、その上に筋肉を覆せ、皮膚を寄せれば手術は終る。見かけの派手さに較べ、切断術はさして難しい手術ではない。それは建物の壊れた部分を取り除くのが、 復元するのより易しいのと似ていた。
半刻で小武大尉の手術は終り、彼はなお麻酔が覚めきらぬままに病室へ戻された。
寺内大尉が手術台に上ったのはその約半刻あとであった。すぐクロロフォルムを喚がされ悶えた末、やがて彼も意識を失い手術台上に襌一枚の姿で眠りに入った。、
小武大尉の手術に加わった三人の若い軍医達は手を洗い直し、新しい術衣に着替えて再び寺内大尉が横たわっている手術台を囲んだ。
全身に消毒布をかけ、切り落す腕だけが光の中にあった。ゆっくりと佐藤進が手術台に向かった。軍医達は佐藤がメスを執り、皮膚を切り込むのを待った。
三十秒経ち、一分経った。だが佐藤はメスを執らない。不審に思って川村が目を上げた時、佐藤が云った。
「川村君、一つ実験をやってみないかね」
「はあ？」
「軍陣外科の実験だ」
「と云いますと	」
川村には佐藤の云おうとしていることが分らなかった。
「こんな若い青年の腕を切るのはいかにも辛い」
それは川村も同じだった。佐藤ほどではないが川村もここへ来て十以上に及ぶ手足を切断して いた。手術はともかく、不具を決定的にしたという気持がたまらない。
「粉碎した骨片を充分に摘りだすという方法がポンぺの医学書に書いてある。腕を残したいのだ」
「お言葉ですが、この例は化膿がひどすぎて......」
川村軍医もボンペの医学書は読んでいた。その中に砕かれた骨片を充分に摘り出し、良い肢位に肢を固定して骨の新生を待つという方法が書かれている。だがこれには骨が化膿していないという条件があった。
「ほかに何が問題かね」佐藤が尋ねた。
「それにこれも前の例と同じに碎けた骨片が多く、全部摘り出すと骨のない部分だけで一寸以上もの空間が生じます。その間を新生骨がうずめるのはかなり困難なことかと思います」
川村の云うことは正論であった。それが医学的に正しいことは佐藤が一番良く知っていた。だがその方法は正しいというだけで新味はなかった。
「あまり沢山の腕を切り落したのでなあ」
それが佐藤の本音であった。しかし、佐藤にしたところでボンぺの方法で治るという根拠も自信もなかった。初めから適応が違うのである。
「化膿していてはやはりいかんかのう」
分りきっていることを佐藤は眩いた。化膿があるかぎり創はふさがらず健康な骨までも蝕み延延と排膿が続き敗血症になる危険性もある。それは医学書にはっきりと書かれている。だが川村はそんなことを改めて云う気にはなれなかった。外科医として佐藤の気持はよく分った。
「何年か経てば膿はおさまるかも知れん。どんな利かぬ手でも、自分の手があるにこしたことはないだろう」
「ですが、寺内大尉にはすでに......」
「寺内君には悪いが実験台になって貰おう、どうかね」
「はい」
川村に異論はなかった。出来ることなら彼も切断以外の手術をやってみたかった。
「軍陣外科は戦争の度に進歩し、それがまた次の戦争に役に立つ」佐藤は誰にともなく云った。 
「じゃ、いいな」
メスを持ちながら佐藤は、何故こんな時にこんなことをやる気になったのか、自分で自分の気持が分らなかった。


三
小武が麻酔から完全に目覚めたのは翌日の朝であった。激しい口渇で夜に一度目覚めたが看護卒の飲ませてくれた水で再び寝入ったのである。気付くと病室には明るい朝の陽が輝き、同室の者の低い笑い声が聞こえた。
ここは、と思って小武が首をもたげた途端に激しい痛みが右の腕に走った。
「うっ」
「大尉殿っ」窓際で氷?を入れ替えていた看護卒が駆け寄った。
「気付かれましたか」
痛みで小武は初めて昨日、自分が上腕切断の手術を受けたことを思い出した。
彼はそろそろと自由の利く左手で掛布団を除け、その下の右腕を探った。
「なぃ......」
たしかに腕は包帯に巻き込まれたまま半ばで跡切れていた。彼は怯えたように横を見た。寺内が眠っている。
「おい、寺内」
呼んだが寺内は答えなかった。寺内の手術前とは比べもつかぬ蒼ざめた顔に、柔らかい春陽がさし、そこに鼻がかすかな影を落していた。
(彼も切られたのか)
目を移した瞬間、小武は息を呑んだ。掛布団の端に寺内の腕が出ている。副木を当てられ、何重にも包帯を巻かれた先にはかすかに色づいた手が見えた。
「腕がある	」
もう一度、小武はたしかめた。だがやはりそれは寺内の右手であった。
「おい」小武は再び看護卒を呼んだ。
「あいつはやらなかったのか」
「いいえ、大尉殿のあとすぐやられました」
「腕が残っているぞ」
「それは......軍医殿に聞かねば分りません」
「お前は聞いとらんのか」
「はいっ」
(俺の腕も残っていたかな)
 小武はもう一度、確かめるょうに自分の右腕へ目を向けた。だが何度見ても腕はやはりなかった。
翌日から手術のあとのガーゼ交換は小武、寺内の順におこなわれた。小武の創は断端の縫合部に軽い出血を見る程度で乾いていたが、寺内のは肘の上の表裏ニ面の創口から流れるように膿が出た。
「ううっ」
創のガーゼを抜き出し、新しいのを挿入するたびに寺内は顔を蒼白にして堪えた。小武は目を背けて彼の苦痛の声をきいていた。ガーゼ交換が終ったあと寺内は、すべての気力を費い果した ょうに肩で荒い息を繰り返した。
「何故切断してくれなかったのですか」
三日目、ガーゼ交換のあと、彼は低い声で受持の川村軍医に尋ねた。
「骨の砕け方が小さかったのです」
「小武大尉と同じではなかったのですか」
「化膿の状況が貴官の方が軽かったので、佐藤先生と相談の結果、切断はしばらく見合わせることになったのです」
「では、場合によっては後で切断ということになるかも知れんのですか」
「あるいは、しかし腐った骨片は全部出したから化膿はおさまるかもしれません、そうしたら腕は助かります」
「骨がなくてもいいのですか」
「それは、化膿がおさまったところで考えればいいのです」
それだけ云うと川村軍医は回診車の上にある盥で手を洗い、部屋を出ていった。寺内は軍医の姿が消えるのを見届けると、小武の方をちらりと見て眩いた。
「分らん」
小武は格別答える言葉もなく眼をそらした。
腫れて赤味を帯びていた小武の創は、三日もたつと腫脹も弱まり、局所の熱もおさまった。この分なら十日目には半分の糸を抜き、十四日目には全抜糸ができるだろうと川村が告げた。縫合部の先端に指の先程の創が開いていたが、それが閉じるのも時間の問題だと思われた。
だが寺内の方は相変らず膿が出続けていた。何処からどうして出てくるのか、見ていると不思 議なほどだった。手術後、三日目に一旦三十八度近くまで下った熱は一日だけで、四日目から再 び上り始め、五日目には四十度にまで達した。熱とともに食欲も目立って衰えた。もともと「馬」という綽名があったほど長かった寺内の顔は頬が痩せて一層長くなり、蒼ざめた顔に髪の毛だけが伸び、幽鬼のょうな形相になった。
毎日の回診は川村軍医が行なったが、週に二度、月曜と金曜は佐藤軍医監が現われた。
「寺内大尉だね」
佐藤は寺内の処で立止り、自分からガーゼ交換を始めた。
「熱があるな」
「このところ続いています」
川村が温度板を示した。熱は時間により上下に激しく変動していた。局所の化膿が敗血症に移行する時の熱型であった。佐藤はその温度板を暫く見詰めてから云った。
「つききりで肩から腕全部を冷やすのだ、一刻も休んではならん」
「はい」川村が答えた。
「食欲はあるのかね」
「普通食の三分の一が精一杯です」
看護卒の言葉に佐藤は、ちょっと考えるように立止ったが、そのまま思い直したように部屋を出ていった。
この大阪臨時陸軍病院に天皇陛下が行幸になったのはこの三日後の三月三十一日であった。天皇陛下は内閣顧問木戸孝允を随え、京都行在所から行幸になった。
この時、病院にはニ千四百名の傷病兵がいたが、ベッドに起きられる者以外は寝てお迎えして構わぬという布達が出た。小武は起き、寺内は寝たままと定められた。
「起してさえくれればあとは坐っていられる。頼む起してくれ」
その日の朝、寺内は秘かに小武に頼んだ。
「いかん、熱があるのにそんなことをしては命取りになるぞ」
「構わん、陛下を正坐してお迎え出来たらそれで思い残すことはない」
「落ちつけ、そんなことで命を縮めてどうなる。先は長いのだ」
「畜生、体の調子が良いからと云って偉そうなことを云うな」
「何を云う、貴様のためを思って云っているのだ」 
頑固な奴だと小武は呆れた。
「えいっ、この腕さえ切っておけばこんなことにならなかったのだ」
床の中で寺内は自由のきく足をばたつかせた。小武は相手にせず背を向けていた。暫くしてから寺内が哀願するよぅに云った。
「小武、一生の願いだ。起してくれ」
小武はやはり答えなかった。背を向けたまま、.自分の好意がいつか分ってくれる時があるかも知れないと思っていた。
病院で定めたとおり小武はべッドに正坐し、寺内は臥床したままで天皇陛下を迎えた。中には強引に起き上り敬礼をしようとして創の個処に激痛を覚え倒れ伏す者もいた。明治天皇は第一室 で早くもこのことを察して、
「朕が臨むので、患者が殊更に正坐平伏して敬礼を表する為に、苟も傷所に疼痛を増す事あらば朕が意に非ず。汝能く患者をして、此の意を体せしめよ」
との言葉を賜わった。石黒院長は直ちに引き下り、予めこのことを全傷病兵に告げ、無用の正坐をすることを禁じた。
陛下が通り過ぎたあと、小武は寺内が泣いているのを知った。
四月になり桜が咲いた=小武の断端は完全に炎症がおさまり、腫れも消えて初めの頃より随分細くなった。風呂に入り筋肉を温めたあと肩を中心にぐるぐる廻し、先端の皮膚を強くするためマットに叩きつける。いわゆる後療法の段階に入っていた。
だが寺内の病状は変りばえがしなかった。一時敗血症まで進むかと思われた高熱だけは、軍医と看護卒の不眠の努力でなんとか食いとめたが、微熱は相変らず続き、膿汁は一向に減る気配が なかった。ガーゼ交換の度に創の奥の神経に触れるらしく、その度に寺内は蒼ざめた額に汗を浮 かべて呻き続けた。
小武は熱と痛みに苦しむ寺内を見るのが辛かった。手術前まではあれだけ陽気になんでも話していた寺内が、ほとんど口をきかなくなった。慢性の熱があり、体の調子が悪い故もあったがそれだけではない。病状があまりにかけ離れたのが二人の気持を引き離しているょぅであった。
寺内とは教導団時代から同期で励まし合った仲である。勿論競ったこともある。一方が一日でも早く昇級したと聞いたらいい気持はしない。だが二人の進級はほぼ同じか、小武の方がやや早 かった。学術でも勇敢さでも寺内に譲ったことはなかった。
(だが今の病状の差はひどすぎる)
と小武は思った。一方は自由自在に動き廻れるのに、一方は寝たきりであった。手術前は創が同じだと思っていただけにその差は一層際立って見えた。
(何故こんなことになったのか〕
佐藤軍医監や川村軍医のやることに誤りがあるとは思えなかった。自分が切断され、寺内の腕が残されたのにはそれなりの理由があるに違いなかった。そこから先は医学に素人の軍人が立入 るべきことではなかった。
(それにしても俺はすでに腕がなく、あいつはとにかく腐っていても腕があるのだ)
そこに気付いて小武は苦笑した。腕のない男と腐った腕の男と、これは大した違いではない。こんなことで勝った負けたを云ってもどうなるわけでもない。不具になると、考えることまでケチになるのか、小武は自分の思いにいささか呆れてしまった。
桜の散った四月の半ばに小武は退院命令を受けた。肩の運動練習やマッサージはまだ必要であったが、それは臨時陸軍病院に入院してやらねばならぬほどのものでもなかった。
〈東京陸海軍病院にて通院治療のこと〉
小武はその転院命令を鞠に旅装を整えた。
「いよいよ行くのか」
寺内が床の中から云った。ひと頃より顔色はよくなっていた。食欲が多少出た故だが、栄養の大半は膿になって捨てられているようでもあった。
「これといった目処もないが、しばらくは東京で治療を続ける」
治りきった先のことを思うとさすがに小武は不安だった。そこから先は、片腕の一介の不具にすぎなかった。
「いろいろ世話になった」珍しく寺内が神妙に云った。
「馬鹿なことを云え、何も出来なかった」
「お前がいるので心強かった」
「俺もだ」
云いながら小武は、寺内の病状が悪かったのが自分にとって一つの救いであったのかも知れないと思った。
「俺も此処を出たい」
「夏までには出られるさ」
「いや、このままでは出られん」
床の中から寺内は淋しげに云った。
「これは治らん」
「そんなことはない」 
「いや、俺の体は俺が一番良くわかる」
二度云われて小武は黙った。小武もそう思っていたのである。
翌日、小武は佐藤軍医監の最後の回診を受けた。佐藤はすりこぎ棒のようになった断端を軽く叩き、肩の動きを見てから、
「よし、大丈夫だ」と云った。
「有難うございました」
「そのうち戦争が終れば私も順天堂へ戻る。東京.ででもお逢いできるだろう」
「その節は宜しくお願いします」
佐藤はうなずき、寺内の前に移動した。看護卒が包帯をとった。連日の膿で創の周囲は白くふやけていた。佐藤は黙って創を清め、改めてガーゼを詰めた。再び看護卒が包帯を巻き始めた時、寺内は左手をついてむっくりと起き上った。
「佐藤軍医監殿、お願いがあります」
「なんだ」
「この腕を切断して下さい」
「お願いです。私も小武大尉のょぅに早く治って再度、お国へ御奉公したいのです」
 佐藤はおし黙ったまま窓の方を見ていたが、やがて一言も云わず病室を出て行った。
「軍医監殿っ、軍医監殿っ」
叫んだが佐藤は戻って来なかった。さらに一声叫んだあと、寺内は拳を眼に当てたまま床に突っ伏した。
小武敬介が東京へ戻ったのはこの年、明治十年五月の初めであった。前年から神風連、秋月、萩の乱に続き、各地に一揆が起きて物情は騒然としていたが、東京はさすがに首都らしく、それらの騒ぎを呑み込んでなお揺るがない大きさがあった。小武はひとまず本所小梅の叔父の家に厄介になりながら、一日おきに下谷の陸海軍病院へマッサージに通った。
この帰京とともに彼は、〈予備役編入被仰付〉
という一通の辞令を陸軍省から受け取った。予期していた通りだった。
(廃兵よりはましか)
辞令は見事に簡潔で素気なかった。予備役とは、一旦緊急ある時は再び使うというストック要員である。
(右腕はなくとも左手と足があるからな、いや頭だってある)
まだまだその辺りで幅を利かしている成上り将校等に負ける気はなかった。
傷病兵には傷痍軍人手当が下賜され、男一人食べていくに不自由はなかった。だが創が治り二日に一度の病院通いだけとなると時間があり余った。初めの頃は兵書を読み返したり、左手で木刀を持って揮ってみた。だが半刻もするともうやる気が失せた。やり始める時から云いようもない虚しさが襲ってくる。
(集中するのだ)
自分に何度も云いきかすが効き目はない。
(こんなことをしても、どうせ予備役なのだ、いつか知れぬ，時のために努めてみたところでどうなるのだ)
小武は秀才であっただけに、ものの理非がすぐ分った。一目見ただけで先が見える。そこは寺内のような単純な熱血漢とは違っていた。死しても陛下を正坐して迎えたい、とか切断して一日 も早くお国のために尽したい、という寺内の心情は理解しながら共感はできなかった。
 (無謀なことを云う)
小武には寺内の云うことが乱暴なこととしか思えなかった。
初めの一力月は大阪からの旅の疲れと、片手の不自由さもあって、さして退屈とも思わなかったが、新しい生活に慣れるにつれ、小武は一層暇をもて余した。
軍隊にいる時は朝の起床から夜の就寝まですべてが時間に縛られて、ほとんど自分の時間というものがなかった。規律は厳しかったが、さほど苦痛ではなかった。むしろ自分から率先して縛った。
よい軍人になるため、というはっきりした目的があったからである。
目的が薄れ、縛るものがなくなると自分自身が急にふぬけた頼りない者に思えた。
 (こんなことをしていていいのか)
一日一日が無意味に過ぎていく。だが、だからといって代りにすることもなかった。苛立つだけで何もできない。
(一生、このまま飼殺しにされるのか)
病院に行く日はまだ良かった。往復と治療でかなりの時間を費やせた。しかし行かぬ日はこれと云ってすることもなかった。傍から見ると結構な身分に見えたが小武には苦痛だった。
(寺内はどうしているか)
そんな時、小武はふと寺内を思い出した。
(相変らず創に苦しんでいるのだろう)
そう思う時だけ、小武はかすかに救われた気持になった。
六月になった。その日も小武は兵書を読みかけたが身に入らず、半刻もせずに机を離れ、仰向けになった。初夏の陽が障子越しに小路の先に奥まったこの部屋まで射していた。珍しく(r)音が 近づいてきた。
「いるかな」叔父の声であった。
「どうぞ」
声を聞いて小武は今日は日曜日なのだと知った。叔父はかつて代官手代という下級士族であったが新政府に伝手を求め、内務省に勤めていた。いわゆる官員さんだが判任官見習といヶ官員と してはかなり低い身分であ-った。- 「創は如何かな」
「おかげさまで、もう病院通いも今月一杯くらいで必要ないかと思われます」
「それはょかった」
叔父は部屋を見廻した。部屋といっても兵役一筋にきた独身の男の部屋である。目星しいものはなにもない。小机の横に軍刀を立てかけてあるのだけが異様である。
「実はお忘れでないと思うが」
「なんでしょうか」
「本庄むつ女のことだが」
「はぁ」
とぼけたふりをしたが、小武は忘れたわけではない、それどころか何度か叔父に尋ねょうかと口まで出かかったことさえある。帰京してもまだ一度も会っていなかった。
「儂も気になっていたので先日、本庄家へ行ってみた」
「そうですか」
「ところで、おこと、むつ女を好きかな」
「え、それは	まあ」
勇猛果敢な青年大尉も女のことについてはからきし勇気がなかった。広い肩幅に似ず、小武は首まで赤くして目を伏せた。
「そうであろうな」叔父はうなずくと一つ大きな息をして腕を組んだ。
「して、むつ女はお元気でしたか」
「うん、そのことだが、このところずっと体の具合が悪いとかで塩原の方に療養に行っているというのだ」
「体が悪いのですか」小武は思わず顔をあげた。
影「それがなにか気うつ症とか云って、なかなか厄介な病気らしい」
と「では、もうずっと	」
光「いや、行ったのは最近らしいが、当分治る目処がつかぬらしい」
むつ子は細身で小柄だが、小麦色の健康そうな女だった。商家の娘らしくものにこだわらぬ快活な女である。それが気うつ症とは割切れなかった。
「気うつ症では仲々簡単に治るとも思えないのでなあ」
「叔父上」
突然、小武は坐り直し、改めて叔父の落着かぬ風の顔を見た。
「要するに婚約を解消して呉れということなのですね」
そういうところの察し方は人一倍早い小武である。
「いや、別にそうとまでは.....」
「分りました。結構です。その件はこちらからも願下げ致します。その様にお取計らい下さい」 
骨張った小武の顔はみるみる蒼ざめていった。
「いくら話しても本人には逢えず、両親は病ゆえの一点張りで要領を得ないのだ」
「それは私の不具への当てつけでしょう」
「しかし、あれ程しかと約束したのだから」
「町人の女に何の約束などありましょうか」
云ってみたが小武は口惜しさで目が眩んだ。じっとしていられなかった。
「その件は分りました。お引取り下さい」
「気を悪くしないでくれ」
一人になって、小武は仰向けに寝そべった。窓からは相変らず気が遠くなるほどの明るい陽がさしていた。石を蹴る子供達の声が聞こえる。
(勝手にせい)
五尺六寸、十七貫という小武の体躯は当時としては大柄な方であった。髭こそ生やしていない が目鼻立ちのはっきりした男らしい容貌であった。むつ子が憧れたのもその凜々しさにあったのかも知れない。だがその凍々しさも所詮は五体が揃ってのことであったのかもしれなかった。
 (もう会うこともあるまい)
むつ子と最後に逢ったのは熊本へ出征する前日であった。蝶々？？の下にとびきり大きな眼が笑 っていた。親のさし金か、むつ子の意志か、忘れようと思えば思うほど可憐な顔は一層鮮明に迫ってくる。
「小娘にまで馬鹿にされるか」
眩くと小武は臉の裏のむつ子の顔から逃れたい一心で雑踏に向かった。



四
大阪臨時病院に残った寺内の創は小武が想像したとおり一進一退を続けていた。
五月の半ばには周囲から肉がもりあがり、創口も拇指の先の大きさまでに縮まりこのまま閉じるかとさえ思われた。だが末頃から創の周辺は再び赤味を帯び周りが柔らかくなってきた。
「軽く切開しましょう」
佐藤軍医監がメスを消毒してきた。
「やはり開かなければいかんのですか」
「なかに膿が貯まっているのです。もっと大きな通路を開いて出してやらなければ治りませんよ」
折角閉じかけてきたのを、と寺内は不満だった。だが佐藤がメスを上下に軽く動かしただけで膿は一斉に溢れ出た。出るに出られずもがいていたという感じである。創はまた逆戻りであっ た。
「悪くなったのですか」
「違います、この創は火山のようなもので底ではまだ菌が蠢いているのです。それが時々爆発するのです。悪くなったわけではありません」
寺内は自分の腕から出てくる膿にほとほと呆れていた。
腐骨摘出という実験的手術を、寺内のように単純で人を疑わない性質の男に試みたのは適切であった、と佐藤は思っていた。これが小心で猜疑心の強い男であれば、医師を疑うか絶望して乱暴なことをしでかすかも知れなかった。
もっとも寺内の方も最近は少しずつ考えが変ってきていた。当初は切断して早く退院できた方が良いと考えていたが、小武の予備役編入を知って、彼は必ずしも切断をするのが得策ではないと思い始めていた。痛みと時々の発熱はつらいが、軍医の云うとおりにもう少し頑張ってみるつもりになっていた。
暇にまかせて小武敬介は毎日のように隅田川べりから浅草、時には上野まで歩き.まわっていた。 何処といって行くあてもなかったが、家に籠っていたのでは一日が無限に長かった。
「ぶらぶらしていても仕方があるまい」
見るに見かねて叔父が二、三の勤め口を探してきてくれたがどれも官員の下使いとか、邸の留守番といった仕事ばかりであった。腕はなくとも自分の才能に自信のある小武に堪えられる仕事ではなかった。
(不具者と思って、皆馬鹿にしておる)
口惜しさで眠られぬままに、彼は夜、秘かに軍刀を抜いた。刀を抜くにも片腕では難しい。両足で鞘を抱え込み左手で抜く。
(まるで畜生だ)
小武は自分で自分の姿に腹が立った。だがローソクの光りの中で刀は以前と変らぬ鋭い美しさを見せていた。
(こいつも俺も不遇だ)
そんな夜、小武はきまって腕が戻った夢を見た。
治療を受ける日でもないのに、小武は陸海軍病院に行って待合室で用もなく坐っていることが光あった。外を歩くと五体満足な者ばかりだったが、病院へ来ると満足な者は数えるほどしかいない。脚のない者、両腕のない者、失明した者、寝たきりの者等不具の者で溢れていた。腕一本がないなどというのは軽い方である。どれもが国のための名誉の負傷である。ここでだけはどんな 不具者も大きい顔ができた。
(寺内の奴、どうしているか)
小武は腕に副木をしている者を見る度に寺内のことを思い出した。退院したという話を聞かぬ以上、まだ膿が出続けているに違いなかった。
(あいつも不運な奴だ)
そのうちに切断の機会を逃し、肩から外すということにでもなるのではないか、小武は寺内の蒼く長い顔を思い出した。
半刻も腰を据え、白衣の病者を見届けたところで小武は立ち上った。街中を歩いてきた孤独感はもうなかった。
病院の正門を出て右へ曲った時、人力車が停り一人の男が降りた。男は幌の中から杖とともに右足を先にゆっくりと延ばし、地についたのを見計らってから左足を降ろした。背広を着て山高帽をかぶっているが、小武はすぐそれが陸軍少佐中山武親であることを知った。
「中山少佐殿」
声をかけた瞬間、小武の袂の中で棒のような右腕が動いた。敬礼しようとしたのである。小武は持上った断端を慌てて降ろし改めて左手で敬礼をし直した。
「小武君だな」
中山はその場に立ったまま小武の顔から足先までをじっくりと見渡してから云った。
「腕を失ったのだな」
「はい」
中山武親は教導団を出て、初めて近衛歩兵連隊へ配属された時の中隊長であった。当時、中山 は大尉で小武は下士官であった。その後、中山は旅団司令部へ移り、演習中、馬の事故で落馬し右脚を折って退役したのである。
「少佐殿はいかがですか」
「脚はこのとおり曲らぬが、まあ何とか歩ける。今日は半年に一度の定期診察日でな」
中山は右脚を軽くうかして立っていた。 
「お互い妙な所で会うな」
中山の下にいた頃が一番張り切っていた時であった。若さと意欲がかみ合っていた。
「して今はどうしているのだ」
「別に、ただ......」
「予備役か」
「はい」
小武の姿を一目見ただけで中山はすべてを察していた。あれだけの優秀な男を、惜しいと思った。
「お前、俺の下で働く気はないか」
「はあ？」
退役将校の下で何をするのかと小武は訝った。
「今度、我々で偕行社という団体を作ったのだ。そこで働く気はないか」
「かいこうしや？」
「それは診察が終ってからよく説明する。ここで待っておれ」
「はい」
何のことか分らぬままに小武は返事をした。中山には近衛連隊当時の懐しさにくわえ、傷ついた者同士という親しさもあった。
偕行社は明治十年一月三十日、東伏見宮嘉彰親王以下十六名の将校が、陸軍少将曾我祐準邸に集まり、創立の事を議決したのに始まっている。
この結社の目的は当時、偕行社創立大意として陸軍省が声明した一文に明瞭だが、その趣旨を要約すると、
帝国陸軍将校の団結を鞏固にし、親睦を醇うし、軍人精神を涵養し学術の研鑽を為すと共に、社員の義助、及び軍人軍属の便益を図るにある。
ということになる。これに類似した海軍将校の親睦団体として水交社があるが、こちらは一年早く明治九年に設立され、芝山内真乗院で発会していたのである。
この偕行社の語源は詩経の無衣の卒の章の一句、「与子偕行」からとったものであるが、当 初の創立準備の幹事となったのが、陸軍大佐小沢武雄、中佐滋野清彦、少佐斎藤正言の三人で、彼等が社則の編成、創立の諸準備等を行なった。彼等は退役将校でも傷痍軍人でもなかった。れっきとした現役将校である。
要するに社員というのは偕行社というクラブを利用する会員のことであり、中山はここで働く職員の責任者、すなわちチーフマネジャーであったわけである。
第二次大戦の頃の偕行社は軍人勅諭、軍籍簿、兵術書の出版から軍装品の販売、さらにはホテル貸室まで巨大な規模にふくれあがっていたが、当初は陸軍将校の集会所兼勉学所にすぎなかっ た。
「軍ではないが精神は軍と同じだ」
中山の云うとおり軍の一種の外郭団体であった。
「是非働かせて下さい」
小武には願ってもない働き場所であった。そこなら傷ついた帝国軍人として恥ずかしくない仕 事場である。その日、彼は帰るとすぐ履歴書を書いた。


五
偕行社は九段坂上にあった。卵色の二階建の洋館で、洋風建築の少ない当時としては仲々しゃれた建てものであった。
この社の設立に參画した人は多かったが、実際にここで働いた旧将校は小武を含めて十名に満たなかった。いずれもかつての戊辰、函館、西南といった戦役で傷ついた人達であった。この中で小武は一番若かった。退役時の位階では彼より低い中尉と少尉がニ名ずついたが、いずれも退役が早かったからで、戦傷さえ受けなければ当然小武より上の階級になっている人達であった。 従って此処では退役時の階級はほとんど無意味で、将校任官の年月日で上下が定められた。
彼の仕事は書籍係であった。将校達が来社して読書をする時に貸出し事務をする。今の図書館司書のような役目であった。図書といっても多くは西洋兵学書であり、他に国史略、日本外史、政記、といったものに、外国の兵学書、雑誌等が交っていた。当時これらの書籍は一般に売り出されてもいたが少なく、かつ高価なものであった。
社員、すなわちクラブ会員である将校達は軍務の余暇を見てはここに現われ、本を読み集会所で雑談をし、玉突きや、囲碁将棋を楽しんだ。「クラブ」というのは本来、家庭で常に女性に気 を使って生活している西欧の紳士達が、男達だけが集まって心おきなく楽しもうという目的でできた場所で、会員は勿論、そこに働く者も女人禁制というのが原則である。そういう意味からいうと日本の男に「クラブ」は必要ないということにもなりかねない。ともかく偕行社はこうした 西欧式クラブを見聞した当時の新しい将校達がつくり出したものである。
偕行社に勤めるとともに小武は叔父の家を出て、上野谷中に一軒家を借りた。六畳二間に台所と流しだけという小さな家であったが、男一人では手数がかかる。彼は隣りの駄菓子屋の女に家事の手伝いを頼んだ。
帰京して一時荒れていた小武の生活は偕行社に勤めるとともに急速に落ちつきを取り戻した。
彼はその頃の官員が皆そうであったょうに口髭を生やし詰襟の服を着た。洋服は袖が長くぶらぶ らして腕が無いのが目立つので、東京へ戻ってから着たことがなかったが、偕行社に入ってから は隠す必要はなかった。来社する将校は袖のつぶれた右腕を見ると戦傷者への敬意からきまって目礼を返した。
小武が偕行社に勤めて三力月経った九月二十四日に、西南戦争は城山の戦いで幕を閉じた。西 郷軍三万、征討軍五万八千を動員した最後の士族反乱は幕を閉じ、これにょって明治政府の権力は確立した。凱旋軍が続々と帰京し、それにともなって偕行社への入会者は増え、集会場は賑やかさを増した。
集まった将校達の中には小武の顔見知りの者が何人かいた。ほとんどが半年から一年ぶりであった。彼等の話は西南戦争の手柄話と恩賞でもちきりだった。
「貴公は何処で創をうけられたのか」
「植木坂だ」
 「そうか、あそこもひどかったらしいな」
 ほとんどが小武の返事をきくと眼を輝かせた。その名は熊本城救援への最大の激戦地として誰 影もが知っていた。傷ついた地名を出すだけでその男の勇敢さが知れた。中山の云ったとおり、軍 とではないが軍にいると同じ雰囲気を小武は充分すぎるほど味わっていた。
秋になり空は見事に澄み渡った。朝夕冷込みのきつい時、小武の腕の断端は軽く疼いた。創を見るが別に異常はない。彼は断端に綿を巻きその上を包帯でまき込んで冷えを防いだ。温かく するだけで痛みはすぐ治まった。
彼が衛士から寺内という男が面会に来ていることを報されたのは、この年の十一月の半ばであった。
「寺内？」寺内と云えば臨時病院で一緒だった男しかいない。
「その男は腕がない奴だろう」
「腕ですか、ありましたが」
「なに、ある？平服だな」
「いえ、肋骨服です」
肋骨服とは当時の軍人が着た黒に横紐の入った軍服である。小武は狐につままれた気持だった。彼は自分から玄関に出かけた。
入り口の石段に立っていたのはまさしく寺内寿三郎であった。しかも陸軍大尉の軍装をし、袖の先からはたしかに手が出ている。
「久し振りだな」
寺内は例の長い顔に人懐っこい笑顔を浮かべた。
「帰って来たのか」
「十月の末に退院したのだ」
小武はもう一度右の手を見た。たしかに人間の手である。
「治ったのか」
「いや治らん」 
「どぅしたのだ」
「ちiっとな、仕掛をして貰った」
「まあ、とにかく入れ」
半年ぶりであった。顔もすっかり陽灼けして一時は心細かった口髭もどっかりと八の地に備えている。
「見るか」
応接室に入ると寺内は器用に左手一本で服を脱いた。袖口から現われた右腕は肩口のところで下着の袖はちぎられ、それから先は前腕の半ばまで包帯が巻かれでいる。しかも肘の上下は厚い皮でおおわれ、そこから内外両側に太い金具が渡されている。
「これで腕の先をおさえておるのだ」
寺内は金具のついた皮のパンドを外し始めた。
「これで肘を軽く曲げた位置で固定しておくと普通の手のよぅに見えるらしい。まあ一寸した手品だ」寺内はにやりと笑った。
「だが仕掛を外すとこのとおりだ」
外した途端ぶらりと垂れ下った腕を寺内は左手で、よいしょとばかり持ち上げると机の上に置いた。
「して、創は治ったのか」
「治らん、まだ膿が出ているが、でも随分減った。もう、一日一度のガーゼ交換で間に合うのだ」 
「指は？」
小武が尋ねるとすぐ、机の上で軽く握った形になっていた指がかすかに開いて閉じた。
「まあ、ないのと同じだ」
「しかし、うまいものを考えたものだな」
小武は革と金具でできた装具にすっかり感心してしまった。
「佐藤軍医監殿が考案されたのだ、外国にはもっと精巧なのができているらしい」
いまでは何処でも使われている良肢位固定装具のはしりである。現在のは金具も軽くなり関節も僅かの力で必要なところまで曲るように改良されている。
「それで、これからどうするのだ」
「病院にでも通いながら、しばらくのんびりするさ。終ったばかりだから当分戦争もないだろう」 云いながら寺内は外した装具を再びつけ始めた。
「予備役編入の命令は来ないか」
「まだないが、やはり駄目か」
「不具者はなあ、致し方あるまい」
「肋骨服ともお別れか」
寺内は憮然とした表情で宙を睨み、自由の利く左手で髭の端を捻っていた。
「おい煙草はないか、忘れてきたのだ」
「うん、ある」
小武はポケットから煙草をとり出し、机の端にあったマッチ箱をとり寄せた。
「紙卷たばこか、珍しいな」
当時としては紙巻たばこは珍しかった。小武も偕行社のようなモダンな所に勤めているから手に入ったのだっ.た。
「こいつはきざみよりは便利だな」
小武はマッチを擦った。だがマッチ箱を押えていないのでテエブルの上を箱だけが移動して火は点かなかった。二度やったが結果は同じだった。
「よい、俺がやる」
寺内はテエブルの上にあげたままの右手にマッチ(r)を握らせ、左手でマッチを擦った。。火は一度で点いた。 
「うん、いい香りだ」
寺内は大きく口を開いて煙を吐いた。小武は少し蒼ざめてマッチ箱をもった寺内の右手を見ていた。
(たしかに生きている)
彼には寺内の右手が魔物のように見えた。死んだ筈の手が甦っている。肘が動かず指の力が弱いといっても、それはたしかに寺内自身の手であった。それを見るうちに小武は何故か取り返しのつかぬ失態を演じた気持にとらわれた。
「退役になったら俺もここで使って貰おうかな」
寺内は小武の気持に無頓着に云った。
「軍にいるようなわけにはいかんぞ」
「俺はお前のように器用でないからな、軍人以外は勤まりそうもない」
「そうばかりも云っておれんだろう」
「服の着替えや、左手敬礼を覚えるだけで精一杯だ、それ以上のことはできん」
(相変らず融通のきかぬ奴だ、だがそれだけで通せるわけでもない)
小武は寺内の無器用な服の着方を見ながら、先程の失態をいくらか取り戻したような気持になった。
明治十一年が明けた。この年の二月、小武敬介は妻を娶った。相手は神田木挽町、河瀬小十郎の娘かよ二十一歳であった。小武とは八つ違いである。河瀬小十郎は長州の人で軽輩であったが、征長の戦の折、小瀬川口で幕軍に撃たれ右脚を失っていた。この父に仕えただけに不具者の世話は慣れていたし、不具者を嫌うということもなかった。
「顔はさほど美しくはないが女は心立てじゃ、あの女子なら間違いはない」
二人を見合わせた偕行社事務長の中山武親はそう云って小武を励ました。小武はむつ子のことでこりていたので気が進まなかったが、中山の熱心なすすめに心を動かした。
不具者の子が不具の者に嫁ぐ、それはなにか因縁話めいていたが、かよにはそんな暗さは露ほ どもなかった。片腕と知って来てくれる娘の気持に小武は惹かれた。それに隣りとはいえ他人に 家事を頼んでいるのは、何といっても不便だったのである。
「どうだ、銀座の煉瓦街でも見に行ってみようか」
新婚ではあったが二人とも年齢をとっていたので、すでに長年連れ添った夫婦に見えた。
銀座は煉瓦造りの洋館が建てられ、町並みが一変しつつあった。まだ四丁にも及ばぬ短いもの であったが、牛鍋店、ガス燈、円太郎馬車と、そこには間違いなく文明開化の波が寄せていた。二人は銀座を新橋へ向かって歩いた。新橋に近づくと再び木造の家ばかりになっていた。小武はふとこの先を西、へ曲ると練兵場へ出ることを思い出した。
「ちょっと行ってみよう」
妻は黙って従いてきた。本通りを折れると急に家並みが低くなり、人影もまばらになった。荒れたままの邱や堀跡が続く。長い石垣を抜けて曲ると、道の先に日比谷っ原の練兵場が見通せた。教導団のあった兵学察の建物もそのままに残っている。小武は懐しさにかられて急ぎ足で練*'場 に向かった。近づくにつれ兵の掛け声と馬の嘶きが聞こえた。辺りにはもう家はない。
茫々とした草叢の先で粒ほどの兵が駆けている。西の一角に騎兵らしい一団が砂煙りをあげ、その先に大きな西陽が傾きかけていた。教導団時代から熊本出征までの八年間を過してきた所である。見ているうちに小武は剣を持ち駆け出したい誘惑にかられた。
(もう二度とこの中に入ることはない)
小武は練兵場の先に拡がる冬の空を見ていた。
「風邪をひきますよ、帰りましょう」
「うん」
夫の心を察したようにかよが声をかけたが、小武はなお外套に襟卷姿のまま、身動き一つせず、そこにつっ立っていた。
この年の五月三十一日、寺内は戸山士官学校生徒司令副官になった。
そのことを小武は十日後に偕行社で中山事務長から聞いた。
「本当ですか」
「嘘ではない。ここに出ている」
中山は官報を手渡した。まさしく寺内寿三郎である。何度見ても同じだった。それでもなお小武は信じられなかった。
「あいつは腕が利かない害ですが」
「利かないがあるんたろう」
「ある......」
呆然と小武は口を開けていた。たしかに腕はあった、それは誰のものでもなく寺内自身のものであった。
「あればまた別だ、あるとないとでは全然違うのだ」
「しかしあの腕は......」
「いいではないか、彼は現役に残れたのだ、喜んでやれ」
「現役でも退役でもお国に尽すのは同じことだ」
マッチを掴んだ寺内の魔物のような手が小武に甦った。何かが大きく動き始めているようだった。それが何か、しかとは云い表わせない。しかし眼に見えないもう一つのものが少しずつ自分と寺内の間を引き離しているように小武には思えるのだった。


六
偕行社の集会所は日とともに利用者が増え、賑わってきた。それとともに将校達から集会所で 宴会を開いたり、酒や料理を飲み食いできるようにして欲しいという要望が出された。偕行社ではこの件について検討したが、将校達の休養と明日への士気高揚のためには酒食を提供するのは止むを得ないだろう、という結論に達した。
酒を出し、料理を造るとなるとこれ迄の人達に加えてさらに調理人、給仕、掃除夫等が必要となった。このため、新たに十数人の一般人が採用されることになり、小武がこの部門の責任者に推された。今迄の単なる集会所と違って会計、接待、調理と手慣れない仕事を含む難しい仕事であったので、なんでもこなす小武の才覚を買っていた中山事務長が特に命じたのである。
当時は酒の他に|部で洋酒が飲まれ始め、大阪のビール工場に続き、札幌に新たな工場が建てられようとしていた時であった。食物も牛肉とともに菓子、パン、果物といったものが普及し始めていた。
「どんどんもってこい、どんどん」
金にさして困らぬうえに意気旺んな将校達ばかりである。飲み方も食べ方も激しいが、議論に熱中し、叫び合うこともしばしばであった。
酒食担当といっても勿論、小武は直接会場に出ることはなかった。だが、責任者として日々の宴会使用届や、調達費には目を通さねばならない。
(いよいよ俺も商人になり下ったか)
部屋まで聞こえてくるざわめきの中で、帳簿に目を通しながら小武は一人だけ残されていく淋しさを覚えた。
(寺内はどうしているか)
考えまいと決めていたことが、思い出された。今日も習志野で蚯け廻っているのか、脳裏にたちまち騎馬の一団の砂塵が巻き起り、兵の叫喚が甦ってくる。
(軍人でもないのに、今更そんなことを考えてどうする)
一瞬の思いを振り払うように小武は帳簿に目を落した。そこには、牛肉十貫、ビール二十ダースといった宇とともに細かい数宇が並んでいる。何を思おうと現実の仕事はこの帳薄を調べ終ることであった。たとえ偕行社といっても過去の権威をちらつかせるだけで、事務能力や対外折衝力のない将校は、もはや無用の長物となりつつあったのである。
新しく開設された洋式の食堂部門はそれなりに好評であった。集まりといえば坐ってばかりやっていた将校達にとって、立って飲み食いしながら語り合うという形式は人気があった。
もっともこれには、偕行社自体が陸軍省の丸抱えで、社長は陸軍卿が兼ねるという組織であり、民間の会社のょうに経営がどうの利益がどうのと考える必要がなかったのだから、やり易いと云えばやり易かった。だがそれにしても西洋知識の乏しい当時に、種々の西洋料理を揃えるのは、
今思うほど簡単なことではなかった。
小武は暇を見てはパーティや料理に関する洋書をとり寄せて読み耽った。その頃はホテルと云 っても築地舟板町に築地ホテル館というのが一軒あったきりで、帝国ホテルが建とうとしていた時である。何事もいい加減にしておけない小武は、この面での知識も群を抜いていた。偕行社にとって小武はなくてはならない人になっていた。
十四年の春、小武は二人目の子供を得た。上の子は女子だったが今度は男子であった。新しい赤子ができて家の中は急に賑やかになった。だが小武はそこに安住する気にはなれなかった。
(軍に戻りたい)
彼はまだその気持を完全に捨てきってはいなかった。
あいつが戻ったのに何故俺は戻れないのか)
それを思うと小武は瞬間、口惜しさに我を忘れた。
この間寺内は十二年二月に陸軍少佐となり、同年二月には従六位に叙せられ、さらに十四年の末には士官学校生徒司令となった。
偕行社で逢って以来、小武は寺内に逢っていなかった。前には寺内の方から訪ねて来たのだから、今度は小武の方から訪ねて行くべきかもしれなかった。忙しさにおいても寺内と彼では比較にならぬ害だった。
だが小武は行く気にはなれなかった。寺内の周辺には小武と同年代の将校達が屯していた。それらの連中と自分とでは随分とかけ離れてしまったと思った。
もっとも、この小武の考え方には無理があった。小武は退役したからもはや階級は上らないが、現役の寺内達が上るのは当然であった。止ったままのものと進むものと較べるのが土台、間違っていた。そんな位階など忘れて、国のために尽した勇士として対すればいいのであった。小武の現在がどうであろうと、寺内達が軽蔑したり見下したりするわけはなかった。まして寺内は悪気 のない男である。だが小武はそう簡単に素直な気持にはなれなかった。
(かつてあいつは俺より劣っていた)
小武には下士官から尉官時代に寺内ょりはるかに秀れていた、という自負心があった。兵術で も学問でも負けたものは一つもなかった。こんな男に絶対に負けるわけはないと思っていた。表面では親しい友人であったが、心の底では侮っていた。誇りが高かっただけに偕行社の一事務員としておめおめ出ていくわけにはいかなかった。
(何であれ、腕さえあればいいのだ。何か腕の替りをするものはないか)
思いを巡らしている時、何気なく読んだ社の洋書に小武は次のような一節を見出した。
十六世紀のドィツの騎士ゲッツは、戦場で右手を失ったが自ら鉄の精巧な義手を造り、これで槍を持って再び戦争に出て、大いなる殊勲を立てた、と。
(佐藤先生の処へ行けば、あるいは相談にのってくれるかも知れぬ)
一度思い出すともはやじっとしてはおれない。すでに佐藤進は西南戦争が終り、東京の順天堂医院へ帰ってきていた。
翌日、小武は午後から休暇をとって湯島の順天堂医院に佐藤進を訪ねた。
「大阪臨時病院で上腕切断をして戴いた小武敬介です」
受付に告げたが、云うまでもなく佐藤進は知っていた。陸軍病院で毎日、何百人という患者に接していたのに覚えているとは意外だった。
「寺内大尉と一緒でしたね」佐藤院長は寺内のことから思い出したようであった。
「彼は先生の所へ見えるのですか」
「あなたは寺内君とはその後会っていないのですか」
「はい」小武は嘘をついた。
「腕を支える装具をつけて退院しましたよ。先日少佐になられたと聞きました」
「それで創は......」_
「それがうまく治りましてね、駄目かと思ったのですが」
「いつです」
「二年前、十四年の初めです。彼が士官学校生徒司令になったと報告に来た頃です」
どういうわけか小武は無性に腹が立った。
「あれからもう二年になります。その間、傷が開くような気配もないのです」
「それでは、もう......」
「大丈夫です。大丈夫だと思うから今度のフランス行きを許してやりました」
「彼はフランスへ行くのですか」
「御存知ないのですか、閑院宮載仁親王殿下巴里御留学の補佐官に抜擢されて来月行かれる害で す」
小武は声を失った。何としたことか、寺内にだけ幸運がつきすぎてはいないか、小武は今も本を離さず偕行社の書籍という書藉はほとんど読み尽していた。学問も識見もともに誰にも負けな い自信がある。独学だが洋書も読める。寺内が自分以上に洋書を読めるとは思えなかった。まして仏語なぞ上手に話せるわけがない。その男が宮様のお伴をして洋行するという。
(何かが狂っている)
小武は大声で叫びたかった。光と影の二つの方向に向かって歯車が少しずつ、しかしたしかに 動き始めたようである。
「ところで何の御用でした」
佐藤はようやく小武のことに話を戻した。
「実はこの手の替りになるのが欲しくて參ったのです」小武は皺が寄って萎んだ断端を見せながら西洋の騎士の話をした。
「たしかに西欧にはそういうのが出来ています。でも日本には脚の替りをする義足は出来ていますが義手はまた作られていません」
「義足があるのに何故義手が作られないのですか」
「足は体を支えて立ち、歩くというだけで割合単純な作業なのです。早い話が切った端に竹の棒 をくくりつけただけでも何とか役に立ちます。だが手の行なう作業はこれからみるとはるかに複 雑で高等です。握り、離し、捻る、持上げる、振り落すと様々です。しかも義足のように重くてもいいというわけにはいきません。鉄などで作ったのではたちまち吊り下げている首や肩が曲って、こちらの方が病気になってしまいます」
云われればもっともである。だがそれで引下るわけにもいかない。佐藤だけが頼りであった。 
「そこを何とかお考えいただけないでしょうか」
「難しいですなあ」
佐藤は首を傾けた。学者らしい端正な横顔に白いものが目立ち始めていた。
「重くたって構いませぬ」
「一つだけ作れそうに思うのは飾り用のものです。これは手の働きを代用するというわけにはいきませんが、ただあるように見せることだけはできます」
「何で作るのですか」
「木か竹を刻んで作るのです。指の一本、一本まで」
「でも動かないのですね」
「勿論です......しかしその上に手を置けば紙くらいは押えておくことができましょう」
「紙だけですか」
「上に皮をはり、さらに手袋でもはめれば本物のように見えましょう」
紙一枚を押えられたところで現役に戻れるわけはない。しかもその手は血が通ってない木の肌である。
(あいつの手はたしかに動いた)
小武はマッチを持った寺内の手を思い出した。どう考えても飾りは飾りだけのものでしかないようであった。
「それでは致し方ありませぬ」
「いずれ日本にも手の替りをする義手が出来てくる時がやってくるでしょう。その時には早速連絡しましよう」
「お願い致します」
頭を下げながら小武は、その時がこの二、三年のうちに来るのでなければ駄目だと自分に云いきかせた。
フランスに行っていた寺内は滞在中に陸軍中佐となり、十九年、帰国すると同時に陸軍大臣秘書官となった。さらに翌年の十一月には陸軍大佐となり同時に陸軍士官学校長に任ぜられた。
小武はこのことを一日の仕事を終え帰り仕度をしでいる時に知った。彼は外套に短い右腕を入 れたまま立ち尽した。
(あいつも遠くなってしまった)
小武は自分一人だけが確実に取り残されていくのを知った。やがて思い出したように外套を着 ると何も云わず部屋を出た。
「お帰りですか。御一緒します」
出口で小武は去年から新たに社に勤めた伊藤誠吾に声をかけられた。伊藤は士官学校を出た翌年、習志野で演習中に窪みに脚をとられ、右の膝骨を折り脚が一寸五分ほど短くなった男であっ た。小武とは十五歳の開きがある。
十一月の五時はすでに夕闇がたちこめていた。社を出るとすぐ左手に九段上の灯台が見えた。雲の早い空に灯台の火は少し赤味を?びていた。
「小武さんは教導団で寺内大佐と同期だったそうですね」
坂にさしかかった時、伊藤が云った。伊藤もすでに寺内が士官学校長になったことを知っているのだった。
「君は寺内君に習ったのか」
「はい、私が生徒の頃は舎監を兼ねて、大層厳格なお方でした」
「そうか」
小武には若い士官を教える寺内の姿は想像もできなかった。
「寺内大佐殿も小武さんと同じく右腕をやられたのですね、田原坂の生き残りだと聞きました」 
坂が急で脚の悪い伊藤は体を横にして下った。小武は時々立止り伊藤が追いつくのを待った。 
「骨がばらばらになったのに、あの方だけが切断しないで欲しいと頑張られたそぅですね」 
「なに？」
「あ、失礼、これはちょっと先輩から聞いた話ですから」 
 小武が切断しているのに気付いて、伊藤は慌てて云い直した。
「大阪臨時病院に陛下がいらした時には、高熱をおして起き上り、正坐してお迎えしたのだと聞きました」
そんなことを寺内が自分から云うわけはなかった。寺内はそういう男ではない。当時、病院にいた誰かが、誰かに伝え、云い伝えられているうちにそんな風に変ったに違いなかった。それに しても変れば変るものだ。小武にはその変りようが面白かった。
「あの方は右手が動きませんが、そのかわりの左手の敬礼の姿がまた素晴らしく恰好がいいのです」
「左手がかね」
「そうです、皆が右でする時、あの方だけが左です。左の挙手のなかに、なんというか、あの方の勇者の面影が滲んでいるのです」
「そんなものかね」
「それは皆が云っています」
運の向いている男のやることはすべてがよく見えるものかと小武は思った。
「あの方は教導団時代から優秀だったのでしょうね」
「そうだな」
「偉くなる人はやはり若い時から違うのですね」
聞いているうちに小武は次第に、自分の知っている寺内は虚像で、伊藤の云っている寺内が本物なのかもしれない、という錯覚にとらわれた。
「とにかく規則には厳しい方で、門限に十分遅れても営食入りでした。衣服の整頓が少し乱れていても足止めでした。何事もきちんとしておかなければ御機嫌が悪く、練兵場の草むしりから校 庭の砂利敷きなどを毎日のようにやらされました。『陸軍士官学校』と題した扁額の金文字が錆びているということにお気付きになり、わざわざ経理部まで行って経費をとられ、四谷見附の辺りから見ても輝くようにされたのは、あのお方でした」
「そうか」
随分細かいことまですると思ったが小武は口に出さなかった。
「普段は怖い顔をされていますが、軍務を離れると情の篤い方でした。これは先輩からお聞きしたのですが、一度将校だけで講談師をお招きになり小宴を催されたとき、赤穂義士銘々伝の赤垣源蔵の事績で、兄の汐山伊左衛門が弟の身の上を気遣って庇護する段にくると、『もう堪らぬ』といって眼をおさえ立上られたそうです」
二人はようやく坂下についた。坂を前にして腰に手を当てている老婆がいる。人力車もここからは立ちん坊に後ろを押されて坂を昇る。
「私が脚を折った時もわざわざ病院までお見舞に来て、励ましのお言葉まで下さったのです。あの時は心底から感激いたしました」
小武は急に皮肉な言葉を吐きたくなった。
「それで君はどうにかなったかね」
「はあ？」
「退役にならずに済んだとでも云うのかね」
「それは、しかし......」
「いや、いいんだ」
云ってから小武はそんな云いがかりをつけた自分に嫌気がさした。伊藤は少し黙って歩いていた。右手に濠の石垣の上の白い壁が夜目に浮かんでみえた。
「整理整頓や見舞の話はいいが、学問の方はうるさくないのかね」
小武は伊藤の影にある寺内を憎んでいた。
「勉学のことはあまりうるさく云われませんでした。学問があるにこしたことはないが、軍隊は学より和だといつも仰言っていました」
学問のあまり出来なかった寺内らしい云い分だ。小武は聞きながら冷ややかに笑った。
「そして、自分の信条は天命に逆らわないことだと」
「天命に逆らわぬ？」
小武はさらに口中で二度ほど云ってみた。いかにも寺内の今のあり様を示しているように思え た。
(しかし俺とても逆らってはいない。逆らったのは俺ではなく天命の方ではないのか)
自分にとって天命はあまりに不合理ではないのか、天命は不合理でいいのか、それでもなお従 えというのか、寺内、お前のようにうまくいく天命ばかりではないのだ。お前は光に向かい俺は影になっていく。小武は再びやり場のない憤りにとらわれた。
伊藤が.思い出したように云った。 
「小武さんの*Jとは教官殿からお聞きして、ここへ来る前から知つていました」
「寺内が俺の* ^とを？」
「はい、学習のあと時間が余った時ですが、自分の同僚に小武敬介という優れた男がいど。この男は西南戦争で不運にして右腕を失って偕行社に入ったが、学問、兵術すベての面で自分よりはるかに優っていた。もし五体満足なら立派な将官になっている人だと、そして思いもよらぬ所に 秀れた人はいるものだと」
影r皆の前で云ったのか」
と「そうです。だからあの教官殿に教わった士官は全て小武さんのことを知っています。偕行社に光出入りしている将校でも寺内文生に教わった人達は皆......」
「やめろ」
小武は耳を塞ぎたかった。武人面して、奴は俺に同情している。同情なぞはいらん、前を向いたまま小武は不機嫌に黙り込んだ。
「何かお気に障りましたか」
伊藤が訝し気にきいた。
「いや別に......」
外套の襟を合わせながら小武は伊藤の云ぅ寺内の篤く誠実な友情が、自分に対する許しがたい冒?にしか思えなかった。


七
明治二十七年八月、日本は清国に宣戦を布告、日清戦争が始まった。
寺内は直ちに陸軍少将となり、運輸通信長官と参謀本部御用掛とを兼務し、従軍したが直接前線に出ることはなかった。だがこの戦役の功績により功三級金鵄勲章と年金七百円を授けられた。
このあと二十九年には、「御用有之欧州へ被差遣」の辞令を受け、再度の外国旅行へ発ち、欧州各国を巡り三十年に帰朝、翌年十月には陸軍中将従四位に叙せられた。まさに順風満帆の出世 ぶりであった。
一方、小武敬介の生活は十年一日のごとく変ることがなかった。朝九時に谷中の借家を出て小一時間で九段坂上の偕行社に着く。帰りは六時、特別の宴会か何かがあって必要な時は七時か八時にまた谷中の家へ戻る。たまに人力車で帰ることもあるが大半は徒歩であった。
小武の長男、正太は小学校に通い始めていた。小武の血筋をうけてか頭脳はよく、入ってから三年間、級長を続けてきた。
物心ついてから正太はことあるごとに不思議げに小武の断端を見ていた。風呂などでは怖ろしげに先に触れてもみた。
「父上は何故右腕がないのですか」
風呂帰りに並んで歩きながら正太が尋ねた。
「戦争にいってなくしたのだ」
「どうしてですか」
「腕に弾丸が当って、もいでしまったのだ」
「どうして弾丸が当ったのですか」
子供の質問は、何故何故と執糊である。
「勇敢に戦ったからだ」
「どうして勇敢に戦ったのですか」
小武はつまった。そうきかれたら彼にも答えようがなかった。
「男は勇敢にするべきものなのだ」
分ったのか分らぬのか、正太は黙った。
(本当にそうなのか)
小武は自分に問い返した。そうともいえるし、そうでないとも云えた。いずれとも決しがたい。 
(こんなことに若い頃は迷わなかったはずだ)
小武は自分が肉体的にも精神的にも軍人であることを失い、人生の下り坂にさしかかっていることを知った。この年、小武は四十三歳であった。
日清戦争のあとの十年間、日本はロシヤを仮想敵として急激な軍備拡張期に入った。国民の租税負担を急増し、その生活を圧迫しながら、日清戦争直前の軍事費に比して毎年三倍ないし五倍の軍事費が支出された。
この間、小武には忘れられない出来事が続いて起った。
妻のかよが風邪をこじらせ肺炎に罹り三十ニ年の秋に死んだ。享年四十ニであった。
すでに上の娘は二十歳に近く、家事に支障はなかったが、さすがに淋しさは癒しようもなかった。
「不具の先行きもない俺の許へ来て、よく面倒をみてくれた」
小武は朝夕、仏前に線香をあげた。
この妻の死を追うように翌年の夏、長男の正太が死んだ。友達と鎌倉で遊泳中、波にのまれて溺死したのである。死体に抱きついたまま小武は一日一夜泣き続けた。
(すべてが俺に背を向けていく)
泣き果てたあと小武はその小さな位牌を妻の横に並べた。写真は二人とも笑っていた。まことに小武にとっては悪夢のような二年間であった。
この翌年、三十四年の春、中山武親、村田平吉ら偕行社創立からの職員が退職した。創立以来 すでに十数年を経て社の基礎は固まり、彼等も皆一様に五十の半ばに達していた。
「老将校がいつまでも、顔を出しているべきではない」
中山はそう云い、後を小武に託した。彼等二人が去れば入社歴からも年齢からも小武が最上席 であった。一ヵ月後彼は正式に、中山の後任として事務長に推された。小武は一旦は辞退したが、 他に適任者もなく、妻と子を失った淋しさを紛らすためにもその職を受けた。明治三十四年の四月である。
この翌年の三月、小武の昇格を待っていたょうに寺内は桂内閣の陸軍大臣に任ぜられた。
この桂内閣は諸元老の推薦の結果ではあったが、衆讓院に絶対多数を有する政友会の支持を得ずに超然内閣を組織したので、その存続を危ぶまれた内閣であった。幸い当時の政界に大きな発 言力をもっていた伊藤博文が桂推薦者の一人であるところから伊藤が政友会員を慰撫したが、その策が完全でないうちに、伊藤の外遊と政友会の黒幕星亨の死という事件が相次ぎ内閣の先行きは一層不安となった。
この間、前内閣の陸相であった児玉源太郎は桂内閣の成立とともに辞職するつもりであったが、と先輩の依頼と桂公の切望に余儀なく当分留任することとなった。だが機を見るに敏な児玉は、このまま前途多難を思わせる桂内閣に留まるのは得策でないと考え、桂内閣第一の難関である第十六回帝国議会が終るとともに台湾統治の重要性にかこつけて、陸相を固辞し、後任に寺内正毅（幼名寿三郎)を推して逃げだしたといういきさつがある。
経過はともかく、寺内にとっては何もせずにふって湧いたようなポストであった。寺内という人にはこういう幸運が常につきまとっていた。
先にも触れたが、東京偕行社の社長は陸軍大臣が兼務し、のちに出来た各師団駐屯地の偕行社はその地の師団長が兼ねていた。
偕行社事務長は陸相が変るたびに事業内容を具申にいかねばならない。ここで再び小武は寺内に会う破目になった。
陸相就任半月後の四月の半ば、小武が寺内の許へ行く日時が定められた。事業内容の具申といっても実際はお目見えの挨拶であった。
行くことに小武にためらいはなかった。今更若い時のことを持ち出し屈辱感を覚えることもなかった。そう思うほどの口惜しさも気力もない。敵愾心を燃やすにはあまりに離れすぎていた。 些細な人間の能力とは全く別のことで運命が分れたとはいえ、現実に分れていることは否定しようもなかった。
(淡々と会って淡々と帰ってくるだけだ)
小武は息を潜めてその日の来るのを待った。彼にとっては一世一代の時間が、寺内にとっては目まぐるしい職務の一瞬のことにしかすぎなかった。
明治三十五年四月十日午前十時、彼は仕立て下しのフロックコートを着て馬車で麹町区永田町の陸軍省に向かった。左の腕には職務報告に要する書類をつめた鞠を持っていた。二十分で車は陸軍省の前に着いた。
将校に任官になった時、中隊長を任命された時と何度か陸軍省に来ていた。だが門柵も正面までの敷石もすべてが豪華に改められていた。階段を上り廊下を進む、そこから先は小武にも想像 も出来なかった世界であった。
華やかな装飾が囲らされた部屋で背模様のほどこされた樫の椅子にかけて小武は寺内を待った。耳を澄ませるがこの奥まった一角はもの音一つしない。ここが軍の総てを統括する陸軍省の一室 とは思えない静けさであった。
正面の壁に大きな額が並び、そこに等身大の各将軍の姿が描かれている。歴代の陸軍卿である。一番左手に大村益次郎がある。前原一誠、山県有朋、西郷従道、高島鞘之助、大山巌と続き、桂 太郎、児玉源太郎となって終る。
(このあとに寺内が並ぶのだ)
小武はその一角を見据えながら、移り変っていく年月の重さを思った。
「やあ、待たせて失敬」
 背に投げられた声で彼は弾かれたように振り返った。ドアロから寺内が両手を拡げたまま、にこにこと寄ってくる。
「寺内」呼びかけて小武は思わず口を噤んだ。今は同僚の寺内ではなかった。
「偕行社の小武です」
「久し振りだなあ」
寺内はしっかりと小武の手を握った。左手と左手である。
「御無沙汰していました」
「堅苦しいことは止してくれ、まあ坐れよ」
寺内は向かいの大きな椅子に腰を下した。
「偕行社の事務長になっていたとは、昨日秘童日官に名簿を見せられるまで知らなかった。こんなことなら俺から出向いても良かったんだ」
「とんでもない、閣下がわざわざ......」
「おい、止せよそんな、堅苦しい」
寺内の顔には、すでに長く蒼ざめた昔の面影はなかった。丸く福々と肥り鼻の下に太い八の字髭を生やしている。小武の骨張った顔とは対照的である。この頃の寺内の顔にはアメリカの福の 神になぞらえて、「ピリヶン」という綽名がついていた。頭が尖り眉がつり上った裸像でこれを備えれば福徳を招くと云われている。寺内の一種ユーモラスな外形と福の神につかれたような出 世は、まさにピリケンそのものであった。
「どうしているかと時々思い出していたんだが、つい仕事に紛れて行けなかった」
「いえ、こちらこそ」
小武には寺内が大きく見える。地位が人間を大きくするのか、人間が地位に追いつくのか、近より難い威圧感さえ覚える。
「楽にして一服どうだ」
寺内はテヱブルの上の煙草セットを示した。銀製の盆の上には煙草ヶース、マッチヶース、灰皿が並んでいる。そこから寺内は紙巻たばこを一本、無造作にとりあげると口に哇えた。右手で ヶースを押え左手でマッチを擦る。火は一度で点いた。
(あの時と同じだ)
寺内の左手の火を見ながら、小武は二十数年前、寺内が偕行社に訪ねてきた時の光景を思い出 した。その時、小武は寺内に何かを借りたように思った。何か分らぬ、しかしその借りは借りたまま返してはいない。いや、返すどころか借りは一層大きくなってしまったようである。
(今となってはもはや返すすべもないのだ)
香りのよいたばこの匂いが流れてきた。小武はそれがあの時のとは較べものにならぬ、高価な外国たばこであることを知った。
「どうだ、久し振りに一緒に飯で%?食おうか」
「いえ、本日は偕行社事務長として御挨拶をし、同時に社の現状を御報告申し上げるために参上したのですから」
「おいおい、そんなことはいいよ、挨拶ならとうの昔に済んでる。業務内容なぞ俺が見たって何も分らん、みんな君に任せるよ」
「しかし、閣下は我が社の社長でして」
「社長が任せると云ってるんだからいいじゃないか、まあ気楽にしてくれ、小武らしくないぞ」小武は初めて自分が必要以上に寺内を意識しているのを知った。
(まだ素直になりきっていないのだ)
本心から素直になっていないから、構えたところがあるのだ。まだ勝敗にこだわっているのだ。小武は自分の中に潜んでいるしぶとさに呆れた。呆れながらそのしぶとさが哀れだった。
給仕が茶と菓子を持ってきた。茶をうまそうに飲んでから寺内が言った。
「その後、創はどうかね」
「別に異状はありません」
「それは良かった。俺もおかげであれ以来、膿は出ないが、相変らず骨はないままで金具を外すとぶらぶらだ。一部の将官は俺を"ぶらぶら手の中将〃と蔭口をきいているらしい」
寺内は愉快そうに笑った。
「ぶらぶら手だが、このおかげで俺は大分得もしたようだ」
「そんなことはありません。現在の閣下は閣下自身のお力で......」
つい小武が力むと、
「いやそうとは云えん、人間の一生、すべてがそいつの能力によるものではない。むしろそれ以外の力によることの方が多いかもしれん。俺はそのことを忘れたことがない」
(この男)
と小武は思った。寺内が更に一廻り大きく見えた。地位とともに心も寺内は大きくなっていたのかもしれない、小武は改めて寺内を見上げた。
「一部の者はまた、儂を創設的というより整理的な人間だと云っているが、これはどういう意味だと思うかね」
「それは勿論、閣下の周到緻密な注意力を評価されて云われた言葉だと思います」
「いや、貴君なら気付いていると思うが儂には独創力がない。要するに頭が悪いということなのだ」
「まさか......」
小武が慌てて弁明しようとした時、ドアがノックされ大佐の袖章をつけた男が入ってきた。秘書官らしく入口で敬礼し、それから寺内の横に進んで小さな紙片を見せた。
「うん、分った」
紙片を読み終ると寺内はうなずいた。秘書官は再び敬礼をし部屋を出ていった。
 「何か御用でも」
「いや、午後の会議のことだ」そう云うと寺内は思い出したように、
「実は癒兵院というのを作ったらどうかという話があってね」
「はいへいいんですか」
「そう、西欧の各国にはすでにあるらしいが、戦争で傷ついて再起不能になった軍人や、働けなくなった人達を収容する施設でね。儂もこんな体だかち身体の不自由な人の気持はよく分る。是非とも陸軍省原案としてこの次の帝国議会には通して実現させたいと思っているのだ」
「そうですか」
「我々はまだいい方だ。傷ついて半身不随になったものも沢山いるからな」
「はあ」
うなずきながら我々の中に寺内と自分が一緒に含まれるのかと、小武は奇妙な気持にとらわれた。
「今来たのはその会議のことだ」
旧友と思う故か寺内は何でも正直に告げた。
「ところで貴君の家族は」
「二年半前に妻が病死して、今は子供が一人です」
「それは気の毒なことをした。で今は？」
「そのままです」
「そうか」
寺内はうなずくと窓を見た。窓の外では庭越しに松の巨木が見通せた。風があるらしく芝生の先が小ぜわしく揺れていた。
「突然だが、後添いを貰うつもりはないか」
「私が」
「そうだ。一人ではこれからも何かと不便だろう」
「ええ、しかし	」
「一人心当りがあるのだ、御存知かも知れぬが元陸軍中佐水口義雄君の未亡人でむつ子と仰言る」
「むつ子？」
「そうだ、水口中佐は日清戦争の折、平壌.で戦死された。子供は二人いられたが皆、成人されて今はお一人でひっそりと暮しておられる。儂の家内と友達なので時たま会うことがあるのだ」 
「その方はどこの御出身で」
「東京だ。家は日本橋で大きな呉服問屋をやっていたとかで、本庄と云う」
「本庄むつ子殿」
「知っているのかね」
「いえ、......別に」
小武は狼狽を隠すように眼を伏せた。  
「男の一人住まいはいかん。子供は女子は嫁ぎ、男子は戦争でいつ死ぬとも限らん。老いると妻だけが頼りになる。男はどうも女子より淋しがりやでな」
五年前に寺内は死別した妻に代って二度目の妻を貰っていた。そのことは人々の口から聞いて小武も知っていた。
「どうかな、まだ四十ニ、三、しっかりして美しい方だが」
「折角ですが、いまのところはまだ」
小武は二十五年前の叔父の家での一瞬を思い出した。あの時、本庄家では気うつの病だと云った。だがその実、そのあとにむつ子は当時の青年士官であった水口義雄と結婚していたのである。不具の先の見通しない男との婚約を振り切って乗り替えた。そして今は未亡人になっている。
(俺と一緒になっていたら未亡人にだけはならなかったろう)
小武は今更、むつ子を恨む気も、まして貰う気もなかった。ただその運命の変りようが可笑しく恐ろしかった。時計を見るとすでに十二時を五分廻っている。面会予定時間の三十分は過ぎて いた。肝腎の仕事のことは話さず別のことばかり話し合っていたのだ。
「それでは書類はお目を通しておいて下さい。よろしい時いつでも取りに參ります」
「帰るかね」
「はい」
寺内は少し名残り惜しそうに小武を見詰めた。
「それでは帰ります」小武が頭を垂れた時、寺内が云った。
「待つてくれ」
「はあ？.」
「これを持っていってくれ」
寺内は内ポケットから白い紙包みを取り出して小武に差し出した。
「何でしょうか」
「どうというわけでもないが、これを持って三田四国町の三田鋳造所に行ってみてくれ」
何のことか、小武にはさっぱり分らない。
「実は前から、乃木さんが三田の業者に義手を試作させていたが、最近ようやく使用に堪えるのが出来たと云うのだ、私も見せて貰った。それをつければ簡単なものなら握ることが出来る。だがようやく出来たばかりで数が少ない。乃木さんは部下の手を失った将兵に配りたいと云っておられたが、その割当ての一つを貴君のために貰っておいたのだ」
小武は息をつめて寺内を見返した。
「この手紙を持っていけば無料で作ってくれるはずだ」
「寺内」 
思わず小武は呼び捨てにした。だがすでに訂正する気はなかった。
「要りませぬ、私は......」
「貴君は義手が欲しいと佐藤先生の所へ行った害だ」
「あれは、......あれはずっと以前のことです」
「それがようやく出来たのだ」
突然、小武の頭に抑えようもない怒りがこみあげた。
「今になってそんなもの貰っても、何の役にも立ちませぬ」
「小武」低いが鋭く寺内が叫んだ。「お前は俺の気持が分らないのか」
「分らないのはお前だ」
すでに怒りは走り出していた。止めようにも止めるすべはない。小武の顔は蒼ざめ、唇の端は小刻みに震えている。
「生半可な同情なぞはやめてくれ、俺はそんな手にはひっかからん。俺は俺でお前はお前だ」
小武は寺内の渡した紙包みを床に投げつけた。
「小武っ、静まれ」
「うるさい!!この能なしめ」
怒声を聞いて駆けつけてきた秘書官が素早く後ろから羽交締めに小武を捕えた。
「無礼者っ、閣下の御前を何と心得るか」
「閣下もなにもあるか、俺は小武だ」
一度火のついた焔は狂ったように燃えさかった。どこからどうなったのか小武には覚えがない。二十五年間、抑えに抑えていたものが一気に爆発していた。
「追い出せ、追い出すのだ」
秘書官が叫び、さらに四、五名の男が駆けつけてきて、なお暴れまわる小武を前後左右から圧えつけた。一時間後、小武は五人の兵に囲まれて陸軍省の車で家に帰された。監視はされたが繩はかけられなかった。
翌日から直ちに、小武は自宅で證慎した。
(あれは狂気であった)
奥の間で正坐し、白壁に対しながら小武は悪夢としか思えぬ時間を回想した。
(何故あんなことをしたのか)
小武は何度も自分に問いかけた。寺内が憎かったのか、彼のやり方に腹が立ったのか、ただ叫 んでみたかったのか、問いつめた果てに小武は一つのことに気付いた。
(あれは俺自身への怒りであったのだ)
あれだけの狼藉を働いたのだから当然何等かの処分があるはずだった。定められれば素直にそれに従うつもりだった。だが一週間経ち、十日経っても、寺内からも陸軍省からも何の沙汰もな かった。
「何故、社に出られないのですか」
事情を知らぬ偕行社の職員達は入れ替り立ち替り、小武の家を訪れた。
「辞めるつもりだ」
小武は辞表を書いた。だがそれは寺内の裁可がいる。さらに十日経ったが何の返事もなかった。 あれだけのことを起したのに偕行社の者は勿論、陸軍省の者も誰も知らぬようであった。寺内の 厳重な緘口令の下、内聞にして不問に付す、という腹に違いなかった。
「出て来て決裁してくれなければ困ります」
事務長がいないまま社には一力月に及ぶ書類がたまっていた。
(抗ったところでどうなるわけでもない)
 四十日目に小武はょうやく社に出た。職員達は小武が何か急に気の病にでもなったのだとしか思っていなかった。
(本当に俺は負けた)
小武は九段の坂を登りながら、部屋を連れ出される時に見た寺内の憐れみをたたえた眼差しを思い出した。
この年の秋、小武は娘のりつ子を嫁がせた、息子を失い、一人娘なので嫁げば小武家を継ぐ者がなくなるが、彼は娘の意志に任せた。相手の男も長男でぁった。
「家のことは心配せずともょい」
もはや、彼は家にこだわってはいなかった。本来なら娶る気もなかったのだから子を得たのは余計なことだと思っていた。
(残すほどの家でもない)
かつて家族四人で住んだ家に一人で残り、三十数年前に戻って、小武は再び近所の小女に身の廻りの世話を委ねた。

九
当初短命を予想された桂内閣は日露戦争という超党派態勢に救われて、戦前、戦中、戦後と五年余に及ぶ長命内閣となった。さらに歴代陸相としては二流と見なされた寺内は、この五年間を 乗り切ったことで大きく見直されることになった。この意味で日露戦争は晩年の寺内に訪れたもう一つの好運であったということができる。
ともかく寺内はこの間の陸軍大臣としての功績にょり三十九年、終戦処理が終るとともに陸軍大将となった。更に四十二年には朝鮮総督兼任となり、四十四年総督専任とともに伯爵を授けられ華族に列せられた。
この間、日露戦争勝利に沸く三十九年の春に、小武には忘れられない小さな事件があった。三十八年、三十九年とそれまで満州に出兵していた軍は続々と帰還してきていた。この英雄達 を迎えるために東京の街は毎日のように花火があり、旗行到が行なわれた。当然、偕行社も連日出征帰りの将校達で賑わった。
その日も偕行社の将校集会所は満州帰りの威勢のいい将校達が集まり武勇伝を披露しあっていたが、酒がまわってくるとよく争いが起きた。
「また瞬み合ってます、小武さんでなければ収まりそうもありません」
例によって伊藤が助けを求めに来た。
「どことどこだ」
「第一軍と第四軍の将校達です」
「黒木と野津か」
第一軍は黒木大将が、第四軍は野津大将が率いていたのである。二人の若い時を小武は知っている。
小武が行った時、将校達は机を挾んで真二つに分れて睨み合っていた。
「よせ、ここは争う場じやないぞ」
対畤していた将校達は突然現われた小武を訝しげに見詰めた。
「いい年齢をして、何という態だ」
「なにいっ」
その時、最前列にいた上背のある男が一歩前に身を乗り出した。すでにかなり酩酊している。 
「貴様、帝国軍人を馬鹿にするのか」
男には平服の小武が何者か分らなかったのである。
「軍人なら軍人らしくしたらどうだ」
「なにっ、この老いぼれめ」
云った途端に、男の鉄拳は小武の顎をとらえていた。はずみを食らって小武の痩身は二間先の机に当って倒れた。
「小武さんっ」
伊藤が駆けよって抱き起した。
「貴様ら、この方を何と心得るか、この方は西南戦争で右腕をなくされた貴様らの大先輩だぞ」 
将校達は慌てて伊藤の陰になっている小武をのぞき込んだ。だが酔った男はこのままで引っ込んでは恰好がつかぬと思ったのか、さらに悪態をついた。
「西南戦争がなんだ、我等は世界一の露軍と戦って来たんだ」
小武は立上った。顎が燃えるょうに熱かったが頭は不思議なほどさめていた。
「馬鹿野郎、何であろうと命をかけた戦であることに変りはない。この方は寺内閣下と同期で親しい方だ」
「えっ」
毒づいた男は手を下ろし顔を引いた。腕組みしたり、ポケットに手を入れていた将校達が一斉に直立不動の姿勢をとった。
「非はもとょりお前達にある。このままでは只で済まんぞ」
「はっ」
酔った男は真直ぐ小武の顔を見てから頭を下げた。
「申し訳ありません、そうとも知らず、御許し下さい」
小武は何も云わず集会所を出ると、足早に自室に戻った。椅子に坐ると、顎からほお一面が火照った。何かしらぬが無性に悲しかった。十分して伊藤が戻ってきた。
「連中、全員で改めてお詫びに上りたいと云っています」
小武は夕闇にぬりつぶされた外を見ていた。坂上の灯台の光りが濠の水に映って揺らいでいた。 
「いかが致しましょぅ」
「いいと云ってくれ」
「でも、彼らは	」
「いいと云ったら、いいのだ」
「分りました」
伊藤はドアを閉めて出ていった。
「寺内と同期で親友か」
小武は一人になって眩いた。寺内が士官学校で教ぇでもしないかぎり彼等に小武の存在は分るわけもなかった。
(長く勤めすぎたのだ)
彼は自分が、「老いぼれ」と云われたとおり、五十歳の半ばを越したことを改めて知った。


九
明治は改元され大正に改まった。
富国強兵の国是は一層進められ、軍備において日本は欧米列強に伍して五指に入る強国となった。
大正ニ年、小武敬介は六十歳に達したのを機に偕行社を辞職した。辞めて小武はようやく大きな荷を下した気持だった。格別きつかったわけでもないが、偕行社の勤めを終えたためだと思った。だが時間が経ってみるとそれだけでもないことが分った。
(あとは死ぬだけだ)
そう思った時、彼は初めて寺内とはもう永遠に争うことはないのだと知った。争うどころか意識することもない。辞めて得た安らぎはむしろこの気持の落ちつきからきたのかも知れなかった。 (所詮は一人相撲であった)
陽気のいい日、小武は上野から浅草、そして隅田川べりまで足を延ばした。片腕でさまよった三十数年前が昨日のことのように思い出された。
小武の視力が衰えてきたのは退職した二年後の春からであった。物が靄がかかったように朧になり、瞳孔に白い膜が現われた。小武は特別治す気もなかったが、近所の人はしきりに病院に行くことをすすめた。
「順天堂にでも行ってみようか」
小武は久し振りに佐藤進のことを思い出した。彼は娘に付き添われてお茶の水へ行った。順天堂医院は石段の上にパルコニーのある二階造りの近代的な建物に変っていた。
眼科での診察の結果は老人性白内障で、あまり有効な治?法はないということだった。
「病名さえ分ればよろしいのです」
小武はそれで満足していた。彼は一旦帰りかけたがふと思い出したように受付の女性に尋ねた。 
「佐藤進先生はいなさるかな」
「院長先生ですか」 
「そう、ちょっとお会いしたいのだが」
「どちらさまでしょうか」
「偕行社にいた小武敬介だと伝えて下さい」
義手を頼みに来てから三十年近い年月が経っていた。
「どうぞ、すぐお会いになるそうです」
小武は受付の女性のあとに従いて院長室へ入った。
「ようこそ、御無沙汰していました」
佐藤は手をあげて立ち上った。頭は真白だが顔のつやはまだ若々しかった。
「少し眼が悪くて眼科まで来たものですから」
「それはそれは、よく尋ねて下さいました」
一介の隠居老人に佐藤は屈託がなかった。近況を告げ終ると話は自然に腕の創から大阪臨時病院のことになった。
「寺内閣下からは今でも正月には年賀状を戴いています」
「そうですか、彼は随分と偉くなりました」
今は小武は素直に云えた。
「先日、二年ぶりに石黒院長とお会いして、あなたと寺内さんのことを話したのですが、本当に不思議な気がいたしました」
「私と寺内が」
「ええ、ちょっとした運命の悪戯に違いないのですが」
「何でしょうか」
「今だから正直に申し上げますが、あの時、実は寺内さんも切断の予定だったのです。それが二人目の手術をする寸前に私の気持が変りました。腕を残す実験的な方法をしてみようと思いついたのです」
>手術場で変ったというのですか」
小武は不鮮明な眼をあげた。
「そうです。どうしたわけかあの時にかぎって、二つ続けて切断するのが気が重くてたまらなくなったのです」
「ではあの時、もし私が二番目だったら......」
「そうです。そうしたら寺内さんが切断されて貴方の腕は残つていたでしょう」
「考えると恐ろしい」
「手術の順番はどうして決めたのですか」
「貴方の力ルテが寺内さんのカルテの上に置いてあったのです」
「カルテが上......」 
小武は左手でしっかりと杖を握ったまま目を閉じた。抑えようとするが顳かみが震え、唇が歪ん だ。誰の悪戯なのか、誰の意志なのか、小武は手術室へ向かった時の気が遠くなるほど明るく、乾いた空を思った。
(あの時、すでに勝負は決っていたのだ)
それなのに何と長い間、自分は船いたことか。三十五年間必死に戦ってきた、小武の身内で音を立てて崩れていくものがあった。
(なんと愚かな......)
突然、小武は笑い出した。可笑しくて可笑しくてたまらぬというように、涙を出し、腹をよじって笑う。歯をむき出し、白髪の頭を振り乱して笑う。口だけ開き、眼は狂気のように宙を見詰めている。
「小武さん、小武さん」
佐藤の声にも気付かずに小武は笑い続ける。首を突き出し、口から泡を出して笑い狂う。 
「どうしたのです。小武さん」
佐藤が小武の袂を掴んだが、小武はそれをふりきり、獣のような笑い声をたてながら部屋中を歩き廻った。

十
小武の行動に異常なことが目立ち始めたのはこの時からである。
家にじっとしているかと思うと、突然笑い出し部屋中を廻り始める。ぐるぐる廻った果てにき まって着物を脱ぎ捨て、切断された右腕を突き出しては水車のょうに振り廻す。時には裏木戸か ら外へ出て通行人に見せびらかす。軍人と見ると腕を振り廻してぶつかっていく。女子供は怖がり、男達はもの珍しげに家の周りに集まった。近所の小女では、もはや抑えがきかなかった。
娘のりつ子が佐藤進と相談したうえ、小武を巣鴨の廢兵院に収容したのは、それから二カ月後の大正五年の三月の半ばであった。病棟は精神病患者を収容する二階北側の鉄柵のついた暗い部 星であった。同室人は八人で、いずれも戦場で脳を撃たれ狂った者ばかりであった。
ここに来ても小武は無気味な笑いをうかべては衣服を脱ぎ短い腕を振り廻した。しかし時に急に静かになり、読書に励むことがあるかと思えば、鉄柵に顔をおしつけて青い空を黙って見ていることもあつた。
小武が瘢兵院に入った年の六月、寺内正毅は元帥府に列せられ、その年の十月、大隈内閣のあとを受けて内閣総理大臣の重責を担った。
寺内が死んだのはこの三年後の大正八年十一月三日であった。
この時、特旨を以て従一位に叙せられ、大動位菊花大綬章を授けられた。
十一月五日、勅使として侍従子爵海江田幸吉、皇后宮使として皇后宮主事三室戸敬光の弔問を賜わった。ついで、十一月七日、勅使侍従落合為誠、皇后宮使皇后宮主事男爵三条公輝によっ 幣帛、供物、花を贈られ、焼香を賜わった。
なおその折、天皇陛下より次のよぅな御沙汰を賜わった。
至誠職ヲ奉シテカヲ軍務-1効シ博愛衆ニ臨ミテ化ヲ新氓に布ク輔弼ノ重責ニ膺リて鴻猷ヲ是レ賛シ燮理ノ大任ヲ負ヒテ庶績ニ是レ労セリ凶音？ニ聞ス影悼転切ナリ宜ク賻ヲ齋シテ弔スへキ旨
御沙汰候事
寺内の死後、小武敬介はなおニ年間生き延びた。この間、小武はほとんど失明に近い状態であった。眼が見えなくなってから、彼は部屋の片隅に坐りこんで、日がな断端を舐め始めた。そのうちに舐めるのが昂じて齧ることさえあった。軍医がきびしく叱ったが、その時だけやめて、いなくなるとまたすぐ齧り出した。看護卒はついに堪りかねて、断端を小武の胴に繩で縛りつけた。 小武はなお断端を舐めようと、首だけ必死に振り廻した。
小武が気管支炎から肺炎を起し、廢兵院で死亡したのは、二月の初めの寒い朝であった。当直の看守も気付かぬ静かな死で、同室の狂者達だけがぼんやりと死体を見詰めていた。
死に顔は漂白されたように白く、雛も目立たず、かすかに口を開き笑っているように見えた。 死後遺体は神田五軒町の娘の嫁ぎ先に引き取られ、そこで通夜のうえ翌日火葬に付された。享年七十であった。


