出典：伴一彦シナリオ「双子探偵」
略号：双子

●「双子探偵」 第一回(1)
 
□　納豆の小鉢に薬味や醤油が入れられ、箸でかき混ぜられる 
女の子の声 「その日のことは、一生忘れない。生まれて14年とひと月と6日目の、人生最悪の日」 
 このドラマの主人公・岩崎亜衣が、かき混ぜた納豆をホカホカのごはんの上に乗せ、大口を開けてかぶりつく。 
 至福の時。顔を綻ばせて二、三度噛むが―― 
 ........ガリッ。 
 亜衣、痛そうに顔を顰める。 
 一緒に食卓を囲んでいる母・羽衣はテレビを見ている。 
 亜衣、口の中から何かを取り出す。 
 それは―― 
亜　衣 「（ビックリ）歯!?」 
羽　衣 「（テレビを見たまま）青山第二中学の柴田将也くんって知ってる？」 
亜　衣 「知らない。ね、歯が抜けた」 
羽　衣 「ピアノコンクールのジュニア部門で三年連続優勝してる子」 
亜　衣 「知らないって。ねえ、歯が抜けたんだって」 
 と、抜けた歯を突き出す。 
羽　衣 「よかったね。最後の乳歯でしょ？（と、テレビに目を戻し）カラオケボックスから突然消えちゃったんだって」 
亜　衣 「（ムッと）親に冷たくされてスネちゃったんじゃないの？　ご馳走様」 
 と、食べ残した皿を持って台所へ―― 
 ――年代を感じさせる日本家屋だが、小綺麗でイマドキの装飾品も。窓辺には、ミニ野菜やハーブなどが植えられたプランターが置いてある。 
 テレビでは朝のニュースをオンエア中。 
 ――記者が事件現場のカラオケボックスの前からレポートしている。 
 羽衣、パンを囓りながら見ている。 
□　岩崎家・玄関 
 ――廊下には茶道の道具が溢れている。 
 中学校の制服に着替えた亜衣が出かけようとしている。 
羽　衣 「（追ってきて）亜衣、今日早く帰ってきて」 
亜　衣 「なんで？」 
羽　衣 「話したいことあるから........」 
亜　衣 「さっき話せばよかったのに」 
羽　衣 「そうなんだけど........（と、口ごもる）」 
亜　衣 「（さして気にせず）いってきまーす」 
 と、出てゆく。 
 羽衣、困惑の表情で見送る。 
 ――岩崎家は、銀座のビルの谷間にある。 
□　銀座の街 
 銀座の象徴的な建物（和光など）が見える。 
 亜衣が急ぎ足で行く。 
□　同 
 亜衣、隣の建物との間の路地を入ってゆく。 
 その路地を抜けると、雑居ビルがある。 
 バーやクラブなどのテナントが入っているが、その一階の狭い空間に拝殿が備えられている。 
 銀座明神である。 
□　銀座明神・一階 
 亜衣、おみくじを広げて見て、ゲッとなる。 
 大凶である。 
声 「ほー、亜衣ちゃんが引いたか」 
 亜衣、!?　振り返ると、宮司の宮本与兵衛である。 
亜　衣 「（ムッと）どうしてこんなもの入れてンの」 
与兵衛 「300分の1の確率だ。いいこと起こるぞ」 
亜　衣 「（顔を顰め）お酒臭ーい」 
与兵衛 「ン........さっきまでお客さんに付き合わされてたからな」 
亜　衣 「お客さんじゃなくて氏子でしょ!?」 
 と、エレベーターへ向かう。 
与兵衛 「神の真柱（しんのみはしら）があるんだから、ここでお参りしても同じだよ」 
 ――天井に穴が開いていて、そこから紐が垂れ下がっている。 
亜　衣 「いいの！」 
 と、エレベーターに乗り込む。 
与兵衛 「（見送って）信心深いねえ、若いのに」 
□　同・エレベーター内 
 亜衣、おみくじを見ている。 
亜　衣 「........健康、注意。願い事、叶わず。賭け事、身を滅ぼす。将来、見通し暗い。出会い、最悪。（ムカムカ）ホントにサイアク！」 
□　同・屋上 
 たくさんのおみくじが木の枝に結びつけられている。 
 屋上には、奥宮と、ゴルフ練習用のネットが設置されている。 
 そして奥宮には鈴がかかっていてその紐（叶緒かねのお）が穴に通じている。 
亜　衣 「立派な歯が生えてきますように」 
 と、抜けた歯を奥宮の屋根に投げ上げる。 
 が、コロコロと転がって奥宮の裏に落ちてしまう。 
亜　衣 「あらら」 
 と、慌てて裏へ回り、ドキッと立ちすくむ。 
 全身黒づくめの男が寝ていたのだ。帽子を目深に被り、サングラス。人相は判らない。 
 歯はその男の胸の上に。 
 男、ピクリとも動かない。 
亜　衣 「（恐る恐る）........生きてますか？」 
 男、返事をしない。 
 亜衣、迷うが、ソッと男に近づく。 
 男、動かない。 
 亜衣、手を伸ばして歯を取ろうとした時、男が上体を起こした。 
亜　衣 「キャッ！」 
 亜衣、逃げようとして尻餅をついてしまう。 
 男、帽子を持ち上げ、ニッと笑う。 
男 「パンツ、見えたぞ」 
亜　衣 「――！」 
 男、フラつきながら立ち上がる。 
男 「........飲み過ぎだ」 
亜　衣 「（後じさりしながら）だ、誰なんですか!?」 
男 「夢水清志郎」 
亜　衣 「夢見ず？　勝手に入って寝てたんでしょ」 
 夢水、ジロリと亜衣を睨む。 
 亜衣、ヒャッ！　とエレベーターへ飛んでゆく。 
 夢水、苦笑すると、ビルだらけの街に目をやり―― 
夢　水 「さてと、始めるとするか........」 
 思いっきり伸びをする。 
□　同・一階 
 亜衣、エレベーターから飛び出し―― 
亜　衣 「与兵衛さん！」 
 与兵衛はいない。 
亜　衣 「もォ！　知らない！」 
 亜衣、駈けてゆく。 
□　私立四ッ葉学園・校門近く 
 ――銀座のど真ん中にあり、周囲はビルだらけ。 
 亜衣、息を弾ませ、駈けてくる。 
 始業時間ぎりぎりで、他の生徒たちも急ぎ足である。 
 亜衣、アッとなり、急ブレーキ。 
 と――すぐ後ろを走っていた男の子（樋口浩介）と衝突してしまう。 
浩　介 「（顔をしかめ）急に停まらないで下さい」 
亜　衣 「ゴメン（振り返り、迷う）」 
浩　介 「どうしたんですか？」 
亜　衣 「歯」 
浩　介 「は？」 
亜　衣 「........ま、いいか」 
 と、校門をくぐった亜衣、前方を見て、あれ？ 
 校舎の各教室の窓から生徒たちが顔を覗かせている。 
浩　介 「岩崎さん。僕たち、注目されてまよ」 
 と、亜衣の肩に手を掛ける。 
 ――真面目そうだがちょっと変な浩介である。 
亜　衣 「（払いのけて）違うでしょ」 
 生徒たちの視線、校庭に注がれている。指を差す者もいる。 
 亜衣、校庭を見るが、みんなが何を見ているのか判らない。 
亜　衣 「........？」 
□　同・校庭 
 舗装された校庭には陸上用の長円形のトラックが描かれているが、それとは別に丸と三角と四角を組み合わせた“マーク”描かれている。 
 機械的ではなく、石灰の白線引きを使ったらしい人間的な線である。 
□　同・屋上 
 亜衣や浩介、山田めぐみ他生徒たちが集まって校庭を見下ろしている。 
めぐみ 「ミステリーサークルだよ！」 
浩　介 「魔法陣ですかね」 
亜　衣 「（胸騒ぎがあるが）ただの悪戯でしょ」 
 亜衣、生徒たちの中に大野みさの姿を見つける。 
 みさ、他の生徒とは違い、無表情に“マーク”を見ている。 
亜　衣 「（笑顔で）先輩！」 
 みさ、チラと亜衣を見ると、微かに唇を歪めてその場を去ってゆく。 
亜　衣 「（気になるが）........」 
浩　介 「（まだ盛り上がっていて）いや、UFOからのメッセージですね！」 
□　テレビ画面 
 フリップに書かれたその“マーク”が大写しになる。 
レポーターの声 「これが、柴田将也くんが消えたカラオケボックスの部屋から発見されたマークです」 
声 「ウソ！」 
□　私立四ッ葉学園・宿直室 
 生徒・上越麗一が見ていた。 
 テレビ画面――カラオケボックスの前にいるレポーターとスタジオの司会者のやりとりが続く。 
司会者 「柴田くんは一人で来てたんですね？」 
レポーター 「そうなんです。料金が安いので学校帰りの中学生や高校生の利用も多いんですが、一人というのは珍しく、従業員が覚えてたんです」 
 司会者とレポーターのやりとり、続く。 
 麗一、食い入るようにテレビに見入っている。 
 と――突然けたたましい笛の音。 
 麗一、ギョッと振り返ると―― 
 ジャージ姿の女性担任（体育担当）・真木恭子が笛を吹いていた。 
真木先生 「何やってるの!?　ホームルームの時間よ！」 
麗　一 「先生、大事件だよ！」 
真木先生 「上越くんが心配したって事件は解決しません」 
麗　一 「ジャーナリストとして見過ごせないよ！」 
 と、動こうとしない。 
 真木先生、麗一の耳許で笛を吹く。 
 麗一、耳を塞ぎつつ、目はテレビ画面。 
 真木先生、実力行使しようとすると―― 
麗　一 「あーッ！」 
 と、テレビ画面を指差す。 
 真木先生、ン？　と、見る。 
□　同・二年一組の教室 
 亜衣たち、だべっている。 
 ドアが開き、麗一を連れた真木先生が入ってくる。 
麗　一 「（亜衣を見て）お前、なんでいるの!?」 
真木先生 「だから他人の空似って言ったでしょ（と、麗一の頭をポカリ）」 
 亜衣、訳が判らず、キョトン。 
□　同・グラウンド 
 ――体育の時間。みんな、準備体操をしている。 
 亜衣、麗一、浩介、めぐみ、集まって―― 
亜　衣 「私が？　テレビに写ってた!?」 
 麗一、頷く。 
めぐみ 「（呆れ顔）ワイドショーは生放送」 
亜　衣 「レーチ、宿直室で寝てたんでしょ」 
麗　一 「夢じゃないって。亜衣、こーんなこと（Ｖサイン）やってたんだ」 
亜衣
めぐみ 「バーカ（全然信じてない）」 
浩　介 「現場に同じマークが残されてたって本当ですか」 
 三人、“マーク”の真ん中にいる。 
麗　一 「そうなんだよ」 
浩　介 「........“前兆”かもしれません」 
めぐみ 「........次に消えるのは、この学校の誰か、ってこと？」 
 亜衣、気味悪そうに顔を顰める。 
浩　介 「1999年、ついにその時が来たのです」 
麗　一 「ノストラダムスか!?」 
浩　介 「（頷き）謎を解く鍵は、岩崎さんが持っているかも知れません」 
 みんな、驚いて浩介を見る。 
浩　介 「両方の現場に岩崎さんがいましたね」 
亜　衣 「だからァ、“みんなのうた”なんてカラオケボックスは行ったことないって」 
浩　介 「岩崎さんの好奇心がドッペルゲンガーを作り出し、同時刻に“みんなのうた”へ送り込んだ」 
亜　衣 「ど、どっぺる？」 
浩　介 「ドッペルゲンガー。もう一人の自分です」 
亜　衣 「（顔をしかめて）変なこと言わないで」 
麗　一 「（呆れ顔で）コースケの言ってること、科学的なのか非科学的なのか判ンねえよ」 
 真木先生、ピピッと笛を吹いて亜衣たちを注意する。 
 亜衣たち、慌てて準備体操を始める。 
□　銀座明神・近くの道 
 学校帰りの亜衣がやって来る。 
 と――榊を手に宮司の装束姿の与兵衛が歩いている。 
亜　衣 「（駈け寄り）与兵衛さん！　朝ね、屋上に変な男が........」 
 亜衣、途中で言葉を呑んでしまう。 
 振り向いた与兵衛、眼に青タンを作っている。 
亜　衣 「どうしたの？？」 
与兵衛 「（スネて）そりゃ、いきなり後ろからお尻触ったのは悪かったけどさ、グーで殴らなくったって........」 
亜　衣 「私が殴ったの!?」 
 与兵衛、恨めしげに頷く。 
亜　衣 「（訳が判らず）........」 
□　岩崎家・玄関 
 亜衣、帰ってくる。 
 ――三和土には数多くのと靴が並んでいる。 
 廊下には毛氈が敷かれている。 
 亜衣、ソッと自分の部屋へ行こうとする。 
 と――“茶室”の襖が開き、着物姿の羽衣が顔を出す。羽衣は茶道の先生である。 
亜　衣 「ただいま」 
羽　衣 「亜衣、お稽古に出て」 
亜　衣 「そんな気分じゃないの」 
羽　衣 「（真顔で）お稽古終わって話したいことあるから........」 
亜　衣 「後でね」 
 と、行ってしまう。 
羽　衣 「（困惑して）........」 
 茶室内の生徒たち、怪訝に羽衣を窺っている。 
□　同・廊下 
 “亜衣の部屋”の札が掛かったドア。 
 開けた亜衣、ポカンとなる。 
 六畳ほどの部屋だが、二段ベッドが入っている。 
亜　衣 「........なんで!?」 
□　同・茶室 
 羽衣、弟子にお稽古をつけながらも、亜衣のことを気にしている。 
羽　衣 「........」 
□　同・亜衣の部屋 
 亜衣、二段ベッドの下の段に寝転がる。 
亜　衣 「（首を傾げて）........ママもここで寝るつもりなのかなあ。あ、またお茶道具買ったんだ、それで寝るとこなくなって........」 
声 「（大阪弁）なあ、独り言が趣味なん？」 
 亜衣、ギョッ！ 
亜　衣 「........私の声!?」 
声 「違うよ」 
 亜衣、!? 
 突然、目の前に逆さまになった亜衣の顔が現れた。 
 亜衣、思わず悲鳴を上げる。 
 亜衣そっくりの女の子、軽い身のこなしでベッドから飛び降りる。 
女の子 「（笑顔で）こんにちは」 
亜　衣 「（怯えて）........誰」 
女の子 「（亜衣の反応を窺って）聞いてへんの？」 
亜　衣 「（首を振り）........ドッペルゲンガー？」 
女の子 「（キョトンと）外人に見える？」 
亜　衣 「........“私”に見える」 
女の子 「そりゃそうや。双子なんやから」 
亜　衣 「――！」 
女の子 「山下真衣。よろしくな！」 
 と、手を差し出す。 
亜　衣 「（混乱の極致）ちょっと待って........これ、夢だよね、夢」 
 真衣、亜衣のほっぺたを抓る。 
亜　衣 「痛た！　何すンの」 
 と、反射的に真衣の肩を突く。 
 真衣、尻餅をついてしまう。 
真　衣 「（亜衣と同じ口調で）痛タ！　何すンねん」 
 亜衣、茫然と自分の手を見ている。 
亜　衣 「........ホントに私たち、双子!?」 
真　衣 「（首を竦め）ホンマにうちら双子や」 
 ――真衣の台詞は全て大阪弁である。 
 亜衣と真衣、対峙して―― 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「双子探偵」 第一回(2)
 
□　銀座の街 
 ――遅い朝。 
 街は既に動き出している。 
□　岩崎家・亜衣の部屋 
 ベッドの亜衣、目を覚ます。 
 まだ眼は開かないが、ベッドから降りようとする。 
 次の瞬間、亜衣は尻餅をついていた。 
 亜衣、顔を顰めてベッドを見る。 
 ――二段ベッド。亜衣は上で寝ていたのだ。 
亜　衣 「........」 
 むらむらと怒りが湧いてくる。 
□　同・居間 
 寝間着姿の亜衣、憤然とやって来る。 
 羽衣、台所に立ち、食事の用意をしている。 
羽　衣 「あ、お早う」 
亜　衣 「お早うじゃないわよ、ママ。どういうことかちゃんと説明して」 
羽　衣 「昨夜話そうとしたら、亜衣、聞きたくない！　って........」 
亜　衣 「当たり前でしょ!?　いきなり自分そっくりの子が現れて、実はあなたは双子だった、パパとママが離婚した時それぞれ引き取った、今度パパが海外に行くからその間一緒に暮らすことになった、そんな話いきなり切り出されたら誰だって動揺するでしょ!?」 
羽　衣 「（神妙に）ごめんなさい」 
亜　衣 「........」 
羽　衣 「........」 
亜　衣 「（突っ慳貪に）お腹空いた」 
 羽衣、台所で用意を始める。 
亜　衣 「........どうして双子だってこと、黙ってたの」 
羽　衣 「亜衣、覚えてると思ったけど........」 
亜　衣 「（ムッと）パパの顔だって覚えてないのに！」 
羽　衣 「........亜衣と真衣が二つの時にね、パパとママは離婚することになったの。でも、二人のことは凄く愛してたから、パパもママも手放したくなくて........」 
亜　衣 「だから子供を山分けしたんだ」 
羽　衣 「（困惑して）山分け、って........」 
 羽衣、ごはんと納豆を運んでくる。 
亜　衣 「私はパパに一回も会ってない。でもママは、私に内緒であの子と会ってたんだよね」 
羽　衣 「つい最近のことよ」 
亜　衣 「でも、話してくれなかった。勝手に話進めて二段ベッドまで用意して........」 
羽　衣 「あれはパパが送ってきたの。急に出発が早まって........」 
亜　衣 「なんであの子連れてかなかったの!?」 
羽　衣 「中学卒業したら呼び寄せるそうよ」 
亜　衣 「二年近くも一緒に暮らすの!?」 
羽　衣 「仲良く出来るわよね、姉妹（きょうだい）だから。それも双子だし」 
亜　衣 「（顔をしかめて）気持ち悪い。おんなじような顔して........大阪弁も大ッ嫌い！」 
 亜衣、時計を見てビックリ。 
 10時を過ぎている。 
亜　衣 「なんで、こんな時間なの!?」 
羽　衣 「朝まで眠れなかったんでしょ？　ママ、起こしたけど、亜衣、まだいいって........」 
亜　衣 「（席を立ち）制服は!?」 
羽　衣 「今から行くの？　今日土曜日よ。もう授業終わっちゃうでしょ？」 
亜　衣 「無遅刻無欠席だったのにィ！　制服！（と、焦る）」 
羽　衣 「（ため息で）いつものところ」 
亜　衣 「（突っ慳貪に）なかったから聞いてるの」 
羽　衣 「（怪訝に）朝用意したわよ」 
亜　衣 「（ハッとなり）まさか！」 
□　私立四ッ葉学園校・コンピューター室 
 ――二年一組がコンピューターの授業中。 
 数人のグループで一台のコンピューターを使い、図形を作成したり。 
 亜衣の制服を着た真衣、みんなを観察している。 
 その真衣のところに、めぐみがやって来る。 
めぐみ 「（小声で）亜衣、レーチがちょっと来てって」 
真　衣 「レーチ？」 
 めぐみ、コンピューター画面を覗き込んでいる麗一、浩介のところへ―― 
 真衣、やってきて―― 
真　衣 「どっちがレーチ？」 
麗　一 「（キョトンと顔を上げ）麗一。ちゃんと発音しろよ」 
浩　介 「ね、見て下さいよ、これ........」 
 真衣、浩介が指差すパソコン画面を覗き込む。 
□　パソコン画面 
 インターネットの“掲示板”が表示されている。 
浩介の声 「インターネットには色んなページがあって、アクセスした人が自由に情報を書き込んだり意見を交換できるスペースがあるんです。ここもその一つ」 
 そこに書き込まれたメッセージ―― 
真衣の声 「（読んで）カラオケボックスで青山二中の柴田くんが消える前日、横浜南中学の前田朝子さんが消えていた。両親は家出だと思っていたが、今日になってあのマークが部屋のスケッチブックに残されていることを知った........（いつの間にか大阪訛り）」 
□　コンピューター室 
浩　介 「岩崎さん、大阪育ちでしたっけ？」 
真　衣 「はい？」 
めぐみ 「イントネーション、変だった」 
 真衣、首を竦める。 
麗　一 「（夢中で掲示板を読んでいて）........警察より情報早いな」 
真　衣 「警察なんか頼りにならないんじゃない？」 
麗　一 「（ムッと）お前なあ、日本の警察、特に警視庁は優秀なんだよ」 
真　衣 「何でそんなにムキになるの」 
めぐみ 「（画面を見ていて）現場で目撃された怪しい男がいるんだって........全身黒づくめで、帽子を被ってサングラス........」 
真　衣 「（ニッと）........なんか、東京って楽しそうやね」 
□　同・校庭 
 亜衣、ズンズンやって来る。 
 校舎の窓、勉強している生徒たちの姿が見える。 
亜　衣 「........」 
□　イメージ（シュールに） 
 亜衣、二年一組の教室のドアを開ける。 
 みんなの視線が一斉に亜衣に突き刺さる。 
 そして、全員が亜衣と真衣を取り囲み―― 
 「おー、双子かよ！」 
 「面白え！」 
 みんなの手が伸びて、亜衣の顔を触りまくる。 
 亜衣、悲鳴を上げる。 
□　私立四ッ葉学園・廊下 
 亜衣、歩くスピードが落ちている。 
亜　衣 「（迷って）........」 
 と――前方から真木先生がやって来る。 
 亜衣、！　反射的に近くの礼法室（茶室）へ飛び込んだ。 
 亜衣、ドアの陰で息を潜める。 
 真木先生、亜衣には気づかず、通り過ぎてゆく。 
亜　衣 「（ホッとなって）なんで私が隠れなきゃいけないのよォ」 
声 「誰!?」 
 亜衣、ドキッと礼法室を振り返る。 
 姿を現したのは、みさ。 
亜　衣 「あ........先輩」 
み　さ 「（困惑の表情で）岩崎さん........」 
亜　衣 「（キョトンと）何してるんですか？　まだ授業じゃ........」 
み　さ 「（微苦笑で）同じこと訊きたいわ」 
亜　衣 「（頭を掻いて）先輩が授業サボるなんて........」 
み　さ 「生徒会長兼茶道部部長が、そんなことしちゃいけない？」 
亜　衣 「（戸惑って）........」 
み　さ 「........」 
 台所でお湯が沸く音がする。 
 みさ、奥へ入ってゆく。 
 亜衣もついてゆく。 
亜　衣 「お茶を点てるところだったんですか？」 
 みさ、ガスを止める。 
 亜衣、怪訝。ガス台の横に、カップ麺が２個置いてあったのだ。 
み　さ 「（微苦笑で）変なとこ見られちゃったな」 
 と、さりげなく片づける。 
亜　衣 「（気づいて）........」 
み　さ 「せっかくだから、お茶点てましょうか？」 
 その時、チャイムが鳴る。 
亜　衣 「（ハッとなり）私、用事があったんです」 
 と、ペコリと頭を下げて出ていこうとする。 
み　さ 「岩崎さん........」 
亜　衣 「（振り返り）はい」 
み　さ 「何もかもリセットしたいと思ったこと、ない？」 
亜　衣 「（戸惑って）リセット、ですか？」 
み　さ 「（瞶めていて）........」 
亜　衣 「........よく判らないんですけど」 
み　さ 「（微笑して首を振り）なんでもない。行って」 
亜　衣 「あ........はい」 
 亜衣、みさを気にしつつ―― 
□　同・二年一組の教室 
 亜衣、駈け込んでくる。 
 が――殆どの生徒が帰り、掃除当番が掃除を始めている。 
亜　衣 「（近くの生徒を掴まえ）ねえ........」 
亜衣の声 「なんて聞くんだ!?　私はどこ？　変だ！」 
生徒１ 「あれ？　上越くんたちと“みんなのうた”に行ったんじゃなかったの？」 
亜　衣 「！　サンキュー！」 
生徒１ 「亜衣........いつ着替えたの？」 
 亜衣、答えず飛び出してゆく。 
□　カラオケボックス“みんなのうた”・全景 
 真衣の歌声。 
□　同・一室 
 真衣、オーバーなアクション付きで歌っている。 
 麗一、めぐみ、ポカンと見ている。 
めぐみ 「（麗一たちに）亜衣ってこういう性格だった？」 
浩　介 「（真衣を見ていて）ホントに消えるのかな」 
麗　一 「何が？」 
浩　介 「柴田将也くんは、この部屋でこの歌を歌った直後に消えてるんです」 
麗　一 「（呆れて）歌歌ったから消えた訳じゃないだろ」 
浩　介 「いえ、可能性は高いです。物質にはそれぞれ固有振動数があります。それが一致した時、共振を起こすわけです。歌と柴田くんの体の共振が時空の裂け目を作り........」 
麗一・めぐみ 「（呆れ顔で）はいはい（と、途中で遮る）」 
浩　介 「最後まで言わせて下さい........（と、語り続ける）」 
 真衣、関係なく一人盛り上がって歌い続ける。 
 ドアの小窓から夢水が顔を覗かせてすぐに消える。 
 真衣、夢水に気づくが、気にしない。 
□　同・廊下 
 ドアが開き、部屋から真衣が出てくる。 
麗　一 「（中から）どこ行くの」 
真　衣 「トイレ」 
 真衣が角を曲がった時―― 
 やってきた亜衣とバッタリ。 
真　衣 「（笑顔で）ハロー！」 
亜　衣 「（ムカムカ）制服返して！　私の振りなんかしないで」 
真　衣 「うちらそんなに似てるかなあ」 
亜　衣 「全然！」 
真　衣 「そやね。でも、全然バレへん」 
亜　衣 「（カッと）大阪に帰って！」 
 と、真衣の手を引っ張って出ていこうとする。 
 その時、悲鳴！ 
 亜衣と真衣、ビックリ振り返ると―― 
 めぐみが二人を指差してワナワナ。 
亜　衣 「（どうしよう）........」 
 真衣、笑顔で手をヒラヒラ。 
 めぐみ、バタバタと自分たちの部屋に戻ってゆく。 
 亜衣、観念してめぐみの後を追おうとして、！ 
 亜衣、出口へ向かう。 
真　衣 「どうしたの？」 
 訳が判らないが亜衣を追う。 
□　同・表 
 亜衣、そして真衣が出てくる。 
 夢水の後ろ姿。 
真　衣 「あれ？」 
亜　衣 「（その様子に）知ってるの!?」 
真　衣 「全身黒づくめで、帽子、サングラス........」 
 真衣、！　夢水を追い始める。 
 亜衣、？ 
□　同・一室 
 めぐみ、歌っている麗一のマイクを引ったくって―― 
めぐみ 「ホントなんだって、亜衣が二人になっちゃったの！」 
麗　一 「邪魔すンなよ、気持ちよく歌ってンだから........」 
浩　介 「消えずに、二人に分裂!?（目を白黒）」 
□　銀座の街 
 夢水、歩いてゆく。 
 亜衣と真衣、尾行している。 
亜　衣 「（驚いていて）誘拐犯!?」 
真　衣 「（頷き）現場で目撃された怪しい男。きっと犯人や」 
亜　衣 「尾行してどうするの」 
真　衣 「だから、アジト突き止めるんやないの！」 
亜　衣 「あ........でも........」 
 夢水、人混みに紛れる。 
 真衣、慌てて足を早める。 
 亜衣もつられて―― 
□　カラオケボックス・一室 
 蒼褪めためぐみが入ってくる。 
めぐみ 「........亜衣、どこにもいない」 
浩　介 「（昂奮して麗一に）凄い！　分裂して消えた！　足から消えたのかな、それとも頭から？？」 
麗　一 「（ため息で）コースケ、全然科学的じゃないぞ」 
浩　介 「謎を科学で解明するんですよ！」 
 その時、ドアにノックがあり、人相の悪い中年男と若い男が顔を出す。 
めぐみ 「（ビビって）な、なんですか」 
中年男 「（警察手帳を見せて）ちょっといいかな」 
麗　一 「!?　オヤジィ」 
 浩介、めぐみ、ビックリ。 
麗一の父・上越警部 「麗一........何やってンだ」 
麗　一 「捜査に決まってるだろ」 
上越警部 「何が捜査だ。首を突っ込むんじゃないぞ、帰れ」 
 と、言い捨てて出てゆく。 
 めぐみと浩介、ポカンと見ていたが―― 
浩　介 「麗一くんのお父さん、刑事だったんだ」 
麗　一 「刑事じゃなくて、警部」 
□　遊園地・表 
 亜衣と真衣、夢水を尾行してやって来る。 
亜　衣 「ねえ、こんなとこにアジトがあるの？」 
真　衣 「さあ........」 
 二人、首を傾げる。 
□　同・園内 
 夢水、マジックショーの会場に入ってゆく。 
 尾行していた亜衣と真衣、顔を見合わせる。 
□　同・マジックショーの会場 
 ――舞台ではマジシャン二人組がショーをやっている。 
 亜衣と真衣、入ってくる。 
真　衣 「あれ？　いなくなっちゃった」 
 亜衣、アッ、となる。 
真　衣 「いた!?」 
亜　衣 「........先輩がどうして？」 
 亜衣、舞台に釘付けになっている。 
 マジシャンに催眠術をかけられているのは、制服姿のみさ。 
 脱力したみさ、もう一人のマジシャンによって台の上のボックスに入れられる。 
 亜衣、注視する。 
 マジシャンが大仰なジェスチャーをすると、ボックスが空中につり上げられてゆく。 
 もう一人のマジシャン、舞台上手の鳥籠のような檻の薄布を取り、中に誰もいないことを観客に見せる。 
 ――つまり、空中のボックスに入ったみさを檻に移動させるというマジックである。 
 みさを知らない真衣は観客の中に男の姿を探している。 
 マジシャンが合図する。 
 舞台上に勢いよく煙が吹き出し、空中のボックスがいきなり爆発！ 
 観客から悲鳴が上がる。 
 ボックスの中は空っぽ。みさの姿はない。 
 マジシャン、手にした杖で上手の檻を示す。 
マジシャン 「ワン、ツー、スリー！」 
 掛け声と共にもう一人のマジシャンが薄布を取る。 
 手を大きく広げ、得意満面で観客の拍手を受けようとするマジシャン二人組。 
 しかし、拍手はない。 
亜　衣 「（ア然となっていて）........どういうこと？」 
 観客にざわめきが広がる。 
 マジシャン、檻に目をやり、蒼褪める。 
 もう一人のマジシャンも慌てる。 
 計算外の結果だったのだ。 
 「どうなったんだ！」 
 「中学生はどこに行ったんだ！」 
 「事故だ！」 
 観客から声が飛び、会場が騒然となる。 
 亜衣と真衣も茫然となっている。 
亜衣の声 「三番目の中学生消失事件。私たちはその瞬間を目撃してしまった」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(1)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「双子探偵」 第二回(1)
 
□　前回の粗筋 
 ――朝食時、最後の乳歯が抜けてしまう亜衣。 
亜衣のナレーション（以下、Ｎ） 「岩崎亜衣、14歳。最後の乳歯が抜けた日、世界の平和が乱された」 
 ――二段ベッドの上の段から飛び降りる亜衣そっくりの女の子。 
亜衣のＮ 「ひとりっ子のはずの私に姉妹（きょうだい）がいた。それも双子の........」 
真　衣 「山下真衣、よろしくな！」 
 ――翌日の朝食の席で母・羽衣に食ってかかる亜衣。 
亜衣のＮ 「ママとパパは離婚する時、物心つかない私たちを山分けにしたらしい。顔も覚えてないパパが仕事で海外に行き、中学卒業まで一緒に暮らすことになった。納得なんか出来ない！」 
 ――カラオケボックスで真衣を掴まえる亜衣。 
真　衣 「（笑顔で）ハロー！」 
亜　衣 「（ムカムカ）制服返して！　私の振りなんかしないで」 
 ――校庭に描かれた“マーク”。 
亜衣のＮ 「その陰で、恐ろしい事件が始まっていた。二人の中学生が不思議なマークを残して蒸発し........」 
 ――夢水を尾行する亜衣と真衣。 
亜衣のＮ 「謎の男を尾行していると、第三の事件が起きた」 
 ――マジックショーでみさが忽然と消える。 
亜衣のＮ 「私たちの目の前で........」 
 茫然と顔を見合わせる亜衣と真衣。 
□　遊園地・マジックショー会場・中 
 ――会場、騒然となっている。 
 亜衣と真衣、我に返る。 
亜　衣 「........先輩！」 
 亜衣、舞台へ駈け寄ってゆく。 
真　衣 「........あの男！」 
 真衣、観客の中に夢水の姿を探す。 
 会場の騒ぎ、更に大きくなり―― 
 亜衣と真衣の姿、観客に紛れてしまう。 
□　タイトル 
□　岩崎家・表（夕） 
 赤色灯を回転させたパトカーが到着する。 
 玄関から、羽衣、麗一、浩介、めぐみが飛び出して来る。 
 亜衣がパトカーから降りてくる。 
羽　衣 「亜衣！　どうしてパトカーに!?」 
亜　衣 「（生返事で）........ウン」 
麗　一 「カラオケボックスから消えたよな」 
浩　介 「時空の裂け目に落ちたんですよね!?」 
めぐみ 「二人に分裂したよね！」 
羽　衣 「何があったの!?」 
亜　衣 「........大野先輩が、消えた」 
 パトカーから真衣が降りてくる。 
真　衣 「（車内の警官に調子よく）じゃあね、バイバーイ！」 
 パトカー、走り去る。 
 麗一たち、ポカンと見ている。 
真　衣 「（その様子に気づき）どうしたん？」 
めぐみ 「ほら........亜衣が二人........（と、卒倒する）」 
羽　衣 「あら、言ってなかったかしら。亜衣の双子の姉妹（きょうだい）の真衣」 
 麗一と浩介、改めて亜衣と真衣を見比べる。 
真　衣 「（笑顔で）ハーイ！」 
 亜衣、真衣をジロッ。 
□　フラッシュ 
 ――マジックショー会場での現場検証。 
 今でも“出来事”が信じられない面持ちのマジシャンが、上越警部に“からくり”を説明している。 
 みさが入ったボックスの乗った台にかけられた階段、中が空洞だが、観客からは見えない。 
真衣の声 「瞬間移動のタネは簡単なんや。ボックスに上がる階段は中が空洞になっていて、大野みさはボックスに入ったと見せかけて階段の中へ隠れた。マジシャンはその階段を檻の方に移動させる。観客がボックスの爆発に気を取られている間に、大野みさは階段から檻の中に乗り移るはずやった」 
 岩清水刑事がその動きを再現する。 
 ボックスから階段の中に移動。 
 その階段が舞台上手に運ばれる。 
 もう一人のマジシャンが再び檻に薄布をかけた時、居は階段から檻の中へ這い上がる。 
□　岩崎家・亜衣の部屋 
 亜衣、真衣、麗一、浩介、めぐみ。 
めぐみ 「（ガッカリしていて）なーんだ、そんなタネあったんだ。この前見て感激したのにィ」 
浩　介 「（褪めていて）目新しいトリックじゃありませんね」 
真　衣 「でも、彼女はその階段の中から煙のように消えてしまったんや」 
麗　一 「犯人はマジシャン！」 
めぐみ 「そんなに単純じゃないよ」 
真　衣 「やっぱりあの男や。な、亜衣ちゃん」 
亜　衣 「.......」 
麗　一 「誰のこと？」 
亜　衣 「........」 
□　フラッシュ 
 ――銀座明神の屋上。 
 亜衣と夢水の初めての出会い。 
亜　衣 「（後じさりしながら）だ、誰なんですか!?」 
男 「夢水清志郎」 
□　元の亜衣の部屋 
亜　衣 「（呟く）夢水........」 
真　衣 「夢!?　何言うてンの」 
 亜衣、ムッ。 
麗　一 「（考えていて）誘拐、だよな」 
真　衣 「あんたのお父ちゃんもそう思うてるみたいやけど........」 
浩　介 「大野さんは四次元に迷い込んだんです」 
 麗一たち、無視。 
真　衣 「な、この事件、うちらで解決せえへんか！」 
麗　一 「とっくにその気になってンだけど」 
 浩介、めぐみ、頷く。 
亜　衣 「（不機嫌に）なんか、みんな面白がってる」 
真　衣 「おもろいやん！」 
亜　衣 「（ムカッと）大野先輩、どこかに監禁されて........ひょっとしたら殺されてるかもしれないに！」 
 と、言い捨てて、部屋を出て行く。 
真　衣 「（首を竦めて）亜衣ちゃんって、いっつもああなん？」 
麗　一 「........同じ顔しても性格、全然違うんだ」 
真　衣 「どっちがお好き？」 
 と、ウインク。 
 麗一、ドギマギ。 
□　同・トイレ 
 便器に腰掛けた亜衣、ムクれている。 
亜　衣 「（独り言）ムカつく........」 
□　同・亜衣と真衣の部屋（数刻後） 
 風呂上がりの亜衣、入ってくる。 
 と――真衣が亜衣の机に向かって何か作業している。 
亜　衣 「（ムッと）勝手に使わないでよ」 
 真衣、亜衣にスケッチブックを突き出す。 
真　衣 「似てるやろ」 
 そこには夢水の似顔絵が描かれている。 
 亜衣、!? 
真　衣 「明日日曜日や、聞き込みに協力してな」 
亜　衣 「い・や・だ」 
真　衣 「大野さんって尊敬してる先輩なんやろ？　冷たいやないの」 
 亜衣、キッと睨む。 
真　衣 「とりあえず、亜衣ちゃんの分やから」 
 と、似顔絵を押しつける。 
 亜衣、改めて夢水の似顔絵を見た。 
亜　衣 「........」 
□　銀座明神・非常階段（翌日） 
 亜衣、忍び足で上がってくる。 
 そして、物陰から奥宮を窺う。 
 人の気配はない。 
亜　衣 「........」 
 亜衣、恐る恐る奥宮へやってくる。 
亜　衣 「........いる訳ないよね。人質監禁しとく場所ないし........」 
 その時、背後に人の気配。 
 亜衣、ギョッとなって振り返る。 
 しかし、立っていたのは、与兵衛である。 
亜　衣 「（ホッとなって）なんだ、与兵衛さん」 
 しかし、次の瞬間凍りついてしまう。 
 与兵衛の後ろから夢水が現れたのだ。 
亜　衣 「よ、与兵衛さん！　こ、この人、誘拐犯人！」 
 与兵衛、笑って夢水を振り返る。 
 夢水も笑う。 
亜　衣 「――」 
 夢水と与兵衛、亜衣に向かって歩いてくる。 
亜　衣 「ひょっとして、与兵衛さんも仲間!?」 
 与兵衛と夢水、笑いながら亜衣に近づいてゆく。 
 亜衣、恐怖に引きつって―― 
□　同・社務所 
亜　衣 「（キョトンと）名探偵!?」 
 与兵衛、ゴルフクラブの手入れをしながら―― 
与兵衛 「（笑顔で）誘拐犯じゃなくて残念だったね」 
亜　衣 「あの人とどこで知り合ったの？」 
与兵衛 「銀座だよ」 
亜　衣 「銀座のどこ？」 
与兵衛 「........このビルの中」 
亜　衣 「あ、ホステスさんのいる店だ」 
与兵衛 「（図星）........」 
亜　衣 「（呆れ顔で）与兵衛さんお酒飲んだら誰とでも仲良くなっちゃうでしょ。覚えてないし」 
与兵衛 「（図星だが）亜衣ちゃん、私は銀座明神の宮司だよ。亜衣ちゃんが生まれる何十年も前から銀座にいて、大勢の人を見てきたんだ。たとえ飲んで記憶をなくしてても、人を見る目は確かなんだ」 
亜　衣 「（信じてない）全然説得力ないよ」 
与兵衛 「ン........」 
 亜衣、そっと奥の部屋を覗く。 
□　同・物置 
 夢水が古いソファに寝転がっている。 
 亜衣、恐る恐る近づく。 
 夢水、気配に顔を上げる。 
亜　衣 「ねえ........どうして昨日カラオケボックスにいたの。どうしてマジックショーに行ったの」 
夢　水 「（起き上がって）聞いただろ？」 
 と、名刺を取り出して亜衣に渡す。 
 “名探偵　夢水清志郎”と印刷されている。 
亜　衣 「これ、街角の機械ですぐ作れるヤツでしょ!?　だいたい自分で“名探偵”って名乗るなんて怪しい」 
夢　水 「（首を竦める）........」 
亜　衣 「探偵だったら説明してみてよ。大野先輩、マジックショーからどうやって誘拐されたの？」 
夢　水 「誘拐？」 
□　フラッシュ 
 ――マジックショーの舞台。 
 ボックスの爆発で会場が騒然となる。 
 階段の中のみさ、素早く背景のカーテンを潜る。 
夢水の声 「ボックスの爆発に観客が気を取られている隙に、彼女は階段から檻の中ではなく舞台裏へ」 
 みさ、物陰から紙袋を引っ張り出し、制服を脱ぎ始める。 
夢水の声 「そして制服を脱ぎ、隠しておいた私服に着替えた」 
 ――会場・外。 
 事件の混乱が始まっている。 
 会場に駈けつける警備員たち。 
 服を着替えたみさ、無表情にすれ違ってゆく。 
夢水の声 「人間は大雑把にしか物を見ていないんだ。観客には大野みさは制服を着た中学生という情報しか残っていない。だから、彼女は誰にも気に留められずに遊園地を出られたんだ」 
亜衣の声 「ちょっと待って！」 
□　元の物置部屋 
 夢水、亜衣を見る。 
亜　衣 「それじゃ、大野先輩が自分の意志で消えたってことだよ」 
夢　水 「（頷き）その通りだ」 
亜　衣 「そんなわけないよ」 
 夢水、空中で指を動かす。 
 亜衣、？？ 
□　カラオケボックス“みんなのうた”・一室 
 真衣、麗一、めぐみ、浩介、ため息をついている。 
 麗一、夢水の似顔絵をテーブルに放り出し―― 
麗　一 「俺たちお手上げ。コースケは？」 
浩　介 「手がかりナシです」 
めぐみ 「私、前田朝子の友だちに会ったのね」 
真　衣 「誰だっけ」 
麗　一 「最初に消えた横浜南中の........」 
めぐみ 「彼女、登校拒否だったの」 
真　衣 「いじめられてたん？」 
めぐみ 「それはなかったって」 
麗　一 「生徒会長と、天才音楽少年と登校拒否........ますます共通点がなくなるなぁ」 
浩　介 「やはり、超常現象ですね。ノストラダムスは........」 
 めぐみが浩介の口を塞いだ。 
真　衣 「（考えて）........」 
□　銀座明神・物置 
 夢水、空中に何かを描いている。 
 亜衣、夢水の指の動きを模してみる。 
 亜衣、アッとなる。 
□　フラッシュ 
 私立四ッ葉学園の校庭に残されたマーク。 
亜衣の声 「あのマークが何なの!?」 
□　元の物置 
夢　水 「消えた３人は、多分一緒にいる」 
亜　衣 「どうして!?　３人は知り合いでもなんでもないんだよ」 
 夢水、眠そうに大欠伸。 
亜　衣 「（ムッと）マークが関係あるの!?」 
夢　水 「........」 
亜　衣 「大野先輩は無事なの!?」 
夢　水 「明日の夜までは」 
亜　衣 「――。どういう意味!?」 
夢　水 「........」 
亜　衣 「（イライラ）知ってるんならちゃんと説明してよ！」 
夢　水 「........」 
 夢水、安らかな息になる。 
 亜衣、!?　夢水のサングラスを上げる。 
 夢水、寝てしまっている。 
亜　衣 「――」 
□　私立四ッ葉学園・近くの道（翌朝） 
 制服姿の亜衣が歩いてゆく。 
亜　衣 「（考えていて）........」 
□　フラッシュ 
 ――礼法室。 
み　さ 「岩崎さん........」 
亜　衣 「（振り返り）はい」 
み　さ 「何もかもリセットしたいと思ったこと、ない？」 
□　元の道 
亜　衣 「........」 
 お洒落な服を着た真衣が追いかけてきて―― 
真　衣 「待ってぇな。な、転校の挨拶って、どんなこと喋ったらいい？」 
亜　衣 「（突っ慳貪に）考え中」 
真　衣 「亜衣ちゃんも頭使うことあるんや」 
亜　衣 「（ムッと）あんたたちの捜査、どうなってンのよ」 
真　衣 「犯人逮捕はもうすぐやな」 
亜　衣 「バーカ、大野先輩たちは自分でいなくなったんだよ」 
真　衣 「（驚いて）ホンマに!?」 
亜　衣 「（自信はない）........」 
真　衣 「アホらし」 
亜　衣 「........」 
 亜衣、歩いてゆく。 
 真衣、立ち止まっている。 
真　衣 「（フト考えて）........」 
 二人の距離が離れてゆく。 
□　住宅街 
 “大野”の表札のかかった家がある。 
 真衣、チャイムを鳴らす。 
真　衣 「........」 
 ドアが開き、厳しい表情の上越警部と岩清水刑事が顔を出す。 
真　衣 「あ........張り込んでるんや」 
□　同・リビング 
 真衣、憔悴した様子のみさの母親と話している。 
みさの母 「みさがいつも話してました、岩崎さんは本当に気の付く優しい子だ、って........」 
真　衣 「おおきに（と、言いかけて）........ありがとうごさいます。先輩から連絡は？」 
みさの母 「（悲しげに首を振り）犯人からも、何も........」 
 窓のカーテン、閉め切られている。 
 上越警部と岩清水刑事、逆探知の準備をして電話機の前に陣取っている。 
□　私立四ッ葉学園・廊下〜コンピューター室 
 亜衣たち二年一組の生徒たちがやって来る。 
亜　衣 「（考えていて）........」 
麗　一 「真衣ちゃん、今日転校してくンじゃなかったの？」 
亜　衣 「（突っ慳貪に）知らない」 
 麗一、取りつく島がない。 
めぐみ 「ヤダ、なにこれー」 
 近くにいた亜衣たち、めぐみが指差すパソコン画面を見た。 
 幾何学模様が画面を生き物のように這っている。 
□　大野家・みさの部屋 
 整理整頓された室内がみさの性格を表している。 
 机の上に置かれたパソコン画面に、同じ幾何学模様。 
 真衣、気になっている。 
真　衣 「（みさの母に）家出の可能性はありませんか？」 
みさの母 「そんなこと、あの子がするわけないでしょ!?」 
真　衣 「........」 
みさの母 「（キッパリ）考えられないわ。責任感が強くて、人に心配や迷惑をかけるのが大嫌いな子よ。岩崎さんだってご存知でしょ!?　それに........」 
 と、喋り続ける。 
 真衣、パソコン画面を見ている。 
□　私立四ッ葉学園・コンピューター室 
浩　介 「（苦笑して）ただのスクリーンセーバーですよ。画面が焼き付かないようにするんです」 
麗　一 「ってことはずっと電源が入ってたってこと？」 
 亜衣、!? 
浩　介 「あるいは........自然にスイッチが入った」 
めぐみ 「気持ち悪い。なんか夜中にピアノの音が聞こえてきたって話もあるし........」 
麗　一 「美術室に誰も描いたはずがない絵があったっていうし........」 
浩　介 「超常現象に間違いありません」 
 亜衣、パソコンのキーを押す。 
□　大野家・みさの部屋 
 真衣もまた、パソコンのキーを押した。 
 画面の幾何学模様が消える。 
 真衣、画面に釘付けになる。 
□　パソコン画面 
 あの“マーク”が表示されていたのだ。 
亜衣の声 「あのマークだ！」 
真衣の声 「（同時に）あのマークや！」 
 マークの下に、発言が書き込めるスペースがある。 
 ――インターネットのチャットルームである。 
浩介の声 「チャットルームのマークだったんだ！」 
亜衣の声 「何、それ........」 
浩介の声 「インターネットを通じて会話をするんです。文字を打ち込んで会話........ここには、パスワードを知っている者しか入れないはずです」 
 ――会話部分。 
 ａｓｉｍ＞今夜、Ctrl+Alt+Del×２ 
亜衣の声 「これは？」 
□　私立四ッ葉学園・コンピューター室 
麗　一 「（首を捻って）アジム？」 
亜　衣 「........今夜、その後の英語はなんなの!?」 
浩　介 「パソコンのプログラムを強制終了する時に使うキーですね。２回で、再起動........」 
亜　衣 「それって........リセットのこと!?」 
浩　介 「ちょっと違うけど........まあ同じような意味ですね」 
亜　衣 「（茫然と呟く）今夜、リセット.......」 
□　大野家・みさの部屋 
 真衣、画面を注視している。 
真　衣 「（呟く）........みさ」 
□　パソコン画面 
 ａｓｉｍの文字、右からは“みさ”と読める。 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「双子探偵」 第二回(2)
 
□　岩崎家・亜衣と真衣の部屋 
 亜衣と真衣。 
真　衣 「........それから調べたんや。たしかに、前田さんと柴田さんもインターネットをやってた」 
亜　衣 「........３人はパソコンを通じて知り合った」 
真　衣 「なあ、リセットって........自殺って意味じゃ........」 
亜　衣 「――。変なこと言わないで」 
真　衣 「........」 
亜　衣 「（不安、募って）先輩たち、どこにいるんだろう」 
真　衣 「........」 
□　同・居間 
 ――夕食の席。 
羽　衣 「（怪訝に）どうしたの、二人とも........」 
 亜衣と真衣、食べながら考えている。 
亜　衣 「（納豆をかき混ぜながら）........」 
真　衣 「（嫌な顔をしつつ）........」 
□　同・トイレ 
 便座に腰掛けた亜衣、考えている。 
亜　衣 「........寝る場所と、食べるものと........」 
□　同・物干し 
 真衣、考えている。 
真　衣 「........パソコンがあるとこ........」 
 真衣、ハッとなる。 
□　夜の道 
 亜衣と真衣、駈けてゆく。 
亜　衣 「（半信半疑で）まさか学校に先輩たちがいるなんて........」 
真　衣 「パソコンに書き込みがあったんやろ？」 
亜　衣 「インターネットのチャットルーム。そこには世界中の何処からでも書き込めるの」 
真　衣 「知ってるって。世界中からってことは学校のパソコンからも書き込めるわけやん？」 
亜　衣 「........」 
□　私立四ッ葉学園・全景 
 ――闇に沈んでいる。 
 犬の遠吠えなどが聞こえて―― 
□　同・廊下 
 ――真っ暗である。 
 懐中電灯を手にした亜衣と真衣が、恐る恐る進んでゆく。 
 メシッ！　古い床が音を立てる。 
 亜衣と真衣、ヒャッとなってお互いの手を握り合う。 
亜　衣 「........怖いよ。夜中にピアノの音がするっていうし........」 
真　衣 「帰ってもええよ」 
 亜衣、首を振り、進んでゆく。 
 と――ピアノの音が聞こえてくる。 
真　衣 「（ギョッと）亜衣ちゃん、帰ろ！」 
 と、引き返そうとする。 
亜　衣 「（ハッとなり）天才音楽少年だ」 
□　同・別の廊下〜音楽教室 
 ピアノの曲、カラオケボックスで真衣が歌っていた曲である。 
 やって来た亜衣と真衣、ソッと音楽教室を覗き込む。 
 ピアノを弾く少年――柴田将也。 
 ピアノに立てられた蝋燭の炎にその楽しげな笑顔が照らし出されている。 
亜　衣
真　衣 「――」 
 柴田、曲を弾き終わる。 
 その時，真衣が意を決して―― 
真　衣 「今晩は。柴田くんやね」 
柴　田 「（振り返って）........」 
亜　衣
真　衣 「........」 
柴　田 「（ニコッと）仲間が増えた」 
亜　衣
真　衣 「え？」 
柴　田 「（頷き）ちょっと待ってて。10分以内に見つけなきゃいけないから」 
 と、音楽教室を出ていく。 
亜　衣
真　衣 「（顔を見合わせ）どういうこと？」 
□　同・廊下 
 亜衣と真衣、柴田を追いかけてやって来る。 
 柴田、各教室を覗き、懐中電灯で照らしてゆく。 
亜　衣 「かくれんぼって真剣にやると面白いよ」 
亜　衣 「かくれんぼ!?　それがリセットのこと？」 
柴　田 「（笑って）何言ってんの？」 
 と、行く。 
 亜衣と真衣、慌てて追う。 
□　同・美術教室 
 ――に入っていこうとする柴田、急に立ち止まる。 
 亜衣と真衣、勢い余って衝突。 
柴　田 「シーッ」 
 懐中電灯の明かりを消し、ソッと入ってゆく。 
 亜衣と真衣、後についてゆく。 
 柴田、教壇の後ろに回ると、懐中電灯をつけ―― 
柴　田 「見っけ！」 
 亜衣、真衣、!? 
 光の中に、前田朝子の笑顔。教壇の後ろから出てくる。 
柴　田 「前田さん、判るよ。さっきと同じとこ隠れるんだもん」 
朝　子 「（笑顔で）だって好きなんだもん、絵の具の匂い」 
亜　衣
真　衣 「........」 
朝　子 「（２人に気づき）今晩は」 
亜　衣 「........今晩は」 
真　衣 「なあ、リセットってどういう意味？」 
亜　衣 「........違う自分になること？」 
柴　田 「そうだよ」 
朝　子 「今までの自分、捨てちゃうの」 
柴　田 「“天才音楽少年”やってるのも疲れるんだよね。練習練習練習........親も期待膨らませちゃうし........好きで始めたはずなのに楽しくなくなっちゃって。音楽のないとこに行きたくなった」 
真　衣 「さっき楽しそうにピアノ弾いてたやん」 
柴　田 「あ!?　そうだね（と、笑う）」 
亜　衣 「........」 
□　同・礼法室 
 亜衣たち、入ってくる。 
亜　衣 「大野先輩」 
 と、呼びかけるが、返事はない。 
柴　田 「かくれんぼなんだから、いたって返事しないよ」 
亜　衣 「........」 
 その時、押入の中で物音がする。 
 柴田、！　押入の襖を開け、中を照らした。 
亜　衣 「（ビックリ仰天）な、なんでこんなとこにいるの!?」 
 押入から頭を掻き掻き出てきたのは――夢水。 
真　衣 「（亜衣に）ひょっとして、この人が例の探偵？」 
亜　衣 「（疑って）やっぱり怪しい」 
真　衣 「夜なのにサングラスしてるし」 
朝　子 「（キョトンと）夢水さんは仲間だよ」 
亜　衣 「えッ!?」 
朝　子 「私たちのメッセージを見て、ゆうべ来てくれたの」 
柴　田 「リセットしたい人はみんな仲間だよ。キミたちもね」 
亜　衣
真　衣 「........」 
柴　田 「大野さん、見つけてくる」 
朝　子 「私も」 
 と、出てゆく。 
夢　水 「（寝転がり）君たち、双子だったんだね」 
真　衣 「山下真衣、よろしくな！」 
亜　衣 「そんなことより、どうなってンの!?　何でここにいるの!?」 
夢　水 「ボクも友だちがほしくてね」 
真　衣 「ちゃんと説明してや」 
夢　水 「前田さんは、登校拒否、というより他人とコミニュケーションを取るのが苦手だった。でも、顔の見えない相手となら、いろんな話が出来るようになった」 
□　フラッシュ 
 ――前田家・朝子の部屋。 
 朝子、パソコンに向かっている。 
夢水の声 「チャットでいろんな悩みを話すうち、大野みさがリセットしたいと洩らした」 
 朝子、キーを打つ手を止め、パソコン画面に見入る。 
 チャット画面に――リセットの文字。 
夢水の声 「大野みさはその言葉を出すことで気持ちが収まった。ところが、一番切実に苦しんでいた前田朝子が、本当に家出した」 
□　元の礼法室 
亜　衣
真　衣 「！」 
夢　水 「彼女は大野さんを頼った。大野さんは放っておけなくてここに匿った。そして、前田さんに触発されて柴田くんも........」 
亜　衣 「........校庭のマークはなんだったの？」 
□　フラッシュ 
 ――深夜。 
 ライン引きを使って校庭に“マーク”を描いてゆく柴田と朝子。 
夢水の声 「ここにいるよ、っていう仲間へのメッセージ」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――翌日の屋上。 
 無表情に“マーク”を見るみさ。亜衣が声をかけるが、微かに唇を歪めてその場を去ってゆく。 
夢水の声 「大野さんは慌てた。学校に注目されたらバレてしまう。だから、マジックショーで消えるという派手な芝居をしたんだ」 
□　元の礼法室 
亜　衣 「今夜リセット、って、どういう意味？」 
夢　水 「いつまでも学校にいるわけにいかない。今夜ここに集合してどこか遠くに行こう........」 
 亜衣と真衣、ドキッとなる。 
 そこへ、柴田と朝子が戻ってくる。 
柴　田 「大野さん、家に帰っちゃったのかな」 
朝　子 「どこにもいないの」 
 真衣、！ 
 亜衣、飛び出してゆく。 
夢　水 「........」 
□　同・廊下 
 亜衣、次々と教室を覗いてゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
 真衣、柴田たちも教室を覗いてゆく。 
□　同・屋上 
 ――へ、出てくる亜衣。 
 みさがいる。校舎の端に腰掛け、足をブラブラさせている。 
亜　衣 「――！」 
 みさ、気配に振り向く。 
み　さ 「岩崎さん........あなたもチャットにいたの？」 
亜　衣 「（それには答えず）........先輩は、何をリセットしたかったんですか？」 
み　さ 「その先輩ってヤツ........」 
亜　衣 「........」 
み　さ 「茶道部部長、生徒会長........いい子ちゃんの自分........」 
亜　衣 「........」 
み　さ 「全然リセットになってない。やってること、普段と一緒........頼られて、面倒見て........」 
 と、立ち上がる。 
亜　衣 「（驚いて）やめて下さい！」 
み　さ 「え？　ああ、飛び降りるのもいいかもね」 
 と、下を覗く。 
亜　衣 「（泣きそうに）先輩！」 
み　さ 「他に誰か来た？」 
亜　衣 「（首を振る）........」 
み　さ 「（空しくため息をつき）情けないよね。リセットって言ったって、夜の学校に隠れることぐらいしか出来ないんだから........」 
 「そんなことないです」と、声。 
 振り返ると――朝子。その後ろに真衣、柴田がいる。 
み　さ 「........」 
朝　子 「私、学校でよかった」 
 柴田、頷いている。 
□　フラッシュ 
 ――美術教室。 
 授業が行われている。カンバスに向かい、絵を描いている生徒たち。 
 教室の隅にイーゼルが何本も置いてあり、白い布が掛けてある。 
 その白い布の中から、ソッと授業風景を覗き見る。 
 ――その怯えた目。 
朝　子 「最初は学校にいるのなんて嫌だった。でも........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 校庭――体育時間の亜衣たちが準備運動をしている。 
 朝子が向かうカンバスには、その絵が描かれている。 
 朝子の明るい微笑。 
朝子の声 「いつの間にか、私も輪の中にいるような気がして、楽しかった」 
 　　　　×　　　　　　× 
柴田の声 「僕も学校でよかった」 
 ――夜の音楽室。 
 柴田が楽しそうにピアノを弾いている。 
 朝子とみさも楽しそうに聞いている。 
柴田の声 「やっぱり、音楽って楽しい........」 
□　元の屋上 
柴　田 「それが判ったから........」 
朝　子 「（頷く）........」 
み　さ 「（二人を見ていて）........」 
 亜衣と真衣、三人を見守っている。 
 夢水が現れる。 
夢　水 「そろそろ行こうか」 
 みんな、夢水を見る。 
亜　衣 「........どこへ？」 
夢　水 「違う自分になれる場所、見つけといた」 
み　さ 「........」 
朝　子 「........」 
柴　田 「........」 
亜　衣
真　衣 「........」 
朝　子 「........もういいよ。ね？（と、柴田を見る）」 
 柴田、頷き、みさを見る。 
 みさ、頷き、夢水を見る。 
夢　水 「........なんだ、一人じゃ淋しいなあ」 
 と、微笑む。 
 みさ、朝子たちに歩み寄る。 
 亜衣、ホッ。 
真　衣 「な、かくれんぼやろ！」 
亜　衣 「何言ってンの!?」 
真　衣 「すっごい楽しそうやったもん。仲間に入れてくれるって言うたやん！」 
み　さ 「（笑顔で）やろう、みんなで」 
真　衣 「ジャンケン！」 
 みんなで、ポン！ 
 負けたのは――夢水だった。 
み　さ 「100数えたらね！」 
 みんな、慌てて逃げ出す。 
 夢水、数を数え始める。 
 何故かドラムロールが鳴り、画面が真っ暗に―― 
□　真っ暗な画面に―― 
声 「ワン、ツー、スリー！」 
 急に光が溢れる。 
 そこは―― 
□　○○遊園地・マジックショーの舞台の上 
 檻にかけられていた薄布が取られたのだ。 
 中から、みさ、朝子、柴田が笑顔で登場する。 
 マジシャンたち、あまりの驚きにフリーズ。 
 客席にいた上越警部、岩清水刑事も驚きに目を丸くする。 
 会場がどよめく中、亜衣と真衣は微苦笑で顔を見合わせている。 
亜衣のＮ 「自称名探偵・夢水さんの入れ知恵だった。先輩たちは、このマジックショーで目立ちたいばっかりに失踪事件を仕組んだってことに。上越警部からたっぷりお説教されたけれど、先輩たちは笑顔だった」 
 客席の一番後ろに、夢水。 
 サングラスで表情は判らない。 
□　横浜南中学・教室 
 朝子が登校してくる。 
 クラスのみんなに囲まれ、話しかけられる。 
亜衣のＮ 「久しぶりに学校に行った前田さんは人気者になっていた」 
 朝子、恥ずかしそうな笑顔。 
□　青山第二中学校・音楽教室 
 柴田がピアノを弾いている。 
亜衣のＮ 「柴田くんはまた音楽を楽しんで弾いている」 
 クラスのみんな、聞き入っている。 
□　私立四ッ葉学園・礼法室 
 ――茶道部のお稽古。 
 亜衣がお茶を点てている。 
 みさがその手順の間違いを厳しく指摘する。 
 亜衣、ペロッと舌を出す。 
亜衣のＮ 「先輩がちょっぴり変わったことは、私しか知らない」 
 みさ、亜衣の仕草に苦笑してしまう。 
□　銀座明神・受付 
 夢水、サングラス姿で受付に座っている。 
 客を送り出したホステスたちがお賽銭を上げて手を合わせる。 
ホステス 「（夢水を見て）あら........新入りさん？」 
夢　水 「（ニッと）力になりますよ」 
 と、名刺を差し出し営業活動。 
亜衣のＮ 「名探偵・夢水清志郎は銀座明神に居候を決め込んだ。それにしても怪しいヤツ」 
□　岩崎家・居間 
 ――朝食の席。 
 制服姿の亜衣、納豆をかき混ぜている。 
亜衣のＮ 「そしてうちにも一人、お邪魔虫が........」 
 同じ制服姿の真衣、顔を顰めて見ている。 
亜　衣 「何よ」 
真　衣 「そんなクサいもん、よー食べるなあ」 
亜　衣 「ママ、たこ焼き」 
羽　衣 「（台所で食事の用意をしていて）はい？」 
亜　衣 「大阪じゃたこ焼きおかずに御飯食べるんでしょ？　あれ、お好み焼きだっけ？」 
真　衣 「朝はアメリカンブレックファーストでしょう」 
亜　衣 「ここは日本（と、納豆かけ御飯を掻ッ込む）」 
真　衣 「アホくさ。だから、足短いんや」 
亜　衣 「どっちが！」 
 と、立ち上がって足の長さを比べる。 
真　衣 「ホラ、うちの方が長いやん」 
亜　衣 「ここ東京だよ！　変な大阪弁使わないで」 
真　衣 「大阪弁のどこが変や！」 
 羽衣、呆れ顔で眺めている。 
 亜衣と真衣の口喧嘩、続いて―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(1)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「双子探偵」 第三回(1)
 
□　銀座の街 
 ――早朝。 
 おばあちゃんがやって来る。 
 こじんまりとした八百屋・青木青果店がある。 
 おばあちゃん、店のシャッターを押し開ける。 
 上がってゆくシャッター。 
 暗い店の中に光が差し込んでゆく。 
 おばあちゃん、ギョッとなる。 
 店内にキャベツの切れ端が散乱している。 
 まるで何者かに食い散らかされたように。 
 床に転がっているキャベツを手に取ったおばあちゃん、ヒエッ！　と腰を抜かしてしまう。 
 そのキャベツ、半分が囓り取られ、はっきりと巨大な歯形が残っている。 
□　岩崎家・全景（朝） 
 ――銀座のど真ん中。ビルの谷間にある。 
 玄関から、制服姿の亜衣が飛び出してくる。 
 続いて、真衣が飛び出して亜衣を追う。 
真　衣 「亜衣ちゃん、おんなじとこ行くんやんか」 
 亜衣、銀座明神のビルに入ってゆく。 
真　衣 「あれ？　学校あっちやで」 
 亜衣、無視。 
□　銀座明神・一階 
 亜衣、引いたおみくじを見て、ニンマリ。 
 吉である。 
真　衣 「（後ろから覗き込んで）単純でええなあ、そんなん見てええ気持ちになれるんや」 
 亜衣、フンと、叶緒（かねのお）を振る。 
 屋上の鈴の音が、“穴”から聞こえる。 
真　衣 「（怪訝に見上げ）なんやの？」 
 と、見上げる。 
声 「ご神体は屋上の奥宮にあってね」 
 真衣、ギョッとなる。 
 声は“穴”から聞こえてくる。 
亜　衣 「（“穴”に）お早う、与兵衛さん」 
□　同・屋上 
 ジャージ姿の与兵衛がゴルフの練習をしながら―― 
与兵衛 「その“神の真柱”で結ばれてるんだ」 
真衣の声 「上で聞こえるんや」 
与兵衛 「そう、神様にまさに“筒抜け”」 
□　同・一階 
真　衣 「（首を竦め）なんかつまんないこと言うてる」 
 亜衣、首を竦める。 
 真衣、叶緒を振って鈴を鳴らす。 
声 「........ウルサイよ」 
真　衣 「あれ？」 
□　同・夢水の部屋 
 部屋の壁づたいに、剥き出しで“管”が通っている。 
亜衣の声 「夢水さん、まだ寝てるの？」 
 夢水は寝袋にくるまって寝ている。 
夢　水 「........」 
□　同・一階 
真　衣 「いつまでも寝とったら頭腐るで！」 
 などと、面白がって“穴”に向かって話しかける。 
 亜衣、あれ？　となって拝殿に近づいてゆく。 
□　同・屋上 
亜衣の声 「与兵衛さん！　ちょっと降りてきて！」 
 与兵衛、素振りの手を止め、“管”の出口を見た。 
□　同・一階 
 拝殿に祀られた四斗樽。 
 亜衣、真衣、そして与兵衛が覗き込む。 
 四斗樽、蓋が壊れ、中身は空っぽ。 
亜　衣 「（思わず）うわッ！」 
真　衣 「（驚いて）なんやの？」 
亜　衣 「........歯形だ」 
 樽の縁に、巨大な歯形らしきもの。 
真　衣 「（驚きつつ）こ、こんな大きい口の人なんかおらへんよ」 
亜　衣 「そうだけど........」 
与兵衛 「（蒼褪めて）人間のじゃないとしたら？」 
 亜衣と真衣、ギョッとなって―― 
□　私立四ッ葉学園・二年一組の教室 
 ――休み時間。 
 亜衣と真衣、声を合わせて―― 
亜　衣
真　衣 「ウソ！」 
めぐみ 「東銀座公園にもでっかい足跡が残ってたんだって！」 
麗　一 「ただのイタズラじゃないの？」 
真　衣 「銀座明神の御神酒見てみ！　いくら大酒飲みの人かてあれだけの量、絶対飲まれへん。怪物の仕業や！」 
亜　衣 「東京に怪物なんてバカバカしい」 
真　衣 「亜衣ちゃん、歯形、見たやろ!?」 
亜　衣 「........」 
浩　介 「その怪物は銀座の地下に住みついてますね」 
めぐみ 「（怖がって）えーッ」 
浩　介 「人間が出した残飯で餌には困らず、一年中温度が一定に保たれている........飼い主から逃げ出したペットや、ネズミ、モグラ、ワニだって住んでますから」 
麗　一 「ワニ!?」 
浩　介 「きっとそれらが交配し、突然変異を起こし、巨大化し、我々の全く知らない生物に生まれ変わっている可能性が大きいです」 
亜　衣 「それって科学的？」 
浩　介 「（キッパリ）科学ですッ」 
真　衣 「（ニッと）真相究明せな」 
浩　介 「（大きく頷き）やりましょう。真実の追求は科学者の使命です」 
麗　一 「（その気になって）その怪物の写真をGETしたらピューリッツァー賞もんだな」 
 と、ポケットから小型カメラを取り出す。 
真　衣 「放課後さっそく聞き込み開始や」 
亜　衣 「パス。茶道部があるもん」 
真　衣 「最初から当てにしてない」 
亜　衣 「（フン！）」 
麗　一 「しかし、似てるよなあ。まだどっちがどっちだか判ンない」 
浩　介 「どこで見分ければいいですか？」 
亜　衣 「（髪に）これ（髪飾り）付けてるのが私、亜衣」 
 みんな、二人を見比べる。 
 真衣も付けているのだ。 
亜　衣 「（ムッと）ちょっと、いい加減にしてよ！」 
真　衣 「（真似て）ちょっと、いい加減にしてよ！」 
 亜衣、ムカッ！ 
□　前回までの粗筋 
 ――亜衣の前に現れる真衣。 
真　衣 「山下真衣。よろしくな！」 
 などの映像に―― 
亜衣のナレーション 「私は岩崎真衣。14歳になって初めて自分に姉妹（きょうだい）がいることを知った。しかも双子。離婚したパパが海外に行ったため、中学を卒業するまで一緒に暮らすことになった。すると........」 
男 「夢水清志郎（と、名乗る）」 
亜衣のナレーション 「怪しい名探偵が現れたり........」 
 ――校庭の“マーク” 
亜衣のナレーション 「奇妙な事件が起こったり........私の周りは急に賑やかになった」 
□　タイトル 
□　銀座の街 
 真衣、麗一、浩介、めぐみ、駈けてくる。 
 青木青果店の前に人だかりが出来ている。 
麗　一 「（野次馬に）ここですか？　昨日怪物が出た八百屋さん」 
 野次馬が答えようとした時―― 
八百屋のオヤジ 「（もの凄い剣幕で）どこのどいつだ、根も葉もねえ噂流してやがんのは！」 
 写真を撮っていた麗一、ヒエッと首を竦める。 
 野次馬たちにも後ずさる。 
八百屋のおかみさん 「みなさん、ホントに何もありませんでしたから」 
真　衣 「おばあちゃん、腰打って入院........」 
八百屋のオヤジ 「（遮って）うちのクソババァはピンピンしてるよ。パチンコでもやってるんだろ！」 
 真衣、野次馬の中に制服姿の女子高生を見つける。 
 女子高生（青木さゆり）、唇を噛んでいる。 
八百屋のおかみさん 「お帰り」 
 さゆり、無言で中へ入ってゆく。 
真　衣 「（何となく気になり）........」 
八百屋のおかみさん 「野菜も今日市場で仕入れたものですから、安心して買って下さい。どうぞ」 
 しかし、誰も買おうとはしない。 
 麗一、店の隅に散らばっているキャベツの切れ端などにシャッターを切っている。 
 真衣たち、興味津々。 
□　銀座の街 
 学校帰りの亜衣、宮司の装束で玉串も持った与兵衛を見かける。 
 与兵衛、新装開店当日の花が飾られたレストランの前で、タキシード姿の支配人と話している。 
与兵衛 「（引きつった笑顔で）いるわけないじゃないですか、怪物なんて........」 
支配人 「新装開店なんですよ、縁起悪いじゃないですか、そういう噂があるだけでも」 
与兵衛 「そう仰言らずに........」 
支配人 「他の神社にお願いしましたので。失礼します」 
 と、店内に入ってゆく。 
 与兵衛、ガックリ肩を落とす。 
亜　衣 「与兵衛さん（と、声をかける）」 
与兵衛 「亜衣ちゃん........あ？　真衣ちゃんか？」 
亜　衣 「（ムッと）亜衣。（と、髪のリボンをヒラヒラさせる）お祓い断られたんだ」 
与兵衛 「（頷き）朝のこと、誰かに話した？」 
亜　衣 「ウン、学校で........」 
与兵衛 「そうか........それにしてもこんなに早く噂が広がるとはなあ」 
亜　衣 「........」 
与兵衛 「（元気なく）商売あがったりだよ」 
 と、トボトボ去ってゆく。 
亜　衣 「（同情して）........」 
声 「何しとんの」 
 振り返ると、真衣である。 
亜　衣 「怪物の真相究明、どうなってンの？」 
真　衣 「興味なかったんちゃう？」 
 と、家へ向かう。 
亜　衣 「教えてよ」 
□　岩崎家・廊下 
 真衣、遅れて亜衣がバタバタと自分たちの部屋へ向かう。 
 と――茶室の襖が開いていて稽古中の羽衣たちが見える。 
 亜衣と真衣、一旦通り過ぎるが、驚いてUターン。 
□　同・茶室 
 ＯＬ３人組たち生徒に混じって、夢水がいたのだ。 
亜　衣
真　衣 「何してるんですか!?」 
夢　水 「（神妙な顔で）........お茶」 
亜　衣 「ねえ、怪物騒ぎのこと、調べてるの!?」 
真　衣 「だいたい下の音聞こえるはずやろ？　なんで気づかんかったん!?」 
羽　衣 「（ビシッと）亜衣、真衣、お行儀が悪いわよ」 
亜　衣
真　衣 「だって........」 
ＯＬ１ 「亜衣ちゃん、怪物ってギンラのこと？」 
亜　衣
真　衣 「ギンラ？」 
ＯＬ２ 「ギンラって言うんでしょ？」 
ＯＬ３ 「銀座から付けられた名前だって噂」 
亜　衣
真　衣 「........」 
夢　水 「........」 
ＯＬ２ 「知ってる？　5丁目の工事現場にも足跡残ってたんだって」 
ＯＬ１ 「囓りかけのキャベツも転がってたって」 
亜　衣
真　衣 「（声を合わせて）ホントに!?」 
□　近くの工事現場 
 遮蔽塀で囲まれている。 
 亜衣と真衣、覗こうと飛び跳ねるが、ダメ。 
真　衣 「亜衣ちゃん、肩車」 
亜　衣 「!?　真衣が下になって」 
真　衣 「ジャンケン！」 
 ポン！　で、亜衣の負け。 
 亜衣、ブータレながら、真衣を肩車する。 
 真衣、塀越しに中を覗き込んだ。 
亜　衣 「（重みに耐えて）どうなのよ」 
真　衣 「ない」 
亜　衣 「なんで」 
真　衣 「消しちゃったのかな」 
声 「消すも何も最初からないよ、そんなもん」 
 現場監督がやって来る。 
亜　衣 「ホントですか!?」 
現場監督 「ったく、根も葉もない噂だよ。お前らみたいなガキがウロチョロして迷惑してんだ。帰った帰った！」 
 亜衣と真衣、追い払われてしまう。 
□　岩崎家・居間 
 亜衣、納豆かけ御飯をかっこんでいる。 
 真衣も食欲旺盛に食べている。 
羽　衣 「あら........他のお弟子さんからも聞いたわ、その工事現場と３丁目の駐車場にも出たって」 
亜　衣
真　衣 「ホントに!?（と、立ち上がろうとする）」 
声 「多分、行っても何もないだろうな」 
 夢水である。一緒のテーブルで食事をしている。 
亜　衣 「どうして？」 
夢　水 「（首を竦める）........」 
真　衣 「これ（と、夢水の仕草を真似て）じゃ判らへん」 
夢　水 「（ボソッと）........噂が増殖してる」 
真　衣 「........？」 
亜　衣 「ねえ、どうして夢水さんがうちで食べてるの？」 
羽　衣 「（夢水と同じように首を竦めて）........」 
夢　水 「恐縮です」 
□　銀座の街（夜） 
 ――閉店後のハンバーガーショップ。 
 店長が掃除をしている。 
 その時、店の外で女性の悲鳴！ 
 店長、！　飛び出す。 
 と――女子従業員（高橋智子）がゴミ袋の横で尻餅をついている。 
店　長 「高橋！　どうした」 
 智子、恐怖に震えながら暗闇を指差す。 
 店長、!?　暗闇に目を凝らす。 
 巨大な足跡がマンホールの方へ続いている。 
□　真衣、目を丸くして―― 
 「ホンマに!?」 
 ――そこは、ある部屋。パソコンや本棚、机などがある。 
 真衣、麗一、浩介、めぐみが顔を寄せ合っている。 
めぐみ 「他のゴミ袋はそのまま。売れ残ったハンバーガーとかポテトを入れたゴミ袋だけ食べちゃったんだって」 
浩　介 「お酒を飲んでキャベツ食べてハンバーガー........ギンラは雑食性」 
 と、パソコンに打ち込む。 
真　衣 「人間も食べるんやろか」 
浩　介 「ギンラの想像図、ＣＧで作ってみました」 
 と、パソコンを操作し、画面にＣＧ画像を表示させる。 
 例えば、ネズミとゴキブリとワニを合体させたような“ギンラ”。 
□　私立四ッ葉学園・廊下 
 亜衣が茶道部員数人と茶道具を運んでいる。 
 亜衣たち、礼法室に入ってゆく。 
□　同・礼法室 
 亜衣、ビックリ立ちすくむ。 
 茶室の隣の板の間に、真衣たちがいたのだ。 
亜　衣 「何やってンの!?　こんなに荷物持ち込んで........」 
真　衣 「今日からうちらの部室や」 
麗　一 「四ッ葉学園探偵同盟、本日結成」 
めぐみ 「亜衣も入りなよ」 
亜　衣 「――。ここ、礼法室。茶道部の部室」 
浩　介 「邪魔はいたしません」 
亜　衣 「もう邪魔になってる。（茶道部員に）みんな、外に出して」 
 と、その部屋の荷物を運び出そうとする。 
真　衣 「なんやの!?」 
 茶道部員たちと揉み合いになる。 
 その時、ピピーッ！　と笛の音。 
 ジャージ姿の真木先生である。 
真木先生 「喧嘩はやめなさーい！」 
亜　衣 「先生！　どうなってるんですか!?」 
真　衣 「先生！　許可してくれましたよね！」 
 真木先生、全員に詰め寄られ、タジタジ。 
□　ハンバーガーショップ・外 
 浩介が道路にしゃがみ込み、マンホールとモバイルギア画面の巨大足跡の画像を見比べている。 
浩　介 「（キーボードを操作して）推定体長は........3メートルから10メートル!?　うーん、かなりの大物だなあ」 
□　同・店内 
真　衣 「（身を乗り出し）ホンマに見たんですか!?　ギンラ！」 
 智子が大きく頷く。 
 隅の席――真衣、麗一、めぐみ、固唾を呑んで智子を見ている。 
智　子 「いつものようにゴミを捨てに行ったの。そしたらいきなりゴミ袋が引っ張られて、それから........」 
真　衣
麗　一
めぐみ 「（身を乗り出し）それから!?」 
智　子 「（外して）みんな、口軽そうだよね」 
真　衣
麗　一
めぐみ 「――」 
智　子 「（声を潜め）キミたちだけに話すんだからね、学校の友だちや近所の人、お家の人にも言っちゃダメだよ」 
真　衣 「（手を上げて）誓いますゥ」 
智　子 「暗闇でね、牙みたいなのがギラッて光ったの。そして『ウーッ』って低いうなり声がしたの」 
 真衣、めぐみ、怖がる。 
麗　一 「ギンラってこんな感じでした？」 
 と、プリントアウトした想像図を智子に渡す。 
 智子、それを見るとハッと息を呑み、顔を背けた。 
 真衣、麗一、めぐみ、!?　顔を見合わせる。 
□　イメージ 
 下水道の中に続く巨大な足跡。 
 地鳴りのようなギンラの咆哮。 
 暗闇の中で光る目。 
□　元の店内 
 智子、店長に呼ばれカウンター内に戻ってゆく。 
麗　一 「（想像図を見て）本物だよォ」 
めぐみ 「（恐怖に半ベソ）........」 
 智子を目で追っていた真衣、ン？　となる。 
 カウンター内に入る智子の口許に、微かな笑み。 
真　衣 「........？」 
□　銀座明神・一階 
 学校帰りの亜衣、やって来る。 
亜　衣 「（“管”に向かって）夢水さん！」 
 受付にいる与兵衛、放心状態で―― 
与兵衛 「どこ行っちゃったんだろうねえ」 
亜　衣 「（その様子に）どうしたの？」 
与兵衛 「亜衣ちゃん？　真衣ちゃん？　どっちでもいいや」 
亜　衣 「よくない。亜衣だよ」 
与兵衛 「（ため息で）またお祓いキャンセルだよ。おみくじ引いても凶ばっかりだし........」 
亜　衣 「........」 
与兵衛 「転職考えるかねえ........」 
亜　衣 「........」 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「双子探偵」 第三回(2)
 
□　銀座の街 
 亜衣、夢水を探してやって来る。 
 段ボールハウスがある。 
 亜衣、避けて通ろうとして、!? 
 夢水がホームレスのおじさんたちと話し込んでいたのだ。 
 段ボールハウスにはペットボトルが何本も持ち込まれ、おじさんたちはみんな赤ら顔。 
夢　水 「（おじさんたちに）どうも、ご馳走様でした」 
 と、挨拶して段ボールハウスを出てくる。 
亜　衣 「何やって........わ、お酒臭い。（振り返り）あれ（ペットボトル）お酒だったの!?」 
夢　水 「ああ」 
真　衣 「こんな時間から飲んじゃって。そんなヒマあったらギンラ退治してよ」 
夢　水 「今から会いに行くんんだ」 
亜　衣 「誰に？」 
夢　水 「怪物」 
亜　衣 「――！」 
□　ハンバーガーショップ・店内 
 亜衣と夢水、入ってくる。 
 亜衣、真衣に気づく。ひとりでポテトを囓りながら働く智子を見ていた。 
 夢水は真っ直ぐカウンターへ。 
亜　衣 「（真衣のところへ来て）何やってンの」 
真　衣 「ギンラ捜索に決まってるやん」 
亜　衣 「レーチたちは？」 
 真衣、地面を指差す。 
 亜衣、？？ 
□　下水道・中 
 めぐみを先頭に、カメラをぶら下げた麗一、捕獲道具を握りしめた浩介が懐中電灯を片手に進んでゆく。 
めぐみ 「（怖がって）ねえ、ギンラ出てきたらどうすンの」 
浩　介 「貴重な研究材料です。生け捕りにします」 
麗　一 「ピューリッツァー賞当確だぜ！」 
 と、カメラを握りしめる。 
めぐみ 「その前に食べられちゃうよ」 
 と、麗一たちに先頭を譲ろうとする。 
麗　一 「ジャンケンで決めただろ!?」 
めぐみ 「二人とも後出ししたじゃない！」 
 三人、先頭を譲り合ってモメる。 
□　ハンバーガーショップ・店内 
 夢水の番が来て、智子の前へ―― 
智　子 「（営業笑いで）いらっしゃいませ！」 
夢　水 「今度はどこに出るのかな？」 
智　子 「はい？　ご注文は........」 
夢　水 「ギンラ」 
智　子 「――」 
夢　水 「キミは知ってるね」 
智　子 「（蒼褪めて夢水を見る）........」 
夢　水 「いや、キミがギンラ........」 
 その言葉の途中、智子は夢水の手を取ると自分の胸に押しあてた。 
夢　水 「（予想外のことに）........！」 
 見ていた亜衣と真衣もビックリ。 
 智子、思いっきり悲鳴を上げる。 
智　子 「店長！　痴漢です！」 
 動揺する夢水に更に平手打ちを食らわせる。 
 夢水、絶句。 
 あッという間に男性従業員が飛んで来て、夢水を床にねじ伏せてしまう。 
□　同・表 
 学校の制服に着替えた智子が出てくる。 
 物陰から亜衣と真衣が顔を出す。 
亜　衣 「（追いかけて）ね、夢水さんはいいの？」 
真　衣 「名探偵なんだから自分で何とかするでしょ」 
 二人、尾行開始。 
□　別の街（夕） 
 智子、ゲームセンターへ入ってゆく。 
□　ゲームセンター・店内 
 亜衣と真衣が機械の陰から顔を出す。 
 智子がさゆりと話している。さゆりか食ってかかっている様子。 
亜　衣 「誰だっけ？」 
真　衣 「あ........」 
□　フラッシュ 
 女子高生（青木さゆり）、唇を噛んでいる。 
八百屋のおかみさん 「お帰り」 
 さゆり、無言で中へ入ってゆく。 
□　元の店内 
 智子、ムッとなってさゆりを二階へ引っ張ってゆく。 
 真衣、二人を追って二階へ行こうとする。 
亜　衣 「（怖がって）見つかっちゃうよ」 
真　衣 「大丈夫やて」 
 智子とさゆり、一室（事務所）へ入ってゆく。 
 真衣、二階へ―― 
 亜衣、ハラハラ見守る。 
 　　　　×　　　　　　× 
 真衣、聞き耳を立てる。 
智子の声 「ザけんじゃないよ、今更抜けられると思ってンの!?」 
さゆりの声 「私たちのやってること、犯罪だよ」 
智子の声 「だったらあんたも共犯だよ」 
真　衣 「（ドキドキワクワク）........」 
 智子たち、急に静かになる。 
 真衣、？　ドアに更に耳を押し当てると―― 
 突然、中からドアが開いた。 
 　　　　×　　　　　　× 
 見ていた亜衣、アッとなる。 
 バランスを崩して転んだ真衣の前に、智子が仁王立ち。 
 亜衣、思わず駆け寄ろうとするが―― 
 真衣、逃げろ！　と合図する。 
亜　衣 「――」 
 智子、！　真衣の首根っこを掴み、亜衣の方を見た。 
 亜衣、とっさにゲーム機の陰に隠れる。 
真　衣 「（蒼褪めて）........どうしよう」 
□　銀座明神・一階 
 亜衣、息せき切って駈けてくる。 
 受付には誰もいない。 
 亜衣、叶緒に飛びつき、激しく振る。 
亜　衣 「夢水さん！　大変なの！」 
□　同・夢水の部屋 
亜衣の声 「返事して！」 
 夢水、額の擦り傷に絆創膏を貼っている。 
 夢水、痛そうに顔を顰める。 
亜衣の声 「真衣が殺されちゃう！」 
 夢水、ン？ 
□　ゲームセンター・二階〜事務所内 
 亜衣、夢水を引っ張ってきた。 
亜　衣 「（声を潜めて）ねえ、110番した方がいいかな」 
 夢水、いきなりドアをノックする。 
亜　衣 「（驚いて）ちょっと」 
 ドアが開き、智子が顔を出す。 
夢　水 「やあ、キミのことが忘れられなくてね」 
智　子 「（警戒して）なんなの、おじさん」 
 夢水、名刺を差し出す。 
智　子 「（読んで）名探偵、夢水清志郎？」 
亜　衣 「名刺なんか出してる場合じゃないでしょ!?」 
 と、智子を押しのけて事務所内へ―― 
 中には、さゆり他数人の女子高生がいる。 
 真衣、椅子に何かを抱えるようにして腰掛けている。 
亜　衣 「真衣ちゃん！　大丈夫!?」 
真　衣 「あ........夢水さんも」 
夢　水 「（入ってきて）やあ」 
女子高生 「へえ、双子なんだ」 
真　衣 「（キッと睨んで）大きなお世話や。（夢水に）こいつらこれ使ってギンラを作ってたんや」 
 と、抱えていた大きなペンチを改良した歯形製作機を見せる。足跡をつけるための大きな“足”もある。 
亜　衣 「作ってた!?」 
智　子 「（ウンザリ顔で）おじさん、お願いだからこの子連れて帰って」 
 夢水、事務所内を見回している。 
真　衣 「なんでそんなことしたんか、教えてくれるまで帰らへん！」 
智　子 「（ため息で）あのね」 
夢　水 「なるほど。目的はこれか」 
 と、机の上に置いてあったポスターを広げて見る。 
 それは、電子ゲームのソフトの新発売告知。 
 ――【恐怖の大王“ギンラ”、東京に出現】というキャッチコピー。 
亜　衣 「どういうこと？」 
夢　水 「宣伝だよ。多分ゲームメーカーか代理店に頼まれて........」 
智　子 「........」 
夢　水 「いや、しかし見事な作戦でしたね。ゲームが発売される頃には、ギンラの名前は日本全国に知れ渡ってるだろう」 
智　子 「........」 
夢　水 「まず、怪物の痕跡を作り出す。そして、大量の噂を流す........最後の決め手が、真実味に溢れた目撃談」 
智　子 「根拠は？」 
夢　水 「（女子高生を見回し）八百屋さんの娘さんがいるでしょ」 
さゆり 「........」 
□　フラッシュ 
 ――青木青果店・店内。 
 薄暗がりの中、さゆりがペンチを改良したものでキャベツに歯形をつけている。 
夢水の声 「あの家の人間なら、あの状況を作り出すのは簡単」 
 周りに散乱したキャベツの葉。 
□　元の事務所内 
夢　水 「そして銀座明神の御神酒をギンラが飲んだように見せかけ........」 
亜　衣 「どうやって？」 
夢　水 「君たちの家の近くでもよく見かけるだろ？　水の入ったペットボトル」 
亜　衣 「猫よけの？」 
 夢水、頷く。 
□　フラッシュ 
 ――近くの路地〜銀座明神。 
 智子他数人の女子高生たちがペットボトルを集めている。 
 そして、中に入っている水を捨ててゆく。 
夢水の声 「中の水を捨てたペットボトルと手動の石油ポンプを持って、人通りの途絶えた銀座明神へ行き........」 
 智子、四斗樽の中に石油ポンプを差し込み、ペットボトルに酒を入れていく。 
□　元の事務所内 
夢　水 「そして、中身が日本酒に変わったペットボトルを元の場所に戻した」 
智　子 「........」 
 さゆり他女子高生たち、沈黙。 
夢　水 「お陰で楽しい酒盛りが出来た人たちがいてね。君たちに感謝してたよ」 
亜　衣 「あ........」 
□　フラッシュ 
 ホームレスのおじさんたちと話し込む夢水。 
 段ボールハウスにはペットボトルが何本も持ち込まれ、おじさんたちはみんな赤ら顔。 
□　元の事務所内 
夢　水 「（智子に）その人たちからのお願いなんだけど、売れ残りのハンバーガーはいつもの場所に捨ててほしいそうだ」 
智　子 「――」 
□　フラッシュ 
 ホームレスのおじさんたち、コンビニ前のゴミ袋を漁っている。 
 その中に、ハンバーガーショップの印（ゴミ券）がついたゴミ袋がある。 
夢水の声 「あの日に限って、100メートル離れたコンビニの横に捨てたんだよね。ハンバーガーを食べたのは、ギンラではなくおじさんたちだった」 
□　元の事務所内 
智　子 「........」 
真　衣 「絶対許せんわ！」 
亜　衣 「夢水さん、警察に行こ」 
智　子 「（余裕で）どうぞ。私はいつもと違う場所にゴミを捨てただけ。さゆりは自分の家を散らかしただけ」 
亜　衣 「銀座明神のことは!?　犯罪でしょ！」 
智　子 「（笑って）証拠はおじさんたちが飲んじゃった」 
真　衣 「だったらみんなに喋ろ！　ギンラなんかいてへん、って！」 
 亜衣、頷く。 
智　子 「（微笑で）いいわよ。ギンラって名前、充分に浸透したから。仕掛けがバレたって恐くない。かえってゲームに興味持つ人、増えるかもね」 
真　衣 「（ムムッ）........」 
亜　衣 「偉そうに。大人にやらされてるだけじゃない！」 
智　子 「失礼ね。私たちのアイデアよ」 
真　衣 「（自棄で）あ、そ！　お金儲かってよかったな！」 
智　子 「（首を竦め）興味ない」 
亜　衣 「（意外で）え!?」 
真　衣 「（も驚き）そやったら何のために........」 
智　子 「退屈だから」 
亜　衣
真　衣 「――」 
夢　水 「........」 
亜　衣 「（キッと、さゆりに）そんな理由で自分のおばあちゃんを怪我させたんですか！」 
さゆり 「――」 
亜　衣 「与兵衛さんだって、銀座明神だってお参りに来る人は減るし、お祓いも断られて困ってるんです！」 
智　子 「（フン、と）知ったこっちゃないわ」 
 亜衣と真衣、カッとなって智子に詰め寄ろうとする。 
 夢水、さり気なく制する。 
智　子 「（亜衣と真衣を見据えて）同じなんだよ、私たちもあんたたちも........」 
亜　衣 「一緒にしないで！」 
智　子 「退屈だから探偵ごっこやってんじゃないの!?」 
亜　衣
真　衣 「――」 
智　子 「みんなもそう。だから噂だってあッという間に広がったんだよ」 
 亜衣と真衣、絶句する。 
さゆり 「........」 
夢　水 「........」 
 夢水の表情は判らない。 
□　銀座明神・全景 
□　同・夢水の部屋 
 夢水、ソファに寝転がって目を閉じている。 
 その周りを亜衣と真衣がイライラと歩き回っている。 
亜　衣 「ムカつく！　頭に来る！」 
真　衣 「あんなコギャルに踊らされてたやなんて」 
亜　衣 「（夢水を揺すり）ね！　名探偵は謎が解ければそれでいいの!?　これで終わりでいいの!?」 
夢　水 「........ギンラ退治は難しいな」 
亜　衣 「ギンラじゃなくて、女子高生たち！」 
夢　水 「退治しても形を変えてまた現れる........」 
亜　衣
真　衣 「（イラつき）夢水さん！」 
 その時、管を通して一階の声が聞こえる。 
声 「あのう、こちらに夢水さんっていらっしゃいますか？」 
 亜衣、真衣、怪訝に耳を澄ます。 
□　同・一階 
 ボーッと受付に座っている与兵衛、上を指差す。 
 上を見上げたのは――さゆり。 
さゆり 「（真顔で）........」 
□　青木青果店・表 
 おばあちゃんがやって来る。 
 そして、店のシャッターを押し開ける。 
 上がってゆくシャッター。 
 暗い店の中に光が差し込んでゆく。 
 おばあちゃん、ギョッとなる。 
 店内には、キャベツが山のようにある。 
 おばあちゃん、またまた腰を抜かしてしまう。 
□　埠頭 
 怪物の足跡が数個残っている。 
 それらは、怪物が海に帰ったように見える。 
亜衣の声 「怪物・ギンラは海に帰った........」 
□　青木青果店・表 
 キャベツ、飛ぶように売れている。 
 おかみさんとオヤジ、目を白黒させている。 
 さゆり、手伝っている。 
 ――吹っ切れた笑顔である。 
亜衣の声 「自分が荒らした店にキャベツを倍返しして........」 
□　銀座明神・一階 
 与兵衛、ポカンとなっている。 
亜衣のＮ 「そのキャベツを買って銀座明神に納めれば幸せになれる........そんな噂を残して」 
 参拝客が多数押し掛けている。 
 みんな、キャベツを抱えている。 
 拝殿に備え、叶緒を振って屋上の鈴を鳴らす。 
 亜衣と真衣、微苦笑で与兵衛を見ている。 
亜衣のＮ 「もちろん、噂を流したのは私たち。眼には眼、噂には噂........名探偵・夢水さんのアイデアだった」 
 拝殿に山盛りになってゆくキャベツ。 
 与兵衛、茫然と眺めている。 
亜衣のＮ 「でも、私たちにもとばっちりが........」 
□　岩崎家・居間 
 羽衣が食卓に料理を並べてゆく。 
羽　衣 「（楽しそうに）キャベツの千切りでしょ、キャベツ丸ごと煮込みでしょ、ロールキャベツ、お漬け物........キャベツのフルコースよ」 
 亜衣と真衣、ブータレている。 
羽　衣 「あら、どうしたの？」 
亜　衣 「だって、もう何日目？」 
羽　衣 「しょうがないでしょ、与兵衛さんが毎日持ってきて下さるんだから。キャベツは栄養があるのよ。もっともっと食べなさい」 
 またまた何故か夢水も食卓にいて―― 
羽　衣 「お代わり、いかがですか？」 
夢　水 「恐縮です（と、お茶碗を差し出す）」 
亜　衣
真　衣 「（呆れ顔で）........」 
 夢水、バリバリとキャベツを食べる。 
亜衣のＮ 「ひょっとすると噂には噂作戦、キャベツ大好き人間・夢水清志郎の陰謀だったのかもしれない」 
□　銀座の街 
 おもちゃ屋の店頭、ゲームソフト“銀座伝説・ギンラ”が平積みになっている。 
 学校帰りの智子、その様子を見ている。 
亜衣の声 「恐くなくなった怪物をやっつけるゲームなんて、売れるわけがなかった」 
 智子のピッチが鳴る。 
智　子 「（出て）もしもし........あ、香奈子？　今？　退屈だよォ........ウン、ウン........」 
 智子、話しながら人混みに紛れてゆく。 
 雑踏。 
 人々が噂する声が聞こえる。 
声 「ねえ、知ってる？　火事の夢を見るとその日いいことがあるんだって........」 
別の声 「ホントに？」 
また別の声 「私も聞いたことある」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(1)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「双子探偵」 第四回(1)
 
□　銀座明神・屋上（午後） 
 夢水、ベンチに寝転がって日向ぼっこをしている。 
声 「ったく、またどこで油売ってンのかね」 
 その声は、一階と屋上を結ぶ“管”の出口から聞こえている。 
 夢水、聞こえているのかいないのか、無表情に寝転んでいる。 
声 「ちょっとちょっと」 
□　同・一階 
 声の主は、初老の女性・川井初枝。 
 お賽銭を投げ入れようとした小学校低学年の女の子に声をかけたのだ。 
 女の子、キョトンと初枝を見る。 
 初枝、女の子の10円玉を取り上げ―― 
初　枝 「お賽銭は５円がいいんだ。ご縁がありますように、ってね」 
 と、10円玉を自分の財布に入れ、代わりに５円玉を２枚取り出す。 
女の子 「縁ってなあに？」 
初　枝 「ま、お近づきのシルシみたいなもんだよ」 
 と、女の子に５円玉を一枚渡し、もう一枚を賽銭箱に投げ入れる。 
女の子 「あ、私の５円........」 
初　枝 「お近づきのシルシだよ」 
 と、手を合わせる。 
□　同・屋上 
夢　水 「........」 
 “管”から初枝の鼻歌が聞こえてくる。 
 曲は――越路吹雪の“ラストダンスは私に”。 
 夢水、聞いているのかいないのか、いつもの無表情である。 
□　銀座の街（少し外れ） 
 真衣、麗一、浩介、めぐみが何かを探して路地や軒下を覗き込んでいる。 
真　衣 「チロ！　チロ！」 
浩　介 「（ウンザリ顔で）どうしてこんなことしなきゃいけないんですか」 
真　衣 「行方不明のトカゲも探し出されへん探偵同盟に仕事の依頼したいと思う？」 
麗　一 「事件に遭遇する機会も増えるしな」 
真　衣 「いた！」 
 ある家の塀の上にトカゲがいた。 
めぐみ 「（持参したトカゲの写真と見比べ）チロに間違いない」 
麗　一 「トカゲにチロなんて名前つけンなよな」 
 真衣、そっとその家の敷地内に入ってゆく。 
 真衣とトカゲ、睨み合う。 
麗　一 「（小声で）慎重に........」 
 真衣、ジリジリと間を詰めてゆく。 
 そして飛びかかった！ 
 が、間一髪トカゲは逃げてしまい、真衣は地面へバタッ。 
麗　一 「大丈夫かよ」 
真　衣 「クソーッ」 
 真衣、起きあがろうとして、!? 
 目の前にあまり紙質のよくない茶封筒が落ちていた。 
 真衣、怪訝に拾い上げ、封の開いた茶封筒の中身を出してみる。 
 みんな、ギョッと目を瞠る。 
 なんと、帯封のついた100万円の札束だったのだ。 
□　同・近くの道 
 学校帰りの亜衣が歩いている。 
 亜衣、笑顔になる。 
 自転車に乗った買い物帰りの羽衣がやってきたのだ。 
亜　衣 「ママァ！」 
 と、手を振る。 
羽　衣 「あら........」 
 羽衣、亜衣に気を取られた時、初老の女性が進行方向を塞いだ。 
亜　衣 「危ない！」 
 羽衣、慌ててブレーキを掛けるが――ぶつかってしまう。 
 亜衣、！ 
 羽衣も慌てて自転車を降りて―― 
羽　衣 「大丈夫ですか!?」 
 尻餅をついた女性（川井初枝）、痛そうに顔を顰めている。 
□　岩崎家・玄関 
 真衣、バタバタと駈け込んでくる。 
真　衣 「大変！　大変！　大変！」 
□　同・居間 
 真衣、飛び込んで来て―― 
真　衣 「100万円！　100万円！」 
 亜衣と羽衣、そして初枝が振り返る。 
真　衣 「（戸惑って）あれ........」 
初　枝 「（微笑で）あなたが真衣ちゃんね」 
羽　衣 「川井さん。ママが自転車ぶつけちゃったの」 
真　衣 「........こんにちは」 
 羽衣、初枝の足に包帯を巻いている。 
亜　衣 「（真衣に）100万円って何？」 
真　衣 「（昂奮戻って）そう、うちら拾ったんや！」 
亜　衣 「（驚いて）どこで!?」 
真　衣 「6丁目の古賀さんちの庭で。トカゲ探しとった時に！」 
亜　衣 「凄ーい！」 
初　枝 「お金は」 
真　衣 「古賀さん、心当たりないっていうから、一緒に警察に届けた」 
初　枝 「もらっときゃいいのに」 
真　衣 「遺失物横領って罪になるんですって」 
初　枝 「納得出来ないねえ。道ばたに落ちてたわけじゃないだろ？」 
真　衣 「（戸惑って）法律で決まってんやて」 
初　枝 「（顔をしかめ）法律ねえ」 
亜　衣 「（そのリアクションに）........？」 
□　同・玄関（夜） 
 夢水が立っている。 
 中からドアが開き、亜衣が顔を出す。 
亜　衣 「ああ、夢水さん」 
夢　水 「今夜のおかずは？」 
亜　衣 「(ため息で）純和風」 
夢　水 「........？」 
□　同・居間 
 食卓に並んだ、煮魚や焼魚など、年寄り好みの料理。 
 亜衣、真衣、夢水、羽衣、初枝、食べている。 
初　枝 「へえ、名探偵さん。わたしゃ羽衣さんのいい人かと思ったよ」 
羽　衣 「（愛想笑いで）........」 
夢　水 「（食欲旺盛に食べながら）銀座は長いんですか？」 
初　枝 「初めてだよ。そしたらとんだ災難だったよ」 
羽　衣 「申し訳ありません」 
亜　衣
真　衣 「（戸惑っていて）........」 
初　枝 「羽衣さん、煮魚の味付け薄すぎますよ」 
羽　衣 「あ、すいません」 
夢　水 「ご家族はいらっしゃらないんですか」 
初　枝 「（笑って）ホントに探偵さんだ。なんだか取り調べ受けてるみたいだね」 
夢　水 「恐縮です」 
真　衣 「ねえ、夢水さん。100万円投げ込み事件の推理して」 
夢　水 「情報量が少なすぎる。しかし........」 
 亜衣と真衣、身を乗り出す。 
夢　水 「多分またどこかにお金がが投げ込まれる」 
初　枝 「（笑って）長いこと生きてると面白い事件に巡り会うもんだねえ。あー、美味しかった。ごちそうさま」 
羽　衣 「お粗末さまです」 
初　枝 「そうだ、写真機があるんだ。みんなで撮らないかい」 
 と、離れたところに置いたバッグのところへ、楽しそうに鼻歌を口ずさみながら―― 
 初枝はいつも“ラストダンスは私に”を口ずさむ。 
 夢水、ン？　と初枝を見る。 
 亜衣たち、初枝のノリに戸惑っている。 
初　枝 「夢水さん、シャッター押してちょうだい」 
 夢水、カメラを渡される。 
初　枝 「並んで並んで」 
 初枝に言われるまま食卓の前に並ぶ亜衣たち。 
 亜衣たちは戸惑っているが、初枝はニコニコ。 
初　枝 「（笑顔で）なんだかホントの家族みたいだね」 
 亜衣、真衣、羽衣、え!?　と初枝を見る。 
 その瞬間、夢水がシャッターを押した。 
□　同・全景 
 ――夜。 
□　同・亜衣と真衣の部屋 
 亜衣と真衣、上段のベッドに枕を並べている。 
亜　衣 「ちょっと、押さないでよ」 
真　衣 「こっちのセリフや！」 
亜　衣 「なんで真衣と寝なきゃいけないの」 
真　衣 「だったらおばあちゃんと寝ればええやん！」 
 ――ベッドの下段、初枝が占領している。 
亜　衣 「どうして畳の部屋で寝ないのかな」 
真　衣 「ベッドじゃないとダメなんやて。年寄りのクセして........」 
初枝の声 「夜中にうるさいねえ........眠れないじゃないか」 
 亜衣と真衣、首を竦めて―― 
□　タイトル 
□　岩崎家・洗面所（朝） 
 制服姿の亜衣と真衣がバタバタと入ってくる。 
真　衣 「なんで目覚まし止めたん!?」 
亜　衣 「止めたのは真衣でしょ!?」 
真　衣 「亜衣ちゃんやて」 
 と、先を争って歯を磨き始める。 
 そこへ―― 
初　枝 「他に洗うものあったら出しなさい」 
 と、シーツなど洗濯物を抱えて入ってきて、洗濯機に放り込んでゆく。 
 亜衣、真衣、ア然。 
 初枝、可愛いキャラクターのついたパンツを広げて―― 
初　枝 「まあ、中学生なのに可愛らしいもん穿いてんだねえ」 
亜　衣
真　衣 「――」 
□　同・居間 
 亜衣と真衣、バタバタと入ってくる。 
亜　衣 「ママァ、おばあちゃんに洗濯してって頼んだの!?」 
真　衣 「いやや、よその人にパンツ洗われるなんて」 
羽　衣 「（も、困っていて）何もしていただかなくて結構ですって言ってるんだけど........」 
 そこへ、初枝が鼻歌を口ずさみながら入ってくる。 
初　枝 「（ニコニコ）今御御御付け温め直すから」 
 食卓には魚の干物や煮物など、豪華な朝食が並んでいる。 
初　枝 「真衣ちゃん、ダメですよ、好き嫌いしちゃ。納豆は栄養価が高いんだから........」 
 と、大盛りの納豆を真衣の前に置く。 
 真衣、ゲッ。 
亜　衣 「あの、遅刻しそうだから結構です」 
真　衣 「行ってきまーす」 
 と、出ていこうとする。 
初　枝 「待ちなさい」 
 亜衣と真衣、ドキッと振り返る。 
 初枝、包みを二つ、二人に手渡す。 
初　枝 「お弁当」 
羽　衣 「（言いにくそうに）あの、お弁当は........」 
初　枝 「いいんだよ、年寄りコキ使ってもらって。しばらくお世話になるんだからこれぐらいしなきゃ........」 
亜　衣
真　衣 「――！」 
□　銀座明神・表〜一階 
 弁当を持たされた亜衣と真衣がやってくる。 
真　衣 「しばらくお世話に、って........いつまでなん？」 
亜　衣 「一晩だけのはずだけど」 
真　衣 「（ため息で）ママ、どういうつもりなんやろ」 
 真衣、あれ？　となる。 
 上越警部と岩清水刑事がいたのだ。 
亜　衣 「あ、レーチパパ」 
上越警部 「やあ、亜衣ちゃんに真衣ちゃん」 
真　衣 「ひょっとして、100万円投げ込み事件の捜査？」 
上越警部 「（頷き）昨夜も投げ込まれたんだ。4丁目の駐車場の管理人室にね」 
亜　衣 「（驚いて）駐車場!?」 
真　衣 「同一犯なん!?」 
岩清水刑事 「同じ茶封筒に入ってたんだ」 
亜　衣 「（“管”に向かって）夢水さん、降りてきて」 
上越警部 「誰？」 
亜　衣 「名探偵です」 
上越警部 「名探偵!?」 
 岩清水刑事、怪訝に“管”を見る。 
真　衣 「100万円、落とし物扱いなんでしょ？」 
上越警部 「出所が問題なんだ。事件絡みのお金かもしれないからね」 
真　衣 「例えば、銀行強盗が盗んだお金とか？」 
上越警部 「ああ」 
 エレベーターのドアが開き、夢水が降りてくる。 
 ――トカゲの入った籠を下げて。 
真　衣 「（ビックリ）チロ!?　なんで夢水さんが」 
夢　水 「（首を竦め）名探偵だから」 
上越警部 「（咳払いして）銀座署の上越です」 
 と、警察手帳を見せる。 
夢　水 「夢水です」 
 と、名刺を渡す。 
 “名探偵　夢水清志郎”と書かれている。 
岩清水刑事 「（皮肉に）名探偵ならどんな事件も朝飯前でしょうね」 
夢　水 「残念ながら朝食は済ませました」 
 岩清水刑事、ムッ。 
上越警部 「今回の現金投げ込み事件、どう思います？」 
夢　水 「........ワルツ、ですね」 
上越警部 「え？」 
亜　衣
真　衣 「ワルツって？」 
 そこへ、ジャージ姿の与兵衛がジョギングから帰ってくる。 
与兵衛 「やあやあ、上越警部」 
上越警部 「お邪魔してます」 
与兵衛 「あ!?　ひょっとして、うちの賽銭箱に100万円投げ込まれてたとか!?（と、賽銭箱へ）」 
亜　衣 「（真衣に）ったく、そんなこと........」 
与兵衛 「（素っ頓狂に）あった！」 
 みんな、ビックリして駆け寄る。 
 賽銭箱――真衣が見つけたのと同じ茶封筒が入っている。 
 その茶封筒からはみ出している札束。 
夢　水 「（フム）........」 
□　私立四ッ葉学園・二年一組の教室 
 ――給食時間。 
 真衣、麗一、浩介、めぐみが給食を食べながら話している。 
 いや、真衣と、隣の席にいて話の輪に加わらない亜衣は初枝手作りの弁当を食べている。 
麗　一 「（考えていて）犯人の目的はなんだろう」 
真　衣 「古賀さんって個人の家やろ、銀座明神やろ、それから駐車場........繋がり、判れへんな」 
浩　介 「不思議ですね」 
めぐみ 「オカルト絡みじゃないと思うよ」 
麗　一 「まずは聞き込みだな」 
亜　衣 「（呆れ顔で）あんたたち、日本一ヒマな中学生だね」 
浩　介 「不思議だと思うのは亜衣さんと真衣さんです」 
亜　衣
真　衣 「え？」 
浩　介 「給食があるのにどうして弁当なんですか？」 
亜　衣
真　衣 「........」 
□　岩崎家・お茶室 
 羽衣、お茶の道具の点検をしている。 
初枝の声 「羽衣さん」 
羽　衣 「はーい」 
□　同・居間 
 羽衣がやってくると、初枝は電卓を打っている。 
 ――慣れた手つきである。 
 羽衣、!? 
 初枝は家計簿のチェックをしている。 
初　枝 「家計簿付けるのはいい習慣だけど、こう間違いが多くちゃ意味がないよ」 
羽　衣 「――。あの、そんなことまでしていただかなくても........」 
初　枝 「遠慮なんかしないでおくれ。（計算しながら）野菜を買うんだったら、デパートの地下じゃなくて□丁目の□□商店。無農薬のものしか扱ってないから........」 
羽　衣 「........はあ」 
 初枝、鼻歌を口ずさみながら軽快に電卓を叩いては家計簿を修正している。 
□　巨大なぬいぐるみ 
 ――パンツについていたキャラクター。 
 亜衣と真衣の部屋に鎮座している。 
 ドアを開けた格好のまま固まっている、亜衣と真衣。 
亜　衣
真　衣 「おばあちゃん！」 
 と、非難の声を上げる。 
□　亜衣、巨大なキャラクターぬいぐるみと楽しく踊る 
 が――亜衣の笑顔が引きつる。 
 ぬいぐるみが暴走、亜衣の体を振り回し始めたのだ。 
亜　衣 「こ、殺される！」 
□　岩崎家・亜衣と真衣の部屋（深夜） 
 亜衣、ギョッとなって目が覚める。 
 真衣が亜衣の体を揺すっていたのだ。 
真　衣 「なに寝ぼけとんの」 
亜　衣 「（ムッと）何時!?　なんで起こすの!?」 
 真衣、シッと口に手を当てて下を指差す。 
 ベッドの下の段、初枝が眠っている。 
真　衣 「さっさと用意し」 
 と、ベッドを下りてゆく。 
 亜衣、キョトン。 
□　銀座の街 
 亜衣、真衣、麗一、浩介、めぐみが物陰からあるビルを窺っている。 
亜　衣 「（ウンザリ顔で）ねえ、いつまで張り込むの 
麗　一 「スクープ写真をものにするには忍耐忍耐」 
 と、カメラを構える。 
真　衣 「こんな暗くて写んの？」 
麗　一 「赤外線装置付き。バッチリだよ」 
亜　衣 「いい加減説明してよ。なんで今度現金放り込まれるのがあのビルなのよ」 
麗　一 「今まで投げ込まれた三ヶ所。銀座明神が8の1の9」 
真　衣 「住所!?」 
 浩介、持参のモバイルギアに数字を打ち込んで見せる。 
麗　一 「駐車場が4の1の5。最初の古賀さんちが銀座6の1の7。丁目は偶数、番地はすべて1、それを足したら........（と、画面を示す）」 
亜　衣 「ということは........」 
麗　一 「残る偶数は、2」 
亜　衣 「2足す1は3........」 
 住所表示――“2丁目1番地3” 
亜　衣 「（半信半疑で）ホントかな」 
麗　一 「あッ！」 
 亜衣たち、見ると、一台の車が闇に紛れてやって来る。 
 みんな、慌てて物陰に隠れる。 
真　衣 「怪しい車や」 
 その車、真衣たちが張り込んでいるビルの前を通り過ぎる。 
 麗一、あれ？　となり、物陰から出る。 
 近づいてきた車から、上越警部が顔を出す。 
麗　一 「親父........」 
上越警部 「ったく、中学生がこんな夜中になにやってるんだ」 
真　衣 「捜査、ご苦労様です」 
上越警部 「亜衣ちゃん、真衣ちゃん、お母さん心配してるぞ」 
亜　衣
真　衣 「え？」 
上越警部 「100万円現金投げ込み事件、また起きたんだ」 
麗　一 「どこで!?」 
上越警部 「銀座7丁目、４の21」 
亜　衣
真　衣 「ウソーッ！」 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「双子探偵」 第四回(2)
 
□　岩崎家・表（翌朝） 
 住所表示――7丁目４番地21 
□　同・居間 
 ――朝食の席。 
真　衣 「ますます繋がりが判らへんな。ママ、100万円投げ込まれた古賀さんや駐車場、知っとるん？」 
羽　衣 「（首を振り）全然」 
 初枝、不機嫌な顔で食べている。 
羽　衣 「（気にして）どうかなさいました？」 
初　枝 「羽衣さんも人がよすぎるよ。100万円あれば亜衣ちゃんたちのほしいもの、なんでも買って上げられるのに」 
羽　衣 「（困って）そういうわけには........」 
 真衣、ゲッとなり、食べかけのコロッケを皿に戻す。 
亜　衣 「汚いなァ！」 
真　衣 「（顔を顰めて）ママ、なんやの、これ........」 
羽　衣 「おばあちゃんが作ってくれたの」 
初　枝 「特製の納豆コロッケ」 
真　衣 「だからァ、納豆嫌いなんやて........」 
初　枝 「食べられるように工夫してあげてるんじゃないか」 
真　衣 「工夫せんでええって！」 
 と、台所へ行き、口を濯ぐ。 
亜　衣 「（時計を見て）あ、行って来ます」 
 と、席を立つ。 
羽　衣 「写真取ってきて。帰りでいいから」 
 と、引換券を渡す。 
□　DPEショップ・店内 
 引換券と交換に差し出される写真の袋が二つ。 
亜　衣 「（キョトンと）二つですか？」 
店　員 「中身、確かめて下さい」 
 亜衣、一つは着物姿の羽衣などが写ったお茶会の写真類。 
亜　衣 「........お茶会の時の写真だ」 
 もう一つの袋には、銀座の風景写真ばかり。いや、岩崎家の居間で撮影した集合写真もあった。 
亜　衣 「ああ、これもうちのでした。（呟く）おばあちゃん、銀座の写真ばっかり........」 
 亜衣、あれ？　となる。 
 初枝と、中年夫婦の写真。居間らしき場所で撮影されている。 
亜　衣 「........」 
□　銀座の街 
 ――小さな惣菜屋がある。 
 亜衣がやってくる。 
おばちゃん 「（顔見知り）あら、こんにちは」 
 奥でおじちゃんが働いている。 
 ――写真に写っている中年夫婦である。 
亜　衣 「........」 
□　岩崎家・廊下〜亜衣と真衣の部屋 
 怒り心頭の亜衣がやってきて、乱暴にドアを開ける。 
 初枝、鼻歌を口ずさみながら縫い物をしている。 
初　枝 「お帰り。手、洗った？」 
亜　衣 「（見据えて）おばあちゃん、ママの自転車にわざとぶつかったんだ」 
初　枝 「――」 
亜　衣 「それで、被害者の振りをしてうちに入り込んだ」 
初　枝 「何を言ってるんだい、人聞きの悪い」 
亜　衣 「トボけないで下さい！」 
 と、惣菜屋夫婦と写った写真を突き出す。 
初　枝 「（見て）――」 
亜　衣 「同じ方法で入り込んでたじゃない！」 
初　枝 「........」 
亜　衣 「（瞶めて）どういうつもりなの！」 
 初枝、一瞬顔を曇らせるが、ふてぶてしい表情になり―― 
初　枝 「バレちゃしょうがないねえ」 
亜　衣 「――！」 
初　枝 「........」 
亜　衣 「（悲しく）どうしてそんなこと........」 
初　枝 「決まってるじゃないか、お金だよ」 
亜　衣 「――」 
初　枝 「もうちょっとで羽衣さん騙せたのに」 
亜　衣 「――。出てって下さい！」 
初　枝 「（憎々しげに）判ったよ、クソガキ！」 
亜　衣 「（思わず）クソババァ！」 
 亜衣、言った途端、後悔する。 
 初枝、ニッと笑うと亜衣を押しのけて部屋を出てゆく。 
亜　衣 「（唇を噛んで）........」 
□　岩崎家・表 
 出てきた初枝、ズンズン歩いてゆく。 
 か――スピードが落ち、やがて立ち止まって岩崎家を振り返る。 
初　枝 「（未練で）........」 
 岩崎家を見たまま、後じさりする。 
 と――銀座明神から来た与兵衛とぶつかってしまう。 
与兵衛 「（もよそ見していた）ああ、申し訳ない」 
初　枝 「（笑顔を作って）大丈夫大丈夫。与兵衛さん、お酒の飲み過ぎないようにね」 
与兵衛 「（ン？）まだ匂います？（と、口臭を気にする）」 
 初枝、鼻歌を口ずさみながら去ってゆく。 
 与兵衛、別方向に行きかけ、あれ？　と初枝を振り返る。 
与兵衛 「（首を傾げて）誰だっけ」 
 与兵衛、岩崎家と初枝の後ろ姿を交互に見る。 
□　銀座明神・夢水の部屋 
 真衣、驚いて―― 
真　衣 「ホンマに!?　ホンマにおばあちゃん、当たり屋やったン!?」 
 亜衣、半ベソで頷く。 
 夢水、いつものようにソファに寝転がって初枝の写真を見ている。 
夢　水 「........」 
亜　衣 「ヒドいよ........ヒドいよ........」 
真　衣 「なんで出てけなんて言ったん」 
亜　衣 「言うでしょ!?　真衣だって........」 
真　衣 「警察に突き出さな！　またどっかで同じことやるで」 
亜　衣 「........」 
夢　水 「........透明人間」 
 亜衣と真衣、怪訝に夢水を見る。 
夢　水 「ちょっと頼まれてくれないか？」 
亜　衣 「（ムッと）こんな時に........」 
夢　水 「おばあちゃんの写真、100万円投げ込まれた人たちに見せてほしいんだ」 
真　衣 「なんで？」 
夢　水 「........透明人間が、見えてくる」 
 亜衣と真衣、訳が判らず顔を見合わせる。 
□　銀座の街（駐車場） 
 ――管理人室。 
 亜衣が管理人の山本に写真を差し出す。 
亜　衣 「このおばあちゃんを知ってますか？」 
 山本、目を細めて写真を見る。 
山　本 「うーん、合ったことあるような........」 
□　古賀宅・表 
 古賀（主婦）に写真を見せている。 
真　衣 「よく見てください」 
古　賀 「うーん」 
真　衣 「年の割には元気で、口が悪くて........」 
古　賀 「（写真を見ながら）口が悪くて？」 
真　衣 「いつも鼻歌、歌ってる........」 
古　賀 「鼻歌？　どんな........」 
□　銀座明神・一階 
 受付に、与兵衛。 
 夢水もいて、鼻歌を口ずさみながらおみくじを補充したり。しかし、いささか調子っぱずれ。 
 与兵衛、ン？　首を傾げる。 
□　駐車場・管理人室 
 亜衣、口ずさむ。 
山　本 「（ハッとなる）ああ！　思い出したよ！」 
亜　衣 「ホントですか!?」 
□　古賀家・表 
古　賀 「（目を細めて写真を見て）あのおばあちゃんだったんだ」 
□　銀座明神・受付 
 夢水の調子っぱずれの鼻歌。 
 女性客がいる。 
 神主の装束姿の与兵衛、お守りを紙袋に入れながら―― 
与兵衛 「はいはい、お守りですね。家内安全、無病息災、安産祈願........」 
 与兵衛、ン!?　と考える。 
 夢水の調子っぱずれの鼻歌。 
 与兵衛、！　引き出しから100万円が入っていた茶封筒を取り出す。 
 夢水、与兵衛を見る。 
与兵衛 「（呆れ顔で）夢水さん、あんた歌下手すぎるよォ」 
夢　水 「はい？」 
 与兵衛、“ラストダンスは私に”を口ずさむ。 
与兵衛 「これ歌ってるつもりなんだろ？」 
夢　水 「........はあ」 
□　銀座の街 
 亜衣と真衣が駈けてくる。 
真　衣 「あ、あそこちゃう!?」 
 取り壊し中の小さなビルがある。 
 建物全体が工事現場用のシートに覆われている。 
 二人、やってくる。 
 と――そこに、夢水と与兵衛がいた。 
亜　衣 「夢水さん........」 
真　衣 「与兵衛さん........」 
夢　水 「（微笑で）古賀さんも山本さんも覚えてたかい？」 
亜　衣 「（頷き）おばあちゃん、ここにあったスタンドで働いてた」 
与兵衛 「ジュースや牛乳やパン、新聞雑誌、なんでも置いてあってね、銀座に通勤してくるサラリーマンから近所の人も利用してた。かく言う私もね、深酒した翌日はおばあちゃんのスタンドで特製ドリンク飲んでたんだ」 
亜　衣 「........建物が古くなったから潰して駐車場にするって........」 
与兵衛 「ああ........閉店したのは、三ヶ月前」 
真　衣 「亜衣ちゃんは買い物したことなかったん？」 
亜　衣 「（頷く）してたら覚えてるよ」 
真　衣 「だけど、毎日のように買い物してた古賀さんも駐車場の山本さんもすぐに思い出せへんかったんやろ？　与兵衛さんも」 
与兵衛 「........」 
夢　水 「おばあちゃんは透明人間だったんだ」 
亜　衣 「........どういうこと？」 
夢　水 「神主の装束姿の与兵衛さんは、ここでは目立つだろう？」 
真　衣 「目立ちすぎや」 
与兵衛 「........」 
夢　水 「しかし、銀座明神では一番目立たない格好だ」 
与兵衛 「........たしかにおばあちゃんはいつも青い事務服のような仕事着を着て働いてた。スタンドに来るといつも青い服のおばあちゃんが........」 
夢　水 「だから見えなくなってしまった」 
与兵衛 「（自己嫌悪で）しかし、30年以上もここで働いてたのに、気づかなかったなんて........」 
亜　衣
真　衣 「........」 
 与兵衛、茶封筒を見せて―― 
与兵衛 「肉まんとかパンを入れてくれた袋だったんだよなあ。おばあちゃんのお手製の........」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「........おばあちゃん、なんでお金配ってたんやろ」 
亜　衣 「それより、おばあちゃんどこに行ったの？」 
与兵衛 「（判らない、と首を振る）........」 
亜　衣 「夢水さん........」 
夢　水 「........銀座には戻ってこないかもしれない」 
亜　衣 「（泣きそうに）もう会えないの？」 
夢　水 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 夢水と与兵衛はいなくなり、亜衣と真衣だけが立っている。 
 二人、都会の人の流れに目をやっている。 
亜　衣 「........おばあちゃん、30年以上、ずっとこうやって街を見てたんだよね」 
真　衣 「........うちらの歳足したより長い間」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 亜衣と真衣、立っている。 
亜　衣 「........」 
真　衣 「........」 
 日が傾いてゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
 夜の帳が降りる。 
 街はまた別の表情を見せ始める。 
亜　衣 「........」 
真　衣 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 亜衣と真衣、地べたにしゃがみ込んでいる。 
真　衣 「もう、行っちゃったんだよ」 
亜　衣 「あんたは家に帰れば」 
真　衣 「私........まだいる」 
 その時―― 
 街の明かりに、シルエットになった初枝の姿。 
 亜衣たち、目を凝らす。 
初　枝 「（驚いていて）――」 
亜　衣
真　衣 「おばあちゃん！」 
 初枝、慌てて逃げ出そうとして、一方からやってきた自転車と衝突しそうになる。 
 亜衣、真衣、アッ！ 
 初枝、すんでの所で衝突を免れるが、尻餅をついてしまう。 
□　フラッシュ（回想） 
 ――銀座の路上。（数日前） 
 初枝、物陰から通りを窺っている。 
初枝の声 「お惣菜屋さんの自転車には本当にぶつかったんだよ。家に連れてってくれて、親切にしてくれて........居心地よくてつい調子に乗っちゃったんだ」 
 羽衣の自転車がやってくる。 
初枝の声 「それでまた同じことを........」 
 初枝、タイミングを計り、フラッと羽衣の自転車の前に出る。 
□　元の銀座の街 
 亜衣と真衣、意外な想いで初枝を見る。 
 ――三人、路上にしゃがみ込んで話している。 
初　枝 「ここでね、いろんな人に会った........毎日毎日来てくれるお客さん........元気な顔、元気じゃない時の顔、ご機嫌な人、機嫌が悪い人........ずっと独身通した私には、なんだか街中の人が家族みたいに思えてたんだ」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「........」 
 初枝、遠い目で銀座の街を眺める。 
□　フラッシュ（回想） 
 ジューススタンドで働く初枝。 
 鼻歌を口ずさみながら、笑顔を絶やさない。 
 古賀、肉まんを買いながら―― 
古　賀 「（明るく）おばあちゃん、元気!?」 
初　枝 「（笑顔で）元気元気！」 
 と、肉まんを紙袋に入れて渡す。 
初枝の声 「いつも一言声を掛けてくれる古賀さんは、娘に思えた」 
 　　　　×　　　　　　× 
 山本がサンドイッチや雑誌を買う。 
初　枝 「今日は夜勤かい？　大変だね」 
山　本 「大丈夫、若いから」 
 初枝、ゆで卵をつけて渡す。 
初枝の声 「山本さんは息子」 
 　　　　×　　　　　　× 
 二日酔いの与兵衛、特製ジュースを飲み干す。 
 初枝、苦笑して見ている。 
初枝の声 「与兵衛さんは........」 
□　元の銀座の街 
 初枝、口ごもる。 
真　衣 「あ、ひょっとして、旦那さん!?」 
初　枝 「（ちょっと照れつつ）与兵衛さんは、そこ（隣のビル）が火を出した時、ついでだからってタダでお祓いしてくれたんだ。だから........」 
 亜衣、真衣、微笑。 
初　枝 「........亜衣ちゃんは小さい頃から見てたよ。羽衣さんの自転車の前の補助席に乗ってたのに、後ろの席に乗るようになって........羽衣さんとは別の自転車に乗るようになった」 
亜　衣 「........」 
初　枝 「（自嘲して）亜衣ちゃんのこと、勝手に孫にしちゃってたんだよ」 
亜　衣 「........」 
羽　衣 「真衣ちゃんが現れた時にはビックリしたね。双子だなんて知らなかったから........」 
真　衣 「........」 
亜　衣 「........どうしてお金配ったの？」 
初　枝 「感謝のシルシさ」 
亜　衣
真　衣 「........」 
初　枝 「........いや、ホントは違う........こんなおばあちゃんのことなんか誰も覚えちゃいない。それはよく判ってたんだけどね、でも、ほんのちょっぴりでいい、私のこと.......」 
亜　衣 「........おばあちゃん、透明人間なんかじゃないよ」 
初　枝 「........え？」 
 真衣、“ラストダンスは私に”を口ずさむ。 
 初枝、！ 
亜　衣 「カウンターの中でいっつも歌ってたんでしょ？　他に歌知らないんじゃないの？　ってみんなからかってたんでしょ？」 
初　枝 「........」 
真　衣 「新聞買ったら牛乳がついてきたり、ボケたふりしてお釣りを多めにくれたり、色々サービスしてくれたって........」 
亜　衣 「古賀さんも山本さんも他の人も、みんな陽気なおばあちゃんに勇気づけられた、って。今日も頑張ろうって気になった、って........」 
初　枝 「........」 
亜　衣
真　衣 「........」 
 初枝、立ち上がる。 
 亜衣、真衣、！ 
初　枝 「........そろそろ行くよ」 
亜　衣 「どこへ!?」 
初　枝 「........」 
真　衣 「行くとこないんやったら、うちにいればええやん。ね、亜衣ちゃん」 
亜　衣 「そうだよ！」 
初　枝 「そういうわけにはいかないよ」 
亜　衣 「ダメ！」 
 真衣、初枝にしがみつく。 
 初枝、困って―― 
□　岩崎家・居間 
 亜衣、真衣、初枝、羽衣、そして夢水が夕食の席にいる。 
 みんな、笑顔で食べている。 
亜衣のＮ 「私たちは強引におばあちゃんを連れて帰った」 
 真衣、ゲッとなる。また納豆コロッケを食べてしまったのだ。 
 亜衣たち、笑う。 
 真衣、我慢して食べる。 
 初枝、目を細めて見ている。 
□　同・亜衣と真衣の部屋 
 亜衣、真衣、初枝、ベッドの下の段で三人窮屈そうに寝ている。 
羽　衣 「（一人起きていて）........」 
亜衣の声 「ずっと居てくれると思った。でも........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――朝。 
 亜衣、真衣、まだ眠っている。 
 初枝のいた真ん中は、ポッカリ空いている。 
亜衣のＮ 「朝起きると、おばあちゃんはいなくなっていた」 
□　同・居間 
 テーブルに置かれた書き置き。 
 たった一言、“ありがとう”と書かれている。 
□　写真 
 亜衣、真衣、羽衣が写っている。 
 まるで“家族”のように―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(1)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「双子探偵」 第五回(1)
 
□　銀座明神・屋上（朝） 
 奥宮の鈴が鳴る。 
□　同・一階（朝） 
 制服姿の亜衣が叶緒を振っている。 
真　衣 「なあ、亜衣ちゃん、遅刻するで」 
 亜衣、無視。 
真　衣 「若いのに神頼みなんかしちゃって」 
亜　衣 「（手を合わせて）早くいなくなりますように」 
真　衣 「（キョトンと）何が？」 
亜　衣 「バーカ」 
 と、走り出す。 
真　衣 「うちのこと!?　ずいぶんやないの、亜衣ちゃん！」 
 と、追う。 
□　私立四ッ葉学園・校門 
 ――登校時間。 
 他の生徒たちに混じって、亜衣と真衣、やってくる。 
真木先生 「（明るく）お早う！」 
 校門でジャージ姿の真木先生他数人の体育教師が生徒を迎えている。 
真木先生 「（ある生徒に）あら、スカート短すぎるんじゃない?　パンツ見えちゃっていいの？」 
 あくまで明るく注意する。 
亜　衣 「お早うございます」 
真　衣 「真木先生、おハヨ！」 
真木先生 「えーと、（真衣に）亜衣ちゃんに、（亜衣に）真衣ちゃんね」 
亜　衣 「（ムッと）逆です！　先生、いい加減に覚えて下さい」 
 と、判別用につけた髪飾りを示す。 
真木先生 「あら、ごめんなさい」 
真　衣 「可愛いほうが真衣、そう覚えといてな、先生」 
□　同・エントランス 
 壁に、四ツ葉学園の校訓入りシンボルマーク（それぞれに“友情”“敬愛”“尊敬”“希望”の文字が書かれた四ツ葉）が掲げられている。 
 その下に、“文化祭まであと６日”の張り紙。 
 亜衣が入ってくると―― 
 下駄箱コーナーに麗一、浩介、めぐみがたむろしている。 
亜　衣 「お早う」 
浩　介
めぐみ 「お早う」 
 亜衣、上履きに履き替え、教室に向かおうとする。 
真　衣 「（引き留め）な、亜衣ちゃん、前から気になってたんやけど、なんであんな壊れた時計、置いてあんの........」 
 と、壁の時計の下にある振り子時計を指差す。 
 ――古びていて、亜衣たちの背丈ほどもある大きさである。 
亜　衣 「――」 
 亜衣だけではない、その時エントランスにいた全員の動きが一瞬止まった。 
真　衣 「（キョトンと）どうしたん？」 
亜　衣 「（顔を顰め）めぐみ、説明して」 
めぐみ 「（ビビって）亜衣、してよ。私、呪われンのヤダ」 
真　衣 「呪われる？」 
浩　介 「（咳払いをして）銀中の生徒ならみんな知っている話です。ある事件が起きた直後にこの大時計が止まった」 
真　衣 「ある事件ってどんな？」 
めぐみ 「先生も親も誰も話してくれないの」 
真　衣 「知ってる人、いてへんの？」 
 と、他の生徒たちに呼びかけるが、誰も応えない。 
浩　介 「それ以降この時計を撤去しようとすると、必ず怪我人が出るし、風邪が大流行して学校閉鎖になったりしたそうです」 
真　衣 「こわーッ」 
亜　衣 「（怯えて）それと、もう一つ言い伝えがあるの。........この時計の鐘が再び鳴ると、恐ろしいことが起きる、って........」 
真　衣 「ヤダ、亜衣ちゃん........」 
 と、古時計を見た。 
 その瞬間、ゴーン........と、時計の鐘が鳴った。 
 亜衣、！ 
 そこにいる全員が固まる。 
亜　衣 「今の........」 
めぐみ 「ひょっとして........」 
麗　一 「鐘が鳴った！」 
 生徒の数人が悲鳴をあげる。 
 みんな、パニックになる。 
 真木先生、何事かとエントランスを覗き込んだ。 
 　　　　×　　　　　　× 
亜　衣 「（ちょっと見直していて）........勇気あるね、麗一」 
真　衣 「（頷き）........」 
 麗一が、扉を開けた古時計の中に頭を突っ込んでいる。 
 遠巻きにして見守っている亜衣たち。 
 真木先生もまた、蒼褪めた顔で見守っている。 
麗　一 「なんだ、これ........」 
 と、時計の中から何かを取り出す。 
 それは、小さく畳まれた紙切れである。 
真　衣 「（横取りして、読む）12の動物が眠りから覚めた時、季節はずれの使者が黒いマントで舞い降り、滝を踊らせる。蒼褪めた声に導かれ........新たな恐怖が始まる!?」 
亜　衣 「........」 
浩　介 「（昂奮して）ノストラダムスだ！　ノストラダムスの未発見の予言だよ！」 
亜　衣 「（呆れて）あのね。ノストラダムスが日本語で予言するか!?」 
麗　一 「（真衣から紙切れを取り）12の動物が眠りから覚めた時、って........」 
浩　介 「この時計の鐘が鳴る時って意味ですよ！」 
真　衣 「（キョトンと）なんで12の動物が時計なん？」 
浩　介 「干支ですよ。十二支」 
真　衣 「それは何年生まれってヤツやろ」 
浩　介 「真木先生、昔は時間のことも干支で言ってたんですよね」 
真木先生 「（蒼褪めていて）........」 
亜　衣 「（そのリアクションに）？」 
浩　介 「（真衣に）怪談であるじゃないですか、『草木も眠る丑三つ時』って。あれって午前２時頃のことなんですよね」 
真木先生 「（我に返り）みなさん、始業のチャイム鳴ってますよ、教室に入って下さい！」 
麗　一 「先生、この鐘が鳴ったんですよ！　大事件じゃないですか！」 
真木先生 「（表情厳しくなり）いいから教室に戻りなさい！」 
 と、麗一から紙切れを取り上げ、みんなを教室に追い立てる。 
亜　衣 「（呟く）新たな、恐怖が始まる........」 
□　タイトル 
□　同・２年１組の教室 
 真木先生が授業をしている。 
 ――授業内容は、「怪我の応急処置」など。 
 生徒たち、ざわついている。 
真木先生 「（ため息で振り返り）静かにして下さい。授業中ですよ」 
真　衣 「質問！（と、手を上げる）」 
真木先生 「（笑顔で）なんでしょう」 
真　衣 「あの古時計、いつ止まったんですか？」 
 クラス全員の目が真木先生に集中する。 
真木先生 「――。授業に関係ないでしょ！」 
真　衣 「みんな、気にならへんか？　きっと何か大変なことが起きる前ぶれやわ」 
浩　介 「（まがまがしい口調で）12の動物が眠りから覚めた時、季節はずれの使者が黒いマントで舞い降り、滝を踊らせる。蒼褪めた声に導かれ、新たな恐怖が始まる........」 
亜　衣 「（考え）季節はずれの使者........黒いマント........舞い降りる」 
浩　介 「恐怖の大王のことかな」 
真　衣 「判った！　雪やで、雪！」 
めぐみ 「雪!?」 
真　衣 「冬の訪れを告げる使者、なんてニュースで言うやない。今降ったら季節はずれもええとこや」 
亜　衣 「（バカにして）降るわけないじゃん」 
めぐみ 「雪が黒いマント着て、ってどういう意味？」 
真　衣 「（首をひねりつつ）黒い雪が降るってことやろか」 
亜　衣 「バーカ」 
 みんな、ワイワイと更に騒がしくなる。 
 バシッと、大きな音がする。 
 真木先生が指示棒で教卓を叩いたのだ。 
真木先生 「いい加減にしなさい。まったく、２年１組はどうなってるんですか！　４月、みんなで約束しましたね。２年１組を、四ツ葉学園、ううん、東京で一番素晴らしいクラスにしましょう、って」 
 みんな、白けた顔になる。 
めぐみ 「（ブツブツ）先生一人で盛り上がってたんじゃないの」 
真木先生 「授業中の態度だけじゃありません。文化祭は来週なんですよ、作業、全然進んでないじゃないですか」 
 ――教室の後ろに、作りかけの巨大招き猫型占い機が置いてある。 
真木先生 「間に合いませんよ。２年１組は文化祭に参加しないんですか!?」 
生徒１ 「クラブの方の準備で忙しいんです、クラスは自由参加でいいって校長先生に聞きましたけど」 
真木先生 「でも、参加するって決めたでしょ!?　クラス全員で作ろうって........」 
浩　介 「それがいけないんでしょうね」 
真木先生 「（ムッと）........」 
浩　介 「係を決めないから、みんな無責任でまとまりがなくなるんです」 
真木先生 「生徒の生徒による生徒のための文化祭ですよ、みんなでやることに意味があるんですッ」 
浩　介 「先生、招き猫型占い機にどんな意味があるんですか？」 
真木先生 「別になんでもいいんですけどね、誰もアイデア出さなかったでしょ」 
みんな 「........」 
真木先生 「左の前足を挙げた招き猫は、人や仲間を招くと言います。２年１組の“和”の象徴になればいいと思います」 
みんな 「........」 
真木先生 「ここ一週間以内に２年１組の花壇に行ったことのある人」 
 シーン。誰も手を挙げない。 
亜　衣 「（ちょっと反省して）........」 
真木先生 「花壇の手入れはその日の掃除当番がやる決まりじゃなかったですか？　どうして誰も........」 
 その時――窓の外、上空の方で小さな破裂音。 
真　衣 「アーッ！」 
 みんな、真衣を見る。 
真　衣 「（呆然と窓の外を指差し）黒い雪........」 
 窓の外――たしかに、黒い雪がヒラヒラと舞っている。 
 亜衣、窓を開け、空を見上げる。 
 雲一つない青空から、黒い雪が舞い降りている。 
 他の生徒たちも窓際に集まる。 
真木先生 「――」 
 亜衣、黒い雪に手を伸ばすが届かない。 
麗　一 「行ってみよう！」 
 と、みんなを煽動するように言って教室を飛び出してゆく。 
 真衣が後に続く。 
 他の生徒たちも先を争って教室を出てゆく。 
 亜衣は少し遅れて―― 
真木先生 「（顔を歪めて）........」 
□　同・校庭 
 亜衣が校舎から出てくると、黒い雪は既にやんでいる。 
 地面に落ちている、かなり大量の黒い雪。 
 亜衣、恐る恐る拾い上げ、!? 
めぐみ 「........これって、お芝居用の紙吹雪じゃない？」 
浩　介 「（頷き）それを黒く塗っただけですね」 
亜　衣 「誰かがわざとまいたんだ」 
麗　一 「屋上だ！」 
 麗一たち、再び校舎へ飛び込んでゆく。 
 亜衣、!? 
 （実は、この場に真衣はいない） 
□　同・屋上 
 麗一たち、先を争って出てくる。 
 屋上には、誰もいない。 
 麗一、端に駆け寄り、校庭を覗き込む。 
 みんなも下を覗いた。 
亜　衣 「逃げ足の早いヤツね」 
麗　一 「........そうかな」 
亜　衣 「どういう意味よ」 
浩　介 「（屋上を見回し）誰かがいた形跡、ありませんね」 
真　衣 「ホンマや。あんだけの紙吹雪やったら（手を広げ）こんくらいの段ボール一杯やで」 
麗　一 「それに階段はここしかない。逃げようとしたら俺たちと鉢合わせしてるはずだ」 
めぐみ 「........って、どういうこと？」 
真　衣 「（集まったみんなを見回し）悪霊の仕業かもしれへんな」 
 「ヤダ、こわーい」 
 などと、怯える女生徒たち。 
麗　一 「大丈夫です！　この事件は、我々四ッ葉学園探偵同盟が必ず解決します（と、キッパリ）」 
真　衣 「（拍手して）カッコええなあ！　よ！　レーチ！」 
亜　衣 「バッカみたい。今授業に出てなかった人間が犯人。うちのクラスはみんないたから、他のクラス........すぐに犯人判るでしょ」 
真　衣 「（ニッと）そうやろか」 
 亜衣、真衣の微笑に、怪訝。 
 ピピーッ！　と、けたたましい笛の音。 
 振り返ると、顔を真っ赤にした真木先生である。 
声 「授業中ですよ！　教室に戻りなさい！」 
浩　介 「（呟く）........予言が、現実になってゆく」 
亜　衣 「........」 
□　同・礼法室 
 ――茶室。 
 茶道部のお稽古が行われている。 
 亜衣、お茶を点てている。 
 隣から麗一たちの傍若無人な声が聞こえる。 
めぐみの声 「ホントに!?」 
麗一の声 「ああ、他のクラスでさぼったヤツは誰もいなかった」 
真衣の声 「（昂奮して）じゃ、ホンマに黒い雪が降ったってことや！　予言が実現したんや。あと二つ起きたら........新たな恐怖が始まる！」 
 亜衣、ムカムカ。 
 茶道部員たち、不安に駆られている。 
 ――探偵同盟・部室。 
 浩介、パソコンに打ち込んだ“予言”を見ながら―― 
浩　介 「次は.......滝が踊る!?」 
めぐみ 「滝........どこの滝？」 
浩　介 「滝と言えば........日光、華厳の滝！」 
めぐみ 「ナイアガラ！」 
声 「ちょっと！」 
麗　一 「（真衣と思い）“ちょっと”なんて滝があんのかよ」 
真　衣 「（驚いて）亜衣ちゃん」 
 亜衣が仁王立ちしている 
亜　衣 「ここ、引き払って！」 
真　衣 「それはこの前話........」 
亜　衣 「ついてない！　茶道には穏やかな心が求められるの。あんたたちが隣にいちゃ無理なの！」 
真　衣 「（ムカッ）なに偉そうに言うてんの！」 
 二人、睨み合う。 
□　同・校庭 
 ――花壇。 
 クラスごとに札が立てられている。 
 ２年１組の花壇、周囲に比べて花が多く、華やかである。 
 真木先生が一人、黙々と花の手入れをしている。 
真木先生 「（取り憑かれたように一心不乱に）........」 
□　銀座明神・一階 
 女性客が受付にいる与兵衛に―― 
女性客 「すいません、お守り下さい」 
与兵衛 「........」 
 与兵衛、上を気にしている。 
 “管”から、亜衣と夢水の声が聞こえている。 
亜衣の声 「........ね！　どう思う？」 
夢水の声 「どう思うって、何を」 
女性客 「あの、すいません！」 
 与兵衛、シッ！　と唇に指を当て亜衣たちの会話に聞き耳を立てるる。 
 女性客、!? 
□　同・社務所〜夢水の部屋 
 夢水、いつものようにソファに寝転がっている。 
 学校帰りの亜衣、ムッとなって―― 
亜　衣 「夢水さん、人の話聞いてる!?」 
夢　水 「キミが聞きたいのは、探偵同盟の追い出し方なのかい？　それとも、“予言”の謎解きかい？」 
亜　衣 「私が“予言”の謎を解いちゃえば、探偵同盟なんて存在意味なくなる。一石二鳥だ」 
夢　水 「........判った」 
亜　衣 「じゃ、行こ」 
 と、夢水を引っ張り起こそうとする。 
夢　水 「どこへ？」 
亜　衣 「現場見なくていいの？」 
夢　水 「必要ないよ。犯人は判ったから」 
亜　衣 「そうじゃなくて、“予言”の意味........（と言いかけ、!?）犯人が判った？？」 
夢　水 「（微笑し）明日の朝、四ツ葉学園は水浸しになるだろうね」 
亜　衣 「水浸し？」 
夢　水 「滝が踊るんだ」 
 亜衣、？？ 
□　私立四ッ葉学園・校庭（翌朝） 
 ――登校時間。 
 生徒たちが教室へ向かう。 
 水飲み場がある。 
 水道の蛇口が並んでいる。 
 突然――蛇口から一斉に水が吹き出す。 
 たまたま通りかかった生徒たち、水を浴びてしまい、驚いて逃げまどう。 
□　同・トイレ 
 同じく手洗い所の蛇口からも勢いよく水が噴出！ 
□　トイレだけではない、理科実験室、家庭科教室、礼法室などの蛇口から水が噴出する！ 
□　同・校庭 
 先から水が噴き出すホース、水圧で“踊って”いるように見える。 
 登校してきた亜衣、呆然と見ている。 
亜　衣 「........夢水さんが言った通りだ」 
□　同・２年１組の教室 
 ――授業中。 
 生徒たち、ひたすら騒がしい。 
浩　介 「（考えていて）12の動物が時計........季節はずれの黒いマントが、黒い雪........踊る滝は水道だった........」 
めぐみ 「（怖がって）次は蒼褪めた声........そしたらもっと凄い恐怖が始まる！　こわーい」 
浩　介 「うーん（と、考える）」 
 真衣、麗一と顔を見合わせ、ニッ。 
亜　衣 「........？」 
 女生徒の一人が悲鳴を上げる。 
 全員、その女の子を見る。 
 女の子、怯えて表情で窓の外を指差す。 
 真衣たち、！　窓際へ殺到する。 
 校庭に――男が一人立っている。 
 つむじ風が校庭の砂を巻き上げる。 
麗　一 「........怪しい」 
めぐみ 「ひょっとして、あの人が蒼褪めた声してて........」 
亜　衣 「全然関係ない」 
 男は、夢水である。 
真　衣 「（動揺していて）亜衣ちゃん、なんで夢水さんが学校くんの？」 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「双子探偵」 第五回(2)
 
□　同・校庭 
 夢水、持参した荷物が重く、校庭の真ん中で一息入れていたのだ。 
夢　水 「（蒼褪めていて）........」 
 そこへ、ジャージ姿の真木先生が恐る恐るやってくる。 
真木先生 「あのう、どちらさまですか？」 
夢　水 「こういうものですが........（と、名刺を差し出す）」 
真木先生 「（見て）名探偵、夢水清志郎........」 
夢　水 「（頷き）茶道部の部室はどちらですか？」 
真木先生 「（警戒して）どういったご用件ですか？」 
 そこへ、羽衣が同じく重そうに荷物を持ってやってくる。 
羽　衣 「（笑顔で）こんにちは、真木先生」 
真木先生 「こんにちは。お知り合いですか」 
羽　衣 「ええ。うちの娘が文化祭用にお茶道具を貸してほしいと言うものですから........」 
真木先生 「ありがとうございます。礼法室、お判りですね」 
羽　衣 「ええ」 
 と、荷物を持って礼法室へ向かう。 
夢　水 「（真木先生に）あの........手伝っていただけませんか？　力仕事、苦手なもので........」 
真木先生 「（愛想笑いで）すみません、花壇をいじってたもので........」 
 と、泥だらけの手を見せる。 
夢　水 「........」 
 山のような荷物にため息をつく。 
□　同・廊下（放課後） 
 亜衣が礼法室に向かっている。 
 と――麗一が亜衣を追い抜き、ズンズンゆく。 
 亜衣、!? 
真　衣 「（追いかけ）レーチ、やめたほうがええって」 
 めぐみも追いかけている。 
麗　一 「名探偵なんだろ？　実力見てやろうじゃないの」 
めぐみ 「（面白がっていて）探偵同盟ブイエス名探偵！」 
真　衣 「レーチ、墓穴掘るって........」 
 麗一、ズンズン先へ行く。 
亜　衣 「（フト引っかかり）ボケツ？」 
浩　介 「（後ろにいて）お墓のことです」 
亜　衣 「（ムッ）それぐらい知ってるって」 
□　同・礼法室 
 亜衣たちが入ってくると―― 
 茶道具を整理する夢水と羽衣の前に麗一が正座している。 
麗　一 「（挑戦的に）夢水さんの噂は父からも聞いています」 
夢　水 「上越警部の息子さんですか」 
真　衣 「バカ息子。相手にしないでいいですから」 
 と、麗一を探偵同盟の部室に引っ張っていこうとする。 
麗　一 「（振り払い、慇懃に）本当に名探偵なんですか？」 
亜　衣 「踊る滝の正体、私から話聞いただけで見破ったんだから」 
めぐみ 「（素直に）すごーい」 
麗　一 「だったら教えていただけませんか？　これから何が起きるのか」 
夢　水 「（微笑し）では、探偵らしいことをさせていただきましょう」 
 と、立ち上がる。 
 亜衣、ニコッ。 
 真衣、更に不安な表情になる。 
 羽衣、茶道具の整理をしながら見ていた。 
□　同・エントランス 
 古時計の前に――夢水、探偵同盟のメンバーたち。 
夢　水 「まず、時計の鐘が鳴った時、振り子は？」 
めぐみ 「動いてなかったよね」 
亜　衣 「（頷く）........」 
夢　水 「（浩介に）振り子時計の仕組みは？」 
浩　介 「振り子の動きが歯車に伝えられ、針が一定の速さで動くようになっています。鐘が鳴るのも歯車の働きによるものです」 
夢　水 「（時計の内部を覗き込んで）しかし、この時計の歯車は錆びついて動いた形跡はない」 
麗　一 「それが鳴ったから、不思議なんでしょ」 
夢　水 「例えば、タイマー付の小型テープレコーダー」 
 みんな、！ 
亜　衣 「それが時計の中に仕込んであった!?」 
浩　介 「時計の中には何も入ってませんでしたよ」 
夢　水 「キミが一番最初に時計の扉を開けたのかい？」 
浩　介 「いえ........」 
□　フラッシュ 
 ――エントランス。 
 時計に首を突っ込んだまま、紙切れを取り出す麗一。 
 それを受け取る浩介、広げて見る。 
 亜衣たちも覗き込む。 
夢水の声 「テープレコーダーを仕込んだ人間は、みんなが“予言”に気を取られているスキに........」 
 麗一、時計の中から素早くテープレコーダーを取り出し、鞄の中に突っ込む。 
□　元のエントランス 
 夢水、麗一を見て―― 
夢　水 「黒い雪を降らせたのも、滝を踊らせたのも、みんなキミだね？」 
 みんなが麗一を見る。 
亜　衣 「（睨んで）レーチ！」 
麗　一 「（焦りつつ）い、いい加減なこと言わないで下さいよ」 
真　衣 「夢水さん、レーチがやったって証拠、あんの？」 
夢　水 「（首を竦め）私は論理的に推理しただけだ」 
めぐみ 「黒い雪はどうやって降らせたの？」 
麗　一 「そうですよ。（みんなに）あの時俺、ずっと教室にいたよな」 
浩　介 「（考え）タイマーを使って出来ますかね」 
麗　一 「な、なんだよ、俺のこと、疑ってンのかよ」 
 みんな、麗一に対する目が冷たい。 
□　同・屋上 
 夢水と探偵同盟のメンバー。 
 他の生徒たち、遠巻きに見ている。 
真　衣 「黒い雪、全部集めたら段ボール一杯になったんや。それを入れる容器やとか、タイマーやとか、かなりの道具が必要になるんやけど........」 
めぐみ 「屋上に上がってきた時何もなかった」 
真　衣 「そうや！」 
夢　水 「（亜衣に）黒い雪が降る前に何か起きなかったかい？」 
亜　衣 「（思い出し）何かが破裂するような........」 
□　フラッシュ 
 ――２年１組の教室。 
 その時――窓の外、上空で小さな破裂音。 
真　衣 「アーッ！」 
 みんな、真衣を見る。 
真　衣 「（呆然と窓の外を指差し）黒い雪........」 
 窓の外――たしかに、黒い雪がヒラヒラと舞っている。 
亜衣の声 「ひょっとして、風船に雪を入れて!?」 
 ――屋上。 
 黒い雪の入った風船がくくりつけられている。 
 その風船から糸が垂れている。 
夢水の声 「小さな針を仕込んだ糸を２年１組の窓の外まで垂らしておき、タイミングを見計らって、引く」 
 風船が割れ、黒い雪が舞う。 
□　元の屋上 
麗　一 「（笑って）ボクの席は教室の中央ですよ。そんな仕掛けしたって糸を引くことなんか出来ません」 
夢　水 「窓際に、共犯者がいた」 
 みんな、!? 
夢　水 「その共犯者が仕掛けを片づける時間を稼ぐため、麗一くんはみんなを屋上ではなく、校庭に誘導した」 
浩　介 「そうか........普通黒い雪が降れば誰かが降らせたと考えるのが普通だ。僕も咄嗟に屋上に行こうとしたけど........」 
 と、麗一を見る。 
麗　一 「（ムムッ）........」 
夢　水 「共犯者は屋上に上がると........」 
□　イメージ 
 割れた風船の残骸、糸などを拾い上げ、丸める手。 
夢水の声 「割れた風船は千切れたゴムでしかないし、仕掛けに使った糸も丸めてポケットに入れても、目立つほど膨らまない」 
 丸めた証拠品をポケットに突っ込む――真衣。 
□　元の屋上 
 みんな、ビックリして真衣を見る。 
浩　介 「........なるほど、夢水さんの推理には説得力がありますね」 
真　衣 「説得力なんか全然あれへん！（めぐみに）うち、校庭にいたやん！　な、めぐみちゃん」 
めぐみ 「........いたような気がする」 
 数人の生徒が頷く。 
夢　水 「亜衣ちゃんと真衣ちゃんは、学校にいる時は同じ教室にいて、同じ制服を着ている。だから、一人がいれば、もう一人もその場所にいるように思いこんでしまう」 
真　衣 「（動揺して）ホンマに校庭にいたんやて」 
亜　衣 「（睨んで）真衣！」 
□　フラッシュ 
 真衣、階段の出入り口のドアの陰に隠れている。 
 麗一たち、先を争って出てくる。 
 真衣、タイミングを見計らい、合流する。 
□　元の屋上 
真　衣 「（余裕なくなってきて）夢水さん、すごい想像力やね。感心するわ」 
夢　水 「........」 
めぐみ 「踊る滝はどういう仕掛け？」 
夢　水 「（真衣と麗一に）早起きして大変だったね」 
真　衣
麗　一 「........」 
亜　衣 「あ！　そういえば真衣、いつもぎりぎりに起きるのに今日は早起きして一人で学校に........」 
□　フラッシュ 
 真衣と麗一、力を合わせて水道の元栓を締めている。 
夢水の声 「二人は水道の元栓を締め........それから学校中の水道の蛇口を開いた」 
 真衣と麗一、欠伸をしながらあらゆる場所の蛇口を開けてゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――登校時間。 
 真衣と麗一、登校してくる生徒たちを見ている。 
夢水の声 「そして、タイミングを見計らって元栓を開ける」 
 真衣と麗一、元栓を開ける。 
 あらゆる蛇口から水が噴き出す。 
□　私立四ッ葉学園・２年１組の教室 
 真衣と麗一、床に正座して―― 
麗　一 「夢水さん、お見それしました」 
夢　水 「（首を竦め）それじゃ、片づけが残ってるので........」 
 と、教室を出てゆく。 
めぐみ 「（憧れの目で）カッコいい！」 
真　衣
麗　一 「お騒がせして、ごめんなさい」 
 と、亜衣他生徒たちに頭を下げる。 
 みんな、非難の目で二人を見据えている。 
亜　衣 「（怒り心頭で）真衣、なんのためにこんなことしたの！」 
真　衣 「探偵同盟の知名度あげるためや」 
麗　一 「文化祭がチャンスだから........」 
亜　衣 「そのために古時計鳴らして、紙吹雪まいて、学校水浸しにして！　それで？　文化祭で何やる気だったの!?」 
麗　一 「それは........まだ考え中で........事件を大いに盛り上げといて、俺たちが鮮やかに解決する、って筋書きで........」 
めぐみ 「まったく！」 
浩　介 「（冷たく）見損ないましたね、二人とも」 
亜　衣 「どう責任取るつもり!?」 
真　衣
麗　一 「あの........どうすれば........」 
 「あれ、作ってもらおうよ」 
 教室の後ろの招き猫型占い機。 
 「あ、いいねえ！」 
 「賛成！」 
真　衣 「せ、せやけどあれはクラスみんなで、って真木先生が........」 
めぐみ 「あ、ホントに謝る気、ないんだ」 
 みんなの冷たい目。 
麗　一 「（ブスッと）判ったよ、やりゃーいいんだろ、やりゃー」 
 みんな、拍手する。 
夢　水 「（微苦笑で）........」 
浩　介 「しかし、もう一つ残ってますね、紙に書いてあった予言」 
亜　衣 「蒼褪めた声に導かれ、新たな恐怖が始まる........」 
麗　一 「あれは........」 
 その時、学内放送のスピーカーから少女の声が流れ始める。 
声 「私の声は小さすぎますか？　私の声は、あなたたちに伝わりませんか？　私の声は、風に吹き飛ばされてしまったのでしょうか........」 
亜　衣 「ふうん、こういうの仕込んでたんだ」 
麗　一 「（怪訝に）たしかにタイマーで声が流れるように仕込んでたけど........」 
真　衣 「（ドキッと）これ、違う。うちらが仕込んだテープちゃうよ」 
 麗一、頷く。 
真　衣 「どういうこと？」 
□　同・礼法室 
 夢水と羽衣、茶道具を片づける手を止めている。 
 スピーカーから流れ続ける声。 
少女の声 「........何もしてくれなくてよかった。ただ、信じてほしかった........」 
羽　衣 「（首を傾げて）........」 
夢　水 「........」 
□　同・エントランス 
 壁の、校訓入りシンボルマーク。 
 “友情・信頼・敬愛・希望”の四つの文字。 
少女の声 「（訴えるように）先生、四ツ葉学園の生徒は、友情、信頼、敬愛、希望を大切にしなきゃいけないんでしょ？」 
□　同・花壇 
 真木先生、蒼褪めた顔で立ちつくしている。 
真木先生 「........」 
 スピーカーから流れる少女の声。 
少女の声 「そう言えば、もうすぐ文化祭ですね。今年の飾り付け、鯨幕にしましょう」 
 真木先生、フッと脱力する。 
□　同・放送室 
 作動しているカセットデッキ。 
 やってきた亜衣、真衣、夢水、麗一たち、見ている。 
真　衣 「どういう意味やろ」 
 夢水もやってくる。 
亜　衣 「夢水さん、鯨幕って何なの」 
夢　水 「........葬式などの会場に飾られる白と黒の幕のことだ」 
 みんな、！ 
浩　介 「文化祭の日に、学校で葬式がある、という意味でしょうか」 
麗　一 「ということは、その前の日に人が死ぬ........」 
少女の声 「（静かな怒りを含んで）........四ッ葉学園を........２年１組のみんなを........恨みます」 
 全員、ギョッ！ 
 マイクを切る（録音をやめる）音がする。 
夢　水 「........」 
 夢水、カセットデッキを止める。 
 みんな、シンとなって動かない。 
真　衣 「これって........殺人予告？」 
浩　介 「文化祭の前の日に、誰かを殺す........そう受け取れますね」 
亜　衣 「――」 
めぐみ 「（泣きそうで）真衣とレーチが変なことするから！」 
浩　介 「........新たな恐怖が始まる」 
真　衣 「こ、このテープ吹き込んだ子探し出せば止められることや。な、夢水さん」 
夢　水 「（考えて）........」 
 重苦しい沈黙が支配する。 
 そこへ、別の生徒が駆け込んでくる。 
生徒2 「大変大変！」 
 みんな、更に驚いてその生徒を見る。 
生徒2 「真木先生が倒れた！」 
 みんな、ア然となる。 
□　赤色灯を回転させた救急車 
 校門前に停車している。 
 真木先生がストレッチャーに乗せられて運ばれてくる。 
 亜衣たち、心配そうな顔で見守っている。 
浩　介 「........恐怖が、始まったのかもしれない」 
みんな 「........」 
 真木先生、ストレッチャーごと救急車に運び込まれてゆく。 
夢　水 「........」 
□　岩崎家・全景（夜） 
□　同・居間 
 亜衣と羽衣が食事の用意をしている。 
羽　衣 「（考えていて）........」 
亜　衣 「どうしたの？　ママ」 
羽　衣 「さっきの声、なんか引っかかるんだけど........」 
亜　衣 「引っかかるって？」 
羽　衣 「（首を傾げて）よく判らないんだけど........」 
亜　衣 「........」 
羽　衣 「真衣は何してるのかしら？」 
亜　衣 「あいつ、学校に居残って罪滅ぼし」 
羽　衣 「御飯どうするのかしら」 
亜　衣 「一食ぐらい抜いて当然よ！」 
□　牛丼屋・店内 
 真衣、大盛り牛丼を食べきる。 
真　衣 「あー、食った食った」 
 と、満足そうにお腹を撫でる。 
□　私立四ッ葉学園・２年１組の教室 
 麗一、カセットテープを手に考え込んでいる。 
麗　一 「........」 
 そこへ、真衣が入ってくる。 
真　衣 「（招き猫型占い機を見て）全然進んでないやん。さぼっとったん!?」 
麗　一 「考えてたんだよ。（カセットを見て）本当に殺人予告か、それとも........」 
真　衣 「（首を竦め）うちらと同じようなことを考えとったヤツがいただけや」 
麗　一 「（ン？　と真衣に顔を近づけ）あ、お前、牛丼食べてきたな」 
真　衣 「ば、ばれた？」 
麗　一 「フザけんなよ、俺だって腹ぺこなんだよ。交替交替！」 
 と、立ち上がる。 
真　衣 「いってらっしゃーい！」 
麗　一 「ちゃんとやっとけよ」 
 と、出てゆく。 
真　衣 「ちょっと休憩してからにしよ」 
 と、作業用に敷いてある毛布に寝転がる。 
□　同・外 
 麗一が歩いていると―― 
 パトカーが横付けされる。 
上越警部 「（パトカーから顔を出し）麗一！」 
麗　一 「あ、親父........お勤めご苦労さんです」 
上越警部 「（降りてきて）バカヤロォ！」 
麗　一 「（ムッと）なんだよ」 
上越警部 「聞いたぞ、さんざんイタズラしたそうだな！」 
麗　一 「（しどろもどろ）あ、いや、あの、それは........」 
上越警部 「こんな時間までフラフラして！　帰るぞ」 
 と、麗一の首根っこを掴んでパトカーに放り込む。 
麗　一 「あ、親父........」 
上越警部 「（運転する警官に）悪いが家に寄ってくれ」 
 パトカー、急発進。 
 その後部座席、学校を気にする麗一の姿が遠ざかってゆく。 
麗一の声 「........ま、いいか」 
□　同・教室（数刻後） 
 明かりが消えている。 
 校内放送のスピーカーから、キュルキュルと奇妙な音が流れている。 
 寝ていた真衣、その音で目が覚める。 
 突然、キュルキュル音が停まり、古時計の鐘の音。 
 真衣、ギョッとなって起きあがる。 
 再び、キュルキュル音。 
真　衣 「――。れ、レーチ!?」 
 闇に呼びかけるが、返事はない。 
 キュルキュル音が停まり、今度は猛獣の咆哮！ 
 真衣、ヒャッ！　震え上がる。 
真　衣 「な、な、なんやの!?」 
 取るものも取りあえず、教室を飛び出してゆく。 
□　同・廊下 
 怯えた表情の真衣、出口へ向かう。 
 校内のいたるところに設置されたスピーカーから、キュルキュル音、そして脈絡ない効果音などが聞こえる。 
真　衣 「ひえー！」 
 真衣、走り出した。 
亜衣のＮ 「その頃私は........」 
□　岩崎家・亜衣と真衣の部屋 
 亜衣、ベッドで熟睡している。 
亜衣のＮ 「ケーキをお腹一杯食べる夢を見ていた」 
亜　衣 「（寝言で）もう食べられないよォ」 
□　私立四ッ葉学園・廊下 
 怯えた表情の真衣が出口へ向かう。 
真　衣 「（泣きそうに）なんでうちがこんな目に遭わないかんの!?」 
 真衣、フト、気配を感じる。 
真　衣 「........」 
 真衣、怖い。しかし、振り返りたい衝動を抑えられない。 
 真衣、ゆっくりと振り返る。 
 と―― 
 廊下の突き当たり、白い影が横切った。 
真　衣 「出たーッ！」 
 真衣、腰を抜かしてしまう。 
 その、恐怖の表情で―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(1)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「双子探偵」 第六回(1)
 
□　岩崎家・全景（夜） 
真衣の声 「（必死に）ホンマやて！」 
□　同・亜衣と真衣の部屋 
 寝ていたところを起こされた亜衣、不機嫌そのもの。 
 真衣、昂奮冷めず―― 
真　衣 「ホンマに出たんやて！」 
□　フラッシュ 
 ――私立四ッ葉学園・廊下。 
 怯えた表情の真衣が出口へ向かう。 
真　衣 「（泣きそうに）なんでうちがこんな目に遭わないかんの!?」 
 真衣、フト、気配を感じる。 
真　衣 「........」 
 真衣、怖い。しかし、振り返りたい衝動を抑えられない。 
 真衣、ゆっくりと振り返る。 
 と―― 
 廊下の突き当たり、白い影が横切った。 
真　衣 「出たーッ！」 
 真衣、腰を抜かしてしまう。 
□　元の亜衣と真衣の部屋 
亜　衣 「（面倒臭そうに）真衣、探偵同盟でしょ？　追いかけて捕まえりゃいいじゃない」 
真　衣 「（ブルブルと首を振り）恐怖や！　新たな恐怖の始まりや！」 
□　フラッシュ 
 ――私立四ッ葉学園・エントランス。 
 麗一が、古時計の中から紙切れを取り出す。 
 浩介、受け取って見る。 
 亜衣、真衣たち、覗き込む。 
 それは、小さく畳まれた紙切れである。 
 真衣、横取りして読み始める。 
 　　　　×　　　　　　× 
 古時計の鐘が鳴る。 
真衣の声 「12の動物が眠りから覚めた時........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 黒い雪が降る。 
真衣の声 「季節はずれの使者が黒いマントで舞い降り........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 学校のありとあらゆる蛇口から水が噴き出す。 
真衣の声 「滝を踊らせる........蒼褪めた声に導かれ、新たな恐怖が始まる........」 
□　元の亜衣と真衣の部屋 
亜　衣 「（ウンザリと）真衣........その予言って、あんたとレーチが作ったんでしょ？　あのテープの声だって........」 
真　衣 「だから！　あれはうちらが仕込んだんやないって！」 
□　フラッシュ 
 学内放送のスピーカーから少女の声が流れ始める。 
声 「私の声は小さすぎますか？　私の声は、あなたたちに伝わりませんか？　私の声は、風に吹き飛ばされてしまったのでしょうか........」 
 みんな、聞いている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ストレッチャーに乗せられた真木先生が救急車に運び込まれていく。 
真衣の声 「真木先生が倒れたのが始まりやった........」 
□　元の亜衣と真衣の部屋 
亜　衣 「（フト、心配して）先生、大丈夫かな」 
真　衣 「（イラつき）亜衣ちゃん！」 
亜　衣 「（ため息で）寝かせてよ」 
 と、布団を被る。 
真　衣 「もォ！　亜衣ちゃん！」 
□　私立四ッ葉学園・全景 
 ――翌日。 
 例の少女の声が流れている。 
少女の声 「........何もしてくれなくてよかった。ただ、信じてほしかった........」 
□　同・エントランス 
 掃除中の用務員さんがポカンと見上げている。 
少女の声 「（訴えるように）先生、四ツ葉学園の生徒は、友情、信頼、敬愛、希望を大切にしなきゃいけないんでしょ？」 
 用務員が見上げているのは、四ツ葉学園の校訓入りシンボルマーク。 
 “友情・信頼・敬愛・希望”の“友情”の字が赤ペンキで消されている。 
□　同・廊下 
 厳しい表情の田島先生他数人の先生が急ぎ足に行く。 
少女の声 「そう言えば、もうすぐ文化祭ですね。今年の飾り付け、鯨幕にしましょう」 
□　同・二年一組の教室 
 ――給食時間。 
 みんな、シンとなってスピーカーから流れる声を聞いている。 
少女の声 「（静かな怒りを含んで）........四ツ葉学園を........二年一組のみんなを........恨みます」 
 思わず耳を塞ぐ生徒もいる。 
亜　衣 「........」 
□　同・放送室 
 ディレクターが金魚鉢の中の麗一にCUEを出す。 
 真衣もいる。 
麗　一 「（マイクに向かい）これが昨日発見されたメッセージです。何度も何度も何度も言いますが、これは俺たち探偵同盟が仕組んだことじゃありません。この声に心当たりがある人、連絡して下さい」 
真　衣 「（マイクを奪って）昨日、夜の校舎で白い影を見たんや。文化祭の前の日、ホンマに誰か死ぬかもしれへん！　なんでもええから情報ちょうだい！」 
 ガラス窓の向こうが騒がしくなる。 
 田島先生たちが押し入り、放送部員と押し問答している。 
 真衣と麗一、怪訝に見る。 
□　同・礼法室 
 ――茶室。 
 亜衣、茶道部員たちがお稽古の最中。 
めぐみ 「え!?　探偵同盟に解散命令!?」 
 亜衣、驚いて隣の部屋を気にする。 
麗一の声 「ああ、これ以上騒ぎを起こしたらここも強制撤去だって........」 
亜　衣 「（ブツブツ）........そうしてほしいわ」 
 ――探偵同盟・部室。 
麗　一 「テープも押収されちゃったし........」 
真　衣 「麗一、あっさり渡しすぎや。なんで抵抗せんかったん!?」 
麗　一 「だいたい真衣が悪いんだろ!?　ホンマに誰か死ぬかもしれへん！　なんて盛り上げ過ぎ」 
真　衣 「（ブスッと）だって、ホンマに出たんやもん。幽霊か亡霊かなんや判らへんけど........」 
浩　介 「それで、どうするんですか」 
麗　一 「親父にもこっぴどく怒られちゃったしなあ」 
真　衣 「何言うてんの！」 
浩　介 「圧力に屈してどうするんですか。レーチ、ジャーナリスト志望でしょ」 
麗　一 「うーん（考える）」 
 ――茶室。 
亜　衣 「（聞いていて）........」 
亜衣のＮ 「探偵同盟が解散するのは勝手だけど........気になった。四ツ葉学園を、二年一組を恨む少女は誰なのか........真衣が目撃した白い影の正体は........」 
□　銀座明神・全景 
亜衣のＮ 「その頃、夢水さんは........」 
□　同・屋上 
 夢水、いつものようにベンチに寝転がって日向ぼっこをしている。 
亜衣のＮ 「いつものようにお昼寝中。レーチたちのイタズラを見抜いたのはさすがだけど、この人ホントに名探偵？」 
 サングラスをした夢水は眠っているのかいないのか、判らない。 
夢　水 「（呟きか、寝言か？）........二年一組を恨みます........」 
□　タイトル 
□　私立四ッ葉学園・近くの道 
 亜衣と真衣がやってくる。 
麗　一 「（やってきて）オッス！」 
亜　衣 「お早う」 
真　衣 「（フン、と）亜衣ちゃん、行こ」 
 と、亜衣を引っ張ってゆく。 
麗　一 「（ムッと）なんだよ」 
 亜衣、引っ張って行かれながら―― 
亜　衣 「ちょっと........」 
真　衣 「あんな“いちびり”！」 
亜　衣 「何、それ........」 
真　衣 「東京弁で言うたら........（面倒臭くなり）“いちびり”は“いちびり”や！」 
□　同・エントランス 
 亜衣と真衣、入ってくると―― 
 人だかりがしている。 
 シンボルマークの校訓――“友情・信頼・敬愛・希望”の“友情”に加えて“信頼”の文字が赤ペンキで消されている。 
 「気持ち悪ーい」 
 「誰かが夜中に入り込んでやったんだ」 
 「二日連続だよ........」 
 などと囁きあう生徒たち。恐怖よりも嫌悪で。 
真　衣 「（怯えて）亜衣ちゃん........」 
亜　衣 「........」 
 そこへ、血相を変えためぐみが駈けてくる。 
めぐみ 「大変大変大変！」 
□　同・花壇 
 “二年一組”の立て札。 
 引き抜かれ、無惨に打ち捨てられている。 
 亜衣と真衣他二年一組の生徒たちが見ている。 
亜　衣 「........ひどい」 
 立て札だけでない、花壇に咲き誇っていた花はことごとく引き抜かれ、踏みにじられている。 
 ――二年一組の領域だけである。 
 激しい憎悪が感じられる荒らし方である。 
 亜衣たち、言葉を失っている。 
□　同・二年一組の教室 
 ――授業前。 
 生徒たち、騒がしい。 
 真衣、教壇に出て行き―― 
真　衣 「な！　みんな、聞いて！」 
 みんな、真衣に注目する。 
真　衣 「うちの言うたこと、信じてくれるやろ!?　赤ペンキも花壇も、うちが一昨日見た白い影の仕業や！」 
生徒１ 「（信じてない）とかなんとか言って、また探偵同盟が仕組んだんじゃないの」 
生徒２ 「そうだよ、レーチたち一昨日遅くまで残ってたんだろ？」 
麗　一 「（ムッと）花を引っこ抜いたりするかよ！」 
真　衣 「そうや！　言うていいことと悪いことあるんちゃうん!?」 
生徒３ 「お前らが信用なくすことやったんだろ!?」 
真　衣 「だからそれは謝ったやん！」 
 「逆ギレかよ！」 
 などと、生徒たちから非難の声。 
真　衣 「――」 
 そこへ、田島先生が入ってくる。 
 みんな、あれ？　となる。 
めぐみ 「先生、クラス間違ってますよ」 
田島先生 「真木先生は今日もお休みだ」 
 みんな、ざわつく。 
亜　衣 「まだ入院してるんですか？」 
田島先生 「（頷き）お前らが苦労させるからだ」 
浩　介 「病名は？」 
田島先生 「ただの過労だ。文化祭の準備、ちゃんとやるようにって伝言だ」 
真　衣 「........」 
めぐみ 「うちのクラスの花壇、誰が荒したんですか」 
田島先生 「まだ判らんが、先生たちに任せろ。お前たちは気にするな。教科書出せ。授業するぞ」 
 亜衣、気になって―― 
□　○○病院・全景 
亜衣の声 「え？　面会謝絶!?」 
□　同・入院病棟・受付 
 花を持った亜衣とめぐみが看護婦と話している。 
亜　衣 「（心配して）先生、そんなに悪いんですか？」 
看護婦 「ううん。さっきは中庭で日向ぼっこなさってたし........」 
めぐみ 「だったらどうして会えないんですか？」 
看護婦 「先生がいやだって」 
亜　衣
めぐみ 「――」 
看護婦 「フツーは受け持ちの生徒が来たら嬉しいと思うんだけどね、生徒が来ても通さないでくれ、って........」 
 看護婦、他の看護婦に呼ばれて行ってしまう。 
 亜衣とめぐみ、ショックで顔を見合わせる。 
□　岩崎家・玄関（夕） 
 亜衣、ショックを引きずって帰ってくる。 
亜　衣 「........」 
□　同・居間 
 真衣と羽衣、台所で夕飯の用意をしている。 
羽　衣 「亜衣、お帰り」 
亜　衣 「........ただいま。真衣、なんでいるの」 
真　衣 「は？」 
亜　衣 「招き猫、出来たの？」 
真　衣 「だって、毎日変なこと起きるんやで。やっぱ怖いもん」 
羽　衣 「変なことって？」 
真　衣 「ママ、怖がるから言うのよそうと思ってたんやけど........」 
羽　衣 「（興味津々）なになに？」 
真　衣 「うち、一昨日学校で幽霊見たんや」 
羽　衣 「――」 
真　衣 「昨日は学校にシンボルに赤ペンキ、今日は今日で花壇荒らされて........絶対あの幽霊がやったんや」 
亜　衣 「幽霊なんかいないって」 
真　衣 「じゃあ、誰がやってるんや」 
亜　衣 「........あのテープの声の女の子」 
真　衣 「ホンマにいる？　心当たりある人、誰もないし........」 
羽　衣 「一昨日ママがいた時に流れた声？」 
 亜衣、頷く。 
羽　衣 「あれって、死んだ人の声じゃない？」 
真　衣 「ヤダ、ママの方が怖いこと言う」 
亜　衣 「ママも幽霊信じてるの!?」 
羽　衣 「違うわ。何年前だったか忘れたけど、あったのよ、前の日に生徒が自殺して文化祭が中止になったこと」 
真　衣 「四ツ葉学園の話!?」 
羽　衣 「（頷く）........」 
亜　衣 「真衣、あのテープ、どこにあったの？」 
真　衣 「どこって........うちらが用意したテープ仕掛けたらいつの間にか中身が変わってたんや」 
亜　衣 「よく思い出して」 
真　衣 「........」 
□　フラッシュ 
 ――無人の放送室。 
 真衣、ポケットから取り出したカセットテープをデッキにセットしようとする。 
 入り口を気にする真衣、カセットを落としてしまう。 
 カセットが落ちたのは、たくさんのカセットを放り込んであった箱である。 
亜衣の声 「その時入れ違ったのよ？」 
 真衣、慌てて拾い上げ、カセットを確認する。 
 ――ラベルには何も書き込んでないが、同じ種類である。 
真衣の声 「（自信なさそうに）........ちゃんと確かめたもん」 
□　元の居間 
羽　衣 「ほら、やっぱり死んだ人の声だ」 
真　衣 「........」 
亜　衣 「もう！　ホント人騒がせなんだから」 
真　衣 「（負け惜しみもあり）亜衣ちゃんの言う通りかもしれん。でもおかしいやん、あの声が流れてからいろいろ起きてんやで」 
羽　衣 「その子の怨念かもしれない」 
真　衣 「そうや！　絶対そうや！　や、コワ！」 
亜　衣 「ママ、その事件って、何年前のこと？」 
羽　衣 「（自信なく）10年くらい前かな」 
亜　衣 「ちゃんと思い出して。自殺した子の名前は？」 
羽　衣 「（首を傾げる）........」 
 亜衣、居間を出ていこうとする。 
真　衣 「亜衣ちゃん、どこ行くん？」 
亜　衣 「その子のこと、調べるの」 
真　衣 「どこで」 
亜　衣 「生徒の自殺で文化祭が中止になってたら絶対ニュースになってる。図書館行けば新聞の縮小版あるでしょ」 
真　衣 「あったまいい。せやけど、図書館もう閉まってる」 
 亜衣、!?　時計を見上げてガクッ。 
羽　衣 「与兵衛さんなら覚えてるかも知れない」 
 亜衣と真衣、！　飛び出してゆく。 
羽　衣 「（呆れ顔で）もうすぐ御飯よ！　夢水さん連れてきてね」 
□　銀座明神・一階 
 受付にいる与兵衛、首を傾げて―― 
与兵衛 「たしかにそういうことあったなあ........いつだったかなあ........」 
亜　衣 「思い出して！」 
与兵衛 「うーん（と、考える）」 
真　衣 「与兵衛さん、銀座の生き地獄なんやろ!?」 
亜　衣 「生き字引」 
与兵衛 「うーん（と、唸る）」 
 亜衣と真衣、焦れる。 
 その時、“管”から夢水の声が聞こえる。 
夢水の声 「........私立四ッ葉学園中学の校庭で同校の女子生徒、カッコ14才が死んでいるのを、登校してきた女性教師が発見........」 
 亜衣と真衣、キョトンと見上げる。 
□　同・社務所 
 夢水、パソコンの前にいる。 
夢　水 「新聞記事を検索してみたんだ」 
真　衣 「（画面を覗き込み）インターネットでそんなことできるんや。便利な世の中になったもんや」 
亜　衣 「あんたは年寄りか。（と、画面を覗き込み）........屋上から飛び降りたものと思われる.......」 
真　衣 「（読んで）今日から予定されていた文化祭は中止された........これや！」 
夢　水 「平成元年、ということは........10年前か」 
亜　衣 「（読んで）風紀検査で、学校には持ってきてはいけない口紅を発見され、厳しく注意を受けた。そのことを苦に自殺したと思われる........」 
真　衣 「そんなことぐらいで死ぬか!?」 
亜　衣 「（首を傾げ）でも........記事にはそれしか書いてない」 
真　衣 「肝心の名前も載ってへん」 
夢　水 「中学生の事件だからね。しかし、あのテープの声の女の子に間違いないだろう」 
真　衣 「........その子の幽霊やったんや、うちが見た白い影」 
亜　衣 「だから、幽霊なんかいないんだって」 
真　衣 「じゃあなんやの？　誰がやったん!?　花壇荒らしたり、校訓に落書きしたり........」 
亜　衣 「（考えて）判った。自殺したこの子は実は生きていて........」 
真　衣 「アホやな！　屋上から飛び降りてるんやで」 
亜　衣 「だったら........この子の兄弟とか関係者が復讐に！」 
真　衣 「なんで今頃そんなことせなあかんの。うちらにはなんの関係もないことやで」 
亜　衣 「........。夢水さん、どう思う？」 
夢　水 「真衣ちゃんが見た白い影と10年前の自殺事件が関係していることは間違いない」 
亜　衣 「だからどういうふうに？」 
夢　水 「........情報が足りない」 
 そこへ、与兵衛がやってくる。 
与兵衛 「思い出した思い出した」 
 みんな、！　与兵衛を見る。 
与兵衛 「自殺した女子中学生の名前。染井吉野って子だった」 
亜　衣 「ホントに!?」 
夢　水 「染井吉野........桜の名前ですね」 
与兵衛 「うちの氏子さんだったからね」 
亜　衣 「どこに住んでるの!?」 
与兵衛 「（首を振り）事件の後、引っ越していったよ。引っ越し先は判らない」 
亜　衣
真　衣 「........」 
□　イメージ 
 夜の私立四ッ葉学園。 
 二年一組の教室の窓に、白い影。 
 それが、ふわり、宙に浮く。 
 そして、校庭に落下してゆく。 
□　同・居間 
 ――朝食の席。 
 亜衣、時間を気にしながら食欲旺盛に食べている。 
 真衣、対照的に箸が進まない。 
亜　衣 「（怪訝に）どうしたの？」 
真　衣 「（首を振り）........ごちそうさま」 
 と、席を立つ。 
 亜衣、？ 
羽　衣 「（見送っていたが、小声で）真衣、変よね」 
 亜衣、羽衣を見る。 
羽　衣 「夜中にトイレに起きたらね、真衣が外から帰ってきたよ。真っ青な顔して........」 
亜　衣 「ホントに!?」 
羽　衣 「（頷き）どこに行ってたのか、聞いても答えないのよ」 
亜　衣 「........？」 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「双子探偵」 第六回(2)
 
□　私立四ッ葉学園・校門近く 
 亜衣と真衣がやってくる。 
 真衣、いつになく真顔で歩いている。 
亜　衣 「（気にして）........」 
□　同・エントランス 
 入ってきた真衣、ドキッと立ち止まる。 
 追ってきた亜衣も言葉を失う。 
 人だかりが出来ている。 
 シンボルマークを見上げた亜衣、！ 
 “友情・信頼・敬愛・希望”の“友情”“信頼”に続き、“敬愛”の文字も赤ペンキで消されている。 
 残るは、“希望”のみ。 
真　衣 「（蒼褪めて）........」 
亜　衣 「........」 
めぐみ 「（校庭からやってきて）亜衣ちゃん、真衣ちゃん、大変........」 
 亜衣、めぐみを見る。 
 真衣は動こうともせず。 
□　同・校庭 
 無惨に壊れた招き猫型占い機がある。 
 ――二年一組の教室の真下である。 
□　同・二年一組の教室 
 真衣がキッと振り返り―― 
真　衣 「何やて！」 
生徒１ 「だから、お前が落としたんだろ？　作るの面倒臭くなって」 
真　衣 「うち、そんなこと！」 
麗　一 「（助け船で）なんで真衣ちゃんだけ疑うわけ？　俺は？」 
生徒２ 「真衣、夜中に学校に来たんだろ？」 
真　衣 「........」 
生徒２ 「目撃されてンだよ、亜衣だか真衣だか判ンねえけど、夜中に学校に入ってくとこ」 
 亜衣、！　真衣を見る。 
真　衣 「（唇を噛んで）........」 
生徒３ 「疚しいところないんだったらなんで本当のこと言わないんの」 
真　衣 「言ってるやん！」 
亜　衣 「真衣、そんなことしないよ。ね？」 
 と、促すように真衣に言う。 
真　衣 「（迷いの中で）........見たんや」 
亜　衣 「!?　何を........」 
 みんな、真衣に注目している。 
真　衣 「........招き猫、落とした人間........」 
亜　衣 「――！」 
生徒１ 「誰なんだよ、それは........」 
真　衣 「（顔を上げるか、やはり伏せて）........言えない」 
亜　衣 「どうして！」 
生徒２ 「口からでまかせ」 
真　衣 「違うって」 
生徒３ 「じゃあ言えば？」 
真　衣 「........」 
生徒１ 「あ、誰か庇ってるんだ。真犯人はやっぱり探偵同盟の誰かだろ？」 
麗　一 「（カッと）なんだよ、それ！」 
浩　介 「冗談じゃないですよ」 
めぐみ 「頭来ちゃう！」 
 探偵同盟ＶＳ他の生徒という構図になってしまう。 
真　衣 「（唇を噛んで）........」 
亜　衣 「（そんな真衣を気にして）........」 
□　同・近くの道（放課後） 
 真衣、ズンズン歩いてゆく。 
 「待ってよ」 
 亜衣、麗一、浩介、めぐみが追ってくる。 
 真衣、チラと見るが、更に急ぎ足になってズンズン。 
 亜衣、ムカッ。 
□　銀座明神・表の道 
 真衣、駈けてくる。 
 亜衣たちもゼエゼエ追いかけてくる。 
 真衣、急に立ち止まり、振り向く。 
 亜衣たち、急に止まれず将棋倒し状態。 
真　衣 「学校やと話せないから」 
亜　衣 「え？」 
真　衣 「........真木先生なんや」 
浩　介 「（キョトンと）何がですか？」 
真　衣 「真木先生が、突き落としたんや。招き猫........」 
 亜衣たち、愕然！　固まってしまう。 
 受付にいる夢水、怪訝に亜衣たちを見ている。 
 ――サングラスで表情は判らないが。 
□　同・夢水の部屋 
 “管”の裂け目に、タオルが詰めてある。 
 亜衣、麗一、浩介、めぐみ、困惑している。 
夢　水 「（もいて）........」 
真　衣 「この目で見たうちかて信じられへん。クラスのみんなに話したかて絶対信じてくれへん」 
浩　介 「........俺だって信じられない」 
めぐみ 「どうして真木先生が........」 
真　衣 「（夢水に）名探偵、謎、解いて」 
夢　水 「........やはり、10年前の自殺事件が鍵だね」 
□　フラッシュ 
 ――私立四ッ葉学園・花壇。 
 花の手入れをしていた真木先生、蒼褪めた顔で立ちつくしている。 
 少女（染井吉野）の声が流れている。 
夢水の声 「染井吉野の死に、何らかの関わりがあった真木先生は、10年ぶりに聞いた彼女の声にショックを受け........」 
 真木先生、フッと脱力する。 
□　元の夢水の部屋 
亜　衣 「（呆れ顔で）夢水さん、真木先生は10年前は四ッ葉学園にはいなかったのよ」 
夢　水 「........」 
麗　一 「そう、真木先生が先生になったのは、8年前。でも、夢水さんの推理は間違ってない」 
真　衣 「（キョトンと）レーチ、この件からは手引いたんやなかったん!?」 
麗　一 「そんなこと、一言も言った覚えないぜ」 
亜　衣 「夢水さんの推理が間違ってない根拠は？」 
麗　一 「（ニッと）教育実習だよ」 
 亜衣たち、！ 
夢　水 「........なるほど」 
麗　一 「その頃大学生だった真木先生は、四ツ葉学園で二ヶ月の教育実習。染井吉野が自殺したのはその時」 
 みんな、！ 
めぐみ 「どうしてレーチが知ってるの？」 
浩　介 「あ........警察情報ですね」 
亜　衣 「それ、マズいでしょ」 
麗　一 「協力してくれって頼んだけど、断られた。でも、俺も真衣ちゃんもみんなに信用失ってるからって泣きついたら........翌日その当時の資料が机の上に広げっぱなしで置いてあった。勝手に見るな、って釘刺されたけど」 
夢　水 「（微苦笑）........」 
浩　介 「そういうのもいけないんじゃ........」 
亜　衣 「（浩介の口を塞いで）それで！」 
麗　一 「真木先生が警察に証言してるんだ。染井吉野は風紀検査で口紅が見つかったから死んだんじゃないって........」 
めぐみ 「だったらどうして？」 
麗　一 「その口紅は、彼女の友だちが万引きしたものだった。突然の風紀検査に慌てた友だちが彼女の鞄に入れたんだ」 
亜　衣 「........」 
麗　一 「彼女はそのことに気づいた。でも、先生にいくら追求されても友だちの名前は出さなかった。口紅のことは知らない、それだけを先生に言い続けた」 
真　衣 「........」 
麗　一 「先生は信じてくれなかった。友だちは知らんふりを決め込み、他のクラスの友だちも、知っていながら彼女を庇わなかったんだ」 
浩　介 「........」 
麗　一 「染井吉野が先生に怒られて済むんだったらそれでいいや........友だちはみんなそう思ったんだ」 
真　衣 「（憤慨して）レーチの言ってること、間違ってる」 
麗　一 「........え？」 
真　衣 「そんなん、友だちちゃうやん！」 
 亜衣たち、頷く。 
夢　水 「........」 
□　○○病院・病室 
 真木先生、ベッドに横になっている。 
麗一の声 「真木先生だけが、彼女の無実を信じて、彼女を庇った。でも、教育実習生の言うことは無視された。学校側も問題を大きくしたくなかったんだ」 
真木先生 「（虚ろな目で）........」 
□　銀座明神・夢水の部屋 
みんな 「........」 
麗　一 「だから........染井吉野は、四ツ葉学園を、二年一組を恨んで自殺した........」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「........」 
浩　介 「........」 
めぐみ 「........」 
夢　水 「........彼女のテープ、もう一回聞かせてくれないか？」 
真　衣 「あれは先生に没収........」 
 麗一がポケットからカセットテープを取り出し、ニッ。 
真　衣 「なんで!?」 
麗　一 「先生が持っていったのは、コピー。こっちが本物」 
浩　介 「（笑顔で）さすが、レーチ。見直しました」 
麗　一 「（得意げに）圧力に屈せず、真実を追求する。........ジャーナリストの基本中の基本だぜ」 
亜　衣 「でも........真木先生、何がしたいんだろ........自分が丹精に世話してきた花壇を踏み荒らしたり、招き猫突き落としたり........」 
夢　水 「（ポツリ）先生が心配だな」 
 みんな、ドキッと夢水を見る。 
夢　水 「学校の入り口にあった、“友情”も“信頼”も“敬愛”も消されている」 
 亜衣、！　部屋を飛び出してゆく。 
真　衣 「亜衣ちゃん、待って！」 
 麗一、浩介、めぐみも追って飛びだしてゆく。 
 夢水ひとり、残る。 
 夢水、カセットを見て―― 
夢　水 「........」 
□　○○病院・受付 
 亜衣たちが看護婦を掴まえる。 
亜　衣 「真木先生の病室はどこですか！」 
真衣たち 「どこですか！」 
 看護婦、圧倒されて病室を指差す。 
□　同・病室 
 亜衣たち、飛び込む。 
 が――真木先生の姿はない。 
亜衣たち 「........」 
 看護婦がやってくる。 
亜　衣 「先生、退院したんですか!?」 
看護婦 「ううん、外出中よ」 
真　衣 「どこへ!?」 
看護婦 「学校に用事があるって仰言ってたけど？」 
□　私立四ッ葉学園・校庭 
 ――放課後。 
 亜衣たち、やってくる。 
 文化祭の準備のために居残っている生徒たちが多数いる。 
亜　衣 「先生、どこにいるんだろ」 
 亜衣たち、校舎へ入っていこうした時―― 
 校内放送のスピーカーに通電音。 
 亜衣たち、！ 
真木先生の声 「校内に残っているみなさん、下校時間を過ぎてます。早く下校して下さい」 
めぐみ 「（ポカンと）先生、何言ってんだろ」 
亜　衣 「........」 
真木先生の声 「明日の文化祭は中止です。みんな、作業をやめて下さい」 
 準備をしていた生徒たち、驚いてざわめく。 
 亜衣たち、校舎へ駆け込んでゆく。 
□　同・放送室（ブース） 
 真木先生がマイクに向かっている。 
 混乱状態にある。 
真木先生 「文化祭は中止です。早く帰りなさい」 
 放送室の前室に、亜衣たちが入って来る。 
 亜衣たち、ドアを開けようとするが、内部からロックされている。 
真木先生 「どうせやりたくてやってるわけじゃないでしょ？　だったら体裁だけ取り繕うのはやめましょう。そんなことしたってなんの意味もないのよ........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――ブースの外。 
亜衣たち 「........」 
真木先生の声 「（自嘲して）そう........なんの意味もなかったわね........みんなとの約束........二年一組を、四ツ葉学園、ううん、東京で一番素晴らしいクラスにしましょう........なんて」 
□　同・校内 
 スピーカーから真木先生の声が流れている。 
真木先生の声 「........私が悪いの........ひとりで空回りしてた........花壇も........」 
 ――荒らされたままになっている花壇。 
真木先生の声 「招き猫も........」 
 ――壊れた招き猫型占い機。 
真木先生の声 「形ばっかり作っても........どうにもならない」 
□　同・放送室（ブース） 
 真木先生、涙を流しながらマイクに向かう。 
真木先生 「ごめんね........私のこと、信頼してくれたのに、守ってあげられなくて........」 
 　　　　×　　　　　　× 
亜　衣 「........」 
真　衣 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
真木先生 「吉野みたいな生徒を二度と出したくなくて頑張ったんだよ。........ダメだよね、これじゃ、ダメだよね（徐々に独り言のようになってゆく）吉野........私のこと、ずっと見てたんでしょ」 
 　　　　×　　　　　　× 
亜衣たち 「........」 
真木先生の声 「私のこと、許せなくて出てきたんだよね........私のこと、迎えにきたんだよね？」 
 亜衣たち、ドキッとなる。 
 真木先生が窓を開けたのだ。 
 ――放送室といっても、普通の教室を改造して作ってあり、防音設備が施されているが、ごく普通の窓である。 
亜　衣 「先生！」 
 その時、どこからともなく、女の子の声が流れ始める。 
声 「真木先生、ありがとう........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 真木先生、ドキッ。動きが止まる。 
真木先生 「........吉野」 
 　　　　×　　　　　　× 
 亜衣たちもドキッとなる。 
麗　一 「染井吉野の声だ........」 
 　　　　×　　　　　　× 
真木先生 「........」 
染井吉野の声 「真木先生が信じてくれて嬉しかった。でも........私、つらくて........（絶句する）」 
 　　　　×　　　　　　× 
 亜衣たち、廊下に出て窓から声のする方向を見る。 
□　同・校庭 
 夢水が、大きなラジカセを抱えて立っている。 
 染井吉野の声は、そのラジカセから流れている。 
染井吉野の声 「逃げちゃう私が言っても聞いてくれないかもしれないけど........頑張って先生の免許取って、四ツ葉学園に就職して下さい」 
夢　水 「........」 
 いつものようにサングラスで表情は判らない。 
□　同・放送室・近くの廊下 
真　衣 「（訳が判らず）なんでなんで!?　染井吉野、生きとったん!?」 
麗　一 「あれ........例のテープの反対側、Ｂ面に入ってたんだ」 
亜　衣 「そんなもの今の先生に聞かせたら........」 
 と、慌てて放送室に戻る。 
□　同・放送室 
真木先生 「........」 
染井吉野の声 「私の気持ち判ってくれたんだから、真木恭子さんはきっといい先生になります。みんな、期待して下さい」 
 真木先生、顔を歪め、窓を乗り越えようと（つまり飛び降りようと）する。 
 亜衣たち、仕切の向こうで大騒ぎ。 
□　同・校庭 
 夢水は動じず、ラジカセを抱えている。 
染井吉野の声 「あ、今の取り消し。真木先生は頑張り過ぎちゃう傾向があるから取り消します」 
□　同・放送室 
真木先生 「........」 
染井吉野の声 「（優しい口調で）真木先生、頑張らないで........フツーでいて下さい」 
真木先生 「――！」 
染井吉野の声 「真木先生は、友だちがいい。生徒の友だちでいて」 
真木先生 「........」 
染井吉野の声 「真木先生なら、ホントの友だちになれるよ」 
□　同・校庭 
 マイクを置く音。 
 夢水、ラジカセのテープを止める。 
夢　水 「........」 
□　同・エントランス 
 四ツ葉学園の校訓入りシンボルマーク。 
 ――“希望”はまだ残っている。 
 しかし―― 
 真衣の悲鳴！ 
□　私立四ッ葉学園・廊下 
 ――文化祭当日。 
 お化け屋敷の飾りつけをした教室（二年二組）から、真衣、めぐみたちが出てくる。 
真　衣 「（蒼褪めていて）あー怖かった」 
めぐみ 「真衣ちゃん、作りもんだよ」 
真　衣 「ううん、絶対ほんまもん混じってたって！」 
めぐみ 「（苦笑して）そんなわけないでしょ」 
 廊下に、招き猫型占い機がある。 
麗　一 「はい、お嬢ちゃん、一回10円で20年先のあなたの姿がスバリ当たるよ」 
浩　介 「レーチ、もう少し科学的な呼び込みしましょうよ」 
 ――二人、客引き係である。 
亜衣のＮ 「文化祭は、無事、開かれた。準備が遅れていたうちのクラスは、隣のお化け屋敷に便乗した」 
□　同・礼法室・前の廊下 
 着物姿の茶道部員が客引きをしている。 
茶道部員 「一服いかがですか？」 
□　同・中 
 茶室の隣の探偵同盟の部屋には、“謹慎中”の札が出ている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――お茶席。 
 着物姿の亜衣がお茶を点てている。 
 夢水、羽衣、そして真木先生がお客として座っている。 
 亜衣、点てたお茶を真木先生の前へ。 
 緊張の真木先生、ぎこちない手つき。 
亜衣のＮ 「真衣先生、無理は禁物ですよ」 
 隣の羽衣、さり気なく作法を教える。 
 隣の夢水、いつものようにサングラスを掛け、無表情。 
 真木先生、手を滑らせ、夢水の膝にお茶をこぼしてしまう。 
 夢水、思いっきり顔を歪めて飛び上がった。 
 真木先生、笑って誤魔化す。 
 夢水、熱さに飛び跳ねる。 
 亜衣、思いっきり笑って―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(1)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「双子探偵」 第七回(1)
 
□　銀座西中学・二年一組の教室 
 黒板に、“いろいろな職業を調べよう”の文字。 
 そして、様々な仕事が書き出されている。 
真木先生 「（教壇にいて）今回見学に協力していただける職場です。一業種につき三人。誰がどこに行くのか、みんなで話し合って決めて下さい」 
 みんな、騒がしくなる。 
真　衣 「（麗一に）レーチのパパ、ＯＫしてくれたんだ」 
 黒板に、“銀座警察署”の文字。 
麗　一 「顔出すといつも邪魔者扱いだけど、これは授業の一環だからね。強引に」 
真　衣 「（背中を向けている亜衣に）亜衣ちゃん、一緒に行くやろ？」 
亜　衣 「（突っ慳貪に）警察なんか........」 
真　衣 「事件解決がうちらの使命や」 
亜　衣 「それは警察の仕事でしょ!?　探偵同盟のメンバーでもないし」 
その時、 「ジャンケン、ポン」の声。 
 亜衣、！　振り返ると―― 
 めぐみや浩介他数人が集まってじゃんけんをしていた。 
 勝ち組が嬌声を上げる。 
亜　衣 「私も入るって言ったでしょ!?　もう一回！」 
 と、輪に加わろうとするが―― 
浩　介 「ダメですよ。一回戦終わったんだから」 
めぐみ 「そうよ、ずるいよ、亜衣」 
 他のみんなも非難の声をあげる。 
亜　衣 「だって........」 
 浩介たち、亜衣を無視してジャンケン二回戦。 
 亜衣、ジロッと真衣を睨む。 
 真衣、首を竦める。 
□　銀座署・全景（夕方） 
□　同・捜査係 
 亜衣、真衣、カメラを抱えた麗一、退屈そうに椅子に腰掛けている。 
 上越警部、ソファでのんびりラジコン雑誌を読んでいる。 
 岩清水刑事は、パソコンゲームに夢中。 
真　衣 「上越警部ゥ、事件は？」 
上越警部 「起きないねえ」 
麗　一 「だったらパトロール行こうよ」 
岩清水刑事 「午前中に済ませました」 
亜　衣 「せっかく来たんだから........」 
上越警部 「平和が一番。警察が商売あがったりの世の中が一番いいんだ」 
 真衣、麗一、ため息。 
亜　衣 「（もため息で）今頃コースケたち........」 
□　ケーキショップ・厨房 
めぐみ
浩　介 「おいしー！」 
 とろけそうな顔でケーキを頬張っている。 
□　銀座署・捜査係 
 亜衣と真衣、揃ってため息。 
上越警部 「取り調べ室でカツ丼食べさせてやったろ!?　いい加減に帰りなさい」 
麗　一 「明日みんなの前で発表しなきゃいけないんだよ」 
 その時、電話が鳴る。 
岩清水刑事 「（出て）はい、捜査係........（顔色が変わり）何！　事件!?」 
麗　一 「（思わず）やった！」 
上越警部 「（睨んで）麗一！」 
 亜衣たち、ワクワク緊張。 
□　銀座の街・一角 
 亜衣たち、駈けてくる。 
真　衣 「同じとこ行くんやから乗せてくれればええのにィ」 
 パトカー数台に救急車も到着して、周囲には野次馬が群がっている。 
真　衣 「すいません！　関係者です、通して下さい」 
 と、人垣をかき分けて進む。 
 亜衣、麗一も後に続く。 
 立入禁止の“縄”の中で現場検証をする警官たち。 
 麗一、持参したカメラのシャッターを押しまくる。 
 被害者らしき男を乗せたストレッチャーが救急車に運び込まれようとしている。 
 男、後頭部を抱えて痛がっている。 
 亜衣たち、その男の顔を見て、ア然となる。 
亜　衣
真　衣
麗　一 「夢水さん！」 
 付き添っていた上越警部が呆れ顔で―― 
上越警部 「そう、被害者は名探偵の夢水清志郎さん」 
夢　水 「（バツ悪く）........面目ない」 
 そんな夢水の顔に麗一のフラッシュが浴びせられ―― 
□　タイトル 
□　銀座西中学・全景 
 ――翌朝。 
真木先生の声 「今日からクラスの仲間が増えます。宮坂エリーさんです」 
 男の子たちのどよめきの声。 
□　同・二年一組の教室 
 教壇、真木先生の横に立つ、美少女（宮坂エリー）。 
 ――私服のブレザー姿である。 
 女の子たちも見とれる美しさである。 
エリー 「（英語で）初めまして。宮坂エリーです。ニューヨークから来ました。みなさん、仲良くして下さい」 
 みんな、圧倒される。 
エリー 「（日本語で）日本語はあまり上手ではありませんが、母が大阪出身なので、大阪弁が少し話せます」 
真　衣 「!?　うちも大阪や」 
 微笑で真衣を見たエリー、隣の亜衣にも気づき、!? 
 麗一、手を挙げる。 
真木先生 「なんですか？」 
麗　一 「（気取って、英語で）上越麗一です。お見知り置きを」 
 「自分だけ売り込むなよ！」 
 非難ゴウゴウである。 
 　　　　×　　　　　　× 
 教壇に立っている麗一、亜衣、真衣。 
 ――職場訪問の成果発表である。 
 亜衣が写真を貼ったテロップをめくり、真衣が熱弁を振るっている。 
真　衣 「（目線の入った夢水の写真を見せながら）被害者のＹ．Ｋさんは犯人の顔を見てません。背後から一撃され、振り返る余裕もなく失神したそうです」 
 麗一、エリーを気にしている。 
 エリー、じっと真衣の報告に聞き入っている。 
亜　衣 「ここで警察の捜査の手順ですが........」 
浩　介 「（手を挙げて遮り）そんなことより、犯人は捕まったんですか」 
亜　衣 「まだです」 
めぐみ 「容疑者は!?」 
亜　衣 「それもまだ」 
エリー 「........」 
麗　一 「（咳払いをして）実はですね........」 
 と、おもむろに歩き出す。 
 みんな、麗一に注目する。 
麗　一 「（もったいぶって）私が、調べたところによりますとＹ．Ｋさんを襲った犯人は、数日前にもOL・Ａ子さんを襲っていたのです！」 
 亜衣、真衣、ア然と麗一を見る。 
 教室内もどよめく。 
麗　一 「被害者の背後から一撃で失神させている点。金品を奪われていない。そして、動機が不明という点が共通しています。これは、連続殺人未遂事件だったのです！」 
 亜衣と真衣、麗一を引き寄せると―― 
亜　衣
真　衣 「聞いてないよ」 
麗　一 「（小声で）親父が夜討ち朝駆けの記者に話してるのを聞いたんだ。（みんなに）事件は意外な展開を見せ始めています。しかし、この事件は早晩解決するでしょう。何故なら........（間を持ち、キッパリ）我々三人が捜査に乗り出したからです！」 
 と、エリーを見ながら言う。 
エリー 「（真顔で）........」 
めぐみ 「三人って、私たちも探偵同盟........」 
麗　一 「（遮り、強い決意で）来週のこの時間、犯人逮捕の報告をさせていただきます」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――休み時間。 
亜　衣 「なんでそんな大事なこと、先に言わなかったのよ！」 
 と、麗一に詰め寄る。 
 麗一、女の子たちに囲まれているエリーを意識しつつ―― 
麗　一 「敵を欺くにはまず味方から、って言うだろ」 
亜　衣 「なんか使い方違うけど？」 
真　衣 「ま、ええやん。放課後から捜査開始や」 
エリー 「（やってきて）上越くん」 
麗　一 「（緊張して）は、はい」 
エリー 「放課後、付き合ってほしいんやけど」 
 亜衣たち、ビックリ。 
麗　一 「（が一番ビックリして）俺!?」 
 エリー、麗一を瞶めて頷く。 
□　銀座の街 
麗　一 「ここがOLのＡ子さんが襲われたところ」 
 と、エリーに言う。 
 エリー、現場を観察。 
 麗一、カメラでエリーを狙う。 
 そんな二人を見ている亜衣と真衣。 
麗　一 「（その視線に）なんだよ」 
亜　衣 「いいええ、私たちお邪魔だったわね」 
麗　一 「ホントだよ」 
 亜衣、真衣、ムッ。 
エリー 「（考えていて）........犯人は、どこに隠れてチャンスを狙ったんやろ」 
麗　一 「人通りは少ないけど、たしかに隠れるところがないなあ」 
亜　衣 「背後から一撃って、凶器はなに？」 
麗　一 「親父はまだ特定できないって言ってたけど、木刀とか、鉄パイプとか、ハンマーとか........」 
真　衣 「そんなもん持って銀座の街歩いてたらメチャメチャ目立つやん！」 
麗　一 「目立たない凶器って何だろ」 
エリー 「（表情が強張り）........」 
真　衣 「夢水さんが入院してる病院、行こ」 
 亜衣と麗一、頷き、行きかけるが―― 
 エリー、立ち止まっている。 
 亜衣たち、怪訝に振り返る。 
エリー 「（笑顔を作って）ごめんなさい、私、用事あるから........」 
麗　一 「えーッ」 
エリー 「捜査、頑張って」 
 と、言い残して去ってゆく。 
麗　一 「（ため息で見送り）いい女だなあ」 
 亜衣、真衣、麗一を無視して行ってしまう。 
□　中央病院・全景 
□　同・病室 
 入ってきた亜衣と真衣、ビックリ。 
 羽衣がいたのだ。 
 頭に包帯を巻いてベッドにいる夢水に病院食を食べさせたりしている。 
亜　衣 「ママ、何やってるの!?」 
羽　衣 「夢水さん、不自由なさってるから........」 
夢　水 「........恐縮です」 
真　衣 「（亜衣に）なんかええ感じやな、ママと夢水さん」 
羽　衣 「（動揺して）真衣ちゃん、大人をからかうんじゃありません」 
亜　衣 「夢水さん、なんで殴られたか判らないの？　凶器」 
夢　水 「ン........」 
羽　衣 「夢水さんがやられちゃうくらいだからよっぽど強い人だったのね」 
 亜衣と真衣、？ 
羽　衣 「ホラ、なんて言ったっけ、エフワンの........お魚の名前みたいな........」 
真　衣 「エフワン？」 
亜　衣 「魚の名前？」 
羽　衣 「そう」 
夢　水 「........ひょっとして、Ｋ−1のアンディ・フグですか？」 
羽　衣 「そうそう」 
亜　衣 「（考えて）........凶器は、アンディ・フグのカカト落とし........」 
羽　衣 「（キョトンと）フグのカカト？」 
真　衣 「空手の技の名前」 
亜　衣 「夢水さん！　人間の手とか足が凶器だったら、銀座の街でも全然目立たないよね！」 
夢　水 「ン........」 
真　衣 「（昂奮して）ママ、銀座に空手道場ってあんの!?」 
羽　衣 「え？」 
□　銀座の街 
 亜衣と真衣、急ぎ足で行く。 
亜　衣 「でも、通り魔が道場なんかに通うかな」 
真　衣 「とにかく調べんと。事件解決の鍵はどこに転がってるか判らへんで！」 
□　ある雑居ビル・全景 
 二階の窓に、空手道場の文字。 
□　同・二階の廊下 
 空手着の男たちが練習試合をしている。 
 亜衣と真衣、そっと窓から中を覗き込む。 
亜　衣 「........汗臭そう」 
真　衣 「（思わず）ウソや！」 
 大きい声が出て、慌てて隠れる。 
亜　衣 「（声を潜めて）何よ」 
真　衣 「今試合しとんの........」 
 亜衣、？　改めて覗き込んだ。 
 体の大きさが倍以上違う大男と対峙しているのは、なんとエリーである。 
亜　衣 「（ポカンと）........」 
 空手着姿も凛々しいエリー、激しく相手と組み合う。 
 エリーと男、激しく打ち合う。 
 しかし、勝負は一瞬にして着いた。 
 相手の動きを冷静に観察していたエリーの回し蹴りが一閃！　男の後頭部に決まったのだ。 
 男、そのまま崩れ落ちるように倒れる。 
亜　衣
真　衣 「――!!」 
 エリー、勝利のポーズ。 
 しかし、喜びではなく悲しい目で空手着の乱れを直す。 
エリー 「.......」 
 亜衣と真衣、呆然と顔を見合わせる。 
□　銀座西中学・全景（翌朝） 
 ――チャイムが鳴る。 
□　同・二年一組の教室 
 エリー、めぐみや浩介たちに囲まれ、笑顔で話している。空手着を着た時とは別人である。 
亜　衣
真　衣 「（離れて見ていて）........」 
 真木先生が入ってくる。 
 みんな、バタバタと自分の席へ戻る。 
 朝の挨拶終わって―― 
真木先生 「欠席は上越くんだけね」 
 亜衣、真衣、!?　麗一の席を見る。 
 空席である。 
エリー 「（も見ていて）........」 
真木先生 「実は、上越くんのお父さんがゆうべ通り魔に襲われたんです」 
亜　衣
真　衣 「――！」 
 思わずエリーを見てしまう。 
エリー 「........」 
 教室がざわつく。 
真木先生 「このところ毎日のように通り魔事件が起きています。みなさん、学校が終わったら寄り道をせずにまっすぐ帰ること、知らない人に声をかけられてもついて行ったりしてはいけませんよ」 
めぐみ 「コワーイ」 
 みんなもビビッている。 
 亜衣と真衣、顔を見合わせ、頷く。 
亜　衣 「（恐る恐る）エリー........放課後時間ある？」 
エリー 「........何？」 
真　衣 「一緒に上越警部のお見舞いに行かへん？」 
エリー 「........」 
 亜衣と真衣、エリーを見据えている。 
エリー 「........（頷く）」 
□　中央病院・病室 
 亜衣と真衣が入ってくる。 
 夢水がいたベッドに、頭に包帯を巻いた上越警部。 
 夢水、岩清水刑事、麗一が付き添っている。 
麗　一 「よォ」 
亜　衣 「情けないなあ、名探偵と鬼警部が........」 
 上越警部、情けない顔でため息。 
岩清水刑事 「警部を襲った犯人は私が必ず上げます！」 
亜　衣 「夢水さんはもういいの？」 
夢　水 「検査結果、異常なし。退院の許可が出たよ」 
真　衣 「あれ？　エリーは？」 
麗　一 「え!?　エリー、来てくれたの!?」 
 と、廊下を覗く。 
 緊張気味に立っていたエリー、ぎこちなく微笑む。 
麗　一 「入って入って」 
亜　衣
真　衣 「........」 
 エリー、病室に入り、夢水や上越警部たちに会釈する。 
 亜衣と真衣、二人の反応を注視する。 
夢　水 「（表情変わらず）........」 
上越警部 「麗一の彼女か？」 
麗　一 「ち、違うよ。転校してきた宮坂さん」 
エリー 「........初めまして」 
上越警部 「麗一の父です」 
真　衣 「（エリーに）銀座署の刑事さん」 
岩清水刑事 「警部補、です」 
真　衣 「名探偵の........」 
夢　水 「夢水清志郎です」 
エリー 「探偵、ですか」 
夢　水 「（頷き）何かあったらいつでもどうぞ（と、名刺を渡す）」 
エリー 「（名刺を見て）........」 
亜　衣 「夢水さん、上越警部........犯人が女ってこと、あり得る？」 
 真衣、エリーを観察している。 
エリー 「（動揺を抑えて）........」 
□　同・近くの道 
 亜衣と真衣、歩きながらひそひそ話している。 
真　衣 「な、見たやろ、エリーの顔。慌てとった」 
亜　衣 「（頷き）すぐ病室に入ってこなかったのも怪しい」 
真　衣 「賭けやったんやろうな。もし、夢水さんや上越警部がエリーのこと覚えとったらその場でアウトや」 
亜　衣 「でも、二人とも覚えてなかったよ」 
真　衣 「絶対間違いないって」 
亜　衣 「でも、エリー、なんで通り魔なんか........」 
真　衣 「それは判らへん。決定的な証拠を突きつけて白状させるんや」 
亜　衣 「........」 
 二人の前を、エリーが歩いている。 
 亜衣と真衣、適当な距離を保ちつつ、エリーを尾行してゆく。 
□　銀座の街（黄昏時） 
 エリー、街角に立っている。 
 そして、何かを探すように、周囲を見回している。 
エリー 「（唇を噛んで）........」 
 その様子を離れた物陰で見ている亜衣と真衣。 
真　衣 「（睨んで）ここ、夢水さんと上越警部が襲われた場所の近くや」 
亜　衣 「........誰かを探してるみたい」 
真　衣 「獲物や、獲物を探してるんや！」 
亜　衣 「（息を呑んで）........」 
 エリー、歩き出す。 
 亜衣と真衣、尾行再開。 
□　同・□□公園 
 亜衣と真衣、駈けてくる。 
真　衣 「（キョロキョロ見回し）もォ、亜衣ちゃんがドン臭いから見失ったやないの」 
亜　衣 「（ムッと）なんで私のせいなのよ」 
真　衣 「........尾行に気づかれたんやろか」 
 芝の養成中の部分が囲われている。 
 真衣、その金属製の杭（先の尖った、長さ50センチほどの鉄の棒）を引き抜く。 
亜　衣 「何やってンの」 
真　衣 「武器や。いつ襲ってくるか判らへん」 
 と、もう一本引き抜き、亜衣に渡す。 
亜　衣 「――」 
 真衣、鉄の棒を握りしめ、あたりを見回す。 
 と――10数メートル先に、エリーらしき後ろ姿。 
真　衣 「いた」 
 亜衣と真衣、エリーとの間を詰めようとした時―― 
 背後で物音。 
 振り向いた亜衣と真衣、ア然となる。 
 エリーが奇声を上げて二人に襲いかかってきたのだ。 
真　衣 「（逃げつつ）ひえーッ！　やっぱり！」 
亜　衣 「やめて！」 
エリー 「(英語で）許せない！」 
 二人、鉄の棒をムチャクチャに振り回す。 
 しかし、エリーの敵ではない。エリー、正拳で二人の“武器”を叩き落とす。 
亜　衣
真　衣 「（恐怖に引きつり）――」 
 エリー、二人に迫る。 
 後ずさる亜衣と真衣、尻餅をついてしまう。 
 エリー、二人を見据えて迫る！ 
 その時―― 
 亜衣と真衣を庇ってエリーの前に立ちはだかる人影。 
エリー 「（顔色変わって）――」 
 亜衣と真衣、訳が判らず―― 
人　影 「（英語で）やっぱりマリーだったのね！」 
 と、エリーに攻撃を仕掛ける。 
 エリー、呆気に取られつつ、防御する。 
 人影、更に攻撃を仕掛け、エリーを亜衣と真衣から引き離す。 
 亜衣と真衣、その顔を見た。 
亜　衣 「(愕然）ウソ........」 
真　衣 「（も愕然）なんで!?」 
 人影は、エリーそっくりの女の子である。 
 ――いや、こちらがエリー、亜衣たちを襲ったのは、エリーの双子の妹・マリーである。 
 エリーとマリー、空手で戦う。 
 力は互角........いや、マリーの方が優勢である。 
マリー 「（英語で）どうして庇うの！」 
エリー 「（英語で）私のクラスメートよ！」 
マリー 「（英語で）え!?」 
エリー 「（英語で）何をやってるの！　一体何人傷つければ気が済むの!?」 
マリー 「――」 
 マリーの動きが止まる。 
エリー 「（見据えて、英語で）マリー、警察に行こう。自分のやったこと、正直に........」 
マリー 「（英語で）ウルサイ！」 
エリー 「――」 
 マリー、顔を歪め、その場から走り去る。 
エリー 「マリー！」 
 亜衣と真衣、尻餅をついたまま、ア然となっている。 
エリーの声 「ごめんな、驚かせて。私たちも双子やねん」 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「双子探偵」 第七回(2)
 
□　銀座明神・屋上 
 亜衣、真衣、エリーの顔をまじまじと見ている。 
亜　衣 「........エリー、の方よね」 
エリー 「（頷き）........」 
真　衣 「襲ってきたんが........」 
エリー 「（悲しく）........妹の、マリー」 
亜　衣
真　衣 「........」 
エリー 「........私たちが日本に来たのは、ニューヨークでパパが殺されたからなの」 
 亜衣、真衣、ドキッ！ 
エリー 「通り魔に、なんの理由もなく殺された」 
亜　衣
真　衣 「........」 
エリー 「妹は、ショックから立ち直れなくて荒れたの........私だって立ち直ったわけじゃないけど........日本に来てもずっと部屋に籠もってたの」 
亜　衣
真　衣 「........」 
エリー 「手当たり次第にものを壊したり、夜中に家を抜け出すようになった........でもまさか、あんなこと........」 
亜　衣
真　衣 「........」 
エリー 「........」 
亜　衣 「........それで怪しい行動取ってたんだ」 
エリー 「え？」 
真　衣 「うちら、エリーが通り魔やと疑ってたんや。だから、夢水さんの病室に誘った」 
エリー 「私も確かめたかった。もし私の顔を夢水さんや上越警部が覚えてたらマリーが犯人........でも、怖くてすぐに入れなかった」 
亜　衣
真　衣 「........」 
エリー 「夢水さんたちに反応がなくてちょっとホッとしたけど........最悪の形で本当のことが判っちゃった」 
亜　衣
真　衣 「........」 
エリー 「（唇を噛み）........妹が通り魔........空手を凶器に使うなんて........信じたくないけど、現実なんだ」 
夢水の声 「違うよ」 
 亜衣、真衣、！ 
 エリー、驚いてあたりを見回す。 
夢水の声 「キミの妹は通り魔なんかじゃない」 
エリー 「（訳が判らず）........」 
 亜衣、“管”の口を指差す。 
□　同・夢水の部屋 
 部屋の真ん中に通っている“管”。 
 亜衣、真衣、エリー、来ていて―― 
夢　水 「さっきまた通り魔が現れたそうだ」 
亜　衣 「！　さっきって、何時頃!?」 
夢　水 「30分ぐらい前かな。1丁目の高速道路の下に」 
真　衣 「！　うちらその頃中央公園にいたで！」 
亜　衣 「そうだよ、マリーじゃないよ！」 
エリー 「（半信半疑で）........」 
真　衣 「でも、だったらなんでマリーはうちらのこと、襲ってきたん？」 
亜　衣 「それは........」 
夢　水 「妹さんが、キミたちのことを通り魔と誤解するようなこと、なかったかな」 
 亜衣、真衣、アッとなる。 
□　フラッシュ 
 鉄の棒を握りしめ、エリーとの距離を詰めようとしている亜衣と真衣。 
 ――その後ろ姿。 
□　元の夢水の部屋 
エリー 「（ショックで）マリーは、私が襲われると勘違いして助けようと........」 
亜　衣
真　衣 「........」 
エリー 「（悲しく）........どうすればいいんだろう」 
真　衣 「よかったやない、妹が通り魔やなくて」 
エリー 「（涙が溢れ）マリーのこと........妹のこと、疑ってしまった........通り魔だなんて........ひどいこと、たくさん言ってしまった........」 
夢　水 「........」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「........」 
エリー 「........どうやって謝れば........」 
□　銀座西中学・二年一組の教室（翌日） 
 ――授業中。 
 空席が一つ。エリーの席である。 
亜　衣 「........」 
真　衣 「........」 
□　銀座明神・エレベーター内 
 学校帰りの亜衣と真衣、泣きそうな顔で乗っている。 
□　同・社務所（夢水の部屋） 
 「夢水さん、なんとかしてよ！」 
 と、入ってきた二人、キョトン。 
 夢水と一緒に、“緑”ずくめの与兵衛がいたのだ。 
 ――緑のスーツに、薄緑のシャツに濃緑のネクタイ姿。 
与兵衛 「似合うかな」 
 と、一回転してポーズを決める。 
亜　衣 「趣味悪い！」 
真　衣 「仮装大会かなんかあんの？」 
夢　水 「謎が解けたんだ。通り魔が何故私や上越警部をターゲットにしたのか」 
亜　衣 「与兵衛さんの恰好と関係あるの？」 
夢　水 「最初のOLさんは、薄緑のシャツを着ていた。上越警部は奥さんからもらった緑のネクタイ、そして私は........」 
 と、ズボンをめくり、緑の靴下を見せる。 
真　衣 「（珍しそうに見て）夢水さん、見えへんとこにおしゃれしてるんや」 
□　同・一階 
 エリーがやってくる。 
 その手に、夢水の名刺。 
エリー 「（迷っていて）........」 
 “管”から、亜衣たちの声が聞こえる。 
亜衣の声 「通り魔が襲うのは、緑を身につけてる人!?」 
夢水の声 「職業も年齢も性別も違う被害者を結びつけるものはそれしかないんだ。昨日の被害者もやはり緑のシャツを着ていた」 
エリー 「――！」 
□　同・社務所（夢水の部屋） 
真　衣 「........なんで緑なんやろ？」 
夢　水 「それはまだ判らない」 
与兵衛 「ちょっとちょっと、夢水さん。ひょっとして私を囮にする気かい!?」 
夢　水 「言ってませんでしたっけ？」 
与兵衛 「冗談じゃないよォ。夢水さんやんなさいよ」 
 と、脱ごうとする。 
亜　衣 「通り魔だって同じ人を襲ったりしないでしょ」 
真　衣 「うちらも協力する」 
与兵衛 「だって........いきなり後ろから殴られるんだろ？」 
夢　水 「まあすぐに現れるとは限りませんし........」 
 話している途中、ドアにノックがあり、岩清水刑事が顔を出す。 
夢　水 「ご苦労様。（与兵衛に）彼に上で待機してもらいます。何かあっても屋上に駆け込めば大丈夫です」 
岩清水刑事 「はい？」 
夢　水 「（亜衣に）説明してあげて」 
 と、出かけようとする。 
亜　衣 「あれ？　夢水さんは？」 
夢　水 「ちょっと用事があるんだ」 
 と、出てゆく。 
 亜衣、真衣、？？ 
岩清水刑事 「あの........状況が見えないんですが」 
□　同・一階 
 夢水、エレベーターから降りてくる。 
 エリーの姿は既にない。 
 夢水、銀座の街へ―― 
□　銀座の街 
 緑ずくめの与兵衛が歩いてゆく。 
 道行く人たち、与兵衛を奇異な目で見てすれ違ってゆく。 
 与兵衛、ビビッている。ビクビクしながら歩いている。 
 離れたところで見守っている亜衣、真衣。 
亜　衣 「あれじゃ、通り魔も襲う気なくなるわね」 
真　衣 「目立ち過ぎ」 
□　神社明神・屋上 
 岩清水刑事、所在なくいる。 
岩清水刑事 「（困っていて）囮捜査は違法なんだけどなあ」 
□　銀座の街 
 亜衣、一方を見て、あれ？　となる。 
亜　衣 「（真衣をつつき）ね！」 
 真衣、見ると――エリーである。 
真　衣 「エリー!?　マリー!?」 
亜　衣 「判ンないけど........」 
真　衣 「何してんやろ」 
 典型的サラリーマンタイプの男がエリーをチラと見てすれ違ってゆく。 
亜　衣 「（ドキッと）見て........」 
 エリー、頭に（あるいは、腕に）緑のバンダナを巻きつけ、ゆっくり歩いている。 
 真衣、！　エリーの許へ駈けてゆく。 
 亜衣、与兵衛を気にするが、真衣を追う。 
 与兵衛、ビクビク歩いている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 エリー、目の前に現れた亜衣たちに驚く。 
エリー 「亜衣ちゃん........真衣ちゃん........」 
亜　衣 「エリー........通り魔を捕まえることでマリーに償おうとしてるの？」 
エリー 「（頷く）........」 
真　衣 「一人じゃどうにもならへん。うちらも........」 
エリー 「（微笑で遮り）私、空手二段や。日本に来てから練習してへんけど、通り魔の一人や二人やっつけられるって」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「（突然）アッ！」 
 と、立ち上がる。 
亜　衣 「何よ」 
真　衣 「あれ、エリーやなかったんや！」 
 と、駈け出す。 
亜　衣 「ちょっと、どこ行くの!?」 
 真衣、駈けてゆく。 
 そんな３人を、離れた路上から見ている男がいる。 
 先ほどの典型的サラリーマンタイプの男である。 
 エリー、気づき、怪訝に見る。 
 男、エリーたちに背を向け、典型的事務鞄を開ける。 
 中に、伸縮性の警棒、アイスホッケー用（例えば）の白いマスクが入っている。 
 エリー、気にしつつ、歩き出す。 
□　銀座明神・屋上 
 岩清水刑事、ヒマそうにベンチに転がっている。 
 携帯電話が鳴る。 
岩清水刑事 「（だるそうに出て）はい........あ、警部！　え!?　死にそう!?」 
 慌てて飛び起きる。 
□　中央病院・病室 
 ベッドの上越警部が携帯で電話している。 
上越警部 「ああ、もう、退屈で退屈で........」 
 “退屈”と言い終わらない時に携帯を取り上げられてしまう。 
 上越警部、!? 
看護婦 「（怖い顔で）病院内は携帯禁止ですよ！」 
□　銀座明神・屋上 
 岩清水刑事、！ 
 携帯からは電話が切れた後の信号音。 
岩清水刑事 「上越警部！」 
 と、慌ててエレベーターへ飛んでゆく。 
□　銀座の街・別の場所 
 駈けてくる真衣、息を弾ませ、あるビルを見上げる。 
 ――空手道場が二階にあるビルである。 
真　衣 「........」 
□　あるビル・空手道場 
 空手着のマリー、稽古をしている。 
 入ろうとした真衣、マリーの稽古相手を見て、ア然となる。 
 なんと夢水である。 
 マリーの切れのある攻撃。 
 夢水は攻撃を仕掛けないが、よけ方が上級者であることか判る。 
真　衣 「夢水さん!?　なんで!?」 
 夢水が真衣に気を取られた時、マリーの突きが決まる。 
 夢水、悶絶！ 
□　警棒が振り下ろされる！ 
 必死のエリー、腕で阻止した。 
 エリー、激痛に顔を歪める。 
 亜衣、悲鳴を上げる。 
 ――そこは、銀座明神の屋上。 
 二人とも壁際に追いつめられている。 
 追いつめているのは――アイスホッケー用（例えば）のマスクをつけたあの男である。 
亜　衣 「やめて！」 
 と、止めようとするが、振り払われてしまう。 
亜　衣 「（半ベソで）なんで岩清水刑事いないのよォ」 
男 「中学生のクセに正義の味方気取りやがって！　罠を仕掛けたつもりか!?」 
エリー 「（キッと）どうして緑の人を........」 
男 「意味なんかねえ。たまたま通りかかったんだ」 
亜　衣 「え？」 
男 「俺がムシャクシャしてンのによ！　派手な緑着やがって」 
エリー 「そんなことが理由なんて」 
男 「（ニッと）ゲームだよ、ゲーム」 
 エリー、男に組み付いてゆく。 
 男、容赦なくエリーに警棒を振り下ろす。 
亜　衣 「助けて！」 
 “管”に向かって叫ぶが―― 
□　銀座明神・一階 
 誰もいない。 
□　同・屋上 
 エリーに警棒を振り下ろし続ける男。 
 と――男の手が掴まれた。 
 男、!?　振り返る。 
 夢水である。 
亜　衣 「（ホッとなって）夢水さん！」 
夢　水 「（余裕で）やあ」 
 男、そのスキを狙うが――その顔面に拳が打ち込まれた。 
 マリー。 
エリー 「――！」 
 男の顔からマスクが外れた。 
 気の弱そうな男だ。 
男 「（怯えて）や、やめて下さい」 
 が、マリー、容赦なく男に突きや蹴りを入れる。 
 男、顔を歪ませ、ぶっ倒れる。 
 夢水と真衣、亜衣たちのところへ。 
 マリーの怒りは収まらず、既に戦意喪失した男をなおも蹴り続ける。 
 何発も、何発も........。 
 その蹴りが止められる。 
 止めたのは、エリー。 
エリー 「（英語で）........もういいよ」 
マリー 「（英語で）どいて！」 
 エリー、男を庇い、首を振る。 
マリー 「（英語で）どうして庇うの!?」 
エリー 「（英語で）これ以上やったら死んじゃう」 
マリー 「（英語で）いいじゃない、こんなヤツ！」 
エリー 「（首を振り）殴るんなら私を........」 
マリー 「――」 
エリー 「（マリーを瞶めて）マリー、私を殴って........」 
マリー 「........」 
エリー 「（涙溢れて）ごめんね........マリー........疑ったりしてごめんね........」 
マリー 「........」 
亜　衣
真　衣 「........」 
 マリー、顔を歪めてその場に座り込んでしまう。 
 エリー、マリーを抱きしめたいが、躊躇ってしまう。 
 マリー、エリーに抱きつき、声を上げて泣く。 
 エリー、マリーを抱きしめる。 
 亜衣、真衣、ホッと顔を見合わせた。 
夢　水 「（微笑で見ていて）........」 
□　銀座西中学・全景 
 ――翌朝。 
真木先生の声 「今日からクラスの仲間が、もう一人増えます」 
 男の子たちのどよめきの声。 
□　同・二年一組の教室 
 真木先生の横に、笑顔で立っているマリー。 
 亜衣と真衣を除く生徒たち、エリーとマリーの顔を見比べている。 
マリー 「（英語で）宮坂マリーです」 
麗　一 「（ニコニコ顔で）双子で可愛さ二倍だ！」 
亜　衣
真　衣 「（気取って）え？　そお？」 
麗　一 「双子ってだけで可愛いく見えてただけなんだよなあ、お前たちの場合」 
 亜衣、真衣、ムカッ。 
 と――マリー、麗一に歩み寄ると胸倉を掴む。 
麗　一 「――」 
 亜衣たち他のみんなもビックリ。 
マリー 「岩崎さんたちの悪口許さへんで。うちらの恩人なんやから」 
亜衣のＮ 「危機一髪のところを助けてくれたのは彼女なのに........」 
麗　一 「（ビビッて）は、はい」 
 亜衣と真衣、みんなの注目を浴びてしまう。 
エリー 「やめなさいって........」 
 マリー、麗一の胸倉から手を離してニコッ。洋服を整えたり。 
亜衣のＮ 「姉妹（きょうだい）の危機を救ってくれたのは私たちだ、って........」 
 並んで授業を受ける二組の双子。 
亜衣のＮ 「ところで、私と真衣はどっちが姉なんだろう」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(1)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「双子探偵」 第八回(1)
 
□　岩崎家・全景 
 ――朝。 
 玄関のチャイムの音。 
□　同・玄関 
 制服姿の亜衣と真衣が出てくると―― 
 エリーとマリーが待っている。 
エリー 「お早うございます！」 
マリー 「オッス！」 
亜　衣 「（突っ慳貪に）迎えに来なくていいって」 
エリー 「冷たいじゃないですか。お二人のためなら火の中水の中」 
亜　衣 「火事があったら呼ぶ」 
真　衣 「洪水になったらな」 
 と、出てゆく。 
□　銀座明神・一階 
 受付には誰もいない。 
 亜衣と真衣、やってくる。 
 当然ついてくるエリーとマリー。 
 亜衣がおみくじを引こうとすると―― 
エリー 「代わりに引いときました。中吉です」 
 と、おみくじを差し出す。 
亜　衣 「――」 
 真衣が叶緒を振ろうとすると―― 
マリー 「私、やります！」 
 と、叶緒を振る。 
 亜衣と真衣、ウンザリ。 
 と―― 
 “穴”から赤ん坊の泣き声が聞こえてくる。 
 みんな、ビックリする。 
□　同・屋上 
 亜衣たち、上がってくると―― 
 夢水が赤ん坊（生後□ヶ月ぐらい）を抱いている。 
亜　衣 「（驚いて）ひょっとして、夢水の子供!?」 
夢　水 「（首を振り）そこ（ベンチ）に寝かされてたんだ」 
 ベンチの上に大きなバッグがある。 
 真衣、開けてみると、哺乳瓶や粉ミルク、おしめや着替えやおしゃぶりの予備などか入っている。 
 亜衣たち、赤ん坊の顔を覗き込み―― 
亜　衣
エリー
マリー 「（声を合わせて）可愛いー！」 
真　衣 「（フムフム）やっぱり夢水さんの子供や」 
 と、鞄の中から名前ワッペンのついた洋服を取り出す。 
 赤ん坊の名前は――“志郎”である。 
亜　衣 「シロウ！」 
エリー
マリー 「夢水キヨシロウのシロウ！」 
夢　水 「（首を竦め）たしかにそう推理できる。しかし、違う」 
 みんな、疑いの目。 
夢　水 「（ちょっとムキになり）ち、違うよ」 
□　私立四ッ葉学園・全景 
麗一の声 「警察には届けなかったの？」 
□　同・二年一組の教室 
 ――休み時間。 
 亜衣、真衣、麗一、浩介、めぐみ、エリー、マリーが集まっている。 
真　衣 「与兵衛さんの子供かも知れへんし」 
亜　衣 「出張中だから確かめられないけど、違うでしょ」 
エリー 「ちょっと置いてっただけよ」 
マリー 「もう引き取りに来てるよ」 
亜　衣 「（そう思いたい）........」 
麗　一 「どうかなあ」 
 亜衣たち、ジロッ。 
□　志郎の顔にフラッシュ！ 
 今まで機嫌がよかった志郎の顔が歪み、泣き出してしまう。 
 ――そこは、銀座明神の社務所。 
 浩介がインスタントカメラで撮影したのだ。 
 志郎を抱いていた夢水、大泣きの志郎に右往左往。 
真　衣 「コースケ、何すんや！」 
 「サイテー！」 
 と、みんな非難の声を上げる。 
浩　介 「だって、写真は必要じゃ........」 
エリー 「（浩介を押しのけ）夢水さん、私たちに任せて」 
 と、夢水から志郎を抱き取ってあやす。 
 志郎、すぐに泣きやむ。 
マリー 「私たち、ニューヨークにいる時、ベビーシッターのアルバイトをしてたの」 
夢　水 「（ホッと）........」 
真　衣 「よかったな、夢水さん。相当苦労したみたいやし........」 
 ――社務所内、紙おむつや哺乳瓶などが散乱している。 
亜　衣 「この子見つけてからもう6時間以上........」 
麗　一 「捨て子に間違いないな」 
真　衣 「何で嬉しそうに言うんや」 
麗　一 「探偵同盟、捜査開始！」 
めぐみ 「どうやって探すの？」 
夢　水 「犯人は近くにいる」 
亜　衣 「どうして？」 
夢　水 「銀座明神は有名だが、屋上に上がれることはあまり知られていない」 
麗　一 「銀座に住んでるか、働きに来てる人........行こう！」 
 みんな、出ていこうとする。 
真　衣 「（エリーとマリーを制し）志郎ちゃんの世話、よろしくな」 
エリー
マリー 「........」 
□　同・表 
 亜衣、真衣、麗一、浩介、めぐみ、降りてくる。 
 亜衣だけがみんなから離れて別方向へ。 
めぐみ 「あれ？　亜衣ちゃん........」 
亜　衣 「私は探偵同盟じゃないの」 
真　衣 「冷たいな」 
亜　衣 「自分のやり方で見つけるわよ、あんたたちより先に」 
 と、岩崎家へ向かう。 
真　衣 「大した自信や」 
浩　介 「ボクも別の方法で捜査しますから、ここで........」 
真　衣 「（手を出して）さっき撮った写真」 
浩　介 「ボク、使いますから」 
真　衣 「なんで多めに撮らんかったん」 
浩　介 「最後の一枚でしたから」 
麗　一 「フィルムぐらい買っとけよ」 
□　美容院・店内 
亜　衣 「（驚いて）ホントですか！」 
 髪の毛をセットしていたホステスが頷いて―― 
ホステス１ 「ナオミちゃん、お腹が大きくなってきたかなーと思ってたら急にお店やめたの」 
ホステス２ 「そう。で、一年ぶりに復活したらスリムになってたのよ。お腹ペッチャンコ」 
 亜衣、！ 
ホステス１ 「御飯食べに行こうって誘ってもさっさと帰っちゃうし、遊びに行っても部屋に入れてくれないのよ」 
ホステス２ 「子供がいるからよ、絶対」 
□　□□デパート（あるいは、赤ん坊用品専門店）・全景 
□　同・ベビー用品売場 
 真衣が、店員におしゃぶりを見せている。 
店　員 「たしかにうちでも扱っている商品ですけど........」 
麗　一 「なんだか今にも子供を捨てそうな感じの人、買いにきませんでしたか？」 
店　員 「はい？」 
めぐみ 「（ため息で）判りっこないよ、そんなこと」 
店　員 「うちのお得意さんのところに行ってみれば？」 
真　衣 「お得意さん？」 
□　あるアパート・表 
 ドアの前に、亜衣が立っている。 
 ドアが開き、ホステス（ナオミ）が顔を出す。 
 汗まみれである。 
ナオミ 「（息を弾ませ）なにかしら」 
亜　衣 「志郎ちゃんのお母さんですね？」 
 と、部屋の中を覗き込もうとする。 
ナオミ 「ちょっと、なんなの!?」 
□　同・室内 
 ナオミ、必死にバイク（型運動器具？）を漕ぎながら―― 
ナオミ 「ヒドいわ、おネエさんたち。私が子供産んだなんて........」 
 亜衣、ポカンと突っ立っている。 
 室内には、ナオミの等身大のパネルが飾ってある。 
 ――今の倍ぐらい体重のある頃のものである。 
ナオミ 「せっかく痩せたのよ。水飲んでも太る体質だからさ、お店終わって御飯食べないようにしてるし、こんな恰好お客さんにもおネエさんたちにも見せられないでしょ？　だから誰も部屋に入れないの」 
 と、必死に漕ぐ。 
亜　衣 「........」 
ナオミ 「（ジロッと見て）ここで見たこと、誰にも言うなよ」 
 亜衣、髪振り乱したナオミの迫力に、コックリ頷いた。 
□　ベビーホテル・全景 
□　同・託児所 
 保母たちが幼い子供たちの面倒を見ている。 
保　母 「（おしゃぶりを見ながら）うちで使ってるおしゃぶりに間違いないわ」 
麗　一 「このホテルから連れ去られた赤ちゃんっていません!?」 
保　母 「預けっぱなしにしていなくなる親だったらたまにいますけど」 
真衣たち 「........」 
□　銀座明神・社務所 
 亜衣、入り口でキョトンとなっている。 
 そこへ、真衣がやってくる。 
真　衣 「どないしたん、亜衣ちゃん。何か手がかりあった？」 
亜　衣 「（首を振り）いない」 
 真衣、!?　見ると、社務所はもぬけの殻。 
□　岩崎家・玄関 
 亜衣と真衣、バタバタと入ってくる。 
 玄関に靴が溢れている。 
 ――茶道教室の日である。 
亜　衣 「夢水さん、いる!?」 
□　同・茶室 
 亜衣と真衣が入ってくると―― 
 ホステスやOL、おかま（!?）他の、銀座らしくバラエティに富んだ職種の生徒たち。 
 羽衣が志郎を抱いてあやしている。 
 夢水もいる。 
亜　衣 「（ホッと）どこに行ったかと思った」 
夢　水 「ベビーシッターの二人が時間切れでね」 
ＯＬ１ 「先生、抱かせてもらえます？」 
 羽衣、志郎をOL１に渡す。 
ＯＬ２ 「抱かせて」 
ホステス 「私にも！」 
 志郎、次々と生徒たちの手を渡ってゆく。 
 最後に、三〇代半ばの真面目そうな男（木島洋一）の手に渡される。 
 木島、一瞬固まってしまう。 
ホステス 「（その様子に）あら、木島さん、子供苦手なんですか？」 
木　島 「え........ええ」 
 と、近くにいた亜衣に志郎を渡す。 
羽　衣 「木島さん、お子さんいらっしゃいましたよね？」 
木　島 「ええ........妻が引き取ってますが」 
ＯＬ１ 「え!?　木島さん、バツイチなんですか!?」 
木　島 「........はい」 
ＯＬ２ 「（ＯＬ１に）なによ、そのリアクション」 
ＯＬ１ 「木島さんのバーに飲みに行ってもいいですか？」 
木　島 「お待ちしております」 
羽　衣 「亜衣、真衣、お稽古が終わるまでお願いね。ゆりかご、用意してあるから」 
□　同・居間 
 ゆりかご――二つを合体させた特製である。 
 亜衣と真衣、怪訝に見ている。 
真　衣 「変なの」 
亜　衣 「これ........私たちが使ってたんだ」 
真　衣 「あ........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 志郎、ゆりかごでスヤスヤと寝ている。 
真　衣 「信じられへん、こんな可愛い子捨てるなんて」 
亜　衣 「........志郎ちゃん置き去りにしたの、母親じゃなくて父親かもしれない」 
真　衣 「なんで？」 
亜　衣 「離婚して、子供を引き取ったけど、面倒くさくなって放り出した........」 
真　衣 「木島さんの子供っていくつ？」 
亜　衣 「奥さんと別れて３年って言ってたから........」 
真　衣 「じゃ、違うね」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――数刻後。 
 羽衣がゆりかごから志郎を抱き上げる。 
羽　衣 「さ、行きましょう」 
亜　衣 「ママ、やめようよ」 
真　衣 「警察に連れてったら、どうなんの？」 
羽　衣 「ちゃんと親を探してもらえるわ。それまではしかるべき施設で預かってくれる」 
真　衣 「そやったらここで預かるのも同じやん！」 
亜　衣 「置き去りにした人、迎えにくるかも知れないし........警察沙汰にしたら可哀相だよ」 
羽　衣 「でも........」 
真　衣 「警察行くの明日にしよ」 
亜　衣 「ちゃんと面倒見るから（と、懇願）」 
羽　衣 「大変よ。四時間ごとにミルクをあげなきゃいけないし、おしめも替えなきゃ........」 
亜　衣
真　衣 「大丈夫！」 
 　　　　×　　　　　　× 
 亜衣が泣いてむずがる志郎を抱いている。 
亜　衣 「待ってね、すぐですからねー」 
 台所からミルクの入った哺乳瓶を持った真衣がやってくる。 
真　衣 「お待ち」 
亜　衣 「（受け取るが）熱すぎるよ！」 
真　衣 「そお？」 
亜　衣 「ちゃんと混ざってないし........」 
真　衣 「（確認して）........ごめん」 
 と、哺乳瓶をシャカシャカ。 
 　　　　×　　　　　　× 
 真衣、志郎のおしめを取る。 
 亜衣と真衣、顔を顰める。 
亜　衣 「くさーい！」 
真　衣 「亜衣ちゃん、やって」 
亜　衣 「真衣、やんなさいよ」 
羽　衣 「（呆れて見ていて）早くしないとお尻出しっぱなしで風邪引いちゃうわよ」 
 亜衣と真衣、鼻を摘みながらおしめを替える。 
□　同・全景 
 ――深夜。 
 志郎の泣き声が聞こえる。 
□　同・亜衣と真衣の部屋 
 寝ていた亜衣、起きあがって明かりを付ける。 
 真衣、布団を被っている。 
亜　衣 「真衣........ミルクの時間」 
 と、揺り起こす。 
 　　　　×　　　　　　× 
 志郎、ミルクを飲み干す。 
 ゲップを出させるために志郎を抱く亜衣。 
 それを見る真衣も疲れ切った顔をしている。 
亜　衣 「........大変だね、赤ちゃんって........」 
真　衣 「捨てたくなる気持ちも判るな」 
亜　衣 「（睨んで）真衣」 
 志郎、ゲップする。 
真　衣 「あ、出た出た！　やっと眠れるで」 
 亜衣、そっと志郎をゆりかごに寝かせる。 
 途端、泣き出す志郎。 
亜　衣 「なんで!?　おしめ替えたとこでしょ!?　真衣、なんとかして」 
真　衣 「なんとかって........わからへんよ！」 
 二人、パニックになる。 
□　同・外の廊下 
 寝間着姿の羽衣がいる。 
羽　衣 「（微苦笑で）........」 
□　私立四ッ葉学園・二年一組の教室 
 亜衣と真衣、揃って大欠伸をする。 
 教壇の真木先生、目敏く見つけ―― 
真木先生 「岩崎さん！　山下さん！」 
 亜衣と真衣、ビクッと立ち上がって―― 
亜　衣
真　衣 「すいません！」 
□　同・礼法室 
 ――茶室。 
 茶道部の稽古。 
 亜衣、うとうとしながら座っている。 
めぐみの声 「今は誰が志郎ちゃんの面倒見てるの？」 
 ――探偵同盟の部室。 
 眠そうな真衣を囲む麗一たち。 
 浩介はパソコンに向かっている。 
真　衣 「夢水さん。ママ、外出中だから」 
真　衣 「（パソコン画面を見て）なに、これ」 
 パソコン画面――志郎、男性と女性の合成写真。 
浩　介 「両親のモンタージュ写真を作ってみました」 
麗　一 「志郎ちゃんの写真、パソコンに取り込んだんだろ」 
浩　介 「はい、それを元に........」 
麗　一 「それだけプリントアウトして」 
真　衣 「（頷き）そのほうが確実や」 
浩　介 「（ムッと）徹夜だったんですよ、これ作るのに........」 
□　銀座明神・一階 
 受付に、夢水。本屋の袋から育児書を取り出す。 
夢　水 「（疲れていて）........」 
 学校帰りの亜衣がやってくる。 
亜　衣 「志郎ちゃん元気？」 
夢　水 「（“穴”を見上げ）おとなしく昼寝してくれてるよ」 
 そこへ、タクシーが到着し、キャリアウーマン然とした20代後半の女性（橋本瑠美子）が降り立つ。 
 タクシーを待たせ、夢水のところへ―― 
瑠美子 「与兵衛さん、いらっしゃいますか？」 
夢　水 「出かけてますが........」 
瑠美子 「橋本瑠美子と申します。うちの子を預かっていただいてるはずなんですが........」 
亜　衣 「うちの子!?」 
瑠美子 「（夢水に）与兵衛さんがいらしゃらなかったので直接お願いはしていませんが、書き置きを残しておきました」 
亜　衣 「そんなものありませんでした」 
夢　水 「（頷き）風で飛ばされたのかな？」 
瑠美子 「（時間を気にして）すみません、志郎は？」 
夢　水 「........連れてきます」 
 と、エレベーターへ乗り込む。 
亜　衣 「よく自分の子供放りっぱなしにしていけますね！」 
瑠美子 「急な出張だったの。いつものベビーホテルが一杯で、他の託児所も探したんだけど時間切れで........」 
亜　衣 「どうして銀座明神に」 
瑠美子 「昔この近くで働いてて、与兵衛さんには色々と相談に乗ってもらってたから........（時間を気にし）遅いわね」 
亜　衣 「志郎ちゃんが嫌がってるんじゃないですか。置いてけぼりにしたママなんか嫌いだって」 
 ムッとなった瑠美子、エレベーターのコールボタンを押す。 
 その時、瑠美子の携帯電話のベルが鳴る。 
瑠美子 「（出て）もしもし........あ、申し訳ありません。いえ、もうすぐ着きます！（電話を切り）大事な商談なの。後で迎えに来るわ」 
 と、タクシーに乗り込み、走り去ってしまう。 
 亜衣、ア然と見送る。 
 エレベーターから夢水が降りてくる。 
亜　衣 「夢水さん！　あったま来た！　あんな人に志郎ちゃん渡したくない！」 
夢　水 「（蒼褪めていて）........渡したくても渡せない」 
亜　衣 「え？」 
□　岩崎家・居間 
 電話が鳴っている。 
 真衣が私服に着替えながらやってきて―― 
真　衣 「（出て）はい、岩崎です」 
電話の声 「木島です」 
真　衣 「こんにちは」 
木島の声 「申し訳ありません、今日のお稽古、お休みさせていただきます。先生によろしくお伝え下さい（丁寧な喋り方は個性である）」 
真　衣 「（思わず畏まって）は、はい」 
木島の声 「失礼します」 
真　衣 「失礼します」 
 電話、切れる。 
 そこへ、バタバタと亜衣が走り込んでくる。 
亜　衣 「大変大変！」 
真　衣 「シッ！　お稽古中やで」 
亜　衣 「志郎ちゃんが誘拐されたの！」 
真　衣 「ホンマに!?」 
亜　衣 「夢水さんが育児書を買いに行ったスキに！　誰かが！」 
□　銀座の街 
 亜衣と真衣が駈けていく。 
真　衣 「どこ探せばいいの!?」 
亜　衣 「ついさっきだから、きっと近くに！」 
真　衣 「赤ん坊抱いた人、手当たり次第！」 
 亜衣と真衣、別々の方向へ駈けていく。 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「双子探偵」 第八回(2)
 
□　銀座明神・一階 
 出雲のお土産などを手に一杯持った与兵衛が帰ってくる。 
 受付に夢水の姿はない。 
 与兵衛、怪訝に見て、エレベーターへ。 
□　同・社務所 
 ――ガランとしている。 
与兵衛 「........夢水さん、どこで油売ってるんだ？」 
 与兵衛、空のゆりかごを怪訝に見るが、電話をかけ始める。 
電話の声 「（出て）はい、銀座署です」 
与兵衛 「あ、上越くん、いる？」 
電話の声 「どちらさまですか？」 
与兵衛 「!?　銀座明神の宮本だけど........」 
□　銀座の街 
 亜衣、立ち止まり、ため息をつく。 
亜　衣 「........誰が、なんの目的で........」 
 考える亜衣の目に、ベビーホテルの看板が飛び込んでくる。 
 亜衣、！ 
□　ベビーホテル・託児所（夜） 
 亜衣、保母に―― 
亜　衣 「子供をほしいって言ってきた人、いませんでしたか？」 
保　母 「いいえ」 
亜　衣 「そうですか........（フト）あの........昨日の朝子供を預けたいって来た人、いませんでしたか？」 
保　母 「ああ、飛び込みで一人........」 
亜　衣 「！　この赤ちゃんですか!?」 
 と、志郎の写真を見せる。 
保　母 「そう。スタッフの手が足りなくてお断りしたけど、どうなさったかしら」 
亜　衣 「........嘘じゃなっかったんだ」 
保　母 「普通のホテルでも子供を預かってくれるところがあるってお教えしたんだけど........」 
 亜衣、真衣、！ 
□　銀座の街（夜） 
 華やかなネオンの海に、渋い店構えのバー“木島”がある。 
 与兵衛と上越警部がやってくる。 
上越警部 「（戸惑って）バーはマズいですよ」 
与兵衛 「非番だろ？」 
上越警部 「しかしホステスさんのいる店は........」 
 与兵衛、店のドアを開ける。 
 ごく普通のカクテルバーである。 
上越警部 「（ちょっとガッカリ）なんだ」 
□　バー“木島”・店内 
 カウンターの中に、木島がいる。 
 ――シェーカーを振っている。 
与兵衛 「こんばんは」 
木　島 「（ちょっとドキッとなり）いらっしゃいませ」 
上越警部 「（店内を見回し）開店前じゃないですか？」 
与兵衛 「まあまあまあ、上越警部と木島さんの二人に話があるんだから........」 
 と、上越警部を勧めてカウンターに腰掛ける。 
木　島 「........警部さんですか？」 
上越警部 「どうも。上越です」 
木　島 「木島です」 
 与兵衛、持参した見合い写真を二人に見せ―― 
与兵衛 「出張先でお世話になった旅館の娘さん。どお？」 
上越警部 「（訳が判らず）どお？　って？」 
与兵衛 「上越警部は奥さんと死別して三年、木島さんも奥さんと別れて三年、そろそろ新しい嫁さんをもらってもいいだろ」 
上越警部 「（思わず）いや、しかしこれでは........」 
木　島 「私も遠慮させていただきます」 
与兵衛 「えーッ、可愛いじゃないの」 
木　島 「再婚よりも子供を引き取るのが先決なので........」 
与兵衛 「バツイチでも子持ちでもいいっていうんだけどねえ........（と、写真を眺める）」 
木　島 「申し訳ありません」 
上越警部 「（見合い写真には関心なく）木島さん、何作ってるの？」 
木　島 「........新作のカクテルです」 
上越警部 「飲ませてもらえます？」 
木　島 「........試作品ですが」 
上越警部 「いいよ、いいよ」 
 木島、グラスに別のリキュールを注ぎ、そこにシェーカーの白い液体を注ぐ。 
上越警部 「（飲んで）ン!?　あったかい」 
木　島 「........アドヴォカートという卵のリキュールがベースです」 
与兵衛 「ねえ、ホントにダメ？　この子........」 
 と、再び見合い写真を二人に見せる。 
 上越警部、ダメダメ、と手を振っている。 
□　高級シティホテル・ロビー 
 亜衣が入ってきてフロントへ向かう。 
 亜衣、あれ？　となる。 
 瑠美子が、バーへ入っていったのだ。 
亜　衣 「........」 
□　同・バー 
 亜衣、入ってくる。 
 と――カウンターに瑠美子の後ろ姿。 
 隣の中年男が瑠美子の手を握る。 
 艶然と微笑みで応える瑠美子の横顔。 
亜　衣 「（怒りの目で）........」 
□　銀座明神・社務所（夢水の部屋） 
 ため息の真衣がやってくる。 
 と――夢水が出かけようとしている。 
真　衣 「あれ？　どこ行くん？」 
夢　水 「判ったんだ、赤ん坊を連れ去った人物が」 
真　衣 「え!?」 
夢　水 「赤ん坊が銀座明神にいることを知っていたのは、探偵同盟の他に誰がいる？」 
真　衣 「えーと（と、考える）」 
夢　水 「羽衣さんがヒントをくれたんだ」 
 夢水が更に喋ろうとした時―― 
 「警察だ！　動くな！」と、声。 
 真衣、夢水、ビックリ。 
 上越警部である。同じく酔っぱらってご機嫌の与兵衛と一緒に乱入！ 
真　衣 「（顔を顰めて）お酒くさ！」 
 上越警部、わざと真衣に息を吐きかける。 
真　衣 「ヤダー！　そんな状況やないって」 
上越警部 「ン？」 
真　衣 「――。なんでもない」 
上越警部 「与兵衛さん、美味しかったねー、さっきのカクテル」 
与兵衛 「名前は........まだついてないんだっけ？」 
上越警部 「粉ミルクスペシャルなんてどうですかね」 
与兵衛 「いいねえ、冴えてるね、上越ちゃん。これあげる（と、見合い写真を渡す）」 
上越警部 「いりませんって」 
 などと、酔っぱらいのやりとり。 
真　衣 「粉ミルクスペシャル!?」 
夢　水 「（微笑し）木島さんのバーで飲まれたんですね？」 
与兵衛 「そうそう」 
真　衣 「――！」 
上越警部 「夢水！　飲みに行くぞ！」 
与兵衛 「いい調子になった時に早じまいするって追い出されたの。行こう」 
上越警部 「付き合わないと逮捕しちゃうぞ！」 
 夢水、二人に拉致されてゆく。 
真　衣 「........」 
□　□□ホテル・ロビー 
 バーから瑠美子と中年男が出てくる。 
瑠美子 「今日はありがとうございました」 
中年男 「上で飲み直そう。仕事抜きで........」 
瑠美子 「今日は遅いので........また誘って下さい」 
 と、手を差し出す。 
 中年男、残念そうに握手する。 
 瑠美子、微笑を残し、出口へ向かう。 
 その瑠美子の前に、亜衣が現れる。 
 瑠美子、!? 
亜　衣 「（見据えて）お仕事、大変でしたね」 
□　バー“木島”・表 
 ――ドアに“閉店”の札が下がっている。 
 木島がゴミ袋を持って出てくる。 
 その木島の前に、真衣が現れる。 
 木島、!? 
真　衣 「志郎ちゃんにミルクあげ、大変でしたね」 
□　シティホテル・ロビー 
 亜衣と瑠美子。 
瑠美子 「志郎ちゃんのこと、心配じゃないんですか？」 
瑠美子 「バカなこと、聞かないで」 
亜　衣 「お酒飲んでるヒマがあったら、志郎ちゃんの........」 
瑠美子 「（遮って）ここで次の仕事相手と会わなきゃいけないの。子供の相手は出来ないわ」 
亜　衣 「（ムッと）子供より、仕事なんですね」 
瑠美子 「（苦笑して）子供ってあなたのことよ」 
亜　衣 「――！」 
□　岩崎家・全景 
 ――夜。 
□　同・亜衣と真衣の部屋 
 ――空のツインゆりかご。 
 亜衣と真衣、それぞれのベッドに転がっている。 
亜　衣 「........それから話をしたの。瑠美子さんが結婚してた相手、別れてから一回も志郎ちゃんに会いに来てないんだって」 
真　衣 「（考えていて）........」 
亜　衣 「そういう人だって判ったから、瑠美子さん、離婚したの。それから仲間と小さな会社を作った。でも、女だからってだけで信用されなかったり、セクハラオヤジと飲みたくないお酒飲まなきゃいけなかったり........」 
真　衣 「........結局志郎ちゃんより仕事が好きなんや」 
亜　衣 「そんなことない。瑠美子さん、志郎ちゃんのために働いてるの。収入だけのことじゃない、大人の女としてちゃんと生きてるってこと、見せたいって........」 
真　衣 「........」 
亜　衣 「........誰なんだろ、志郎ちゃん、連れてったの」 
真　衣 「木島さん、奥さんには愛情褪めたけど、子供は大好きやった。何とか引き取ろうとしたんやけど、奥さんはウンと言わへん。裁判所も奥さんの味方や。子供は一人やからうちらみたいに山分けでけへん」 
亜　衣 「（怪訝に）どうして木島さんの話........」 
真　衣 「木島さん言うてた。なんで男は子育てがでけへんって決めつけられるんや、て........」 
亜　衣 「（ハッと起き上がり）志郎ちゃん、木島さんが!?」 
真　衣 「そうや」 
 真衣も起き上がり、亜衣に対峙する。 
真　衣 「木島さん、ずっと自分の子供に会わせてもらわれへん。それで今日うちにお稽古に来る途中........」 
亜　衣 「木島さん、子供苦手じゃなかったの!?」 
□　フラッシュ 
 ――茶室で。 
 渡された志郎をぎこちなく抱き、すぐに隣の人に渡してしまう。 
真衣の声 「逢えないのに逢いたい気持ちが募る。せやから嫌がったんや」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――銀座明神・一階。 
 木島が通りかかる。 
真衣の声 「でも、志郎ちゃんのことが気になって、うちにお稽古に来る途中........」 
 “穴”から志郎の泣き声が聞こえる。 
木　島 「（気になって）........」 
 ――同・社務所。 
 木島、覗き込むと、誰もいない部屋で志郎が泣いている。 
 木島、思わず抱き上げ、あやす。 
 その、“父性”に溢れた姿。 
真衣の声 「........自分の息子のことを思い出し、離せなくなってしまった」 
□　元の部屋 
亜　衣 「それって誘拐だよ!?　真衣、共犯だよ！」 
真　衣 「木島さんは志郎ちゃんを助けたんや！」 
亜　衣 「助けた!?」 
□　岩崎家・廊下 
 羽衣が通りかかる。 
真衣の声 「瑠美子さん、志郎ちゃんを棄てたんやろ!?」 
亜衣の声 「（首を振り）勝手に置いてったことは反省してた」 
□　同・亜衣と真衣の部屋 
真　衣 「木島さんに育ててもらった方が、志郎ちゃん幸せや」 
亜　衣 「何言ってるの！」 
真　衣 「........パパに似てるんや」 
亜　衣 「え!?」 
真　衣 「きっとパパも、うちが小さい時、木島さんのように........」 
□　バー“木島”・店内（夜） 
 ――客はいない。 
 木島、一人、シェーカーを振っている。 
 カウンターの上に置かれたクーラーボックス。 
 その側面に木島と子供の写真が貼ってある。 
 木島、その写真を見ながらシェイクしている。 
 クーラーボックスの中にはタオルケットが敷かれ、志郎が無邪気な笑顔でいる。 
 木島、シェーカーの中身を哺乳瓶に移す。 
 そして、ほっぺたで温度を確かめると、ぎこちない手つきで志郎にミルクを飲ませている。 
 木島、目を細めて志郎を見る。 
真衣の声 「４時間ごとにミルク飲ませてくれて........」 
□　岩崎家・亜衣と真衣の部屋 
真　衣 「（続いて）クサい思いしておしめ替えてくれた........」 
 亜衣、出かける準備を始める。 
真　衣 「何!?」 
亜　衣 「決まってるじゃない、志郎ちゃんを返してもらうの！」 
真　衣 「（止めて）結局同じことになるやろ!?　瑠美子さん、志郎ちゃんのこと育てられんの!?」 
亜　衣 「パパのことは判ンない。でも、ママもやってくれた。働きながら........ミルク飲ませてくれた、おしめ替えてくれた！」 
真　衣 「........」 
□　同・廊下 
羽　衣 「（考えて）........」 
□　同・全景 
 ――翌朝。 
□　同・居間（翌朝） 
 亜衣と真衣、朝食の席。 
 お互いにそっぽを向いている。 
羽　衣 「どうしたの、二人とも」 
亜　衣 「真衣とは昨日で姉妹の縁切ったの」 
真　衣 「こっちのセリフや！」 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 亜衣、真衣、ア然。 
 志郎を抱いた木島が立っていたのだ。 
木　島 「お早うございます」 
羽　衣 「（微笑で）いらっしゃい」 
木　島 「（真摯に）亜衣ちゃん、真衣ちゃん、ご迷惑をかけました」 
 と、頭を下げる。 
 亜衣、真衣、訳が判らず―― 
□　銀座明神・一階 
 タクシーが到着し、瑠美子が降り立つ。 
 掃除をしていた夢水が会釈する。 
瑠美子 「（神妙な面持ちで）........志郎を引き取らせて下さい」 
夢　水 「........お茶、しませんか」 
瑠美子 「はい？」 
□　岩崎家・茶室 
 羽衣がお茶を点てている。 
 瑠美子、夢水、木島と並んで席についている。 
瑠美子 「（時間を気にして）あのう、時間がないんです。お茶をいただかないと志郎を渡していただけないんでしょうか」 
 羽衣は、作法にのっとってお茶を淹れる。 
夢　水 「........」 
木　島 「........」 
瑠美子 「（イラつき）朝からこんなことやってるヒマないんです」 
羽　衣 「（静かに）........まるで人形か何かを受け取りに来られたようですね」 
瑠美子 「――」 
 羽衣、瑠美子の前にお茶を置く。 
瑠美子 「........」 
 じっとお茶を瞶める。 
夢　水 「........」 
木　島 「........」 
 瑠美子、会釈すると、器を手にとる。 
 そして、作法通り、ゆっくりとお茶を楽しむ。 
夢　水 「........」 
木　島 「........」 
羽　衣 「........」 
 瑠美子、羽衣に会釈する。 
 亜衣と、志郎を抱いた真衣が入ってくる。 
 瑠美子、！ 
 真衣、志郎を瑠美子に渡す。 
 瑠美子に抱かれる志郎、無邪気に笑顔を見せる。 
瑠美子 「（泣きそうに）ごめんね、ごめんね」 
夢　水 「志郎ちゃんの面倒を見ていただいていた木島さんです」 
 と、瑠美子に紹介する。 
木　島 「........（静かに会釈する）」 
瑠美子 「ありがとうございました」 
 と、深々と頭を下げる。 
羽　衣 「頑張りすぎないで。心に余裕を持って」 
 瑠美子、しっかりと頷く。 
 亜衣と真衣、ホッと顔を見合わせる。 
木　島 「........これも何かの縁です。もし、手助けが必要なら、いつでも言って下さい」 
 瑠美子、言葉にならず、頭を下げる。 
□　銀座明神・一階 
 与兵衛が受付にいる。二日酔いで辛そうである。 
□　銀座明神・社務所 
 志郎、クーラーボックスのゆりかごに寝かされている。 
 覗き込んでいる亜衣、真衣。 
亜　衣 「しっかし、さっそく預けるか!?」 
真　衣 「ま、ええやん。女一人頑張ってんやから」 
亜　衣 「（笑って）あれ？　真衣、いつから瑠美子さんの味方？」 
 台所から、夢水が哺乳瓶をシェーカーのように振りながらやってくる。 
亜　衣 「夢水さん、なんかさまになってる」 
真　衣 「ホンマや」 
夢　水 「（温度を確かめて）完璧だ」 
 と、哺乳瓶を亜衣に渡す。 
亜　衣 「え？　夢水さんがあげてよ」 
真　衣 「そうや、将来のための練習や」 
夢　水 「........必要ないよ」 
亜　衣 「そのうち子供作るでしょ？」 
真　衣 「もういるかもしれへん」 
夢　水 「........いないよ」 
亜　衣 「とにかく！」 
 夢水、しかたない。 
 ぎこちない手つきで志郎に授乳する。 
亜　衣
真　衣 「（笑顔で）夢水さん、可愛い！」 
(1)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「双子探偵」 第九回(1)
 
□　私立四ッ葉学園・全景 
 放課後。 
 ――下校を促すチャイムが鳴っている。 
□　同・礼法室 
 ――茶道部がお稽古中。 
 亜衣、美しい所作でお茶を点てる。 
亜　衣 「（真剣に）........」 
□　同・校庭 
 真衣が、めぐみ、エリー、マリーとワイワイ話ながら下校してゆく。 
 真衣、フザけて空手の真似をしたり。前シーンの亜衣とは対照的に快活で男の子っぽく見える。 
 と――サッカーボールが飛んでくる。 
エリー 「危ない！」 
 真衣が振り向いた時――サッカーボールが顔面直撃！ 
真　衣 「痛タ！　危ないやないか！」 
 と、額を押さえ、転がっていたボールを蹴飛ばす。 
 そのボールを至近距離で受け止めるユニフォーム姿のサッカー部員――佐伯亮平。 
 真衣、!? 
佐　伯 「ゴメンね。大丈夫？」 
 と、ボールの当たった真衣の額を見る。 
真　衣 「........はい」 
佐　伯 「（爽やかな笑顔で）よかった。じゃ........」 
 と、走ってゲームに戻ってゆく。 
エリー
マリー 「（声を合わせて）佐伯さん、カッコいい！」 
 佐伯、豪快にシュートを決める。 
 ゲームを観戦していた他の女の子たちも黄色い声を飛ばす。 
真　衣 「（突っ立っていて）........」 
□　岩崎家・居間（夜） 
 亜衣、真衣、羽衣、夢水が揃って夕飯を食べている。 
亜　衣 「（食欲旺盛に）おかわり！」 
羽　衣 「（席を立ちながら）真衣は？」 
真　衣 「いい。ご馳走様」 
羽　衣 「（ビックリして）ハンバーグ、残すの!?」 
亜　衣 「学校の帰りにラーメン食べたでしょ」 
真　衣 「食べてへんって。胃が小さくなったんや」 
亜　衣 「めぐみちゃんの給食、横取りしてなかったっけ？」 
真　衣 「........ウルサイ」 
羽　衣 「フフ。ママ、判っちゃった」 
真　衣 「え？」 
羽　衣 「真衣、好きな人、出来たでしょ」 
真　衣 「――」 
羽　衣 「ホラ、図星だ」 
真　衣 「ママ！　変なこと言わんといて」 
羽　衣 「恋をするとお腹より胸がいっぱいになっちゃうのよね」 
亜　衣 「（面白がって）レーチだ！」 
真　衣 「あんなアホ！」 
亜　衣 「じゃ、コースケ！」 
真　衣 「違うって！」 
夢　水 「（ポツリ）........放課後。同じ学校の三年生。サッカー部員。一目惚れ」 
真　衣 「（目を丸くして）夢水さん、見てたん!?　あ、いや........なんで判っ........な、何を根拠にそんな想像........」 
夢　水 「今日の給食までは食欲旺盛だった。だから放課後。校庭で練習しているクラブと言えば........」 
羽　衣 「（感心して）さすが夢水さん」 
亜　衣 「でも、真衣も転校してきて二ヶ月。四ツ葉学園の生徒の顔、みんな覚えてるだろうし、今更一目惚れは........」 
羽　衣 「（推理を面白がり）いつもと違う面を見た。学生服の男の子が体操着なんか着たらドキッとしちゃうわ」 
真　衣 「――」 
夢　水 「着物ではない洋服姿の羽衣さんにドキッとするのと同じですね」 
羽　衣 「（ニコニコ）そうですね」 
亜　衣 「夢水さん、ドキッとしたの？」 
夢　水 「いや、別に」 
羽　衣 「――」 
夢　水 「（真衣を見て）額にボールが当たったような痕がある」 
 真衣、!?　思わず額に手をやる。 
亜　衣 「（真衣の額を見て）日本サッカー協会、だって」 
真　衣 「もォ、人のことおもちゃにして！」 
亜　衣 「（思い当たり）佐伯だァ、キャプテンの」 
 真衣、ドキッ！ 
亜　衣 「一見カッコいいけど、バカだよ、あいつ」 
真　衣 「（ムカッ）違うって！」 
亜　衣 「頭ん中空っぽ。ヘディングするとカラカラ音がするんだって」 
真　衣 「せやったら亜衣ちゃんにお似合いやね！」 
亜　衣 「冗談！」 
 亜衣と真衣、言い合う。 
 夢水と羽衣、苦笑している。 
□　スポーツ用品店・店内 
 ――サッカー用品コーナー。 
 真衣、陳列棚の商品を見て歩く。 
声 「プレゼントをお探しですか？」 
真　衣 「（照れくさそうに）はあ........」 
声 「タオルはいかがですか？　佐伯キャプテン、バカみたいに汗かくから」 
 と、亜衣が顔を覗かせる。 
真　衣 「――！　な、なんやの」 
亜　衣 「（面白がって）ふうん、真衣がねえ」 
真　衣 「じ、自分の靴下買いにきたんや」 
 と、陳列棚を見て、あれ？　となる。 
 陳列された商品の間に、双子の形をした人形が置いてある。 
亜　衣 「（も、気づき）........双子人形？」 
 と、手に取って見る。 
 その人形、値札がついてない上に少し汚れている。 
真　衣 「なんでこんなとこに........」 
 亜衣、首を竦め、人形を棚に戻す。 
 その時――亜衣の首根っこが掴まれる。 
 亜衣、真衣、！ 
 鬼のような形相の店長である。 
店　長 「とうとう掴まえたぞ！」 
亜　衣 「離して！（と、抵抗する）」 
真　衣 「なんやの!?」 
店　長 「しらばっくれるんじゃない！　現行犯だ！」 
□　同・事務所 
 亜衣と真衣、怒っている。 
亜　衣 「不愉快です！」 
真　衣 「濡れ衣もいいとこや！」 
店　長 「（平身低頭）ごめんね。ホントにごめん」 
亜　衣 「よりによって万引きに間違えるなんて」 
店　長 「万引きじゃなくて万置き」 
亜　衣
真　衣 「は？」 
店　長 「盗むんじゃなくて置いていくから、万置き」 
 事務机の上に、牛やライオンなどの形をした同系統の人形四体が並べてある。 
真　衣 「毎日一個ずつ置かれてくの？」 
店　長 「正確に言うと、回収した翌日。そのままにしておくと、それがずっとあるの。二個は置かれない」 
 真衣、双子人形を並べて置き―― 
真　衣 「これで五つ目？」 
店　長 「（頷き）持ってっちゃったお客さんいるかもしれないけど」 
亜　衣
真　衣 「........」 
店　長 「やっぱり嫌がらせかねえ。迷惑ってほどじゃないけど、気持ち悪いから」 
 亜衣と真衣、並べられた人形を見て―― 
□　岩崎家・亜衣と真衣の部屋（夜） 
 その五体の人形が机の上に並べられている。 
真　衣 「（考えて）双子........牛........ゴキブリ........ライオン........ツボ!?」 
 亜衣、ベッドに寝転んでいて―― 
亜　衣 「安請け合いしちゃって」 
真　衣 「（ムッと）絶対犯人見つけたる！　人形の謎が判れば簡単や！」 
亜　衣 「真衣、まだ判ってなかったの!?」 
真　衣 「亜衣ちゃん、判っとんのか!?」 
亜　衣 「（バカにして）それでよく探偵同盟が名乗れるもんだ」 
真　衣 「（悔しい）亜衣ちゃんもホンマは判ってへんのやろ！」 
亜　衣 「ヒント、あげようか」 
真　衣 「言うてみ」 
亜　衣 「佐伯キャプテンの誕生日は、12月３日」 
真　衣 「――。そんなこと聞いてないやろ!?」 
亜　衣 「バーカ」 
 と、布団を被る。 
 真衣、ムカムカ。しかし、人形が気になる。 
真　衣 「（フム）........12月3日........射手座かぁ」 
□　同・全景 
 ――朝。 
エリーとマリーの声 「お早うございます！」 
□　同・玄関 
 エリーとマリー、ニコニコ顔で待っていた。 
 亜衣、ウンザリ顔で外へ―― 
エリー 「あれ？」 
亜　衣 「先に行ったよ。会わなかった？」 
 と、行く。 
エリー 「（追いかけて）あの、お願いがあるんですけど」 
亜　衣 「何？」 
マリー 「私たち、空手のほうを気合い入れてやりたいんです」 
亜　衣 「やれば？」 
エリー 「それで、探偵同盟のほう、一応脱退という形に........」 
亜　衣 「（ムッと）私、亜衣。あんたたち双子でしょ!?　間違えないでよ」 
エリー
マリー 「（顔を見合わせ）すいません！」 
□　銀座明神・一階 
 亜衣たちがやって来る。 
 と――真衣が拝殿に手を合わせていた。 
 エリー、声をかけようとする。 
 亜衣、慌てて止める。 
 真衣、目を閉じてじっと手を合わせている。 
マリー 「（小声で）真衣さん、いつから仏教徒に？」 
エリー 「（小声で）マリー、ここは神社だよ」 
 真衣、じっと祈っている。 
亜　衣 「（真衣を見て）........」 
□　私立四ッ葉学園・全景 
 ――放課後。 
□　同・礼法室 
 ――探偵同盟の部屋。 
 机の上に五体の人形が並べてある。 
 麗一、浩介、めぐみが見ている。 
真　衣 「（得意げに）共通点、判るか？」 
麗　一 「干支だろ!?　子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥」 
浩　介 「（途中で遮り）双子年なんてありません」 
麗　一 「........」 
真　衣 「（気持ちよく）星座や。双子座やろ、牡牛座、獅子座、ツボ座........」 
麗　一 「（遮って）バーカ。ツボ座なんてあるかよ。水瓶座だよ」 
真　衣 「ちょ、ちょっと間違えただけや！」 
めぐみ 「星座かぁ」 
浩　介 「（蒼褪めて）ひょっとすると........」 
 と、パソコンを操作する。 
真　衣 「なんやの？」 
浩　介 「グランドクロスです。今年の夏、地球を中心として太陽系の惑星が完璧な十字を描くように並ぶんです！」 
真　衣 「（キョトンと）それがどないしたん？」 
浩　介 「見て下さい」 
 と、パソコン画面に惑星直列のCGを出す。 
浩　介 「木星と土星が、牡牛座に。太陽と水星、金星が獅子座に。月、火星が蠍座に。そして、天王星と海王星が水瓶座に位置します」 
 みんな、パソコン画面と人形を見比べる。 
 ――牡牛座、獅子座、蠍座、水瓶座の人形。 
麗　一 「（双子座人形を手に取り）これは？」 
浩　介 「双子座は........（思いつきで）オマケです」 
真　衣 「なんや、それ」 
浩　介 「これは、人類への警告ですよ！」 
麗　一 「（呆れて）誰が警告すンの。なに警告すンの。スポーツショップに人形置いて！」 
浩　介 「........」 
麗　一 「却下却下！」 
めぐみ 「でも、なんかヤバいかも。この前、ビデオで古い映画見たの。盲目の主婦が命を狙われるんだけど、彼女が持ってる人形の中に麻薬が仕込んであったの」 
真　衣 「知ってる。『暗くなるまで待って』やろ!?　オードリー・ヘップバーンの」 
浩　介 「踊り？　ヒップ、バーン？？」 
 真衣、人形を探って―― 
真　衣 「綿しか入ってないみたいやけど........」 
 真衣、ドキッ。 
 人形のお腹のあたりに、判りやすく縫い直した痕がある。 
真　衣 「ハサミ！」 
 　　　　×　　　　　　× 
 真衣、人形の腹の中から、小さく畳んだ紙切れを取り出す。 
 広げてみると―― 
 三つに区切られた12桁の数字が書かれている。 
 “□□□□−□□□□−□□□□” 
麗　一 「暗号か!?」 
 浩介、さっそくパソコンにその数字を打ち込む。 
真　衣 「麻薬取引の日付や！」 
めぐみ 「（半ベソで）殺されたくないよォ、マシンガンで蜂の巣にされちゃうよォ！」 
真　衣 「こっちにも入ってる！」 
 麗一、めぐみ、！ 
 真衣、他の人形の腹も開けていた。 
 　　　　×　　　　　　× 
 並べられた五枚の紙切れ。 
 すべて同じ番号が書かれている。 
麗　一 「（考えていて）どういうことだ？」 
真　衣 「........渡したい相手に渡ってへん。だから、同じメモを入れたもんを、何度も何度も........」 
麗　一 「........」」 
 パソコンに向かっていた浩介が―― 
浩　介 「これだ！　銀座□□ホテル！」 
 真衣たち、！　パソコン画面を覗き込む。 
浩　介 「最初の八桁、私の予想通り電話番号でした」 
めぐみ 「これ、インターネットに繋がってたの!?」 
浩　介 「モジュラージャックがあったので差し込んでみました」 
めぐみ 「電話代、学校持ちだ........」 
真　衣 「（紙切れの数字を見て）そんなことどうでもええって。あとの四桁はなんやの？」 
□　銀座□□ホテル・全景 
麗一の声 「すいません、□□□□号室に泊まってるのはなんて言う人ですか？」 
□　同・ロビー 
 フロントに、真衣と麗一がいる。 
フロント係 「申し訳ありません、そういったお訊ねにはお答え出来ません」 
真　衣 「犯罪者かも知れないんですよ！」 
 フロント係、シッシッと、二人を追い払おうとする。 
 真衣と麗一、ムカムカ。 
 その時、厳つい風貌の男がフロントにやってきて―― 
男 「□□□□の高木です」 
フロント係 「お帰りなさいませ」 
 と、鍵を渡す。 
真　衣
麗　一 「――！」 
 思わず高木の顔を見てしまう。 
 高木、二人を一瞥すると、エレベーターへ向かう。 
麗　一 「........どうする」 
真　衣 「どうするもこうするもないやろ!?　写真写真！」 
麗　一 「あ、ウン」 
 と、持参したカメラを構え、高木を尾行する。 
 高木、エレベーターに乗り込む。 
 真衣と麗一、同じエレベーターに乗り込もうと急ぐ。 
 その時、ホテルの玄関を入ってくるカップルが目に入った。 
 真衣、ア然。 
 亜衣と佐伯だったのだ。 
 真衣、反射的に麗一を引っ張って物陰へ。 
麗　一 「なんだよ」 
 真衣、亜衣と佐伯を指差す。 
麗　一 「ほえ？」 
 亜衣と佐伯、コーヒーハウスへ向かう。 
麗　一 「あいつら、ラブラブかよォ」 
 と、亜衣たちにカメラを向ける。 
真　衣 「（二人を睨んで）........」 
□　岩崎家・居間（夜） 
 亜衣、真衣、羽衣、夢水、揃っての夕食。 
真　衣 「（自棄で）おかわり！」 
羽　衣 「（席を立ち）亜衣は？」 
亜　衣 「（ため息で）いらない」 
 真衣、そんな亜衣を睨みつける。 
 夢水、淡々と食べながらも二人の様子が目に入っている。 
羽　衣 「フフ、亜衣も好きな人出来たんだ」 
亜　衣 「........そんなんじゃないよ」 
真　衣 「（真顔で）亜衣ちゃん」 
亜　衣 「（真衣を見ずに）なに」 
真　衣 「うちになんか言うことあるやろ」 
 亜衣、ドキッ。しかし目を逸らしたまま―― 
亜　衣 「........ないよ、別に」 
□　同・亜衣と真衣の部屋 
 真衣、亜衣にホテルでの写真を突きつける。 
亜　衣 「（驚いて）真衣、いたの!?」 
真　衣 「すっかり忘れとったわ。うちら双子やった。好きなタイプが似てんの、当たり前や」 
亜　衣 「誤解」 
真　衣 「証拠あるやん！　なんでトボけんの!?」 
亜　衣 「........会ったことは会った。でもそう言うんじゃないの」 
真　衣 「だったらなんやの!?」 
 亜衣、言いかけるが、やめる。 
真　衣 「ホラ、見ィ！　言い訳でけへん！」 
亜　衣 「（ムカッ！）黙って聞いてりゃ！」 
真　衣 「あ、逆ギレや」 
亜　衣 「バッカバカしいんだよ！　私があんな空っぽ男好きになるわけないでしょ!?」 
真　衣 「好きなら好きって言えばええやろ！　女らしくないで！」 
亜　衣 「あー、ウルサイウルサイウルサイ！」 
真　衣 「亜衣ちゃんとは絶交や！」 
亜　衣 「こっちから絶交や！」 
真　衣 「こっちからや！」 
□　私立四ッ葉学園・二年一組の教室（朝） 
 ――始業前。 
 亜衣と真衣、離れた場所にいて、それぞれの友だちと話している。 
 何かの弾みで目が合ってしまう。 
 亜衣と真衣、フン！　とそっぽを向く。 
 そこへ、麗一がやって来て、亜衣のところへ。 
麗　一 「（ゲゾゲソ）亜衣、昨日はラブラブだったな」 
 亜衣、ムッとなり、麗一の耳を引っ張る。 
麗　一 「痛テーよ」 
 亜衣、耳打ちする。 
麗　一 「（顔色が変わり）ウソ........マジ!?」 
 そこへ浩介が飛び込んでくる。 
浩　介 「大変大変大変！」 
真　衣 「どないしたん？」 
浩　介 「昨日、ボクとめぐみさんでスポーツショップ張り込んでたじゃないですか、レーチたちがホテルを見張ってる時に........」」 
真　衣 「そんで!?」 
 浩介、鞄の中から乙女座の人形を取り出す。 
 真衣、麗一、！ 
浩　介 「ちょっと目を離したスキに、これが........」 
真　衣 「........六個目の人形」 
 麗一、ひったくって人形の腹を見る。 
浩　介 「なにも入ってませんでした」 
真　衣 「なんで？」 
麗　一 「エリー、マリー！（と、呼び）放課後ヒマある？」 
エリー 「デートのお誘い？」 
麗　一 「そ」 
マリー 「今日空手の試合なの。見に来てよ」 
麗　一 「試合より、実戦........かも」 
エリー
マリー 「はい？」 
真　衣 「レーチ、何考えてんのや」 
麗　一 「（ちょっとムッと）こっちのセリフだよ」 
真　衣 「（訳が判らず）........？」 
 亜衣、離れた席から真衣を見ている。 
亜　衣 「（ため息で）........」 
□　スポーツショップ・全景 
□　同・店内 
 浩介とめぐみが張り込んでいる。 
 めぐみ、商品棚を見ているが―― 
 浩介はモバイルでなにやら調べている。 
めぐみ 「ちょっと、コースケ。今日見逃したらカッコ悪いよ」 
浩　介 「双子座と乙女座........グランドクロスにどう影響するんだ？」 
 などとブツブツ言いながらモバイルギアを操作する。 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「双子探偵」 第九回(2)
 
□　銀座□□ホテル・ロビー 
 真衣と麗一、物陰からエレベーターを窺っている。 
真　衣 「（ジレて）レーチ、待っててもしゃあない。部屋に乗り込も！」 
 と、エレベーターへ行こうとする。 
 麗一、慌てて止めて―― 
麗　一 「そういうの、無謀って言うんだよ」 
真　衣 「そやけど........」 
麗　一 「（目はエレベーターで）真衣........」 
真　衣 「（目はエレベーターで）何？」 
麗　一 「サッカー部の佐伯のこと、好きなんだって？」 
真　衣 「（ムッ）ったく、あのお喋り女！」 
麗　一 「佐伯なんかやめろよ」 
真　衣 「あ？」 
麗　一 「昔近所に住んでたんだけどさ、人のおもちゃは壊すし、幼稚園でウンコ洩らしたこともあるんだぜ」 
真　衣 「（ポカン）何言うてんの」 
 そこへ、上越警部と岩清水刑事が入ってくる。 
麗　一 「（驚いて）オヤジ........」 
真　衣 「レーチが呼んだん!?」 
麗　一 「（首を振り）オヤジの捜査線上にも........やっぱり麻薬の密売人だ」 
 その時、エレベーターが到着する。 
 数人の客とともに高木が降り立つ。 
 上越警部と岩清水刑事、高木に向かって歩いてゆく。 
 真衣、麗一はカメラを構え、緊張して見守る。 
 高木、上越警部たちとすれ違う。 
 が――両者はまったく反応ナシにすれ違う。 
真　衣 「（ア然）どないなってんの!?」 
麗　一 「........判ンない」 
真　衣 「出くで！　直接アタックや」 
麗　一 「（尻込みして）いや、それは........」 
真　衣 「ビビってる場合やないで！」 
 と、乙女座人形を引ったくって高木を追う。 
麗　一 「（ポカンと）男らしいなァ」 
 真衣、高木の前に立ちはだかる。 
高　木 「（怪訝に）何かね」 
真　衣 「（乙女座人形を突き出し）取引の合図なんやろ」 
高　木 「？　うちでは扱ってないな、こんな商品」 
 と、言い捨てて行ってしまう。 
 真衣、!? 
上越警部 「（緊張感なくやって来て）やあ、亜衣ちゃん」 
岩清水刑事 「（も緊張感なく）真衣ちゃんでしょ」 
真　衣 「（高木が気になって）どっちでもいいです」 
麗　一 「オヤジ、今の男、マークしてないの」 
上越警部 「マーク？　どうして」 
麗　一 「だったらなんでここに来たの？」 
岩清水刑事 「（ニコニコ）ケーキが美味しいんですよ。今の時間はビュッフェで食べ放題だし。ね、警部」 
上越警部 「（咳払いし）こういう時に警部って呼ぶなよ。お前たちも行くか？」 
真　衣
麗　一 「（脱力）遠慮します」 
 上越警部と岩清水刑事、コーヒーショップへ―― 
 亜衣と麗一、ため息で見送る。 
 その時―― 
声 「どうして!?」 
 真衣、振り返ると、高校生ぐらいの男の子。驚きに目を瞠って立っていた。 
男の子（高木龍太郎） 「どうしてキミたちが........」 
 蒼褪めた龍太郎の目は乙女座人形に釘付けになっている。 
 真衣、麗一、！ 
龍太郎 「（我に返り）........失礼」 
 と、行こうとする。 
真　衣 「ちょっと待って。これ、あんたが万置きしたの!?」 
 と、乙女座人形を差し出す。 
龍太郎 「（瞶めて）........」 
麗　一 「別に責めてるんじゃないです。理由が知りたいだけなんです」 
龍太郎 「........ボクも知りたい」 
真　衣 「（怪訝に）........」 
□　同・客室フロア 
 客室のドアに、□□□□号室のプレート。 
□　同・□□□□号室 
 ――スイートのリビングルーム。 
 真衣と麗一、居心地悪そうにいる。 
 窓際に四体の星座人形（射手座、牡羊座、天秤座、蟹座）が並べられている。 
真　衣 「........人形を置いたんは高木さんなんやね」 
龍太郎 「（頷き）三年前、ギャラクシーパーク（例えば）でもらったものです。ボクたちが10万人目の入場者だったんです」 
麗　一 「ボクたち？」 
龍太郎 「その頃好きだった彼女と行ったんです。........最初で最後のデートでした」 
真　衣
麗　一 「........」 
龍太郎 「親の転勤でニューヨークに行ったんです。人形は彼女に全部あげるつもりだったんですが、彼女は自分の星座の人形しか受け取らなかった」 
真　衣
麗　一 「........」 
龍太郎 「彼女とはずっとメールのやりとりをしていました。でも、今年になって連絡が取れなくなった」 
真　衣
麗　一 「........」 
龍太郎 「父が雑貨の輸出入をやっているので、連れてきてもらったんです」 
麗　一 「彼女を探しに........」 
龍太郎 「（頷く）彼女は引っ越していました。昔の友だちに聞いても居場所が判らない。だから、あの店に人形を........」 
真　衣 「どうしてあの店なんですか？」 
龍太郎 「中学時代サッカーをやってたんです。彼女は部のマネージャーだった」 
真　衣 「（ドキッ）........サッカー部」 
 麗一、チラと真衣を見る。 
龍太郎 「あの店には二人でよく行ったんです。高校でもマネージャーをやってるとメールにあったので、きっとあの店に来ることもあるだろう、と........」 
麗　一 「確実じゃなかったんだ」 
龍太郎 「（頷き）でも、他に連絡を取る方法を思いつかなくて........」 
真　衣 「すいません、うちら回収しちゃって........」 
龍太郎 「........いいですか？」 
 と、真衣が持っている乙女座人形を手に取る。 
 龍太郎、人形の腹を見る。 
麗　一 「あ、中見ちゃいました」 
龍太郎 「（腹を探り）........中には？」 
麗　一 「何も入ってませんでしたけど？」 
龍太郎 「........」 
真　衣 「なんで連絡先のメモ、入れなかったんですか？」 
龍太郎 「（蒼褪めていて）........入れ忘れ、ました」 
真　衣 「........？」 
□　私立四ッ葉学園・礼法室（翌日） 
 ――探偵同盟・部室。 
 真衣、麗一、浩介、めぐみ。 
麗　一 「（意気込んで）我々が探し出すのは、魚座の人形を所持している、木下今日子、17歳」 
浩　介 「高木さんがアメリカに帰るのは三日後なんですね」 
麗　一 「ああ」 
浩　介 「（気合い入っていて）なんとか見つけましょう！」 
めぐみ 「でもさあ、アツアツの恋人同士ってわけでもないんだよね」 
真　衣 「なんで三年前にちゃんと告白せんかったんやろ」 
麗　一 「お前らしょうがねえなあ。男には、その一言が言えない時だってあるんだよ」 
真　衣 「（フト考え）........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――隣の茶室。 
 茶道部が稽古をしている。 
亜　衣 「（聞いていて）........」 
□　銀座□□ホテル・□□□□号室 
 窓際に置かれていた星座人形、今はない。 
 乙女座の人形だけが、龍太郎の手の中にある。 
 その人形を瞶める龍太郎、何故か悲しい目で―― 
龍太郎 「........」 
□　スポーツショップ・全景 
真衣の声 「万置きさせてくださーい！」 
□　同・事務所 
店　長 「（ニコニコと）なーんだ、そんなことならもっと早く言ってよ」 
 真衣とめぐみ、!? 
店　長 「いい話じゃないの。おじさん、大好きだよ。よし、キューピット、やってやろうじゃないの」 
真　衣 「はあ........」 
めぐみ 「これです」 
 と、持参した四体の星座人形（射手座、牡羊座、天秤座、蟹座）をデスクに並べる。 
 店長、眉間に皺を寄せ、人形を見る。 
真　衣 「あ、今更いやや言わんといて！」 
□　同・店内 
 四体の星座人形、天井からぶら下げられている。 
 真衣とめぐみ、ポカンと見上げている。 
店　長 「（脚立に乗っていて）どうせならいっぺんに飾ったほうが目立つでしょ。こうすれば関係ない人に持ってかれることもないし」 
めぐみ 「店に入ったら絶対最初に目が行きますよね」 
 真衣、店の入り口に目をやり、ドキッ！ 
 佐伯が、仲間数人と入ってきたのである。 
佐　伯 「（真衣に気づき、爽やかに）やあ！」 
真　衣 「（緊張して）........こんにちは」 
めぐみ 「（もファンである。笑顔で）こんにちは」 
佐　伯 「亜衣ちゃんだっけ？」 
真　衣 「真衣です」 
佐　伯 「じゃ........」 
 と、仲間たちとワイワイ。 
真　衣 「........」 
□　銀座明神・夢水の部屋 
 夢水、いつものようにソファに横になっている。 
 学校帰りの亜衣が顔を出す。 
亜　衣 「夢水さん、ちょっといい？」 
夢　水 「........ン？」 
亜　衣 「（迷いつつ）........恋の相談」 
 夢水、眉毛をピクリと動かす。 
□　銀座の街・少し離れた場所 
 麗一と浩介が周りを見回している。 
麗　一 「（メモを見て）□□町□丁目□□」 
浩　介 「ですから、□□町にそんな番地はないんですよ」 
麗　一 「高木さん、勘違いしてるのかな？　アメリカ帰りだし........」 
浩　介 「........何か変ですね」 
麗　一 「........」 
□　魚座人形が揺れている 
 ――女子高生の鞄に付けられている。 
真衣の声 「魚座人形だ！」 
□　銀座の街 
 真衣とめぐみ、その女子高生を掴まえた！ 
真　衣 「木下今日子さんやね！」 
 友だち数人と一緒にいた女子高生、真衣たちの勢いにビックリ。 
女子高生 「違うよ」 
真　衣 「だって、これ（魚座人形）持ってるやん！」 
女子高生 「あたし魚座だもん」 
めぐみ 「高木龍太郎さんからもらったんでしょ!?」 
女子高生 「違うって」 
めぐみ 「三年前、サッカー部の........」 
女子高生 「しつこいね！　違うって言ってるだろ!?」 
□　銀座明神・一階 
 夢水、受付にいる。 
 麗一と浩介がやってくる。 
 一方から、真衣とめぐみがやってくる。 
麗　一 「よォ、どうだった？」 
 真衣、手にした魚座人形を見せる。 
浩　介 「今日子さん、見つけたんだ！」 
めぐみ 「（首を振り）別人。あの店に置いてあったのを勝手に持ってったんだって」 
麗　一 「........そうか」 
真　衣 「そっちは？」 
浩　介 「（首を振り、夢水に）与兵衛さん、銀座近辺のこと、詳しいですよね」 
夢　水 「（頷き）出かけてるけど」 
麗　一 「夢水さん、相談乗ってくれる？」 
夢　水 「........恋愛の？」 
 　　　　×　　　　　　× 
 受付に、浩介が座っている。 
浩　介 「（“穴”を気にして）........」 
□　同・社務所（夢水の部屋） 
 夢水、いつものようにソファに横になっている。 
夢　水 「（話を聞いていた）........なるほど」 
麗　一 「今日子さんのこと探し出すって豪語したけど、タイムリミットが迫ってて........」 
夢　水 「（真衣に）ちょっと見せて」 
 真衣、魚座人形を夢水に渡す。 
 夢水、起き上がって人形の腹を見る。 
 縫い合わせた痕がある。 
 夢水、糸を切り、腹を開けてみる。 
 中には、紙切れが入っていた。 
 真衣たち、！ 
 夢水、広げてみると―― 
 銀座□□ホテルの電話と部屋番号が書かれた今までのメモと同じものである。 
浩　介 「どうしてこれが........」 
麗　一 「........三年前に彼女に渡した人形だよな」 
真　衣 「（頷き）高木さん、彼女は魚座や、ってはっきり」 
夢　水 「（すべてが見えた）........悲しいウソだな」 
 真衣、!? 
□　フラッシュ 
 スポーツショップで乙女座人形を発見する亜衣と真衣。 
夢水の声 「スポーツショップに置いた人形が誰かに持ち去られる可能性はきわめて高い」 
 ――事務所に並べられた五体の星座人形。 
夢水の声 「だから、彼はなくなるたびに何個も置いた。彼女が連絡をくれるまで、置き続けるつもりだった」 
□　元の社務所 
夢　水 「それほどまでに彼女と連絡を取りたがっている彼が、メモを入れ忘れるだろうか」 
麗　一 「........そうだよなあ」 
真　衣 「じゃあ........彼女は、魚座じゃなくて、乙女座!?」 
めぐみ 「何がなんだか判ンないよォ」 
真　衣 「だから、私と亜衣ちゃんが最初に見つけた乙女座の人形が、彼女が置いたものやった」 
麗　一 「これ（魚座人形）は、高木さんが自分で置いたもの」 
夢　水 「（頷く）........」 
□　フラッシュ 
 ホテルのロビーで、真衣たちに声をかける龍太郎。 
夢水の声 「彼女が持っているはずの人形をキミたちが持っていた。だから彼は思わず声をかけた」 
 客室で、乙女座人形の腹を見る龍太郎。 
夢水の声 「彼女がそれを置いたのだったら、メッセージが入っているはず。そう思って彼は中を見た。ところが........」 
 人形の腹には何も入っていない。 
 ショックの龍太郎。 
□　元の社務所 
夢　水 「........何もいれない。それが彼女の答えだった」 
めぐみ 「もう、会いたくないってこと？」 
夢　水 「（頷く）........」 
麗　一 「だったら直接連絡すればいいじゃない？」 
夢　水 「........」 
真　衣 「そうやな。うちが今日子さんの立場だったらいややな。未練たらしく人形置かれて........」 
麗　一 「（呆れて）お前なァ........」 
めぐみ 「だったらなんで探してくれなんて........」 
真　衣 「（考えていて）高木さん、言ってへん。うちらが勝手にしゃしゃり出たんや」 
浩介の声（“穴から”） 「彼女の住所もウソを教えたんですか？」 
夢　水 「そう。彼には彼女の気持ちが判ってしまった。今更会ってもどうしようもない。キミたちに探し出されては困る。だから........」 
麗　一 「今更、かあ」 
真　衣 「........うちら、どうすればええんやろ」 
夢　水 「他山の石」 
真　衣 「タザンノイシ？」 
夢　水 「国語辞典、持ってるよね」 
□　私立四ッ葉学園・二年一組の教室（翌日） 
 ――授業前。 
 真衣、国語辞典を引いている。 
真　衣 「（読んで）他山の石........よそで起こったできごとや、他人のよくないおこない、言動も、自分をみがく助けになるということ........人の振りみて我が振り直せ、ってことやな（と、考える）」 
 隣の席の亜衣、怪訝に見ていた。 
亜　衣 「勉強なんて体質に合わないこと、やめたほうがいいよ」 
 真衣、フン！ 
 そこへ、決意の表情の麗一がやってくる。 
 亜衣と真衣、怪訝に見迎える。 
 麗一、チラと真衣を見るが、亜衣に―― 
麗　一 「放課後、屋上に来てくれ」 
真　衣 「――!?」 
亜　衣 「茶道部があるの。用事なら今言って」 
麗　一 「いいから。待ってるぞ」 
 と、強く言って自分の席へ。 
真　衣 「（ハッとなって）そうか、レーチのヤツ（と、一人納得）」 
 亜衣、訳が判らず――？ 
真　衣 「（決意の色で）うち、自分を見失うとった。男みたいにウジウジしとった」 
亜　衣 「（キョトン）........」 
真　衣 「当たって砕けろや！」 
亜　衣 「！　真衣、まさか佐伯さんに告白する気じゃ........」 
真　衣 「亜衣ちゃんにライバル宣言や。双子の姉妹（きょうだい）かて容赦せえへんで！」 
亜　衣 「真衣、違うの........」 
□　同・校庭 
 真衣、棒立ちになっている。 
 真衣の前に、ユニフォーム姿の佐伯が立っている。 
佐　伯 「キミの気持ちは嬉しいけど、好きな人がいるんだ」 
真　衣 「（心の準備は出来ていた）知ってます。同じ顔してるんですよね」 
佐　伯 「え!?」 
真　衣 「ホテルでデートしてるの、見ましたから」 
佐　伯 「ホテル？　なんだ、亜衣ちゃんのことか」 
真　衣 「（怪訝に）同じ顔言うたら........？」 
佐　伯 「亜衣ちゃんは........キミの気持ちを伝えに来てくれたんだ」 
真　衣 「――！」 
□　フラッシュ 
 ――岩崎家の居間。 
真　衣 「うちになんか言うことあるやろ」 
 亜衣、ドキッ。しかし目を逸らしたまま―― 
亜　衣 「........ないよ、別に」 
真衣の声 「亜衣ちゃん、うちのことで気が重かったんや」 
□　元の校庭 
佐　伯 「ゴメン。キミとは付き合えない」 
真　衣 「判りました。でも、佐伯さんの好きな女の子、って........」 
 その時、校舎の窓からエリーとマリーが顔を出し―― 
エリー
マリー 「佐伯さーん！　頑張ってーッ！」 
 佐伯、照れくさそうに手を振って応える。 
真　衣 「（アッとなり）同じ顔だ........」 
佐　伯 「（照れて）ウン」 
真　衣 「エリーとマリー、どっちが好きなんですか!?」 
佐　伯 「それが、まだ見分けがつかなくて........」 
 真衣、佐伯に一礼して背中を向ける。 
真　衣 「（自己嫌悪もあり）........アホくさ」 
□　同・礼法室 
 亜衣がお茶を点てている。 
亜　衣 「（フト、手を止め）あれ........なんか忘れてる........」 
下級生 「どうしたんですか？」 
亜　衣 「........ま、いいや」 
 と、お点前を続ける。 
□　同・屋上 
 出入り口から、真衣が顔を覗かせる。 
 麗一が風に吹かれている。 
真　衣 「........亜衣ちゃんのためならエンヤコラ」 
 と、髪の毛を下ろして亜衣と同じ髪型に。 
 麗一、振り向く。 
真　衣 「（亜衣の振りをして）レーチ、何なの、話って........」 
麗　一 「（瞶めて）亜衣........」 
真　衣 「（ドキドキ）何よ」 
麗　一 「真衣ってさ、ホントに佐伯先輩のこと好きなのかな」 
真　衣 「は？」 
麗　一 「姉妹だから色々判るだろ？　真衣のこと」 
真　衣 「........!?」 
麗　一 「なんかさ、最近真衣のこと気になっちゃってさ........」 
真　衣 「（思わず）レーチ！　あたしのこと好きなん!?」 
麗　一 「（ゲッと）お、お前真衣か!?」 
真　衣 「なんや意味シンに亜衣ちゃんのこと呼び出すから仲取り持ってやろう思うたんや」 
麗　一 「（ウロたえて）い、今のナシ！　ウソだからな！」 
真　衣 「（ニコニコ）そうか、レーチ！　うちのこと、好きなんや」 
麗　一 「（ドギマギ）あ、ひょっとして真衣も!?」 
真　衣 「全然！　いろ、おもろいなあ！」 
 と、豪快に笑って去ってゆく。 
 麗一、呆気に取られている。 
□　同・校舎の出入り口 
 亜衣が出てくる。 
 と――真衣が待っていた。 
亜　衣 「何やってンの」 
真　衣 「（笑顔で）たまには一緒に帰らへんか？」 
亜　衣 「........いいけど」 
 真衣、亜衣に腕を絡ませる。 
亜　衣 「何よ........あ、同じ髪型しないで！」 
真　衣 「ええやん、たまには！」 
 二人、校庭を横切ってゆく。 
 と――バスケットボールが飛んできて、亜衣の頭に当たる。 
亜　衣 「痛タ！」 
真　衣 「誰やねん！」 
 亜衣と真衣、もの凄い形相で振り返る。 
 「ゴメンゴメン」 
 と、やってきたのは、バスケット部のキャプテン。 
キャプテン 「（爽やかな笑顔で）大丈夫だった？」 
 亜衣と真衣、ポカンと見惚れている。 
亜衣のＮ 「私たちは双子。違うと思ってたけど、やっぱり好みのタイプ、似てるらしい」 
□　銀座明神・屋上（夕） 
 麗一、柵に頬杖をつき、沈む夕日にため息をつく。 
 夢水、ベンチに寝転がっている。 
麗　一 「女って........なんなんでしょうね」 
夢　水 「名探偵・夢水清志郎に解けない謎はない」 
麗　一 「........」 
夢　水 「........ただし、女心を除く」 
麗　一 「（ため息）........」 
夢　水 「........」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(1)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「双子探偵」 第十回(1)
 
□　テレビ画面 
 繁華街のビルが、派手に爆破される。 
声 「凄いわねえ」 
□　岩崎家・居間（台所） 
 羽衣、おにぎりを作りながら見ていた。 
 「ただいま」 
 と、制服姿の亜衣が帰ってくる。 
羽　衣 「お帰り」 
亜　衣 「手伝おうか？」 
羽　衣 「ママはいいから、早く行ってあげて」 
亜　衣 「判った」 
 と、おにぎりを一つ頬張って出てゆく。 
□　同・亜衣と真衣の部屋 
 真衣、ゴロゴロしながら漫画を読んでいる。 
亜　衣 「（入ってきて）真衣！　まだいたの!?」 
真　衣 「お祭りは夕方からやろ？」 
亜　衣 「手伝うの」 
真　衣 「メンドくさいよォ」 
亜　衣 「銀座明神にはお世話になってるでしょ!?」 
 と、用意してあった作業着（オーバーオール？）を投げる。 
 真衣、その気なくコロゴロ。 
亜　衣 「福引きあるんだよ。手伝った人は二回くじを引ける。当たる確率は、倍」 
真　衣 「どーせ大した商品ないんやろ」 
亜　衣 「真衣、銀座だよ。不況って言ったって氏子さんはお金持ちか多いの。去年は□□でしょ、□□でしょ........（と、景品の名前を上げる）」 
真　衣 「（飛び起きて）亜衣ちゃん、早よ言うてえな」 
亜　衣 「（呆れて）ホントにモノに釣られるヤツ」 
 真衣、セッセと着替えている。 
□　銀座明神・全景 
 普段より幟がたくさん立てられている。 
□　同・屋上 
 同じつなぎを着た亜衣と真衣、やってくると―― 
 与兵衛、めぐみ、浩介が祭りの準備をしている。 
めぐみ
浩　介 「遅い！」 
亜　衣 「ゴメンゴメン」 
真　衣 「レーチは？」 
めぐみ 「（首を振り）パパなら張り切ってるけどね」 
 見ると、上越警部が焼きそば屋台の仕込みをしている。 
 そのいでたちは――テンガロンハットを被ったカウボーイスタイル。サバイバルナイフでザクザクとキャベツを切っているが――可愛いエプロンを付けている。 
真　衣 「（ポカンと）上越警部、アウトドア派なんや」 
上越警部 「（亜衣たちに気づき）やあ」 
 と、ナイフをクルッと回したり。 
 亜衣と真衣、愛想笑い。 
 屋上の隅に、福引きの装置が置いてある。 
真　衣 「（気づき）あれが福引きの機械かァ」 
 と、見に行く。 
与兵衛 「そうだよ。紐を引っ張ると、その先に結ばれた賞品が持ち上がる仕掛け」 
真　衣 「セコいもんしかぶら下がってないな」 
 ――ブラ下がっているのは、たわしやティッシュ、お菓子など。 
浩　介 「（与兵衛に）パソコンの最新機種、賞品にするって言ったじゃないですか」 
与兵衛 「五等賞以上は金庫に入れてあるの」 
真　衣 「（ピクピク）金庫に入れる言うことは........」 
 期待に胸を膨らませる。 
与兵衛 「亜衣ちゃん、下にお客さん来てなかったかい？」 
亜　衣 「ううん。大事なお客さん？」 
与兵衛 「金庫の開け方忘れちゃってね、鍵屋さん呼んだの」 
亜　衣 「（呆れて）メモしとけばいいのに」 
与兵衛 「それもなくしたの。探してるヒマないから........」 
真　衣 「うち、下で待機しとくわ！」 
与兵衛 「大丈夫、夢水さんが案内してくれるから」 
亜　衣 「さぼることしか考えないんだから」 
真　衣 「うるさいなあ」 
与兵衛 「誰か買い物行ってきて」 
 と、メモをヒラヒラさせる。 
 真衣、素早く取って、見るが―― 
真　衣 「ゲッ、こんなにたくさん........」 
与兵衛 「二人ぐらいで」 
上越警部 「ジャンケンしよう！」 
 亜衣、真衣、上越警部、浩介、めぐみが―― 
 「ジャンケン、ポン！」 
□　同・一階 
 エレベーターから浩介とめぐみが出てくる。 
浩　介 「貧乏くじ引いたなあ」 
めぐみ 「コースケ、荷物持ちには頼りないからなあ」 
浩　介 「ノートパソコンより重たいもの持ったことないですから」 
めぐみ 「自慢するな！」 
 二人、裏口の方から銀座の街へ―― 
 受付には、神官の装束姿の夢水。 
 お守りの仕分けなど、祭りの準備で忙しい。 
 その横で、気の弱そうな中年男（多岐川政夫）がおみくじを見てため息をついている。 
 ――その足許に、黒い鞄。 
多岐川 「（呟く）事業........袋小路........」 
夢　水 「（作業をしながら）........」 
多岐川 「すみません、おみくじを結ぶ木は........」 
夢　水 「屋上ですよ。お祭りの準備でゴチャゴチャしてるかも知れませんが」 
多岐川 「........今日はお祭りですか」 
夢　水 「ええ」 
□　同・社務所 
 ドアが開き、多岐川が遠慮がちに入ってくる。 
多岐川 「すいません、屋上へはここからですか？」 
 ――祭りの準備で雑然としているが、誰もいない。 
 多岐川、階段に気づいて行きかけるが―― 
 フト、立ち止まり、室内を見回す。 
 多岐川、！　 
 金庫が目に入ったのだ。 
 多岐川、屋上への階段を気にしつつ、金庫に近づく。 
 その時、ドアが開いて（つまり社務所の外から）亜衣が入ってくる。 
亜　衣 「あー、スッキリした」 
多岐川 「――（固まる）」 
 亜衣、一瞬、!?　しかし、鞄を見て―― 
亜　衣 「ああ、鍵屋さん」 
多岐川 「（思わず）は、はい」 
亜　衣 「金庫、開きそうですか？」 
多岐川 「あ、金庫........はい、なんとかします」 
 と、金庫の前に正座する。 
亜　衣 「よろしくお願いしまーす」 
 と、愛想よく言って屋上へ上がってゆく。 
 多岐川、ホッ。 
 黒い鞄を抱え、社務所を出ていこうとする。 
 すると、ドアが開いて麗一が入ってくる。 
麗　一 「こんにちは！」 
多岐川 「――。こんにちは」 
麗　一 「与兵衛さんは？」 
多岐川 「い........一階に........」 
麗　一 「あれは夢水さんでしょ？」 
多岐川 「.......夢水？」 
麗　一 「（フト怪訝に）あのう、どなたですか」 
多岐川 「ゆ........夢水さんの友だちです」 
麗　一 「じゃ、探偵!?」 
多岐川 「あ、はい。あの、なんたらさんは屋上じゃないですか？」 
麗　一 「（憧れの目で）探偵なんだァ。オヤジ、紹介しますよ」 
 と、笑顔で階段を駈け上がってゆく。 
 多岐川、慌てて出ていこうとする。 
 と―― 
 麗一と入れ違いに真衣が降りてきた。 
多岐川 「――」 
真　衣 「あれ？　金庫開いたん？」 
多岐川 「あ、いえ、まだ........」 
 と、金庫の前へ戻る。 
 真衣、ついてゆく。 
 多岐川、困惑。金庫を開ける振りをする。 
 真衣、興味津々多岐川の手先を見る。 
多岐川 「はい？」 
真　衣 「特等賞見たいの」 
多岐川 「........」 
真　衣 「（怪訝に）なんか、凄い汗。大丈夫？」 
多岐川 「いや........あの........道具が足りないんで、取ってきます」 
 と、立ち上がる。 
 その時、ドアが開き、岩清水刑事が入ってくる。 
 ――浴衣姿である。 
多岐川 「――」 
真　衣 「岩清水さんも手伝いに来たん？」 
岩清水刑事 「（ウンザリ顔で）そのつもりだったんだけどね、業務連絡が入ったんだ」 
真　衣 「事件!?」 
岩清水刑事 「（ゲソゲソ）亜衣ちゃんだから話すけどね........」 
真　衣 「（ムッと）真衣ですッ」 
岩清水刑事 「ゴメン。いや、銀座の街のどこかにね、爆弾仕掛けたヤツがいるんだ」 
真　衣 「爆弾!?」 
 多岐川も驚く。 
真　衣 「銀座のどこやのん」 
岩清水刑事 「判ってたら苦労しないよ。人がたくさん集まるところに仕掛けたって予告電話。デパートの屋上とか、お祭り会場だろうな」 
真　衣 「マジ!?」 
岩清水刑事 「なんか、ちょっとした刺激で爆発するらしいし、時限装置も取り付けられてる、って」 
真　衣 「こわーい。何が目的やの？」 
岩清水刑事 「（首を竦め）なんだろうねえ。（ずっと気になっていた）ところで、こちらは？」 
多岐川 「........」 
 そこへ、麗一と上越警部が降りてくる。 
上越警部 「（岩清水刑事に）なんだ、その恰好は」 
岩清水刑事 「!?　人のこと言えないですよ」 
上越警部 「レーチ、かっこいいよな、パパ」 
麗　一 「全然」 
 上越警部、クサる。 
麗　一 「（多岐川に）夢水さんとはどこで知り合ったんですか？」 
多岐川 「――」 
真　衣 「レーチ、鍵屋さんに何言うてんの」 
麗　一 「探偵仲間でしょ？　夢水さんの」 
真　衣 「鍵屋さんやろ？　与兵衛さんが呼んだ」 
多岐川 「（ムムッ）........」 
上越警部 「鍵屋さんで、夢水さんの知り合いということだろ？」 
 真衣、麗一、多岐川を見る。 
多岐川 「（固まって）........」 
岩清水刑事 「（ギロッと）その鞄........何が入ってるんですか」 
 多岐川、ドキッ！ 
 みんな、シンとなる。 
 と――コチコチコチ、という音が鞄の中から聞こえている。 
真　衣 「ば、爆弾や！」 
 多岐川、！　社務所を飛び出そうとする。 
 その時―― 
 「こんにちは！」 
 と、真木先生が入ってくる。 
 多岐川、真木先生に正面衝突、体力負けで吹っ飛んでしまう。 
 鞄が宙に舞う。 
 真衣、麗一、上越警部、岩清水刑事、ギョッとなって逃げ出す。 
 多岐川、必死に鞄をキャッチするが―― 
 爆発音！ 
□　同・屋上 
 いや、爆発ではなく破裂音だった。 
 亜衣がヨーヨー釣りの風船を膨らませていたのだか、それを破裂させたのだ。 
与兵衛 「（泣きそうな顔で）亜衣ちゃん、ビックリさせないでよ、心臓停まるかと思った」 
亜　衣 「ごめんなさい」 
与兵衛 「浩介くんもめぐみちゃんも遅いねえ」 
亜　衣 「（ちょっと気にして）真衣たちも何やってんだろ」 
□　同・社務所 
 金庫の近くで鞄を抱えている多岐川。 
 距離を置いて対峙する、真衣、麗一、上越警部、岩清水刑事、真木先生。 
真　衣 「........爆弾魔、なんだ」 
多岐川 「ち、違いますって........」 
岩清水刑事 「だったら鞄の中には何が入ってるんだ！」 
 多岐川、鞄を見る。 
多岐川 「........」 
上越警部 「渡しなさい！」 
 と、多岐川に近づこうとする。 
岩清水刑事 「危ないです！　ちょっとした刺激でも爆発するんです！」 
 真木先生、真衣と麗一を抱き寄せる。 
 真衣、麗一、!? 
真木先生 「みなさん、あっちの部屋に行きましょう」 
上越警部 「え？」 
真木先生 「（上越警部に小声で）他の人が入ってきたら大騒ぎになります。上越さんたちが刑事であることも秘密にしないと........」 
岩清水刑事 「しかし........」 
真木先生 「（小声で）自分の子供を危険な目に遭わせるんですか！」 
上越警部 「........岩清水くん、言われた通りにしよう」 
真　衣 「言われた通りって........（上越警部に）ね、さっきくるくる回してたんは？」 
上越警部 「........置いてきた」 
真木先生 「シッ」 
 と、真衣と麗一を連れて夢水の部屋へ入ってゆく。 
 上越警部、岩清水刑事も後に続く。 
 社務所に残される多岐川。 
 多岐川、困惑して鞄を見る。 
多岐川 「........」 
 ――夢水の部屋。 
 入ってきた真衣、！ 
 “管”がある。 
真　衣 「........」 
 真衣が近づこうとした時――多岐川、顔を覗かせる。 
麗　一 「銀座明神なんか爆破して何になるんですか！」 
多岐川 「........これが爆発すると、何もかも終わりになるんですね」 
岩清水刑事 「（後じさりし）は、早まるな！ 
上越警部 「要求はなんだ」 
多岐川 「（呟く）........要求」 
上越警部 「我々で出来ることはやってやる」 
多岐川 「........言うこと聞いてもらえるんですか」 
上越警部 「そりゃ........そういうもんだろ」 
多岐川 「だったら........」 
真木先生 「何なの？」 
多岐川 「........景気をよくしてほしいです」 
真　衣 「はい？」 
上越警部 「!?（答えに困るが）........総理大臣に伝えておくよ。他には」 
多岐川 「（考え）........失業保険がもらえる期間を長くして下さい」 
岩清水刑事 「あのね、そんなこと俺たちに言われたってどうしようもないだろ!?　それもあと一時間で」 
多岐川 「........すいません」 
真　衣 「一時間で、って!?」 
岩清水刑事 「セットされてるんだ、午後5時ちょうどに爆発するように！」 
 真衣たち、！　時計を見る。 
 午後４時を少し過ぎたところである。 
多岐川 「（ポカンと）........」 
真木先生 「なんてことを........」 
岩清水刑事 「（多岐川に）もっと実現可能な要求を出せ！」 
多岐川 「（考えて）........」 
みんな 「........」 
多岐川 「（ポツリ）........会いたい人がいます」 
麗　一 「恋人ですか!?」 
真　衣 「ママや！」 
多岐川 「ち、違いますよ」 
麗　一 「言って下さい。どんな人でも探して連れてきます。俺たち、探偵同盟なんです」 
真　衣 「そうや、うちらに任せて」 
麗　一 「外に出たら銀座署に連絡........」 
 真衣、思いっきり麗一をひっぱたく。 
多岐川 「........電話、借りてもいいですか？」 
上越警部 「その人を呼び出すのか」 
多岐川 「（頷き）いいですか？」 
上越警部 「どうぞ」 
 多岐川、社務所へ出てゆく。 
真木先生 「（声を抑え）上越さん！　他の人間を巻き込むことになりますよ！」 
上越警部 「大丈夫です。岩清水くん、いまのうちに署に電話して応援を呼ぶんだよ！」 
岩清水刑事 「電話、使ってますけど」 
上越警部 「（ひっぱたいて）携帯持ってるだろ!?」 
岩清水刑事 「携帯........」 
 と、携帯電話を取り出す。 
 上越警部、引ったくってかけようとするが―― 
岩清水刑事 「バッテリー切れなんです」 
上越警部 「――」 
麗　一 「真衣、俺たちでなんとかしようぜ」 
 真衣、“管”の裂け目に声を抑えて―― 
真　衣 「亜衣ちゃん！　夢水さん！　聞こえる!?」 
□　同・屋上 
 “穴”から真衣の声が聞こえている。 
真衣の声 「爆弾魔に監禁されてるの！」 
 しかし、与兵衛と亜衣、作業に没頭していて聞こえない。 
□　同・一階 
真衣の声 「（“穴”から）ねえ、いないの!?」 
 夢水、届けられた御神酒を拝殿にセッティングしていたが、声に、ン？ 
□　同・社務所〜夢水の部屋 
 多岐川、受話器を握りしめている。 
 呼び出し音が途切れる。 
多岐川 「（一転平身低頭で）あ、もしもし、多岐川でございます」 
 みんな、夢水の部屋で聞き耳を立てる。 
多岐川 「お休みのところ大変申し訳ございません。........いえ、こちらこそお世話になっております。........あの、山崎部長はご在宅でしょうか」 
真　衣
麗　一 「山崎部長!?」 
多岐川 「（電話に）........そうですか、お子さんと釣り........隅田川ですか........」 
真　衣 「（麗一に）山崎部長の言うことならなんでも聞きそうやな」 
麗　一 「（頷く）でも、いないと話にならない」 
真　衣 「........」 
多岐川 「（電話に）そうですね、お天気もよろしくて........」 
岩清水刑事 「（ムッと）世間話してる場合じゃないだろ!?」 
 その時、“管”の裂け目から亜衣の声。 
亜衣の声 「真衣、いるんでしょ!?　いつまでサボる気!?」 
 真衣、！　素早く“管”のところへ移動して―― 
真　衣 「（声を抑え）亜衣ちゃん、聞こえる!?」 
□　同・屋上 
 “穴”の前の亜衣、怒っている。 
亜　衣 「やっぱりいた。麗一も一緒でしょ、早く上がってきて！」 
□　同・夢水の部屋〜社務所 
真　衣 「（多岐川を気にしつつ）亜衣ちゃん、階段んとこまで降りてきて！」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。 
亜　衣 「なんで」 
真　衣 「いいから！」 
亜　衣 「だからなんで」 
真　衣 「ゴチャゴチャ言わんと一生のお願い！」 
亜　衣 「........？」 
 多岐川が戻ってくる。 
多岐川 「誰と話してるんですか？」 
真　衣 「（慌てて）ひ、独り言や」 
亜衣の声 「真衣、どういうこと？」 
 真衣、ヤバ！　口をパクパクさせ―― 
真　衣 「ホラ！」 
多岐川 「........？」 
真　衣 「トイレ行かせて！」 
多岐川 「（真木先生に）........どうしましょう？」 
真木先生 「ウーン」 
真　衣 「おしっこチビりそうや！」 
真木先生 「（多岐川に）一分以内に戻ってきます。いいでしょ」 
多岐川 「あ、はい」 
 真木先生、真衣を送り出す。 
 真衣、夢水の部屋の襖をちゃんと閉め、急いで階段へ。 
 亜衣が降りてくる。 
亜　衣 「（怒っていて）真衣、いい加減にしなさいよ！」 
 真衣、シッ！　と指を口に当てる。 
 亜衣、!? 
 真衣、黙って自分の髪を縛っていたゴムを取り、亜衣の髪につける。 
亜　衣 「（怪訝に）なんなの？」 
 真衣、亜衣の髪型を直して―― 
真　衣 「これでバッチリや。双子でよかった」 
亜　衣 「（訳が判らず）は？」 
真　衣 「説明してるヒマはないんや」 
 時計を見上げる。 
 ――午後4時16分。 
真　衣 「あと44分。亜衣ちゃんは真衣や。ええな」 
亜　衣 「だから........」 
真　衣 「大阪弁、使うんや。うちが出てったら、夢水さんの部屋に入って」 
亜　衣 「真衣........」 
真　衣 「うち、絶対戻って来るから。みんなのために........」 
 と、しゃがんでドアのところまで行き、ソッと社務所から出てゆく。 
亜　衣 「........？」 
 訳が判らず見送った亜衣、夢水の部屋のドアを開け、ポカンとなる。 
□　同・一階 
 真衣、エレベーターから飛び出してくる。 
真　衣 「夢水さん、夢水さん！」 
 しかし、受付に夢水の姿はない。 
真　衣 「もォ！　何やってんや、ヘッポコ探偵！」 
 真衣、焦って駈け出す。 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「双子探偵」 第十回(2)
 
□　佃島あたり 
 夢水が、木片のようなものを持ってやってくる。 
夢　水 「........」 
 夢水、住所表示を確認する。 
 顔を上げると――そこにこぢんまりとしたアパートがある。 
□　あるアパート・廊下 
 夢水、ある部屋のチャイムを鳴らす。 
 ――表札は見せずに。 
 「はい」 
 と、声がして、若い女性が顔を覗かせる。 
 夢水、微笑する。 
□　銀座明神・社務所〜夢水の部屋 
亜　衣 「（ムカムカ）ったく！　何が大阪弁使って、や（大阪弁になっている）」 
麗　一 「（真顔で）真衣。この前のこと、冗談だからな」 
亜　衣 「!?」 
麗　一 「お前のこと、別に気になってないからな」 
亜　衣 「はい？」 
麗　一 「だけど........（瞶めて）お前が危ない目に遭ったら、体を張って守ってやる」 
亜　衣 「（ポカンと）それって、好きってことね」 
麗　一 「（突っ慳貪に）違うって言ってるだろ」 
亜　衣 「へえ........レーチ、真衣のこと、好きなんだ」 
麗　一 「え!?　あ!?　お、お前亜衣か!?」 
亜　衣 「（呆れ果て）ちゃんと見分けがつくようになってから告白すれば？」 
麗　一 「――」 
 多岐川、鞄を抱え、ため息をついている。 
上越警部 「（時間を気にして）........あと35分」 
岩清水刑事 「（イライラと）このままじっとしてるのか!?」 
多岐川 「........もう一回電話してみます」 
 と、立ち上がろうとした時―― 
 「こんにちは」 
 と、羽衣がおにぎりの山を持って入ってくる。 
 みんな、固まる。 
羽　衣 「ちょうどよかった、休憩中ね。お祭り始まっちゃうと食べてるヒマないでしょ」 
みんな 「........」 
羽　衣 「（多岐川に気づき）あら、こちらは？」 
亜　衣 「........爆弾魔」 
羽　衣 「（ピンと来ず）バクダンマ？」 
亜　衣 「爆弾持ってるの、この人」 
羽　衣 「（笑って）冗談ばっかり」 
亜　衣 「冗談じゃないの」 
 羽衣、事情が飲み込めず、キョトンとなっている。 
□　隅田川・河川敷の遊歩道 
 釣り糸を垂れている人たち。 
 必死の表情の真衣が―― 
真　衣 「山崎部長、いらっしゃいますか！　子供と一緒に釣りをしてる山崎部長さん！」 
 と、大声で叫びながら走ってゆく。 
 振り返る中年男がいる。 
真　衣 「（駈け寄り）山崎さんですか!?」 
中年男 「ウルサイんだよ、魚が逃げるだろ!?」 
真　衣 「――」 
 真衣、中年男の手首を掴む。 
 中年男、!? 
 真衣、中年男の腕時計を見たのだ。 
 ――午後4時31分。 
真　衣 「（焦って）山崎さーん！」 
□　銀座明神・夢水の部屋 
 ――午後4時41分。 
 羽衣、事情が判り、考え込んでいる。 
羽　衣 「........爆弾ねえ」 
 みんな、無言。 
 ――膠着状態である。 
上越警部 「（突然）判った」 
 みんな、上越警部に注目する。 
上越警部 「金で解決しよう」 
麗　一 「オヤジ、何言ってンの」 
上越警部 「こいつの将来のことを考えて貯めた金が2000万ほどある。時限装置を外してくれたらやるよ」 
麗　一 「（驚いて）オヤジ、そんなに貯め込んでるの!?」 
岩清水刑事 「見栄、張ってませんか」 
上越警部 「ウルサイな。（多岐川に）どうだ」 
多岐川 「（ため息で）........私は、お金がほしいんでしょうか」 
上越警部 「最初に言ってたじゃないですか、景気をよくしてほしいとか、失業保険がどうのって........」 
多岐川 「........」 
上越警部 「（イライラ）だったら何がほしいの」 
麗　一 「山崎部長に会いたいんでしょ」 
亜　衣 「ひょっとして、女性の部長!?」 
多岐川 「（首を振り）........」 
 今までおとなしかった真木先生、いきなり立ち上がり―― 
真木先生 「もう！　はっきりしないと先生怒りますよ！」 
 みんな、ギョッ！ 
□　銀座明神・屋上 
与兵衛 「ン？　なんか聞こえなかったかい？」 
 と、振り返り、ポカン。 
 屋上にいるのは、与兵衛だけ。 
与兵衛 「........みんな、どうしたの」 
□　銀座の街 
 例えば、和光の時計。 
 ――午後4時46分。 
 真衣が半ベソで駈けてゆく。 
□　同・夢水の部屋 
 上越警部と岩清水刑事、真木先生をなだめすかしている。 
 羽衣、おにぎりにかかっているラップを外す。 
羽　衣 「さ、食べましょう」 
亜　衣 「（とがめるように）ママ........」 
羽　衣 「お腹が空くとイライラしちゃうでしょ」 
 と、おにぎりを真木先生に渡す。 
真木先生 「........」 
羽　衣 「はい、どうぞ」 
 と、みんなにおにぎりを配る。 
 みんな、食欲があるわけがない。 
 更に―― 
真木先生 「（ボソリ）........最後の晩餐」 
みんな 「........」 
 しかし、多岐川、食欲旺盛に食べ始める。 
 羽衣も微笑し、食べ始める。 
みんな 「........」 
多岐川 「（視線に気づき）すいません、朝から何も食べてなくて........」 
羽　衣 「そうなんですか」 
多岐川 「いつもは妻が弁当を作ってくれるんですが、今日は子供の具合が悪くって........」 
羽　衣 「........」 
多岐川 「（おにぎりを噛みしめるように食べて）........ここ一ヶ月、ずっと弁当持って家を出てたんです。妻に、会社クビになったこと、言えなくて........」 
 みんな、！ 
多岐川 「（しみじみと）山崎部長直々に仕事を任されて意気に感じてたんですよ。でも、それは失敗を前提としたプロジェクトでした。私や仲間をリストラするための罠だったんです」 
羽　衣 「そんな人に会いたいというのは........」 
岩清水刑事 「爆弾は、その部長を殺すため」 
真木先生 「（ポツリ）........気持ち、判るわ」 
 みんな、ギョッとなって真木先生を見る。 
真木先生 「上の者って、理不尽なこと言うんだよね。うちの学園長だって責任転嫁、得意だもん（と、自分の世界に入って）」 
亜　衣
麗　一 「........」 
岩清水刑事 「俺だって上司に言いたいことはありますよ、こっちはちょっとした判断ミスが文字通り命取りになるんですからね。アホなヤツの行動命令で何度危険な目に遭ったことか。だけど........」 
麗　一 「岩清水さん、それってうちのオヤジのこと？ 
 上越警部、ジロッ。 
岩清水刑事 「い、いえ、別の所轄にいた時の話です」 
亜　衣 「（ヤバいよ）岩清水さん」 
多岐川 「あ、気を使わなくて結構です。最初からわかってましたから........」 
亜　衣 「........バレバレでしょ」 
 そこへ、真衣が泣きながら入ってくる。 
 多岐川、ビックリして亜衣と真衣を見比べる。 
多岐川 「........双子」 
真　衣 「........隅田川、行ったけど........」 
 多岐川、！ 
麗　一 「山崎部長を探してたんだ」 
 真衣、言葉にならず、頷く。 
多岐川 「........」 
羽　衣 「（優しい口調で）多岐川さん、もうやめにしましょう」 
上越警部 「頼む、時限装置を外してくれ！」 
多岐川 「（首を振り）私、死にますから........」 
 みんな、！ 
羽　衣 「会社クビになったくらいで死ぬことないじゃないですか。奥さんのこと考えて下さい」 
多岐川 「だから死ぬんです。甲斐性のない亭主が死ねば、わずかばかりですが生命保険が入ります」 
亜　衣 「そんなの、全然嬉しくないでしょ」 
多岐川 「........みなさん、出ていって下さい」 
 誰も、動かない。 
多岐川 「お願いします。巻き添えにしたくないんです」 
真木先生 「（腹を据えて）私は教育者です。自殺しようとする人を見過ごすわけにはいきません」 
亜　衣
真　衣
麗　一 「........」 
上越警部 「私たちも職業柄見過ごせませんね」 
岩清水刑事 「（頷く）」 
羽　衣 「多岐川さんが爆弾を止めてくれるまで、誰も動きませんよ」 
多岐川 「（泣きそうに）お願いします（と、頭を下げる）」 
みんな 「........」 
 時計の音。 
 ――あと8分。 
 その時、夢水が現れる。 
亜　衣 「夢水さん！」 
真　衣 「大変なことになっとんのやで！　どこ行ってたん!?」 
夢　水 「（それには答えず）多岐川さん、あなたは爆弾魔じゃありませんね」 
真　衣 「何言うてんの!?」 
亜　衣 「爆弾、持ってるじゃない」 
多岐川 「........」 
 夢水、手にしている木片を見せる。 
 ――護摩木である。 
夢　水 「多岐川さんは、で家内安全祈願の護摩木を納められました。今から爆弾で人を殺そう、あるいは自殺しようとする人がそんなことをするでしょうか？」 
 護摩木の裏には、多岐川と妻と娘の名前、そして住所が書いてある。 
 みんな、!? 
 その時、一階で叶緒を振る音。 
 夢水、“管”を見る。 
 多岐川、そして他の人たちも“管”を見る。 
女性の声 「みかりん、神様にお祈りしましょ」 
少女の声 「なにを？」 
女性の声 「パパの新しいお仕事が早く見つかりますように」 
多岐川 「（ア然！）うちの........」 
夢　水 「（頷き）お父さんがお祭りに行こうと言ってる........そう言って来てもらいました」 
亜　衣 「でも、奥さんは多岐川さんがクビになったこと、知らないんじゃ........」 
夢　水 「（首を振り）会社を辞めさせられた日から知っていたそうです」 
真　衣 「それやのに毎日お弁当作って多岐川さんのこと、送り出してたん!?」 
 夢水、頷く。 
多岐川 「（呆然と）........」 
□　同・一階 
 拝殿に手を合わせている多岐川の妻（夢水がアパートで会った女性である）と、三歳ぐらいの女の子。 
 じっと手を合わせている。 
夢水の声 「多岐川さんは見かけと反対で、優柔不断で頼りない。でも、本当に優しい人だから支えてあげたい、、一緒に苦労したい........」 
□　同・夢水の部屋 
夢　水 「........」 
多岐川 「（唇を噛み）........」 
みんな 「........」 
 多岐川、抱えていた鞄を上越警部に差し出す。 
多岐川 「........□□デパートの屋上に置きっぱなしになっていました。それをたので........つい出来心で........」 
麗　一 「なーんだ、だったら中でコチコチいってンの、ただの時計じゃない？」 
 と、上越警部の持っている鞄のファスナーを開ける。 
 そして、手を突っ込み、何かを取り出す。 
 みんな、注視する。 
 麗一が取り出したのは――目覚まし時計。 
真木先生 「（ホッとして）もう、人騒がせもいい加減にして下さい」 
 みんな、安堵感から笑ってしまう。 
 が――麗一、一人だけ蒼褪めている。 
亜　衣 「レーチ、どうしたの？」 
麗　一 「........爆弾」 
 目覚まし時計を更に持ち上げると――時計から伸びた赤と青の導線が金属製の箱に繋がっていた。 
真　衣 「（呆然）多岐川さん、ほんまもんの爆弾、置き引きしたんや」 
羽　衣 「あら........あと5分しかないわ」 
真　衣 「多岐川さん、止めて！」 
亜　衣 「無理だよ、作った本人なら止められるけど........」 
 真木先生、悲鳴を上げて逃げ出す。 
上越警部 「岩清水くん、爆弾処理班呼んで！」 
岩清水刑事 「はい！」 
 と、携帯を取り出して掛けようとする。 
上越警部 「ひっぱたいて）バッテリー切れてるんだろ!?」 
岩清水刑事 「あ、はい！」 
 と、社務所の電話に飛びつく。 
 “管”から、一階の声が聞こえる。 
多岐川の娘の声 「パパ、どこにいるの？」 
多岐川の妻の声 「いないわねえ........屋上にいってみようか」 
多岐川の娘の声 「ウン」 
 多岐川、！　“管”に駆け寄り―― 
多岐川 「（必死に）来るな！　上がってくるな！」 
亜　衣
真　衣 「........」 
 一階からの返事はない。 
夢　水 「........エレベーターの音がする」 
真　衣 「あと4分だよ！」 
亜　衣 「夢水さん、なんとかして！」 
 夢水、爆弾をじっくり見ていた。 
 と――多岐川が引ったくるように取った。 
多岐川 「非常階段は！」 
 亜衣、思わず指差す。 
 多岐川、猛ダッシュ！ 
亜　衣
真　衣 「ちょっと、多岐川さん！」 
 二人、追う。 
夢　水 「待って！（と、追う）」 
□　同・一階 
 爆弾をしっかりと抱え込んだ多岐川が飛び出してくる。 
 続いて、亜衣と真衣。 
 相当遅れて夢水。 
 ――足が笑い、息もゼエゼエ。 
 顔を顰めて見送る。 
□　銀座の街 
 多岐川、爆弾を抱えて走る。 
亜　衣 「（追いながら）多岐川さん！　どこ行くの！」 
多岐川 「（走りながら）海か川！」 
真　衣 「（街頭時計を見て）あと2分！　どっちも間に合わないよ！」 
亜　衣 「次の信号、右！　汐留に空き地が！」 
 多岐川、ダッシュ！ 
 が――交差点の真ん中で通行人と接触、転んでしまう。 
 多岐川、鞄を抱えたまま地面に叩きつけられる。 
 思わず目を瞑るが――爆発しない。 
 亜衣と真衣、追いつき―― 
亜　衣 「多岐川さん、逃げて！」 
 と、多岐川を引っ張る。 
多岐川 「こんなところで爆発させたら！」 
 多岐川、爆弾を解体しようとする。 
亜　衣 「爆発しちゃうよ！」 
多岐川 「（必死に爆弾を観察し）赤か、青か........どっちかを引き抜けば、停まる」 
真　衣 「ホンマに!?」 
多岐川 「判らない。どうせ一度は死ぬんだ........一か八かやってみる。離れて！」 
 亜衣、泣く泣く真衣の手を引っ張るが――真衣、動かない。 
 残り時間、あと30秒！ 
 多岐川、導線に手を伸ばすが、迷う。 
亜　衣 「赤！」 
真　衣 「青！」 
 多岐川、決められない。 
亜　衣 「なんでもいいから早く！」 
真　衣 「なんでもよくない！」 
多岐川 「逃げろ！」 
 しかし、もう時間はほとんどない。 
亜　衣
真　衣 「4........3........2........1！」 
 時計の秒針が“12”に重なる瞬間―― 
 多岐川、青い導線を引き抜いた！ 
 その途端、“箱”が二つに割れ、中からピエロが飛び出す。 
 多岐川、亜衣、真衣、ビックリ腰を抜かす。 
 バネ仕掛けのピエロが喋っている。 
 「おめでとう、おめでとう、おめでとう」 
 ――悪質なイタズラだったのだ。 
 そこへ、夢水が駈けてくる。 
 亜衣、真衣、多岐川、へたり込んでいる。 
□　銀座明神・屋上 
 参拝者で満員盛況である。 
 綿菓子や焼きそば、ヨーヨー釣りなどの出店が出ており、羽衣、麗一、めぐみ、浩介、上越警部、岩清水刑事たちが手伝っている。 
 エリーとマリー、艶やかな浴衣姿で来ている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――亜衣、真衣、夢水。 
亜　衣 「え!?　夢水さん、爆弾がニセモノだって判ってたの!?」 
夢　水 「（頷き）見たらすぐにね」 
真　衣 「だったらなんて教えてくれんかったん!?」 
夢　水 「教えようとしたら走り出したんじゃないか、キミたち」 
真　衣 「アホらし」 
亜　衣 「ホントに死ぬかと思ったんだからね！」 
夢　水 「悪かった。本物の爆弾予告犯も捕まったことだし........焼きそばおごるよ」 
真　衣 「夢水さんの福引き整理券、ちょうだい」 
夢　水 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 与兵衛が福引き係をやっている。 
 麗一、くじを引く。 
 持ち上がったのは、ポケットテッシュ（つまり当選） 
 麗一、ガックリで浩介にバトンタッチ。 
 亜衣、引く。 
 タワシ、ご当選！ 
 真衣が引く。 
 ボールペン、ご当選！ 
 見ている人たちから笑いが起きる。 
真　衣 「（一緒になって笑っている与兵衛に）なんやセコい賞品ばっかりやな！」 
亜　衣 「特等、温泉旅行なんて、ホントなの!?」 
 ――ぶら下がっている温泉旅行の目録。 
麗　一 「紐、ちゃんと繋がってんの!?」 
与兵衛 「もちろん」 
羽　衣 「どれどれ」 
 と、引いてみる。 
 温泉旅行の目録が持ち上がりかける。 
 亜衣たち、おお！　と目を瞠るが―― 
 持ち上がったのは、隣の煎茶の袋。 
羽　衣 「あら........うちで寄付したお茶」 
亜　衣
真　衣 「どっちもセコい」 
 そこへ、多岐川が妻と子供と一緒にやってくる。 
 亜衣たち、微笑で見迎える。 
亜衣のＮ 「多岐川さんは罪に問われなかった。監禁事件は私たちの勘違いが原因。特に真木先生の。多岐川さんは一言も出て行くな、とは言ってなかった」 
 多岐川、くじを引く。 
亜衣のＮ 「置き引きの件も、最後の大活躍で不問に付された」 
与兵衛 「（鐘を鳴らし）特等賞！」 
 多岐川の妻と子供、大喜び。 
 与兵衛、多岐川に恭しく特等・温泉旅行の目録を渡す。 
亜衣のＮ 「多岐川さん、家族水入らず、温泉でリフレッシュして下さい」 
 亜衣と真衣、羨ましそうに見ている。 
亜衣のＮ 「それにしても、なんてくじ運のない私たち!?」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(1)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「双子探偵」 第十一回(1)
 
□　岩崎家・居間〜台所 
 ――朝食の席。 
亜　衣 「ごちそうさま」 
羽　衣 「あら、美味しくなかった?」 
 亜衣、ご飯とおかずを残している。 
亜　衣 「お腹いっぱい」 
真　衣 「（笑って）さっき体重計乗ってビックリしてたもんな、亜衣ちゃん」 
亜　衣 「ウルサイ」 
真　衣 「相手もおらへんのに色気づいちゃって」 
亜　衣 「（フン、と）真衣はレーチと仲良しだもんね」 
羽　衣 「あら、そうなの?」 
真　衣 「（ムッと）変な噂、立てんといて！」 
 亜衣、食べ残しをゴミ箱に捨てようとして、!? 
 ――ゴミ箱の中にペットボトルが捨ててあった。 
亜　衣 「真衣、ちょっと」 
真　衣 「なに?」 
亜　衣 「これは生ゴミ用。燃えないゴミはこっち」 
 と、もう一つのゴミ箱を示す。 
真　衣 「前住んでたとこは分けんでもよかったんや」 
羽　衣 「銀座は分けるのよ」 
真　衣 「はーい。（亜衣に）申し訳ありません。今後気を付けます」 
 と、行こうとする。 
亜　衣 「（引き留めて）自分で移す」 
真　衣 「えーッ」 
羽　衣 「真衣」 
 真衣、顔を顰めてペットボトルを生ゴミの中から取り出して隣のゴミ箱へ。 
亜　衣 「真衣みたいなのがいるからダイオキシン汚染が進むのよ」 
真　衣 「ダイオ........？　何や、それ」 
亜　衣 「バーカ」 
 と、出てゆく。 
真　衣 「亜衣ちゃん!?」 
 と、追いかける。 
□　銀座明神・一階 
 制服姿の亜衣と真衣が駈け抜けてゆく。 
□　同・近くの道 
 亜衣と真衣、あれ？　となる。 
 ゴミ置き場に与兵衛、上越警部、麗一他近所の人たちが集まっている。 
 いくつものゴミ袋が裂け、中の瓶や缶、紙屑、生ゴミなどが、ゴミ置き場だけでなく、歩道にまで散乱している。 
亜　衣 「（与兵衛に）あらら、また荒らされたの!?」 
与兵衛 「まったくもう困ったもんだよ」 
麗　一 「お前らも手伝えよ」 
真　衣 「遅刻する」 
麗　一 「許す」 
亜　衣 「(上越警部に）犯人は？」 
上越警部 「（首を竦め）警察も忙しいんだよ、ゴミ荒らしまで手が回らない」 
与兵衛 「これも立派な犯罪でしょ」 
上越警部 「そうですけどね........」 
真　衣 「犯人が人間やったらな」 
麗　一 「違うのかよ」 
真　衣 「ネズミや。うち、銀座来てビックリしたもん。こーんな（と、手を広げ）ネズミおったもん」 
亜　衣 「またギンラ？」 
麗　一 「お前らゴチャゴチャ言ってないで手伝えよ」 
真　衣 「ヤダ、手が汚れちゃう。麗一クン、頑張って」 
 と、コビコビ。 
麗　一 「フザけんなよ！」 
 しかし真衣には弱い。それ以上言えずに作業を続ける。 
 亜衣、あれ？　となる。 
 少し離れた路上に這い蹲っている男がいる。 
 夢水である。地面を観察し、匂いを嗅いでいる。 
夢　水 「（真剣な顔で）........」 
 亜衣、？ 
□　私立四ッ葉学園中学・全景 
 ――放課後。 
麗一の声 「冗談じゃないよ」 
□　同・礼法室 
 ――探偵同盟の部室。 
 いつものメンバーに加えてエリーとマリーがいる。 
麗　一 「（ムカムカ）なんで人が散らかしたゴミを片づけなきゃいけないんだよ！」 
めぐみ 「（麗一の手を匂って）クサ！」 
麗　一 「犯人、絶対捕まえる！」 
真　衣 「だから、ネズミ」 
浩　介 「（いつもの口調で）カラスです」 
真　衣
麗　一 「カラス？」 
浩　介 「はい」 
めぐみ 「そういえばよくゴミを漁ってるよね」 
浩　介 「カラスの知能指数は大変高いんです。彼らにはゴミを散らかして人間に嫌がらせをするくらい朝飯前です」 
麗　一 「何のために嫌がらせすンだよ」 
浩　介 「銀座を、いえ、東京を乗っ取るためです」 
エリー 「（真衣に）コースケさん、大丈夫？」 
真　衣 「（首を竦め）........」 
浩　介 「森が失われ、居場所がなくなった彼らは都会に住むようになりました。彼らは人間を追い出し........」 
麗　一 「カラスはゴミを食料にしてるんだろ？」 
浩　介 「そうです」 
麗　一 「だったら、人間がいなきゃ困るんじゃないの？」 
めぐみ 「共存共栄」 
浩　介 「それは........」 
麗　一 「やっぱ人間の仕業だよ」 
 エリーとマリー、顔を見合わせ、頷き合う。 
真　衣 「どないしたん？」 
エリー 「私たち、昨日見たの」 
マリー 「夢水さんがゴミ捨て場にいたの」 
 ×　　　　　　　× 
 ――茶室。 
 お茶の稽古をしていた亜衣、!? 
エリーの声 「朝早くから何やってるんだろうと思って、声をかけようとしたら行っちゃったの」 
マリーの声 「で、見たらゴミ捨て場が荒らされてて........」 
亜　衣 「........」 
 ×　　　　　　　× 
真　衣 「（信じない）ホンマに夢水さん？」 
エリー
マリー 「（キッパリ）間違いないわ」 
真　衣
浩　介
めぐみ 「（半信半疑で）........」 
麗　一 「とにかく明日の朝張り込みだな。ピューリッツアー賞は無理かも知れないけど、バッチリ撮るぞ」 
 と、カメラを構える。 
 浩介、条件反射でＶサイン。 
 麗一、カメラを振り向け、女の子たちをパチリ。 
□　銀座の街・外れ 
 学校帰りの亜衣が考えながら歩いている。 
真　衣 「（追いついて）亜衣ちゃん、なに深刻な顔しとんの」 
亜　衣 「夢水さんがゴミ荒らしってホントかな」 
真　衣 「まさか」 
亜　衣 「だって........エリーとマリーがウソつくとは思えないし........」 
真　衣 「明日の朝、一緒に張り込も。そしたらはっきりするやろ」 
亜　衣 「........」 
 亜衣、公園を見て、あれ!?　となる。 
 亜衣、真衣を物陰に引っ張り入れ、ソッと窺う。 
真　衣 「どないしたん？」 
 と、亜衣の視線を追い、！ 
 夢水が、若い美女（英子）といたのだ。 
 二人、ラジコンカーで遊ぶ数人の高校生を見ながら親しげに話している。 
亜　衣 「........誰？」 
真　衣 「知らん」 
 英子、夢水に腕を絡ませて公園を出てゆく。 
 亜衣と真衣、！　 
□　同・大通り 
 腕を組んで歩いてゆく夢水と英子。 
 亜衣と真衣、尾行してゆく。 
真　衣 「（面白がって）夢水さんに恋人がいるとは思わんかったな」 
亜　衣 「恋人!?」 
真　衣 「あの態度、どう見たってそうやろ？」 
亜　衣 「........」 
 夢水と英子、□□デパートに入ってゆく。 
 ショーウインドウには“SALE”などの装飾。 
真　衣 「いやらし。洋服なんか買ってやったりするんや」 
 亜衣、!? 
□　同・店内 
 亜衣と真衣、店内を見回す。 
 若い女性で混み合っているが、夢水たちの姿はない。 
真　衣 「........見失ってもうた」 
亜　衣 「........」 
□　岩崎家・居間 
 ――夕食。 
 亜衣、パクパク食べている。 
羽　衣 「へえ、夢水さんに恋人」 
亜　衣 「趣味悪いよ、あんな女」 
真　衣 「そお？　綺麗やったやん」 
亜　衣 「真衣、目悪いんじゃないの!?」 
真　衣 「あれあれ？　亜衣ちゃん夢水さんのこと好きやったん？（と、笑う）」 
亜　衣 「違うって」 
羽　衣 「だったらいいじゃない、夢水さんも独身........」 
 と、言いかけ、フト考える。 
羽　衣 「独身だよね」 
亜　衣 「だと思ってたけど、ママ、知らないの？」 
羽　衣 「........聞いてなかった」 
真　衣 「そんなことも知らんとご飯ご馳走してたん!?」 
羽　衣 「だって、あなたたちのお友だちでしょ？」 
亜　衣 「お友だち........とはちょっと違うけど........」 
羽　衣 「（考え）そういえば、夢水さんのことなんにも知らないんだ」 
亜　衣 「最初に知り合ったの、真衣でしょ」 
真　衣 「亜衣ちゃんやろ」 
亜　衣 「（考えて）........夢水さんと真衣、同じ時に現れた。ひょっとして........」 
羽　衣 「ひょっとして、何？」 
亜　衣 「私のパパ!?　真衣が心配で大阪から一緒に........」 
真　衣 「アホか」 
 羽衣も苦笑しながら食事を続ける。 
亜　衣 「（ムッと）ちょっと言ってみただけ」 
□　朝焼けの空をカラスが横切る 
 ――翌々日の早朝。 
□　銀座の街・ゴミ置き場 
 ２、３個のゴミ袋が置いてある。 
 電柱を渡るカラス。 
 真衣、麗一、浩介、めぐみたち。 
真　衣 「昨日何もなかったんやから、今日も何もないやろ」 
浩　介 「そうとは限りません」 
麗　一 「（めぐみに）エリーとマリー、今日は来れると思ったのに」 
めぐみ 「今日も明日もずーッと空手の朝練だってさ」 
麗　一 「（残念そうに）........」 
浩　介 「（空を見上げていて）最近の学説では、アリや蜂と同じように、カラスにも女王カラスがいると言われています。そいつを捕まえてお灸を据えればゴミ荒らしはやめるでしょう」 
 と、持参した投網を握りしめる。 
真　衣 「こっちの方がええって」 
 と、ネズミ取りを見せる。 
麗　一 「人間だ、って」 
 と、カメラを構える。 
めぐみ 「どっちにしても、私たちがここにいたら現れないんじゃない？　ゴミ荒らし」 
真衣たち 「........」 
□　同・向かいの歩道 
 みんな、植え込みの陰からゴミ置き場を窺う。 
 ゴミ置き場側にも植え込みがあり、亜衣たちから地面の近く（ゴミ袋）は見えない。 
めぐみ 「（浩介に）ねえ、どうやって女王カラス見分けるの？」 
浩　介 「他のカラスより知能が発達しています。頭の大きなカラスを見つけて下さい」 
麗　一 「（バカにして）コースケと同じくらいの頭してるだろ、きっと」 
浩　介 「（ジロッ）........」 
 その時―― 
真　衣 「（意外で）........夢水さん」 
 みんな、ゴミ置き場を見て、!? 
 　　　　×　　　　　　× 
 夢水がやってきたのだ。 
 そして怪しげな目つきであたりを見回す。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――真衣たちからは、夢水の腰から下は植え込みに隠れて見えない。 
 真衣、声をかけようとする。 
 麗一、慌てて口を塞ぐ。 
 と――突然夢水が走り出した。 
 真衣たち、ビックリ。 
 夢水、少し前屈みで走ってゆく。 
 そして、角を曲がってしまう。 
 顔を見合わせ真衣たち。 
浩　介 「........朝のジョギング？」 
めぐみ 「にしては変なフォームだった」 
 真衣、通りを渡ってゆく。 
 麗一たちも後に続く。 
真　衣 「ウソや........」 
 棒立ちになる。 
 ゴミ袋が破れ、中のゴミがそこらじゅうに散乱している。 
めぐみ 「........これって、どういうこと？」 
麗　一 「（シャッターを切り）俺たちは犯行を目撃したんだ」 
真　衣 「――！」 
 散乱したゴミが風に舞う。 
□　私立四ッ葉学園中学・礼法室（放課後） 
 ――探偵同盟の部室。 
 亜衣が来ている。 
亜　衣 「ウソ、絶対ウソ！」 
真　衣 「事実は、事実や」 
亜　衣 「見間違いでしょ!?」 
めぐみ 「４人が見たのよ、８つの目が」 
亜　衣 「........」 
麗　一 「問題は、夢水さんがなんでそんなことをしたか、ってこと」 
 パソコンに向かっていた浩介が―― 
浩　介 「判りました！　これを見て下さい」 
 みんな、パソコン画面を覗き込む。 
 パソコン画面――事件の日時の下に正規のゴミ収集日が書かれている。 
浩　介 「ゴミの収集日は、月、水、土です。しかし、事件が起こったのは火曜と木曜」 
麗　一 「ということは........」 
亜　衣 「........出しちゃいけない日に出されたゴミ袋が狙われた」 
浩　介 「社会のルールを守らない者への警告ですね」 
麗　一 「何が警告だよ。ルール守ってる俺たちが片づけたんだぜ（と、自分の手を匂う）」 
真　衣 「でも、そういう目的やったら、夢水さんやるかもしれんな」 
亜　衣 「レーチも言ったけど、普通の人が迷惑するのよ。夢水さん、そんなことしない」 
麗　一 「（真顔で）亜衣、夢水さんを信じたい気持ちは判る。でも、動機はともかく夢水さんがやったことに間違いないんだ」 
真　衣 「（頷く）........」 
亜　衣 「（絶句して）――」 
□　銀座明神・社務所・前の廊下 
 エレベーターから亜衣が出てくる。 
真　衣 「（続いて降りて）亜衣ちゃん、直接はマズいやろ。証拠写真ないんやし、与兵衛さんいないんや、口封じに何されるか判らんやん」 
亜　衣 「（キッと睨み）真衣、本気で言ってンだったら怒るよ」 
真　衣 「本気じゃないけど........（と、ブツブツ）」 
 亜衣が社務所に入ろうとした時、中からドアが開き、英子が出てくる。 
 亜衣、真衣、!? 
英　子 「ごめんなさい」 
 と、二人の横を抜けてエレベーターへ―― 
亜　衣 「この前の........」 
 真衣、頷き、英子を追う。 
亜　衣 「........」 
□　同・夢水の部屋 
 亜衣、襖を開ける。 
 と――夢水が部屋の隅にミカン箱ほどの段ボール箱を片づけようとしていた。 
 亜衣、怪訝に見る。 
夢　水 「（動じるでもなく）やあ」 
亜　衣 「........今の女の人、誰？」 
夢　水 「ン？　ああ、色々教えてもらってるんだ」 
亜　衣 「........」 
 夢水、いつもの体勢でソファに横になる。 
亜　衣 「朝、ゴミ捨て場にいたんだって？」 
夢　水 「ああ」 
亜　衣 「!?　じゃ、ゴミ荒らしたの!?」 
夢　水 「(微苦笑で）そう見えたかも知れないな」 
亜　衣 「どういうこと!?」 
夢　水 「ゴメン、疲れてるんだ。目は回るし耳は痛いし........ちょっと寝るよ」 
亜　衣 「質問に答えてからにして」 
夢　水 「........」 
亜　衣 「!?　夢水さん」 
 夢水、軽い寝息を立て始める。 
 亜衣、！　夢水のサングラスを外してみる。 
 夢水、完璧に熟睡している。 
亜　衣 「――」 
□　岩崎家・亜衣と真衣の部屋 
 亜衣、イライラと部屋の中を歩き回っている。 
 そこへ、真衣が息せき切って戻ってくる。 
亜　衣 「どうだった？」 
真　衣 「........ダメやった」 
亜　衣 「ダメって........また見失ったの!?」 
 真衣、バツ悪そうに頷く。 
亜　衣 「それでも探偵同盟なの!?」 
真　衣 「そんな責めんでも........弘法も木から落ちる、や」 
亜　衣 「（ため息）バーカ」 
真　衣 「同じデパートに入ってくとこまでは突き止めたんやけど........」 
亜　衣 「じゃ、そこに勤めてる人!?」 
真　衣 「そう思って探した。でも、どこの売場にもおらんかった。客やろ」 
亜　衣 「どーせ見落としたんでしょ」 
真　衣 「そんなことない。それより、夢水さん、自白した？」 
亜　衣 「........」 
 亜衣、答えず、部屋を出てゆく。 
 真衣、!? 
□　同・廊下〜茶室 
 亜衣、正座し、ちゃんとした作法で襖を開ける。 
 羽衣が、ＯＬ、フランス人、ホステスたちに稽古をつけている。 
亜　衣 「私もいいですか？」 
羽　衣 「どうぞ」 
 追いかけてきた真衣も、亜衣に並んで正座。 
亜　衣 「（みんなに）お稽古しながらでいいんですけど、夢水さんについて知ってること、教えて下さい」 
 羽衣、チラと二人を見るが、何も言わず。 
ホステス1 「時々お店に飲みに来てくれるけど........」 
ホステス2 「あんたが強引に引っ張ってくるんでしょ」 
ホステス1 「だって、酒癖悪くないし、無口だけど楽しいんだもん」 
ＯＬ1 「私、銀座明神にお参りした時に少し話したけど、何でも知ってるのよね、夢水さんって」 
ＯＬ2 「そう、１丁目の犬の出産日から相対性理論まで」 
真　衣 「ソウタイセイ？」 
フランス人 「彼のフランス語は素晴らしい。ソムリエの資格も持ってるんじゃないですか？」 
真　衣 「（亜衣に）聞いたことないなあ」 
亜　衣 「夢水さん、付き合ってる人いますよね？」 
ＯＬ1 「えーッ、ショック！」 
ＯＬ2 「ホントなの!?」 
ホステス1 「そういえば、夢水さんのプライベートなこと、全然聞いてない」 
ホステス2 「こっちはプライベートな相談するけどね」 
フランス人 「夢水清志郎って本名ですか？」 
真　衣 「（考え）たしかに変な名前やな」 
ホステス1 「与兵衛さんに聞けばいいじゃない」 
亜　衣 「与兵衛さん!?」 
ホステス1 「だって、最初に夢水さん連れてきたの、与兵衛さんだし........」 
ホステス2 「飲みに来る時はいっつも一緒だし、社務所に住んでるんでしょ」 
 亜衣と真衣、！　弾かれたように立ち上がり、茶室を飛び出してゆく。 
 みんな、ビックリ。 
羽　衣 「（咳払いして）すみません、お行儀が悪くて........」 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「双子探偵」 第十一回(2)
 
□　銀座明神・社務所 
 亜衣と真衣が飛び込んでくる。 
 デスクで書きものをしていた与兵衛が顔を上げて―― 
与兵衛 「夢水さんなら出かけてるよ」 
亜　衣 「その方が都合いい」 
真　衣 「な、与兵衛さんは夢水さんとどこで知り合ったん？」 
与兵衛 「ン？　銀座だよ」 
亜　衣 「ホステスさんたちのいる店だって言ってたよね」 
与兵衛 「（頷き）よく覚えてないけど........」 
真　衣 「どこから、何しに銀座に来たん？」 
与兵衛 「さあ........（と、首をひねる）」 
亜　衣 「フツーはそれぐらいのこと、聞くでしょ!?」 
与兵衛 「聞いたよ」 
 亜衣、真衣、！ 
与兵衛 「でも、忘れた」 
亜　衣
真　衣 「――」 
与兵衛 「すっごく盛り上がって飲みまくったよ」 
亜　衣 「話したこと、全部忘れたの」 
与兵衛 「........（肯定の沈黙）」 
真　衣 「行こ、亜衣ちゃん」 
 二人、出て行きかける。 
与兵衛 「ちょっと待った」 
真　衣 「何か思い出したん？」 
与兵衛 「最近、夢水さん変じゃないかい？」 
亜　衣 「変って？」 
与兵衛 「なんだか早起きしてるようだし、昼間も受付サボってどっか行っちゃうし........」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「........」 
□　私立四ッ葉学園中学・二年一組の教室 
 ――登校時間。 
 亜衣、真衣、考えている。 
 そこへ、麗一が飛び込んでくる。 
麗　一 「大変大変大変！」 
 みんな、注目する。 
麗　一 「今日もゴミ置き場が荒らされた！」 
浩　介 「え!?　今日は正規の収集日ですよ」 
麗　一 「なのに荒らされた。だから大変なんだろ!?　それも、二カ所も」 
めぐみ 「夢水さんもやるなあ」 
亜　衣 「!?　夢水さんじゃないよ」 
めぐみ 「だって........」 
麗　一 「犯人が誰かってことより不思議なことがあるんだ」 
真　衣 「もったいぶらんと！」 
麗　一 「犯行は、たった三分間で行われた」 
亜　衣 「どういうこと!?」 
麗　一 「ゴミを出した人が一旦家に戻ってもう一つのゴミ袋を持って外に出たら、荒らされてたって」 
亜　衣 「そんな短い時間で、誰にも見られずに!?」 
真　衣 「人間技やないな」 
浩　介 「だからカラスですよ。十数羽のカラスが一斉にかかれば........」 
麗　一 「（無視して）犯人は、暴走し始めた........」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「........」 
□　銀座の街・全景 
 ――翌朝。 
□　同・ゴミ置き場 
 ゴミ袋の数は少ない。 
 亜衣たち、近くのビルの陰に隠れて見張っている。 
 どこからともなく、キューンというモーター音が聞こえてくる。 
 亜衣たち、!?　その音源を探す。 
 と――目の前を漆黒のラジコンカーが猛スピードで駈け抜ける。 
 ア然と見送る亜衣たち。 
 ラジコンカー、ゴミ袋めがけて疾走する。 
 そして、ゴミ袋をかすめるようにして走る。 
 Ｕターンし、再びゴミ袋をかすめるように走る。 
 ――操縦者がかなりの運転テクニックを持っていることが判る。 
 亜衣たち、絶句。 
 ゴミ袋が裂け、ゴミが散乱し始めたのだ。 
亜　衣 「どういうこと!?」 
 驚きに立ちつくしていた亜衣たち、我に返り、ゴミ置き場に駈けてゆく。 
 ラジコンカー、走り去る。 
 麗一、必死にラジコンカーを追うが、とても追いつかない。 
 ラジコンカー、朝の銀座の街へ消えてゆく。 
浩　介 「（ゴミ袋などを観察し）ラジコンカーに針金か何かを仕込んだようですね」 
亜　衣 「だから短い時間で荒らせたんだ」 
めぐみ 「頭がいいというか」 
浩　介 「悪知恵、といった方がいいでしょう」 
麗　一 「（ゼエゼエ戻ってきて）絶対捕まえてやる！」 
真　衣 「ナンバー、見たん？」 
麗　一 「ラジコンにナンバーなんかあるかよ」 
真　衣 「でもよかったな、亜衣ちゃん」 
亜　衣 「え？」 
真　衣 「夢水さん、ラジコンなんか持ってへん。しょっちゅう部屋に遊びに行ってるけど、見たことないもん。な、亜衣ちゃん」 
 亜衣、頷く。 
麗　一 「どこか別の場所に隠してるんじゃないの」 
 亜衣、アッ！　思い出した。 
□　フラッシュ 
 ――社務所。 
 亜衣、夢水の部屋の襖を開ける。 
 と――夢水が部屋の隅にミカン箱ほどの段ボール箱を片づけようとしていた。 
□　元の路上 
亜　衣 「（蒼褪めて）........」 
真　衣 「（その様子に）どないしたん、亜衣ちゃん」 
亜　衣 「........なんでもない」 
□　銀座明神・一階（夕方） 
 与兵衛が受付にいる。 
 学校帰りの亜衣がやって来る。 
与兵衛 「お帰り」 
亜　衣 「（真顔で）夢水さん、いる？」 
与兵衛 「（首を竦め）外出中」 
亜　衣 「........」 
 亜衣、エレベーターへ向かう。 
与兵衛 「あれ?　いないんだよ、夢水さん」 
□　同・夢水の部屋 
 亜衣、ソッと襖を開け―― 
亜　衣 「........ごめんなさい」 
 と、入ってゆく。 
 そして、部屋の隅へ。 
 例の段ボール箱はまだそこにあった。 
亜　衣 「........」 
 亜衣、ドキドキしながら段ボール箱を開ける。 
 中を覗き込んだ亜衣、嘆息。 
 段ボール箱の中には、漆黒のラジコンカーが入っていたのだ。 
亜　衣 「（悲しく）........」 
□　岩崎家・玄関 
 落ち込んだ亜衣が帰ってくる。 
 亜衣、！ 
 三和土に夢水の靴があった。 
亜　衣 「（呟く）........夢水さん」 
□　同・廊下 
 居間に入ろうとした亜衣、ドキッとなる。 
 夢水が、羽衣と顔を寄せ合っていたのだ。 
 小声でボソボソと、なにやら深刻な話をしている様子である。 
亜　衣 「........」 
 羽衣、亜衣に気づいた。慌てて夢水から離れ―― 
羽　衣 「（笑顔を作り）お帰りなさい」 
亜　衣 「........ただいま」 
 夢水、亜衣を見てほんの少し微笑するが―― 
夢　水 「（羽衣に）じゃ、失礼します」 
羽　衣 「はい」 
 夢水、亜衣の横を通って玄関へ向かう。 
 亜衣、声をかけられない。 
 羽衣、そそくさと家事に戻る。 
亜　衣 「........」 
□　銀座明神・一階 
 ――早朝。 
 張り切った真衣と、落ち込んだ亜衣がいる。 
真　衣 「（“穴”に）夢水さん！　いたら返事して！夢水さん！」 
 返事はない。 
真　衣 「（確信して）やっぱりな。夢水さん、どっかのビルの屋上でラジコンカーのチューンナップしてる頃や」 
亜　衣 「ビルの屋上？」 
真　衣 「コースケが、ラジコンの電波は□□メートル届く。見通しのいいビルの上からコントロールしてるはずやて」 
亜　衣 「........」 
□　銀座の街・ゴミ置き場・近くのビルの陰 
 亜衣と真衣がやってくると―― 
 麗一がいる。 
真　衣 「やっぱり夢水さんおらんかった」 
麗　一 「決まりだな。俺たちの手で捕まえてやるのが、せめてもの優しさだ」 
亜　衣 「........」 
麗　一 「（トランシーバーに）こちらキング。ジャック、応答せよ」 
□　同・別の路地 
 浩介と空手着姿のエリーがいる。 
浩　介 「（トランシーバーに）ジャック、スタンバイ完了」 
エリー 「腕が鳴るゥ！」 
 と、指をポキポキ。 
□　同・また別の路地 
 めぐみと、空手着姿のマリーがいる。 
麗一の声 「（トランシーバーから）キングからクィーン。キングからクィーン」 
めぐみ 「クィーンもスタンバイＯＫ！」 
 マリーも指をポキポキ鳴らしている。 
□　漆黒のラジコンカー 
 銀座の街を走ってゆく。 
 ゆっくりと、そして静かに。 
 行く手に、ゴミ置き場が見えてくる。 
 ラジコンカー、停止する。 
 不気味な沈黙。 
 突然うなりをあげるラジコンカーのエンジン。 
 だが、まだスタートしない。 
 高速で回転するタイヤが悲鳴を上げ、アスファルトとの摩擦で白煙を上げる。 
□　銀座の街・ゴミ捨て場近くのビルの陰 
 亜衣、真衣、麗一、！ 
 ラジコンカーがゴミ置き場めがけて疾走してきたのだ。 
麗　一 「（トランシーバーに）こちらキング！　ラジコンカー発見！」 
亜　衣 「........夢水さん」 
 ビルの屋上にその姿を探す。 
□　同・ゴミ置き場 
 ラジコンカーに取り付けてあった針金がゴミ袋を引き破る！ 
 と――ゴミ袋の中からオレンジに着色されたスポンジが飛び出し、ラジコンに当たる。 
 ラジコンにオレンジ色が付着する。 
麗一の声 「やった、作戦成功だ！」 
 ラジコンカー、走り去る。 
麗一の声 「クィーン！　そっちに向かった！」 
 亜衣、真衣、麗一、飛び出してラジコンカーを追う。 
□　同・別の路地 
めぐみ 「了解！」 
 と、言った途端、目の前をラジコンカーが通過！ 
 めぐみが報告しようとした時―― 
 コントローラーを手にした夢水が通り過ぎる。 
 めぐみとマリー、ア然と見送る。 
□　同・また別の路地 
めぐみの声 「（トランシーバーから）ジャック！　そっちに行った！」 
 浩介とエリー、用意していた角材を道路へ設置する。 
 通りを曲がってきたラジコンカー、角材に激突する。 
エリー 「やった！」 
 ラジコンカー、動かなくなる。 
 そこへ、夢水が駈けてくる。 
 そしてその後ろから亜衣たちが追ってくる。 
夢　水 「（息を弾ませ）キミたち........」 
 次の瞬間、夢水の顔が歪む。 
 エリーの突きが決まったのだ。 
 そして後ろから追いかけて来たマリーたちが勢いそのままに夢水にタックル！ 
 夢水、押しつぶされるように地面に倒れ、コントローラーがその手から離れる。 
亜　衣 「（泣きそうに）夢水さんのこと、信じてたのに........」 
 麗一、夢水に向けてカメラのシャッターを押す。 
 夢水の情けない顔がＳＴＯＰ―― 
 その時、ラジコンカーが再び動き出す。 
 みんな、ア然と見る。 
 しかし、ラジコンカーは迷走し、ビル壁に激突する。 
 みんな、訳が判らない。 
真　衣 「........誰が動かしたん!?」 
 そこへ、上越警部が駈けてくる。 
麗　一 「（驚いて）オヤジ!?　何やってんだよ」 
 上越警部、ねじ伏せられている夢水を見て―― 
上越警部 「お前たちこそ何やってンだ！」 
 と、夢水を助け起こす。 
夢　水 「（頬の傷を押さえ）痛タタタ」 
亜　衣 「どういうこと!?」 
上越警部 「どうもこうもないよ、夢水さんと協力して犯人を追ってたんだ。（夢水に）岩清水クンが逮捕しましたよ、あのビルの屋上で」 
 と、近くのビルを指差す。 
夢　水 「（ホッと）........よかった」 
麗　一 「だって........夢水さん、ラジコンのコントローラー持って........」 
夢　水 「犯人のラジコンの周波数を探ってたんだ」 
上越警部 「そういうこと。夢水さん、災難でしたな」 
 と、頬の傷を触る。 
夢　水 「痛いんですって！」 
上越警部 「（笑顔で）スマンスマン」 
 亜衣たち、まだ完璧に状況が理解できていない。 
□　私立四ッ葉学園中学・全景 
 ――放課後。 
麗一の声 「犯人の最初の動機は、我々が見破った通りゴミの日を守らない人たちへの警告だった」 
□　同・礼法室 
 亜衣、真衣、麗一、浩介、めぐみ。 
浩　介 「（ブチブチ）僕か気がついたんですけど」 
めぐみ 「ちゃんと出されたゴミまで散らかしたのは？」 
麗　一 「やってるうちに、ゴミ荒らしそのものが楽しくなっちゃったんだな、これが」 
真　衣 「欲求不満解消か。サイテーやな」 
亜　衣 「........サイテーなのは私たちだよ」 
 みんな、亜衣を見る。 
亜　衣 「夢水さんのこと、疑って........夢水さんが、今までいろんな事件一緒に解決してきた夢水さん........それのに疑うなんて........」 
真　衣 「だってしゃあないやん、夢水さん怪しすぎたもん」 
□　フラッシュ 
 ――張り込み、最初の朝。 
 ゴミ置き場の前、怪しげな目つきであたりを見回す夢水。 
 真衣たちからは、夢水の腰から下は植え込みに隠れて見えない。 
 突然走り出す夢水、前屈みで走ってゆく。 
真衣の声 「走って逃げたように見えたんは........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 前屈みで走る夢水。 
 その前をラジコンが走ってゆく。 
 ――ラジコンを目で追っていたのでそんな格好だったのだ。 
真衣の声 「ラジコン追いかけてたんやけど........」 
□　元の礼法室 
真　衣 「........」 
麗　一 「........」 
浩　介 「........」 
めぐみ 「........」 
亜　衣 「........謝りに行こう」 
 みんな、頷く。 
□　銀座明神・社務所・前の廊下 
 亜衣、真衣、麗一、浩介、めぐみ、やってくる。 
 浩介がケーキの箱を持っている。 
 と――中から英子が段ボール箱を抱えて出てくる。 
 亜衣、真衣、！ 
英　子 「（浩介を見て）あら、こんにちは」 
浩　介 「（笑顔で）こんにちは」 
真　衣 「コースケ、知り合いなん!?」 
浩　介 「（頷き）□□デパートの屋上にラジコンレース場があるんだけど........」 
英　子 「（真衣に）受付やってるの」 
浩　介 「聞き込みに行ったんだ。その節はお世話になりました」 
亜　衣 「それ（段ボール箱）は？」 
英　子 「夢水さんにお貸ししてたの。色々研究したいっておっしゃるから」 
 亜衣、！ 
□　フラッシュ 
 公園で親しげに話す夢水と英子。 
 その視線の先には、ラジコンカーで遊ぶ高校生たちがいた。 
亜衣の声 「ラジコンの話してたんだ、あの時........」 
□　元の社務所前 
英　子 「夢水さんいないけど、時間ないから勝手に持ってくね。よろしく言っといて！」 
 と、手を振って帰ってゆく。 
 みんな、ポカンと見送る。 
亜　衣 「（後悔で）ケーキだけじゃ足らない」 
真　衣 「夢水さん、おらへんの？」 
 と、社務所に入ってゆく。 
□　銀座明神・社務所〜夢水の部屋 
 ――誰もいない。 
真　衣 「夢水さん........」 
 と、声をかけ、夢水の部屋の襖を開ける。 
 夢水はいない。 
真　衣 「........」 
 亜衣たちも覗き込む。 
亜　衣 「........どこ行ったんだろ」 
麗　一 「ケーキ食べて待ってようぜ」 
めぐみ 「レーチ！」 
麗　一 「........冗談も通じないのかよ」 
 亜衣、怪訝に夢水の部屋の中を見ている。 
真　衣 「（その様子に）亜衣ちゃん、どないしたん？」 
亜　衣 「........なんか、片づいてる」 
真　衣 「ホンマや........いつもシッチャカメッチャカやのに........」 
 ――本は本棚に収まり、雑誌はマガジンラックに。 
亜　衣 「（フト、考えて）........」 
真　衣 「（見回し）案外広かったんやな」 
亜　衣 「........なんだっけ、ここにあったの」 
 真衣、え?　と、亜衣の視線を追う。 
真　衣 「寝袋？」 
亜　衣 「！　そうだよ、寝袋がないよ、夢水さんの！」 
真　衣 「――！」 
麗　一
浩　介
めぐみ 「........」 
 そこへ、与兵衛が入ってくる。 
与兵衛 「（みんなを見て）なんだ、千客万来だね」 
亜　衣 「夢水さんは？」 
与兵衛 「？　そういえば今日見てないなあ」 
亜衣たち 「........」 
めぐみ 「（ポソリ）立つ鳥跡を濁さず」 
麗　一 「........どういう意味だよ」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「........」 
亜衣のＮ 「その夜も、その次の夜も、そしてその次の夜も........夢水さんは帰って来なかった」 
□　岩崎家・居間 
 ――夕食。 
 亜衣も真衣も箸が動かない。 
羽　衣 「........夢水さんのこと？」 
亜　衣
真　衣 「........」 
羽　衣 「（努めて明るく）そのうち帰ってくるわよ」 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
 亜衣、真衣、！ 
□　同・玄関 
 先を争うように走ってきた亜衣と真衣、ドアを開ける。 
 立っていたのは―― 
配達員 「お届け物でーす」 
 ラッピングされた鉢植えを亜衣に手渡す。 
 亜衣、!? 
配達員 「ありがとうございました」 
 真衣に伝票にサインをもらい、出てゆく。 
真　衣 「！........差出人の名前」 
 と、伝票を亜衣に見せる。 
 “山下真衣”となっている。 
亜衣のＮ 「差出人不明の鉢植えは、不吉な色の花をつけていた」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「........」 
 鉢植えの花、毒々しい赤い色をしている。 
 亜衣と真衣の不安、昂まって―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(1)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●「双子探偵」 最終回(1)
 
□　毒々しい赤い色の花をつけた鉢植え 
 岩崎家の居間の窓辺に、他の観葉植物と一緒に飾られている。 
 ――朝食の席。 
 亜衣、納豆をかき混ぜながらその鉢植えを見ている。 
 真衣、そんな亜衣を見ている。 
真　衣 「（顔を顰めて）亜衣ちゃん、気持ち悪いわ」 
亜　衣 「ママ、捨てちゃえば？」 
羽　衣 「え？」 
真　衣 「（キョトンと）亜衣ちゃん、納豆のことやで」 
亜　衣 「（鉢植えを見て）知らない人から送られてきたのよ。二人とも平気なの？」 
羽　衣 「（ニコニコ顔で）きっとどこかでママを見初めた人がプレゼントしてくれたのね」 
亜　衣 「山下真衣なんて偽名使って？」 
□　フラッシュ 
 配達員からラッピングされた鉢植えを受け取る亜衣。 
 真衣が差し出す伝票には、“山下真衣”と書かれている。 
□　岩崎家・居間 
羽　衣 「........メッセージカード、ついてなかった？」 
亜　衣 「ウン」 
真　衣 「........夢水さんからかな」 
羽　衣 「（え？　と、真衣を見る）........」 
亜　衣
真　衣 「........」 
□　フラッシュ 
 ――ガランとした夢水の部屋に立ちつくす亜衣たち。 
亜衣のＮ 「夢水さんがいなくなった」 
 ――探偵同盟たちに地面にねじ伏せられる夢水。 
 夢水、地面に押さえつけられる。 
亜衣のＮ 「私たちがゴミ荒らしの犯人と間違えたのが原因かもしれない」 
□　“WANTED”のポスター 
 夢水の似顔絵が描かれており、その下に、特徴。 
 職業、名探偵。 
 年齢、不詳。 
 好きなもの、キャベツ。 
 特技、無口、などなど。 
 また、その下に連絡先として岩崎家、社務所の電話番号、探偵同盟のメールアドレスが書いてある。 
□　銀座明神・一階 
 そのポスター、受付に貼ってある。 
 亜衣と真衣、神の真柱に手を合わせている。 
 与兵衛がジョギングから帰ってくる。 
与兵衛 「お早う！」 
亜　衣 「ねえ、夢水さんから連絡ない？」 
真　衣 「ポスター見た人からは？」 
与兵衛 「残念だけど........（と、首を振る）」 
 亜衣、ため息でおみくじを引く。 
真　衣 「（覗き込み）凶や」 
亜　衣 「（読んで）“願望........人の願いを叶えてこそ、叶う”」 
真　衣 「人の願い、か」 
亜　衣 「........」 
 亜衣と真衣、去ってゆく。 
 物陰に――その二人を見送る黒い影。 
□　タイトル 
□　私立四ツ葉学園・礼法室 
 亜衣、真衣、麗一、めぐみ、浩介の操作するパソコン画面を覗き込んでいる。 
 そこへ、空手着姿のエリーとマリーが入ってくる。 
エリー 「ハロー、何かお手伝い出来る？」 
マリー 「いつでもＯＫよ」 
 と、指をポキポキ鳴らす。 
麗　一 「そ、それはいいからさ、翻訳頼めるかな」 
 と、プリントアウトした英文を渡す。 
 エリーとマリー、覗き込む。 
浩　介 「インターネットのいろんな掲示板に書き込んだんです、夢水さんを目撃した人、連絡下さいって」 
めぐみ 「それで返ってきた情報」 
エリー 「へえ、こんなにたくさん........」 
真　衣 「ブラジルとか南アフリカなんてとこからも来てるんや」 
麗　一 「ったく、夢水さんって何者なんだよ」 
マリー 「（メールを読んで）ドイツのミュンヘンでビールを飲んでるのを見た。........あ、一年前の情報」 
エリー 「これは新しいよ、３日前にニューヨーク、自由の女神の前で会った、って」 
亜　衣 「それは間違いでしょ」 
真　衣 「なんで？」 
亜　衣 「夢水さんがいなくなったのは、３日前。どんなに急いでもニューヨークには行けない」 
浩　介 「そんなことはありません。日本との間には11時間の時差があります」 
亜　衣 「！　じゃ、夢水さんニューヨークにいるの？」 
麗　一 「コースケ、その人に連絡取って」 
浩　介 「（エリーとマリーに）英語で書いて下さい」 
 エリーとマリー、さっそく取りかかろうとすると―― 
浩　介 「待った！　新しいメールが........」 
 と、パソコンを操作する。 
 浩介、画面を凝視する。 
麗　一 「何だって？」 
浩　介 「（驚いて）３日前........夢水さんが着物の女性と一緒にいるのを見た！　そう書いてあります！」 
亜　衣 「どこで!?」 
真　衣 「（画面を見て）銀座だって！　銀座のどこかは.......書いてない」 
麗　一 「（も見て）電話番号書いといてくれればいいのに」 
浩　介 「すぐ返事くれるといいですが........」 
 と、キーボードを打つ。 
亜　衣 「でも、誰だろ、着物の女性」 
めぐみ 「夢水さん失踪の謎を握ってることだけは間違いないな」 
真　衣 「返事待ってられへん。聞き込みや！」 
麗　一 「コースケ、エリー、マリー、メール関係、頼んだぜ」 
エリー・マリー 「ラジャー！」 
浩　介 「（ワンテンポ遅れて）ラジャー」 
 亜衣、真衣、麗一、めぐみ、部屋を飛び出してゆく。 
□　銀座明神・一階 
 亜衣がやってくる。 
 受付に“ただいま席を外しています”の札。 
 亜衣、エレベーターへ―― 
□　同・社務所 
亜　衣 「与兵衛さん」 
 と、入ってゆく。 
 与兵衛、黒ずくめの男と話している。 
 ――男は入り口に背中を向けている。 
亜　衣 「！　夢水さん!?」 
与兵衛 「（何故か慌てて）やあ、亜衣ちゃん」 
 男、ゆっくりと亜衣を振り向く。 
亜　衣 「（別人と判り）........すいません」 
男 「（亜衣を見て）........いえ」 
与兵衛 「（男を気にして、亜衣に）........何？」 
亜　衣 「夢水さん、いなくなる直前に女の人と会ってたって。心当たりない？」 
与兵衛 「いや........」 
男 「（亜衣を見ている）........」 
亜　衣 「（視線に戸惑いつつ）すいません、お客さんなのに」 
与兵衛 「いやいや、私のお客さんじゃないんだ」 
亜　衣 「！　じゃあ、夢水さんを知ってる人!?」 
男 「えーと........（と、与兵衛を見る）」 
与兵衛 「いや、そういうわけじゃないんだ........」 
亜　衣 「だったら........捜査の依頼？」 
 男、戸惑いつつ、与兵衛を見る。 
与兵衛 「（困って）........」 
亜　衣 「何か困ってること、あるんですか？」 
□　フラッシュ 
 ――おみくじの文面。 
 “願望――人の願いを叶えてこそ、叶う” 
□　元の社務所 
亜　衣 「私、手伝えませんか？」 
与兵衛 「いや、亜衣ちゃん........（と、話そうとする）」 
男 「（遮って）じゃあ、ちょっと付き合ってもらおうかな」 
 亜衣、ニコッと頷く。 
与兵衛 「（何故か困惑して）........」 
□　銀座の街 
 ――美容院・店内。 
 真衣、髪の毛をセットしている着物姿のおネエさんに夢水の似顔絵を見せて聞いている。 
 知らない、と首を振るおネエさん。 
□　銀座の街（別の場所） 
 亜衣が男と一緒に歩いている。 
亜　衣 「（興味を持って）へえ、初恋の人探し」 
男 「そうなんだ。実家が銀座だったことを思い出して........」 
亜　衣 「どれぐらい前の話ですか？」 
男 「12年、かな」 
亜　衣 「その人の名前は？」 
男 「........ジェニファー」 
亜　衣 「外人なんですか!?」 
男 「いや、ロックバンドをやっててね、ステージ名っていうのかな」 
亜　衣 「本名は？」 
男 「知らないんだ」 
亜　衣 「デート、したことあるんですか？」 
男 「もちろん、結婚まで........（と、言いかけてやめる）」 
亜　衣 「（怪訝に）........」 
男 「結婚まで考える付き合いだったんだよ」 
亜　衣 「それなのに名前を知らないの？」 
男 「忘れたんだ。ずいぶん前のことだからね」 
亜　衣 「手掛かりになるようなこと、思い出して下さい」 
男 「（考えて）何度目のデートの時だったかな、２丁目の外れにあるケーキの美味しい喫茶店に行ったなあ」 
亜　衣 「２丁目のケーキ?　ひょっとして、エクレアの美味しい!?」 
男 「ああ、エクレアだった」 
亜　衣 「行こ！」 
 と、男の手を引っ張る。 
男 「........」 
□　喫茶店“シャコンヌ”・店内 
 亜衣、ホッペタが落ちそうな顔でエクレアを頬張る。 
 男、そんな亜衣を微苦笑で見ている。 
亜　衣 「最高！　うちのみんな、エクレアはここのしか食べないの」 
男 「亜衣ちゃんの家族って？」 
亜　衣 「ママと、妹。........多分」 
男 「多分？」 
亜　衣 「双子なんですけど、両親が離婚して、ずっと離れ離れに暮らしてたんです。だからよく判らなくて........」 
男 「お父さんは？」 
亜　衣 「仕事で海外に。真衣が中学卒業したら迎えに来るそうですから、期間限定姉妹（きょうだい）なんですけどね」 
男 「........亜衣ちゃんはずっと一緒に住みたいの？」 
亜　衣 「どうかなあ。ムカつくこと多いけど、真衣にもだいぶ慣れてきたっていうか........」 
男 「........」 
亜　衣 「私のことはいいから、初恋の人のこと、聞かせて下さい。手掛かりがないと捜査できません」 
男 「（微苦笑で）ゴメンゴメン。彼女の好きな花はグロキシニア」 
亜　衣 「グロキシニア？　どんな花だろ」 
男 「きっと見たことあると思うよ」 
亜　衣 「グロキニシア」 
 亜衣、一生懸命メモを取る。 
 男、そんな亜衣を眩しそうに見ている。 
亜　衣 「あ、そうだ！　ジェニファーさん、どこでライブやってたんですか!?」 
□　私立四ッ葉学園・礼法室（探偵同盟の部室） 
 浩介、イライラと歩き回っている。 
 と――パソコンに繋いだ電話のベルが鳴る。 
 浩介、急いで出て―― 
浩　介 「もしもし！」 
電話の声 「真衣やけど........」 
浩　介 「（遮って）情報提供者と連絡が取れました！」 
□　銀座の街 
 真衣、公衆電話で掛けていた。 
真　衣 「ホンマに!?　その人の名前は........ウン、判った！」 
 と、電話を切り、駈け出す。 
□　日比谷野外音楽堂・表 
 ――小さな売店がある。 
 亜衣と男、店の若い販売員に訊ねている。 
 販売員、ホールを指差す。 
□　同・ホール 
 無人の客席。 
 いや、おばちゃんが一人、お菓子を食べている。 
 そこへ、亜衣と男がやってくる。 
亜　衣 「こんにちは（と、声をかける）」 
おばちゃん 「こんにちは」 
亜　衣 「12年前なんですけど、ここに出演していた人のことを聞きたいんですけど」 
おばちゃん 「（怪訝に）え？」 
亜　衣 「バンド名は判らないんですけど、ジェニファーって名前で、リードボーカルとギターをやっていたんです」 
おばちゃん 「（考え）ジェニファーねえ」 
亜　衣 「事務所に行ったんですけど、昔の記録は残ってなくて........おばさんだけが頼りなんです」 
おばちゃん 「私もここの売店で20年働いてるからね、随分バンドの子たちとは仲良くしたけど........（と、考える）」 
男 「（懐かしそうに）赤いギターがトレードマークだった」 
おばちゃん 「写真は？」 
 男、首を振る。 
亜　衣 「（男に）どんな顔してるんですか？」 
男 「笑うとホッペタにエクボが出来ます。かなり深いエクボです」 
 おばちゃん、考える。 
亜　衣 「思い出して下さい」 
おばちゃん 「（お手上げポーズで）最近物忘れがひどくて........」 
亜　衣 「(落胆して）........」 
男 「（おばちゃんに）ありがとうございました。（亜衣に）行こう」 
 亜衣、諦めきれないが、頭を下げる。 
 二人、ホールを出てゆく。 
おばちゃん 「（考えて）........ジェニファー」 
 と―― 
 亜衣たちとは反対の出入り口から、バタバタと真衣が入ってくる。 
真　衣 「（おばちゃんを見つけ）あ、いた。すいませーん！」 
 振り向いたおばちゃん、!? 
真　衣 「（息を弾ませ）四ツ葉学園の探偵同盟です。おばちゃんなの、メールくれたん」 
おばちゃん 「（戸惑いつつ）そうだけど........」 
真　衣 「着物の女の人と一緒だったん、この人やろ？」 
 と、夢水の似顔絵を見せる。 
おばちゃん 「そうだよ。なんでさっきなんで聞かなかったの？」 
真　衣 「は？」 
おばちゃん 「？」 
真　衣 「女の人ってどういう感じ？」 
おばちゃん 「あれは着物を着慣れた人だね」 
真　衣 「おばちゃんの知ってる人じゃないんやね？」 
おばちゃん 「(フト）知ってる人........」 
真　衣 「そうなん!?」 
おばちゃん 「(ハッと）思い出した！　ジェニファーだよ！」 
真　衣 「（キョトンと）ジェニファー？」 
おばちゃん 「そうだよ、あんたがさっき聞いたジェニファー！　あの人がジェニファーだよ！」 
 真衣、？？ 
□　同・近くの道 
 亜衣と男、歩いてゆく。 
亜　衣 「他に手掛かりになりそうなことないの？　思い出して」 
男 「（微笑で）もういいよ」 
亜　衣 「え？」 
男 「幸せに暮らしてるってこと、判ったから」 
亜　衣 「!?　どうして........」 
男 「ありがとう」 
 と、ポケットからラッピングされた長方形の小さな箱を取り出して亜衣に差し出す。 
亜　衣 「........なんですか？」 
男 「お礼のシルシだよ」 
亜　衣 「そんな、見つけられなかったわけだし........」 
 男、箱を亜衣に持たせ、去ってゆく。 
亜　衣 「（戸惑いの中で）........」 
□　岩崎家・部屋 
 亜衣、箱のラッピングを取る。 
 箱を開けると、中には同じペンダントが２つ入っている。 
亜　衣 「（怪訝に）........どうして２つ？」 
 そこへ、真衣が入ってくる。 
亜　衣 「あ、真衣、例の着物の人、見つかった？」 
真　衣 「(それには答えず）亜衣ちゃん、ジェニファー、探してたの？」 
亜　衣 「そうなの、でも結局見つからなくて........あれ？　どうして知ってるの？」 
真　衣 「うちも野音に行っておばちゃんに話聞いた」 
亜　衣 「え？　夢水さんのこと調べてて？」 
真　衣 「(頷き）あのおばちゃんが、夢水さんを目撃した人や」 
亜　衣 「え!?」 
真　衣 「夢水さんが一緒にいた人........ジェニファーや」 
亜　衣 「――。なんで!?　だって、ジェニファーっておじさんの初恋の人だよ、どうして夢水さんと........」 
真　衣 「........そのおじさんって、誰」 
亜　衣 「名前、聞いてないや。夢水さんのところに来た人。社務所で........」 
 真衣、出て行こうとする。 
亜　衣 「もういないよ」 
 それでも真衣、出てゆく。 
亜　衣 「(怪訝に見送り）........」 
□　銀座明神・社務所 
 与兵衛、執務中。 
 扉が開き、真衣が入ってくる。 
与兵衛 「亜衣ちゃん、さっきの人とどんな話........」 
真　衣 「うちは真衣や」 
与兵衛 「あ........」 
真　衣 「（見据えて）与兵衛さん、ジェニファーって知ってるな」 
 与兵衛、ドキッとなる。 
□　同・居間 
 亜衣、夕飯の用意をしている。 
 そこへ、真衣が入ってくる。 
 ――蒼褪めている。 
亜　衣 「どうだった？　与兵衛さん、何か知ってた？」 
真　衣 「（首を振る）........」 
亜　衣 「やっぱりね」 
真　衣 「........。ママは？」 
亜　衣 「今日は集まりがあって遅くなるって。手伝って」 
真　衣 「いらん」 
亜　衣 「いらんじゃなくて手伝ってよ！」 
 真衣、無視して二階へ上がってゆく。 
亜　衣 「（ムカッ）ったく」 
□　同・全景 
 ――翌朝。 
 目覚ましのベルの音。 
□　同・亜衣と真衣の部屋 
 亜衣、寝惚け眼で起き上がる。 
 真衣が起きた雰囲気はない。 
亜　衣 「真衣、時間だよ........起きないと........」 
 と、下のベッドを見て、!? 
 もぬけの殻である。 
亜　衣 「........？」 
□　同・廊下 
 亜衣が降りてくると、真衣がバタバタと玄関を出て行こうとしている。 
亜　衣 「真衣!?」 
 真衣、振り向きかけるが、そのまま行ってしまう。 
亜　衣 「........？」 
□　同・居間 
 羽衣、例の鉢植えの花を眺めている。 
羽　衣 「（ため息で）........」 
 入ってきた亜衣、そんな羽衣を怪訝に見る。 
 羽衣、亜衣に気づき―― 
羽　衣 「お早う」 
亜　衣 「真衣、なんで早く行くって？」 
羽　衣 「（曖昧に）........ウン」 
 と、台所へ行く。 
 亜衣、？　しかし、真衣が気になり―― 
亜　衣 「御飯、いいや。私も行く」 
 と、玄関へ向かう。 
羽　衣 「（思わず）ちょっと待って」 
亜　衣 「え？」 
羽　衣 「（迷って）ううん、帰って来た時に........」 
□　私立四ッ葉学園・二年一組の教室 
 ――始業前。 
 亜衣、やってくる。 
 教室を見回すが、真衣の姿はない。 
亜　衣 「（めぐみに）お早う。真衣は？」 
めぐみ 「まだ見てないよ」 
亜　衣 「........？」 
□　同・礼法室 
 ――放課後。 
 みんな、考えている。 
麗　一 「夢水さんが会っていたのが、ジェニファー........ 
めぐみ 「そのジェニファーを追って、真衣ちゃんは消えた」 
浩　介 「（確信を持って）二人は国際的な謀略に巻き込まれたんです」 
麗　一 「（ウンザリ）また始まった」 
浩　介 「新たな情報が入ったんです。一昨日の夕方、関西空港で夢水さんを目撃した、と」 
めぐみ 「関西空港!?」 
浩　介 「ニューヨークからの便です。その後大阪に入ったようです」 
亜　衣 「大阪？」 
浩　介 「はっきり言いましょう、夢水さんはどこかの国の諜報部員です！」 
めぐみ 「諜報部員って？」 
浩　介 「スパイのことです。ジェニファーも、仲間のスパイです」 
麗　一 「確かにスパイっぽい名前だけど、バカバカしすぎる」 
浩　介 「（ムキになり）南アフリカにいたり、ドイツにいたり、ニューヨークにいたり........怪しすぎるじゃないですか、夢水さんの行動！」 
 　麗一とめぐみ、浩介を無視して話す。 
亜　衣 「（考え）ジェニファーを知ってるのは........」 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「双子探偵」 最終回(2)
 
□　日比谷野外音楽堂・表 
 亜衣、やってくる。 
 売店のシャッター、降りている。 
 ――“本日休業”の張り紙。 
亜　衣 「........」 
□　同・ホール 
 入ってきた亜衣、！ 
 客席に一人だけ、黒ずくめの男がいた。 
 亜衣、近づき―― 
亜　衣 「おじさ........（声を掛けかけ、絶句）」 
 男が振り向いたのだ。 
亜　衣 「夢水さん！」 
夢　水 「（ちょっと驚き）........やあ」 
亜　衣 「やあ、じゃないでしょ!?　どこ行ってた........っていうか、何しにニューヨークに行ってたの!?　大阪にも行ったんでしょ!?」 
夢　水 「（微苦笑）........」 
亜　衣 「それより、ジェニファーって誰!?」 
夢　水 「ジェニファー？」 
亜　衣 「夢水さんがここで会ってた人！　真衣、その女の人のこと追いかけていなくなったんだよ!?」 
夢　水 「（苦笑して）そうか、ジェニファーって名前だったのか」 
 亜　衣（訳が判らず）？？」 
 　　　　×　　　　　　× 
 夢水、亜衣の話を聞いていた。 
夢　水 「(ニヤリとなり）そのおじさんの本当の目的は、ジェニファーを探すことじゃなかった」 
亜　衣 「え!?　どういうこと」 
夢　水 「ジェニファーが誰だか判ったらその意味も判るよ」 
亜　衣 「だからさっきから聞いてるじゃない、ジェニファーって誰なのよ」 
夢　水 「ジェニファーは私の依頼人だからね、話すわけにはいかないんだ」 
亜　衣 「そんなこと言わないで」 
夢　水 「亜衣ちゃん、名探偵の私と付き合ってずいぶんたつよね。これくらいの謎は解いてほしいな」 
亜　衣 「（ムムッ）........」 
夢　水 「グロキシニア」 
亜　衣 「え!?」 
夢　水 「それがヒント」 
亜　衣 「........」 
□　岩崎家・亜衣と真衣の部屋 
 亜衣、駆け込んでくると、本棚から花の図鑑を引っぱり出す。 
亜　衣 「グロキシニア........グロキシニア（と、ページをめくり）........あった！」 
 亜衣、ギョッとなってそのページを凝視する。 
亜　衣 「........ウソ」 
□　同・居間 
 亜衣、花の図鑑を手にやってくる。 
 そして、偽名で送られてきた鉢植えの前へ。 
 亜衣、グロキシニアのページを開く。 
 そのページの写真と同じ花が、目の前に咲いている。 
 ――つまり、送られてきた花はグロキシニア。 
亜　衣 「――！」 
□　フラッシュ 
男 「彼女の好きな花はグロキシニア」 
亜　衣 「グロキシニア？　どんな花だろ」 
男 「きっと見たことあると思うよ」 
□　元の居間 
 亜衣、愕然となっている。 
亜　衣 「........ということは」 
□　岩崎家・茶室 
 入ってきた亜衣、押入を開ける。 
 首を突っ込み、荷物をかき分ける。 
亜衣のＮ 「ママの古い荷物は全部ここに........」 
 亜衣の動きが停まる。 
 そして、押入の中からあるものを引っぱり出す。 
 それは、赤いギターである。 
亜　衣 「――」 
□　フラッシュ 
男 「赤いギターがトレードマークだった」 
□　元の茶室 
亜　衣 「........」 
 亜衣、ギターを見る。 
 “ジェニファー”と、刻印されていた。 
亜　衣 「（呆然と）........」 
 玄関のドアが開く音がする。 
 亜衣、！ 
 真衣が、入ってくる。 
真　衣 「（真顔で）........」 
亜　衣 「........真衣、ジェニファーが誰だか判っちゃった」 
真　衣 「ママやろ？」 
亜　衣 「知ってたの!?」 
真　衣 「昨日気がついた」 
亜　衣 「（予感、あって）じゃあ、あのおじさん........」 
真　衣 「（頷き）うちらのお父ちゃんや」 
亜　衣 「――」 
真　衣 「来て」 
 と、亜衣の手を引っ張る。 
□　銀座明神・社務所 
 亜衣と真衣が屋上への階段を上がってゆく。 
亜　衣 「（ムッとなっていて）何なの？」 
 真衣、シッと唇に指を当てる。 
 そして、ソッと屋上を覗き見る。 
 亜衣も屋上を見て、！　思わず声をかけそうになる。 
 真衣、慌てて亜衣の口を押さえる。 
□　同・屋上 
 男（実は亜衣たちの父親・一太郎）が頭を下げる。 
一太郎 「いや、ホントに申し訳ない」 
 一太郎が頭を下げている相手は、羽衣である。 
 羽衣、怒るというより、呆れ顔で一太郎を見て―― 
羽　衣 「これからどうする気？」 
一太郎 「（頭を下げたまま）........」 
□　同・社務所 
 亜衣と真衣、階段から移動して―― 
真　衣 「うち、お父ちゃんを連れに大阪に行ってたんや」 
 亜衣、!? 
真　衣 「ママに話しに来たクセに度胸がなくて帰ってしもうたんや」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「だいたい事業に失敗したくらいで行方不明になるのが悪いんや。夢水さんもええ迷惑や。心配したママに頼まれてニューヨークに行った時には、お父ちゃん日本に帰ってきとるし、大阪行ったら東京に来てて亜衣ちゃんとデートしとる........」 
亜　衣 「........ママに話って、お金のこと？」 
真　衣 「違う。お父ちゃん、プライドと夢だけで生きてる男や」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「離婚の原因かてそうなんや。お父ちゃんは子供みたいに夢ばっかり追いかけて失敗しとったそうや。でも、うちらが生まれ、うちらのために頑張ろうとしたそうや」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「でもうまくいかんかった。やっぱりママに甘えてしもうたんや。それで、離婚を言い出した」 
亜　衣 「........ママの気持ちも判る」 
真　衣 「違う。離婚言い出したんはお父ちゃんのほうや」 
亜　衣 「え!?」 
真　衣 「事業が成功したらまた元の家族に戻るって条件つきでな」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「離婚したらだいたい子供は母親に引き取られてそれっきりになるやろ？　お父ちゃんとしては人質のつもりやったかもしれん」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「お父ちゃん、男手一つでうちを育てるの大変やったと思う。でも........絶対またお母ちゃんと亜衣と一緒に暮らすんや、って........口グセやった」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「泣ける話やろ？　でもやっぱりお父ちゃんはアホや。仕事が軌道に乗りかけたら、調子に乗って海外進出や。それで失敗や。泣くに泣けん話になった」 
亜　衣 「........」 
 亜衣、夢水の部屋へ入ってゆく。 
 真衣、!? 
□　同・夢水の部屋 
 亜衣、“管”に耳をつける。 
 真衣も耳を済ます。 
一太郎の声 「俺の夢、聞いてくれるか？」 
羽衣の声 「（ウンザリした様子で）どうぞ」 
一太郎の声 「仕事うまくいったら、羽衣さんと亜衣と真衣と４人で暮らすんや」 
 亜衣と真衣、顔を見合わせる。 
羽衣の声 「前にも聞いた」 
真　衣 「（呆れて）お父ちゃん、全然性格変わってへん」」 
亜　衣 「........」 
□　同・屋上 
一太郎 「（真摯に）今度こそ、裸一貫大阪で頑張る。だから、事業成功するまで真衣を預かってくれへんか？」 
羽　衣 「つまりずっとってことね？」 
一太郎 「そんなことあれへん！　３年........いや、五年以内や」 
羽　衣 「（苦笑して）期待しないで待ってるわ」 
一太郎 「羽衣さんは亜衣をあんなええ子に育ててくれた。だから安心して真衣を任せられる」 
羽　衣 「偉そうに言っちゃって」 
□　同・夢水の部屋 
真　衣 「ホンマや」 
 亜衣、社務所へ―― 
真　衣 「なに？」 
亜　衣 「........帰る」 
真　衣 「お父ちゃんに会わへんの？」 
亜　衣 「........」 
 亜衣、答えず、出て行く。 
□　岩崎家・亜衣と真衣の部屋 
 亜衣、机に向かい、２つのペンダントを見ている。 
亜　衣 「........」 
 ドアにノックがあり、羽衣が神妙な顔で入ってくる。 
亜　衣 「（背中を向けて）........」 
羽　衣 「亜衣、ゴメン。色々黙ってて........」 
亜　衣 「（背中を向けたまま）許せない」 
羽　衣 「ホントにゴメン。なんでもするから」 
亜　衣 「（振り向き）言ったね」 
羽　衣 「（ドキッ）........何？」 
亜　衣 「歌って。ジェニファー」 
羽　衣 「――」 
亜　衣 「ジェニファーさん（と、笑って羽衣の顔を覗き込む）」 
羽　衣 「（ニッと）聞きたい？（と、歌おうとする）」 
亜　衣 「わー、やめて！　耳がクサるゥ（と、耳を塞ぐ）」 
□　銀座明神・一階 
 受付に与兵衛がいる。 
 与兵衛、！ 
 夢水が戻ってきたのだ。 
与兵衛 「（ホッとなって）夢水さん、あんたがいない間大変だったんだから」 
夢　水 「もう一件落着してますよね」 
与兵衛 「ン、まあねえ」 
夢　水 「またお世話になります」 
 と、寝袋を担いでエレベーターに向かう。 
□　岩崎家・亜衣と真衣の部屋 
 亜衣と真衣、それぞれのベッドに横になっている。 
 二人とも眠ってはいない。 
亜　衣 「（考えていて）........」 
真　衣 「亜衣ちゃん、起きとんの？」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「........うち、大阪に帰るわ」 
亜　衣 「！」 
真　衣 「さっきおみくじ引いたんや。“願望........人の願いを叶えてこそ、叶う”。亜衣ちゃんが引いたんと同じやつやった」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「亜衣ちゃん？」 
亜　衣 「........」 
真　衣 「聞いとるん？」 
 と、ベッドを抜け出して亜衣の顔を覗き込む。 
 亜衣、目を閉じている。 
真　衣 「なんや、寝たんかい」 
 と、亜衣の鼻を摘む。 
亜　衣 「（苦しいが）........」 
□　派手に鳴らされるクラッカー！ 
 ――そこは、銀座明神・社務所。 
 真衣の歓送会である。 
 出席者は、真衣の他に、夢水、麗一、浩介、めぐみ、エリー、マリー、上越警部、岩清水刑事、真木先生、与兵衛。亜衣の姿はない。 
麗　一 「（冗談めかして）真衣、俺がピューリッツァー賞獲ったら結婚しようぜ（と、肩に手を掛ける）」 
真　衣 「（その手を払い）アホか」 
 羽衣が山のようなおにぎりを持って入ってくる。 
羽　衣 「さあ、どんどん食べてちょうだい」 
 みんな、歓声を上げる。 
真木先生 「（岩清水刑事に耳打ち）こういう時はおにぎりよりお寿司ですよね、フツー」 
上越警部 「（羽衣に）ジェニファーが作ったおにぎり、好きだなあ」 
羽　衣 「――。誰が喋ったの!?」 
 と、子供たちを見る。 
麗　一 「可愛いじゃないですか、ジェニファー」 
岩清水刑事 「ジェニファー（と、からかう）」 
浩　介 「ジェニファーさんの歌、聞きたいです」 
羽　衣 「ホントに？（と、夢水の部屋に入ってゆく）」 
 みんな、？ 
真　衣 「聞かんほうがええと思うな。な、亜衣ちゃん」 
 しかし、亜衣はいない。 
めぐみ 「さっきいたけど........」 
夢　水 「（気にして）........」 
 突然ロックが流れ出し、マイクを持って羽衣が登場する。 
 みんな、ア然！ 
 羽衣、ノリノリでロックを熱唱！ 
 ――ブロンディの“コール・ミー” 
□　同・屋上 
 ――羽衣の歌がかすかに聞こえている。 
 亜衣がいる。 
 風邪に吹かれ、銀座の街を見下ろしている。 
亜　衣 「........」 
 夢水がやってくる。 
亜　衣 「........夢水さんと初めて会ったの、ここだったね」 
□　フラッシュ 
 ――第一回より。 
亜　衣 「立派な歯が生えてきますように」 
 と、抜けた歯を奥宮の屋根に投げる。 
 が、コロコロと転がって奥宮の裏に落ちてしまう。 
亜　衣 「あらら」 
 と、慌てて裏へ回り、ドキッと立ちすくむ。 
 そこに、夢水がいた。 
□　元の屋上 
亜　衣 「........それから、真衣が現れた」 
夢　水 「........降りてくれば？　送別会なんだから」 
亜　衣 「勝手に行けばいいのよ、あんなヤツ」 
夢　水 「........」 
亜　衣 「........どうせ、ドッペルゲンガーなんだから」 
夢　水 「ン？」 
亜　衣 「........幻だよね、もう一人の自分なんて」 
□　フラッシュ 
 ――第一回より。 
 突然、目の前に逆さまになった亜衣の顔が現れた。 
 亜衣、思わず悲鳴を上げる。 
 亜衣そっくりの女の子、軽い身のこなしでベッドから飛び降りる。 
女の子 「（笑顔で）こんにちは」 
亜　衣 「（怯えて）........誰」 
女の子 「（亜衣の反応を窺って）聞いてへんの？」 
亜　衣 「（首を振り）........ドッペルゲンガー？」 
□　元の屋上 
 「誰が幻やて!?」 
 と、真衣がやってくる。 
 亜衣、フン。 
真　衣 「うちと別れるのが淋しいんやろ」 
亜　衣 「――」 
真　衣 「感傷に浸るのも判るわ」 
亜　衣 「誰が！　喜びに浸ってたんだよ」 
真　衣 「うちも嬉しくて涙が出るわ」 
夢　水 「（微苦笑で）ごゆっくり」 
 と、階段を降りてゆく。 
 亜衣も降りていこうとする。 
真　衣 「待ちぃな！」 
 亜衣、振り向く。 
真　衣 「（見据えて）亜衣ちゃんにはどうしても言っとかなあかんことがあるんや」 
亜　衣 「（見返し）なによ」 
 亜衣と真衣、対峙する。 
□　同・一階 
 麗一、浩介、めぐみ、エリー、マリー、そして夢水が、真衣を見送ろうとしている。 
 亜衣の姿はない。 
めぐみ 「（ウルウル）元気でね」 
麗　一 「殺したって死なないよな」 
真　衣 「か弱いオトメに何言うねん」 
 と、笑う。 
浩　介 「夢水さんも何か言って下さい」 
 夢水、今まで聞いたことのない大声で―― 
夢　水 「山下真衣、万歳！」 
 みんな、ビックリ。 
 しかし、全員で万歳三唱！ 
真　衣 「（道行く人を気にして）ちょっ........恥ずかしいやん」 
 と、荷物を抱えて走り出した。 
□　同・屋上 
 みんなの万歳の声が聞こえている。 
亜　衣 「........さよなら、ドッペルゲンガー」 
□　銀座の街 
 ――朝。 
 目覚ましのベルの音。 
□　岩崎家・亜衣と真衣の部屋 
 亜衣、目が覚める。 
 もう一つのベッドは、空いている。 
亜　衣 「........」 
□　大阪の街 
 ――通天閣付近。 
 こぢんまりしたアパートがある。 
□　アパート・山下家・居間 
 ――朝食の席。 
 一太郎、食欲旺盛に食べている。 
 真衣、納豆をかき混ぜている。 
一太郎 「（顔を顰め）真衣！　東京行ってそんなもん食うようになったんか」 
真　衣 「お父ちゃんも食べてみィ、やる気出るで」 
一太郎 「そんなもん食うんやったらドッグフード食うたほうがマシや！」 
真　衣 「ったく」 
 と、納豆をかき混ぜる。 
□　岩崎家・居間 
 ――朝食の席。 
 亜衣の前に、手つかずの納豆。 
 しかし、亜衣は食欲旺盛に御飯を食べている。 
羽　衣 「（こちらはトーストで）亜衣、体調でも悪いの？」 
亜　衣 「どうして？」 
羽　衣 「納豆食べないから」 
亜　衣 「（笑って）全然。絶好調だよ。今日は納豆の気分じゃないだけ」 
羽　衣 「だったらいいけど........」 
 と、亜衣の顔を見る。 
亜　衣 「どうしたの？　ジェニファー」 
羽　衣 「――」 
 亜衣、食欲旺盛に御飯を食べる。 
□　銀座明神・一階 
 受付に夢水が座っている。 
 制服姿の亜衣が駈けてくる。 
亜　衣 「お早う、夢水さん」 
 と、おみくじを引く。 
夢　水 「お早う、真衣ちゃん」 
 亜衣、いや、真衣、驚いて夢水を見る。 
 夢水、微笑。 
真　衣 「なんで判ったん？」 
 夢水、名刺を取り出して見せ―― 
夢　水 「名探偵・夢水清志郎だから」 
真　衣 「(ニコッと）今日も大吉や。じゃね！」 
 と、駈けてゆく。 
夢　水 「（微苦笑で）双子は楽しそうだな........」 
□　エンディング 
 ――大阪の街を、元気溌剌走ってゆく亜衣。 
 ――そして、東京の街を元気溌剌走ってゆく真衣。 
亜衣のＮ 「私たちは時々入れ替わることにした。真衣は、東京の生活が捨てがたく、私は、真衣に負けないくらいお父ちゃんの仕事の応援をしたいから........」 
 ――夢水、いつものように屋上で日向ぼっこしている。 
亜衣のＮ 「そのことに気づいたのは、夢水さんだけ」 
 亜衣と真衣、何故かバッタリ会ってしまう。 
 二人、ハイタッチして―― 
□　――ＴＨＥ　ＥＮＤ―― 
(1)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.
