宣告
国立D病院外科医師の船津俊介は五時に受持の祁答院正篤の直腸癌の手術を終ったあと、更衣 室横の風呂で簡単なシャワーを浴びると真直ぐ四階の外科病棟へ向かった。
午後から祁答院の手術を含めて外科だけで四つの手術があったので術後患者の点滴、注射、検温と看護婦詰所は戦場のような忙しさだった。シャワーを浴びてまだ水が充分切れていない頭の まま船津は風呂を出るとすぐ四0七号の祁答院の部屋に直行した。四０七号は病室と控え室と二間続きで、ソファと冷蔵庫が備えつけられたD病院では最も豪華な病室である。
 病室には若い時から美人で評判だった祁答院の妻、かね子と、二人の娘がベッドを囲んで坐っていた。祁答院はまだ麻酔から覚めず眠り続けていたが、その顔は髪の生え際まで透けるように蒼ざめていた。船津はもの云いたげなかね子の視線を感じながら聴診器を耳にはさんで血圧計を見続けた。上は九十から下は五十で動脈の搏動は消える。大きな出血のあとで、血圧はまだ元に戻っていない。聴診器を外し目を上げた時、待ち構えていたようにかね子が尋ねる。
「いかがですか」「大丈夫です。あと二十分くらいで意識が戻ります」
船津に云われてかね子は眼でうなずいた。肌の艷は五十歳を越しているとは到底思えない。船津は血圧計を離すと、祁答院の妻へ一瞥を呉れてからガートルにぶら下っている輸血ビンへ目を向けた。ビンは手術の終る間際に取り換えて、まだ百8は残っている。二人の娘はどちらかと云 うと母より祁答院に似ている。両の眼から鼻への迫った感じがそっくりだ。娘達の年齢は祁答院が晩婚だったせいもあって二十歳と十八歳である。
祁答院正篤は画家で今年六十三歳になる。彼は二十歳でデビューし、当時最も権威のあったN 展に連続六回入選し、二十歳の半ばですでに作家的地位を固めてしまった。その後画壇の主な賞はほとんど掌中におさめ五年前芸術院会員に推された。老大家と云うには年齢的には若いが画壇の大御所としてすでに揺るぎない地位を占めていた。
このように画家としての出世は言葉どおりの順風満帆であったが、この彼にも一つだけ人に云いたくない泣きどころがあった。
それは二十代の半ばから始まった疼疾である。この厄介な病気は時たま思い出したようにぶり返す度に今度こそ手術をしなければいけないと思いながらなお頑固に我慢し続けた。便所はいち早く洋式にし、筆を執るときは、立つか椅子の上に円坐を置き、その上にスポンジを敷くという大変な気の配りようであった。市販の薬は勿論、医師や知人が少しでもいいという薬はすべて使 ってみたが、どれもが決定的な効果はないままに今に至っている。結局痛みの最盛期にはただじっと身をひそめ、嵐が過ぎ去るのを待っているのが最良の治療法だということになってしまう。
これほどまで苦しんだにもかかわらず彼は医師の診療を受けようとはしなかった。彼が痔の診察を受けたのは後にも先にも新進気鋭の画家として世人の注目を浴び始めた二十六歳の冬のただ 一度しかない。彼はその時のことをある雑誌の随筆欄に次のように書いている。
「本来、医学というものは人間に対し冒?的なものであるが、中でも痔の診察程、人間性を無視し精神の荒廃を誘うものはない。仰向けになり脚を挙げ、股を開いて局所をむき出すという姿勢は本来人間として取るべき姿態ではない。人間の形としてはありえない。あり得べき形ではない。動物ならともかく人間はどんなことがあってもあのような姿態を取るべきではないし、取れと命ずべきものでもない。あれは人間の形ではない......」 
祁答院が痔について公に書いたのはこの一文しかない。この文章も姿態が許せないというだけ で、彼がどのような種類の涛疾なのか、そうだとしたらどの程度のものか、といった点について は一切触れていない。いずれにせよ彼は「痔が痛む」ということは云うがその程度や苦痛の激しさについては尋ねても答えない。だから彼を知っている人は彼の坐り椅子への極端な気難しさや、便所の長さから彼の痔疾がかなり重症らしいことを推測するに過ぎなかった。
那答院が直腸癌ですでに手遅れの状態になったのは、この彼の異様なまでの羞恥心と頑固さによるものと云える。船津が予診の時、辛うじて聞き出したところによると、祁答院が便に血とと もに膿汁のような着色を見たのは一年半も前になる。便に血が交るのは痔が悪化した時によく見る症状だから慢性痔疾のある彼が格別気にも止めなかったのは無理もなかった。だが膿汁のような着色は普通ではない。少なくともその時に病院を訪れるべきであった。人にこそ云わないが?
答院は自分の便はよく見ていた。痔が治まっているのに血便が続き、やがて便が次第に細くなり、ごく少量ずつしか出なくなったのは一年前の昨年の正月からである。相変らず彼は痔の故だと思 っていたが、直腸に出来た癌が次第に大きくなり便の通路を狭めていたのだった。癌は徐々に、しかし確実に大きくなり、それにつれて便は次第に細くなった。夏に入ってからせいぜい小指程 になり、秋には遂に鉛筆より細くなった。直腸は肛門のすぐ上の部分で、小腸のように栄養を吸収するとこではないから、癌が大きく発育したわりには体の衰弱は目立たない。元来が長身?躯であるからたとえ少しずつ痩せていたにしても傍目からはほとんど気付かなかったのも当然であった。
すべて持のせいだと思っていた祁答院が、さすがに異常だと気付いたのは十一月に入り、便が線香ほどの細さになり、排便をするのに、一時間以上を要するようになってからである。便が出 ず出血があるわりに痛みはさほどない。むしろゆっくりと時間をかけて出すので痔の方は治っているように見える。細いのはともかく便所に入ったきり一時間もかかるのでは本人はもとより、家族も困ることが間々ある。さすがの祁答院も、この便の出方にたまりかね、年が明けるととも に妻のかね子にだけ告げた。聞いただけで、かね子は病院へ行くことをすすめた。
答院はなお半月頑張ったがー月の半ばに、排便中、急に眩暈を覚え便所で倒れるということが起きるに至って、遂に病院へ行くことに同意した。
病院は昔からかかりつけの大沢医師を通じて、痔の方では有数の権威である国立D病院外科部長の綬野博士に紹介された。
かくして若い時から和服に馴染み、またそれがょく似合っていた祁答院は診察室の乱れ籠に羽織袴を脱ぎ捨て、彼の云う、人間として許さるべきでない肢位を取る破目に追い込まれた。
肛門を診て指を挿入した瞬間、絞野博士は大きく顔を歪めた。直腸の腫瘍はすでに拳大になっていた。時計で云うと後壁の六時の位置から半周を経て三時の位置まで広く硬く根ざした腫瘍の感じは疑いもなく癌であった。直腸鏡での精査も注腸パリウムで調べる必要もなかった。十中八、 九、いや百パーセント直腸癌の末期であることに疑いはなかった。
「如何ですか」
人吼のとるべきでない姿態から解放された祁答院は羽織袴をつけ終ってから患者用の丸椅子に坐った。
「直腸にこれくらいのできものができてます」絞野博士は右手で拳を作って見せた。
「なんでしょうか」
「多分......癌です」
「癌？」祁答院が目を据えた。
「痔ではないのですか」
「癌です」綾野博士ははっきりした口調で云った。
「それじゃ......」
「すぐ手術をしなければいけません」
「手術をすれば治るのですね」
緩野博士はうなずいた。
「御願いします」
手術の肢位が屈辱的なことも、そのあとに痛く苦しい時間が続くことも、すでに祁答院の頭にはなかった。


二
点滴と注射の術後指示をヵルテに記載すると船津は医局へ戻った。医局ではすでに仕事を終えた医師が集まり、手術のあとの風呂上りにビールを飲んでいた。医局のテエブルに新しいビールのダース箱が四つ並んでいる。各々に今日手術した患者の名がついたノシ紙が貼りつけてある。中に祁答院と書いたのが二つある。
「偉い絵の先生はどうだったかね」
船津がはいっていくとすでにビールで顔を赤めた医師が尋ねた。
「全くの手遅れです。直腸はレトロベリトネウム(後腹膜)にぴったり癒着していてとても剥がせるものじゃありません」
「もうレンデン(腰椎)かレエバア(肝臓)にメタ(転移)しているんだろう」
「初めから分ってたんですよ」
船津は同期の田辺が注いでくれたビールを飲み干した。
「それで結局、癌は？」
「とにかく半分だけはとりましたが、あとはそのままです」
全身麻酔の下、肛門から大きく開いて進んでみたが腫瘍の中半ほどもとらずに退却してしまった。直腸から腰あたりまでの淋巴腺はすべて癌に冒され、るいるいと腫れ上ってみな膀胱や尿管、腸と癒着している。それをあえて強引に?がせば淋巴腺と一緒にそれらまで摘り出すことになってしまう。淋巴管の腫れは更に腰椎から背骨の上まで続いていると考えられ、とてものことにすベてを摘り出せる代ものではなかった。
「人工肛門を造らなければいかんな」二期上の先輩が云った。
「そうですね」 
便を下から出すのを諦めて腹の横に穴をあけ、これを腸と繋いで便はこの穴から出すというやり方である。この方法だと癌の出来た直腸から下は全く働かず休んでいることになる。こうすることが一番長持ちをする。
「人工肛門でどれくらい生きられますか」
「そうだな、いいのは二、三年保つのもあるけどね、メタ(転移)がひどいようだからまあ半年かな、うまくいけば一年はもつよ」
「一年か」船津は手術を受ける前の祁答院の言葉を思い出した。
「まだまだ死ねません、やり残しの仕事があります」勝気そうな顔に祁答院は眼を輝かせて言った。
「癌は食道より胃、胃より腸と、下にできるやつほど長保ちするからね」
先輩が云った時、綾野部長が入ってきた。皆は一瞬、話をやめ綾野の方を見やった。
「祁答院さんの容態はどうかね」
緩野は祁答院の手術の執刀者だった。
「今診たところでは血圧が一寸低いのですが、一応落ちついてます」
「麻酔は」
「まだ醒めてません」
「そうか」綾野は田辺が注いだビールを口に持っていった。
「家族の方は」
「奥さんと娘さん二人が来ています」
祁答院は綾野への紹介患者であるうえに、誰もが知っている有名人である。綾野が気にするのも無理はなかった。
「しかしひどかったなあ」
絞野は半ばは医局員へ、半ばは自分に云いきかせるように云った。そう云うことで失敗だった手術の結果を納得しようとしているのかもしれなかった。
「先生、手術の説明はどうしましょうか」
「どうするって？」緩野が不思議そうに船津を見返した。「いつものように云っておいたらいいだろう」
「手術は成功だったと......」
絞野は煙草に火をつけながらうなずいた。本来、癌であることはなるべく患者や家族には告げない。だが手術のために止むを得ず告げねばならない時もある。そういう場ムロにはあとで必ず、「うまく摘りきつた」と答えることになっていた。自分で感ずるのは別として失敗だつたということは最後まで告げない。患者に生きる希みを保たせ、精神的に苦しめるのを防ぐため、この云 い方は臨床医の守るべき不文律となっている。医者になって五年にもなる船津が今更のようにそんなことを聞き出したので綾野は意外に思ったのだ。
「駄目だということは誰に対しても云つてはいけないものですか」
「というと......」
「たとえば祁答院さんのような」
「祁答院さんがなにかかね」
医局員は船津が何を云い出すのかと雑談を止め聞き耳を立てた。
「あの方は芸術家ですから」
「芸術家の場合は一般の人と少し違ぅと思ぅのです」
「というと」
「これは僕の私見ですが、助からないと分ったら芸術家の場合はむしろ積極的に死期を報せてやった方がいいのではないかと思ぅのです。あと半年とか一年とか、それによって彼等はこの世で やり残していた仕事を全力を尽してやっていくと思ぅのです。芸術家は自分の命より仕事を大切にする筈です。ただ本人を苦しめるというだけで一般の人と同じょうに死期を隠すことは本人の ためにも、われわれにとっても大変な損失だと思うのです」
「われわれにとっても？」
「ええ、その人の仕事を認め、惜しむ者としてです」
綾野は腕を組み、じっと考えこんでいたが、やがて、
「皆はどう思うかね」ときいた。
「どうせ助からないのなら彼等は死期を教えて呉れというはずです。短くてもその間に彼は彼なりに充実した仕事をやっていくと思うのです」
船津は少し喋りすぎるかと思った。だが、これは彼が二、三年前から考えていた持論である。
「船津君の云うことはたしかに一理ありますが、それにしてもたとえ半年後にでも確実に死ぬと聞かされた当の本人は随分とショックを受けると思います。治るものと信じていたものが駄目と云われるのだから大変なことです。それで狼狽し、死の恐怖にとりつかれて、仕事どころではないといつたことになりはしないでしょうかね」
「一時的にはそうなるかもしれません。一日二日は。でも彼等は芸術家ですから個人で残していく仕事が命の害です」
「芸術は長く、人生は短しというわけかい」
「祁答院さんはまだまだこれからの人です。だからこそ教えてやっていま一ついい仕事を残していって欲しいと思います」
「船津君の云うとおりだとすると芸術家というものは厳しいものだね」
芸術といったものにおよそ無縁な、快活な外科医である先輩が溜息まじりに云った。
「でも苦しみのなかから作品を完成し、残bていくのが芸術家の生き甲斐ですから、僕達が本当 のことを言ってもきっと喜んで受け入れて?れると思います」
「君は絵も好きなようだから、君の云うほうが本当なのかもしれないな」綾野が云った。
「そんなことはありません、これはただ僕の勝手な解釈ですから」
「いや、云われてみるとそんな気もするよ」
「芸術家と云ったっていろいろいます。僕は芸術家なら誰でも癌の死期を告げてもいいと云ってるわけじゃありません。でも祁答院さんは本物です。そのあたりの芸術家らしいとか、ぶっているのとは違います。僕はそう信じ、尊敬している方ですから是非教えてあげて、その間に最後のいい仕事をさせてあげたいのです」
皆が真剣に考え込んでいるのを知って船津は照れたように頭に手を当てた。手術の後の賑やかな医局とはまるでムードが違う。
「それで勿論奥さんにも云うのだね」
「ええ、奥さんはあの先生のお仕事の助手も兼ねています」
「そうか」綾野は最後の決を下すように顔を上げた。
「君が直接云うかね」
「僕が云っても宜しいのですか」
「君に任せるよ」絞野は持っていた煙草をもみ消した。
「云った以上、彼が精神的にどんなに苦しんでもこちらの貴任だ。これからの一年は彼のためでなく芸術のためにあるのだから、それがしやすいようにできるだけのことをしてやらなければいかん、彼の気持や命より仕事が優先するわけだ」
「分りました」
うなずきながら船津は体が熱くなるのを覚えた。医師になって六年目だが、患者に面と向かって死期を告げるのはこれが初めてであった。
三
「祁答院に限って癌を摘りきっていないことを告げてよい」という異例な許可をかちとった船津であったが、考えてみるとこのことは必ずしも容易なことではなかった。
さし当りまず問題になるのは、人工肛門造成術を、いつ、どういう理由でやるかということであった。人工肛門は直腸や肛門に異常があるとか、手術をして使えない場合に腹の側面に大腸と 連結した穴をあけて、そこから排便させる口を造る手術である。従って一般的には本物の方が治って使えるようになれば、再び閉鎖するという例が多い。だが祁答院の場合は同じ人工肛門を造 るにしても目的が全く異なる。彼の場合は一時的というのではなく永久に、すなわち死が訪れる まで人工肛門の厄介になるということである。癌が治ることがない以上、それは当然のことであった。人工肛門を造るということは彼の命を半年から1年延ばすだけの意味しかないのである。
このような消極的な手術を、不治と知った祐答院が素直に受け入れる気になるか否か、きわめて疑問であった。
「どうせ助からないのならそんな手術はしたくない。糞を腹の横から出してまで生き延びるなんて御免だ」祁答院ならこんなことも云いかねない。
さらに万一、手術を応諾したにしても、癌で助からないと知って手術を受けたのでは術後の恢復もはかばかしく進まないのではないか、という懸念もあった。精神的不安は患者の体力に大きく影響する。
(人工肛門造成術を終るまでは癌が不治であることは告げないことにしょう)
考えた末、船津はそう決めると、この方針を綾野部長にも告げて了解をとった。
人工肛門造成術はさして大きな手術ではない。病変のある直腸の上の部分で腸を切り離し、その先端を腹の側面の、あらかじめ切り開いておいた皮膚のごころまでもってきて固定すれば手術は終る。この手術を祁答院の第一回目の癌摘出術と同時にやらなかったのは、二つ同時では体が弱りすぎるという心配があったからであるが、これだけ単独でやるのであれば、1回目の手術のあとすぐでも心配はない。むしろ早くした方が便通の点からも好都合であった。
「横っ腹に肛門が出来るというのかね」
船津の説明を聞き終ってから祁答院はおもむろに尋ねた。
「その方が直腸の方の恢復もはるかにいいと思います」
「このあたりかね」
祁答院は夜着の上から右の脇腹の下あたりを指で示した。
「もう少し下ですが」
妻のかね子が呆れたょうに船津を見上げた。
「お便はどうなるのです？」
「それは、勿論、その場所から出ます」
「すると......溜ってくると......」
「溜ってくると自然に出てきます。肛門のょうに特別の神経や括約筋がありませんので、溜った感じとか、自分でおし出すということはなくなりますが」
「じゃいつも......」
「ええ、その時に応じて」
汚く奇妙な話だが三人にとっては笑いごとではなかった。今後の生活を左右する重大なことである。
「するとそこの出口はなにか......」
「ガーゼをつめ、その上におしめを重ね、さらに晒でも巻いておきます」
「おしめを使うと云うのかね」
一祁答院は不機嫌な時の癖で眉の端を小刻みに動かした。普段はおとなしい人だが一旦怒り出すと恐ろしい人だときいた。
「そのまま外も歩けるのですか」
「洩れないようにしておけば大丈夫です」
「脇腹におしめを当て、糞を横につけて歩けというのかね」
顳?に青い筋が浮いた。怒るのも無理はない。それは誇り高い祁答院には耐えられそうもない姿のようである。
「それで旅行をしている方もいるのです」
「どうしてもそれをしなければいけないのですか」夫の機嫌が険しいと知ったかね子が取りなすように云った。
「折角癌を摘りきったのだから、下から出るようにしてくれるのが当り前じゃないかね」
「それはそうなのですが、その創が治るまで......一時的にでも」
「どれくらいかね」
「一、二力月」答えながら船津の手は汗で滲んだ。
(いまはっきり云った方がいいかもしれない。あとになればなるほど嘘が大きくなり、真実を知った時のショックが大きくなる)
もう一人の船津が船律に云いかけた。
「綾野先生も同じ御意見かね」
「そうです」
「どうしよう」祁答院は珍しく弱気な眼差しを妻に向けた。
「どうしようと仰言ったって、それは先生にお任せするより」
そうだ、と船津は思った。俺は医者なのだ、そしてなによりも祁答院正篤の才能を惜しんでいる。あれだけ考えたことだからこの考えに間違いはない。考えたとおりやるのだ。船津は顔をあげてはっきりと云った。
「やらなければいけません」
ベッドの上で祁答院は顔を背け、妻はかすかにうなずいた。
二日後に祁答院の人工肛門造成術はおこなわれた。術者は今度も緩野部長であった。祁答院はすでに観念していたのか、あるいは癌とは直接関係のない手術と思った故か、手術が終ったあともその結果についてはなにも尋ねなかった。
だが船津には重苦しい日が続いた。
これで祁答院はもう手術はしない。二度目の手術で今後、特別のことがないかぎりほぼ一年間の余命が保証されたことは確かである。だがこのことは逆に一年後にはほぼ確実に死ぬというこ とでもあった。
二度目の手術が終った時点で癌を摘りきっていないことを云うつもりであった。だが船津は容易なことに云い出せない。
「優れた芸術家にだけは死期を報せるべきだ」皆の前で自信あり気に云ったはずが、いざその段になると妙に空まわりした一人よがりの考えにも思えた。それは傍から見ている傍観者の自分勝手な意見ではないのか、第三者がいいからと云って当の本人に良いということにはならない。あくまで本人の気持を尊重すべきである。となると俺の考えは正しかったのだろうか。頭で考えすぎたことではないのか、悲壮な美しさに酔いすぎてはいないか、人間性を無視した考え方ではないのか、お前がその立場に立たされたらどうする。いや俺は芸術家ではないから話が違う。だがそれほど芸術家と一般の人との間で感情に違いがあるものだろうか。
船津は迷った。さまざまな考えが湧き起り消えていく。どれもこうと断じがたい。だが一度そう決しただけに、最後には芸術家は、「命より作品だ」という考えにたどりつく。その時は悲しみ苦しんでも最後には結局感謝する。
(やってみるのだ)
七日後、皮膚の抜糸をしたあと船津は心を決めて云い出した。不安をおし隠すため彼はあえて祁答院の顔を正面から見据えながら云った。
「実は御二人に謝らねばならないことがあるのです」
「謝る......」
祁答院は妻の手で腹の晒を巻かれながら云った。
「そうですI
「何でしょうか」
妻も手を止めた。
「これまで僕は嘘をついていました」
「先生が？」
「ええ、大きな何ともお詫びの仕様もないような嘘です」
「......」夫婦は顔を見合わせた。祁答院の*色の眼が不安そうに動いた。それを見てひるみかけた心を船津は自ら励ました。
(いま云うのだ)
船津は一つ唾をのみ込んだ。 
「第一回目の手術結果ですが、あれは失敗でした」
すでに矢は放たれたのだ。止っていてはいけない。あとは進むだけだ。
「癌は全部摘りきってはいません、直腸から後腹膜、そして腰椎までとすでに癌は摘りきれぬ範囲にまで拡がっていました。手遅れでしたt
「......」二人は狐にでもつままれたように瞬きひとつしない。船津の云うことがまだ実感として迫っていないのであろう。
「したがって治る見込みはありません」
普段でも白い祁答院の顔が一枚ずつ紙を剥ぐように蒼ざめていく。蒼の中にまた蒼がある。底知れぬ蒼味へ落ちていく。妻のかね子の眼は正確に船津に向けられている。そのくせ死んだように虚ろである。表情に思考が伴っていない顔である。
「人工肛門の手術をしたのも完全に治すためではありませんでした。ただこれからの余命を延ばすためです」
突然、かね子の嗚咽が洩れた。右手を額に当て小刻みに肩を震わせる。船津の云ったことが体中に拡まるにつれて嗚咽が高くなる。
「いつか正直に申しあげようと思っていました。正直に申し上げて......」
「そんな、そんなことをいまさら仰言っても	J
一度叫ぶとあとは同じだった。妻は両手で顔をおおうと堰を切ったように一気に泣き出した。 
「こんなことは云うべきではないかもしれません、普通は云いません」
ふと見ると床の中で祁答院は目を閉じている。見事に蒼ざめた顔が枕に埋っている。妻の露な泣き声が祁答院から感情を打ち出す機会を奪ったのかも知れない。
「しかしいろいろ考えた末、祁答院先生にだけはそのことを正直にお話した方がいいだろうという結論に達しました」
聞こえているのか、なお祁答院は眉一つ動かさない。
「なぜならば先生は芸術家だからです。偉大な芸術家ですからお命より作品を望まれるだろうと。はっきりお教えして残った年月を最後のお仕事に悔いなく使っていただこうと考えたのです」
妻の泣き声が一層激しくなった。その声が船津に残忍な気持を誘った。
「こうはっきり申し上げた方が喜んでいただけるかと思っていました、あと......」
そこで船津は小さく息をついた。眼前の人へ死期を宣告するというのに船津には苦しみも恐れもなかった。奇妙なことだが心のどこかで彼はかすかな快感さえ感じていた。
瞬間、妻の泣き声が止んだ。祁答院がぼっかりと眼を開いた。長い長い眠りから覚めたような眼であった。
「一年間は私達が責任もって看病させていただきます。その期間を先生の最後のお仕事の総仕上げに使っていただきたいのです」
「一年......」と妻が眩いた。
「先生は芸術家ですから、よかれと思って正直に申し上げました。私達の尊敬する芸術家として頑張って下さい」
その時、祁答院の細く締った唇がかすかに動いた。
「やめて下さい」
「おひきとり下さい」
低いが凜とした妻の声であった。船津は侵しがたい威圧を感じて、そのまま一言も云わず部屋を出た。



四
船津の説明をきいてから祁答院はほとんど口をきかなくなった。毎朝回診に行きガーゼ交換をするが彼からはなにも云わない。
「如何ですか」
「ええ」
「痛みますか」
「少し」
といった調子で、それもいかにも投げやりである。
「御飯は食べていますか」
「三分の一が精一杯です」
祁答院に代って妻のかね子が答える。あと一年余の命で、すべてが死に繋がるとあってはもの を云う気力もなくなるのも無理はなかった。それにしても素気ない。
これに対し船津はことさらに平静を装っていた。患者がぎ気ている時に医師まで弱気では条件は悪くなる一方だ。一度、冷徹な態度で出た以上、その線で貫かねばなちない。一つの苦しさを 通り抜けた上で芸術家としての根性で再起して貰おうというのだから妙な同情や憐憫をかけるベきではない。今の苦しみが祁答院のこれからの一年の仕事の上に開花することを船津は信じている。
「人工肛門があるのですから、もういくら食べても平気です。どんどん食べて栄養をとるのです」
船律は祁答院夫妻の気持など顧みず、はっきりと云う。ここでは祁答院は画壇の大御所でも芸術院会員でもなく単なる直腸癌の患者にすぎないのだ。
「食べたら出るのですね」妻が恐ろしげに尋ねる。
「当り前です。肛門ですから」
二人は顔を背ける、だが事実はどうしようもない。どう隠しても横っ腹から便が出てくることは時間の問題であった。彼等はもう何も云わず祁答院は目を閉じ、妻は窓へ目を向けている。
この状態は、緩野部長の回診の時にも変らなかった。
「随分創がよくなりました」
沈黙にたまりかねたように綾野部長が愛想じみた言葉をかけるが、祁答院は相変らず老人には端正すぎる顔を上に向けたまま眼を閉じている。死ぬと分っている以上創がよくなったからといって何の意味があるのか、彼の横顔はそう云って部長へ挑戦しているかのように見えた。
第一回の手術の前日から祁答院の病室に貼ってあった「面会謝絶」の貼A紙は二度目の手術の あと七日目で取り外すことになった。船津は看護婦に命じてそれを取り外させたが翌朝、回診に行くと祁答院は久しぶりに自分から口をきいた。
「面会謝絶の貼り紙はもう少しつけておいて欲しいのです」
「もう決まった面会時間内であれば、私達の許可なしに自由にお逢いになって結構なのですよ」 
「いえ、しばらく人には逢いたくないのです」祁答院は天井を見たまま答えた。
「分りました、看護婦にもう一度貼らさせましょう」
祁答院は一人になりたがっているのだった。
実際名士だけあって、彼のところに見舞に来る人は夥しい数であった。弟子や同門の人はもとより画壇の大家から中堅、評論家、さらには政界、財界まで彼の絵と社交性によって広がった知己が次々と訪れた。手術の直後には勿論面会謝絶であったので、妻のかね子が控え室でそれらの 人達に対し、贈り物を受けとっては挨拶をくり返していた。見舞に現われる者のなかには、単な る見舞というのを越えて、病気になったのを機に近づき、何かの折によくして貰おうという魂胆 の者もかなりいるようであった。
祁答院は第一回目の手術のあと三白くらいはさすがにぐったりとして、人に逢う気力はなかったが四日目頃からは控え室の物音に耳を澄まし、妻が応対をすまして戻ってくると、誰がきたと 尋ね、人によっては是非逢いたかったと文句さえ云う程に恢復していた。何事にも好奇心の強い祁答院にとっては創が痛むとはいえ、日がな1日床の中で暮すのにはさすがに退屈していたので ある。
それが急に人に逢いたくないと云い出したのである。しかも第一回目よりはるかに軽い二度目の手術のあとで一週間以上も経ってからである。船津の死の宣告が祁答院の心を深く虐んでいる ことは明らかだった。
十日目、抜糸のあとも癒え、祁答院の横腹に新しい肛門が完成された。創の周囲にはまだ軽い腫れがあり、先端部の粘膜にも部分的に炎症が残ってはいたが便の通過はすでに始まっていた。
晒をとり、オムツを除けるとすぐ便の句いが漂ってくる。薄いガーゼの表面からは黄ばんだ便が見透せた。直腸と肛門を通らないとは云え、胃、小腸、大腸と消化吸収の過程は全部終えてくるのだから匂いも色も普通の便と変らないのは当り前である。
妻のかね子はそれを無器用な手つきで新聞紙にまるめ捨てに行く。二人の娘の世話以外、これといって手間のかかる仕事をしたことのないかね子にとっては予想もしなかった作業であった。
自分の横腹から出る便を初め祁答院はそろそろと怯えたように目を向けた。しかし赤い口から出てくる奇怪な情景を見た途端、「あっ」と小さく叫んで目を伏せた。たしかに腹から便が出る 図は奇異なものである。それが自分のお腹だとしたらそれは一層無気味である。便をとる間、祁答院は目を閉じひたすら早く終るのを念じるように唇を強く?みしみながら耐えている。人間な のに人間とは思えない様子で便を出す。その異様さは祁答院に痛み以上の苦しさを与えていた。
祁答院の顔が細くなり衰弱が目立ち始めたのはこの頃からであった。六十三歳という老齢に加えて、二月の初めから一力月に二度に亙る手術を重ねたのであるから体が衰えるのも無理はなか った。だが一度目より二度目の後の方がはるかに衰えは激しい。しかも夜勤の看護婦の話では毎晩のように眠り薬を要求しているという。その量も三日に倍くらいの割で増えていく。
「あの先生、昨夜はウイスキーを飲んでいたようです」
「酔っていたのか」
「酒くさくて、布団をあけると中からゥィスキIのビンが出てきたのです」
「それで」
「俥いお方だと云うので注意だけにしておきましたが先生からもきつく仰言って下さい」 「分った」
約束したが船津には祁答院を叱る気持にはなれなかった。彼の衰弱が目立ち始めたのは、たしかに船津が不治であることを宣してからであった。祁答院を不眠に追い込み体力を奪ったのは船 津自身に違いなかった。はっきりと告げ、徹底的に苦しませるのが船津の狙いであった。そこからいいものが生れる。きっと生れる害だと彼は信じていた。だがあれから半月を経たが何も生れてはいない。生れるどころか苦しみ弱らせているだけだった。このままでは一年どころか半年も せずに全身衰弱で死なないとも限らない。最悪の場合には自ら命を断つおそれさえある。祁答院のこの頃の表情は普通ではなかった。痩せて頬骨ばかり張り、幽鬼のように蒼ざめ呆んやりと宙を見詰めている。いろいろ問いかけてもほとんどがうわの空である。生きた骸に近い。
(もし告げなければ今頃は絵筆をとり出して窓からの風景くらいはスケッチし始めていたかもしれない)
やはり間違いであったか、船津は少しずつ悔いを覚え始めていた。
祁答院の衰弱は医局でも話題になった。
「まだ他に悪いところがあるので.はないか、あの弱り方は普通じゃないぞ」
「いくら癌といってもあんなに急激に進むわけはないな、この1ヵ月で五キロは痩せたろう」 同じ病棟の医師達が交互に云った。科が違っても祁答院のことは皆が興味をもっていた。
「精神的な問題ではないかね」
いろいろな意見のあとで綾野が云った。
「どうかね、船津君」
「残念ながら......」船津は認めざるを得ない。やはり自分の考えは理想論であったのかもしれない。あと幾日で死ぬと云われて揺るがない者はいない。いや揺らぐのが当り前なのだ。あの人だけはと思ったが間違ったようである。とやかく云っても芸術家である以前に、人間はまず人間なのだ、という平凡な事実を忘れていたようである。船津は自信を失っていた。
「そうだとすると単なる医学治療では治らないね」
絞野がたしかめるように云った。
「どうすればいいかね」
聞かれても誰も名案はない。暫くして綾野が云った。
「絵具でも筆でも、絵の本でもいい、とにかく絵のことを思い出させることだ」
「絵一筋に生きてあれだけになれた方だ。絵に関わりのあるものを見せたらきっと絵を思い出 される。思い出したらじつとしてはいられないはずです」
綾野の方針でやってみるょり今の船津には方法はない。


五
祁答院の枕元にカレンダーがある。その1日1日が赤い×印で消されていく。一 日消えていくことは一日、死が近づいていることである。それを知りながら彼は妻に赤い×印を書かせているに違いない。
船津が祁答院に告げてからすでに一ヵ月近い月日が経っていた。綾野に云われたとおり絵の話 をしかけようと船津は時をうかがっていた。しかし一般の人ならともかく、画壇の巨匠に絵の話を持ち出すのはいかにも難しい。あまり幼稚なことを云っては1笑に付されようし、なまじっか知ったようなことを云っては却って笑われる。何をどんな風に云い出せば，祁答院は絵の話にのってくれるのか、そして絵に再び情熱を持ちはじめるか、その辺りのことは皆目見当がつかない。
だが船津の気持を察したように、その機会は意外に早くやってきた。しかも向こうから云い出してきたのである。
その日、船津は、いつものとおり本来の肛門の方のガーゼ交換を終えたあと、左脇腹下の人工肛門を見た。部屋には防臭剤をふりまいてあるが入った瞬間、匂いがあたりをおおう。ガーゼの 下には例によって自然排出された便が溜っている。出ているのをきれいに拭きとり脱脂綿で人工 肛門の周辺を清める。口に近い粘膜と皮膚は腫れも赤みもなく、前からそこが肛門ででもあったように、腹の横に堂々と控えている。
「不思讓なものですねえ」
いつもは眼をそむけ、屈辱に耐えている，祁答院がその日はきちんと傷口を見詰めていた。忌み嫌うとか恥じるというより、興味にかられたといった表情である。
「たしかに生きているのですね」
祁答院は当り前のことを云った。だが彼にとっては全く新しい発見のようであった。
「見事なものですね」
眩きながら彼はなおその臭く醜怪な局所がおしめでおおわれるまで、見続けていた。
「一つ絵を描いてみたいと思うのですが」
回診のあと祁答院が急に改まった口調で申し出たのは、この翌日のことであった。死の宣告を 受けてから丁度四十日目である。
「結構ですよ、特に疲れない範囲でおやりになって下さい」
痩せてはいたが、立っても坐っても人工肛門自体にはなんの影響もなかった。
「スケッチたけでもやつてみようと思います」
翌日から祁答院のべッドの横に伸縮自在の安楽椅子が持ち運ばれた。ようやく春めいたやわらかい陽射しの中で、彼は椅子に背をもたれて見舞客の持ってきた梅の鉢植えを写生し始めた。濃紺の大島を着て画布に向かった姿は癌患者で脇腹に人工肛門をもった老人とは思えない。
だが祁答院が生き生きと見えるのは木炭を持ち画布に向かった時だけであった。木炭を離し安楽椅子に横になった途端に彼の顔は十歳以上も老け込み、眼の縁には黒い隈ができた。癌細胞と ともに精神的疲労が着実に祁答院の体を虐んできているのだった。
だがたとえスケッチとはいえ絵を描く時だけ若返って見えるのは祁答院の芸術家としての力に違いなかった。その時だけ彼は間違いなく充実しているようであった。船津にとってはこういう 瞬間が訪れるのが目的であった。こうした瞬間がやがて偉大な傑作を産み出すことへ繋がっていく筈だった。
しかし船津は今になってもなお、祁答院に死期を告げたことは間違いであったかもしれないという不安にとらわれていた。初めの頃の医局員全員を前に一人で論じたような自信はもうなかった。たしかに死を知らされてから祁答院は少しずつ変ってきていた。初めは一言も云わず死の恐怖でうちひしがれている時期があった。やがて自分の運命を知り、体が衰えてきている事実を知 るにつれ、彼は死の訪れが確実な未来であることを知ったようであった。怖れ苦しんだ末に彼は絵に向かい始めた。絵に向かう時、彼は見事に若返る。そこまではたしかに船津の計算どおりであった。
だが彼はそのいい方へ向いている時だけしか計算に入れていなかった。絵を描き始めれば、それへの執着心が芽生え、気力でさらに長生きするのだと思っていた。一ついい方向に向き出せば、すべてがそちらへ動き始めるのだと思っていた。しかしそんな簡単なものではなかった。祁答院が絵に向かっている時は一日のうちほんの数時間である。その時は死を忘れ、絵に執着するがそ れ以外の無限に長い時間を、彼は近づいてくる死への恐怖にとりつかれているのだった。そのことは絵に向かっている時とそうでない時の祁答院の態度で分る。絵に向かっている時、あれほど輝いた眼が、床に入った時は無残に力を失い虚ろに宙に浮いている。時には眼を閉じ眉だけ苦しげに動かす。表は穏やかなようだが心の底で波立っているのが分る。死の恐怖が彼の脳裏を離れていないのである。この恐怖の長い時間のため、祁答院は食欲を失い、体力を損耗していく。こ のマイナスは数時間の絵に向かう時間で補えるものではない。
プラスとマイナスを相殺するとマイナスの方がはるかに多い。そして何よりも絵らしい絵は1125枚も書かれていないのである。
(やはり自分の考えは過酷であったか)
船津は祁答院の必要以上に冷静を保とうとする努力を感じる度に、手をついて謝りたい衝動にかられた。
四月になった。病院の中庭の桜がこぼれるほどの花を咲かせた。芝生は薄く色づき昼休みには看護婦が車椅子や松葉杖の患者につき添って陽をうけているのが見えた。
祁答院が死を知らされて二ヵ月の日が経っていた。初めの予想から云うとあと半年少しの命だった。だが彼の体重は術前の六十五キロから五十七キロまで落ちていた。二ヵ月に七キロ余痩せたことになる。こんな調子で痩せていくと半年もしないうちに彼の体重は子供以下になってしまう。
「何を食べられても構いません。欲しいというものをどん^ん差しあげて下さい。点滴とか補液 というのは最後の手段で、口から食べれるうちは口から摂るのが一番いいのです。栄養分を吸収 する腸はまだ侵されていないのですから食べさえすれば太って抵抗力ができる害です」船津が云 ろと、
「私もそう思って少しでも食べてみたいというものはすぐ取り寄せて差しあげるのです。しかしほんの 一口か二口、口をつけただけですぐいらないというのです。先日も毛がにを食べたいというので北海道からわざわざ取り寄せたのです。そうしたら脚の肉を一本分食べただけでもういいというのです。折角取り寄せたのに勿体ないやら情けないやら、なんとも云いようもありません」
「何とか食べようとするのが、かえって食べられなくなるのかも知れませんね」
「それでも食べたいものは次から次と思い出すらしいのです。先日は突然、鮑を食べたいと云い出したり、死期が近づくと食べものは子供の頃食べたものに戻るのでしょうか」
「そうなのかもしれません」
祁答院の生地は外房の尺市ときいた。その海へ潜って鮑をとったのだろう。死の影に怯えながら彼は少年の頃の夢を見るのかもしれなかった。
その外房K市に，祁答院が行ってきたいと云いだしたのは四月の半ばであった。
「往復は車にします、ほんの二、三日でいいのです」
恥答院は静かに頭を下げた、ひと頃のように医師を無視したり、抗う態度はとらなくなってい た。
「先生がお生れになった所ですね」
「そうです。暖かくていい所です」
小康を得ているとはいえ、その体内には巨大な癌腫が根をおろしている。肛門からはまだ排液があるし、人工肛門の処置もしなければならない。一泊以上の旅行はなかなか面倒なことだった。 
「一日では行って来れませんか」
「一日ですか」
祁答院は目を閉じた。遠い潮騒に聞いているようである。
「町を御覧になるだけですね」
「そうですが......」祁答院はそこで目を開いた。
「絵を描こうと思うのです」
「K市のですか」
「そうです」祁答院は再び目を輝かせた。
「これが最後の絵になるかもしれません」
そうであったのか、船津はいま祁答院の意図が分った。死を目前にして彼は故郷の絵を描いておこうというのである。それが彼がこの世に残していく最後のものになるに違いなかった。彼の 全生命力を尽して描こうとしているのだ。船津には祁答院のK市行きを止める理由はなかった。 
「よろしいですよ、いつてらつしやい」
「幾日？」
「幾日あればいいのです」
「二日あればスヶッチだけでもなんとか」
「創だけはK市の病院でガIゼ交換をして貰って下さい、依頼状を書いてさしあげます」 
「大丈夫でしょうね」
「大丈夫です。貴方なら大丈夫です」
今度こそ絵に燃えている。絵に執着している間は死ぬわけはないと船津は思った。
往復を入れ三日間の旅行を終え祁答院が帰ってきたのは四月の十五日であった。東京より平均二、三度は高い外房はすでに初夏であったという。
久し振りに故郷に行き、海を見、澄んだ空気を吸って祁答院は陽気になっていた。誰かれとなく掴まえてはK市の自慢話をする。生れた土地へ行って祁答院は急に子供に舞い戻ったようであ る。
だが六十三歳の癌末期の老人には、三日間におよぶ車の旅はかなり応えたらしく言葉とはうらはらに肌は黒ずみ、痩せていた頬はさらに一層落ち窪んだ。
帰ってきた翌日、祁答院は軽い発熱をみた。三十七度五分と、熱としては高いものではなかったが癌のことを考えると、無気味であった。癌が広く拡がり、癌細胞が全身からの養分を吸い出すと、いわゆる悪液質という状態になり微熱が続く。ただでさえ体力を消耗する発熱は、すでに体力の衰えた癌患者にとっては致命的である。多くはこのままの経過をたどる。
船津は綾野の指示をうけて点滴を始め、解熱剤と栄養剤を加えて体力の恢復をはかった。
微熱で祁答院の顔はかすかに赤らみ、眼は潤んでいた。それでも彼は話すことを止めない。面会謝絶は今こそ必要なのだが祁答院は控え室の方に聞き耳を立て、誰かれとなく逢いたがった。
逢って話をしていてもすぐ疲れるのに、少し休むとまたすぐに逢いたがる。体が弱ってから彼は急に人懐っこくなったようである。
連日の点滴のせいか、熱は十日目でほぼ平熱に戻った。それでも朝方や夕方に時々微熱をみる。
日中体を動かしたために夕方から夜にかけて出る、といった普通の熱の出方と違うところが癌の 熱を思わせた。
祁答院が背から腰にかけて痛みを訴え出したのはこの熱がおさまりかけた四月の末からであっ た。腰の痛みは前から時々訴えていたが、今回のは前のどれにも增して激しく頻繁におとずれた。 どんなに機嫌よく喋っていた時でもこの痛みが襲ってくると突然無口になり顔が蒼白になる。それを見てとると妻のかね子は直ちに客に引き取りを願う。
痛みは階段を登るように徐々にその頂点に達してくる。その時祁答院は体をまりのように丸 めシーツに口をおしつけて獣に似た低く重い呻きをくり返す。
「ついにきたね」絞野はかすかにうなずいて麻薬を射つことを命じた。
癌は上に拡がり、その一部は背から腰の神経の中心である腰部神経叢を侵し始めたのである。 直腸癌や子宮癌の末期によく見られる症状である。
痛みは日に一度、きまった敵襲のように訪れた。その都度麻薬を射つ。神経の根本を襲う痛みには麻薬以外ではおさえることができない。
だが強い麻薬を射つことはそれだけ体力を消耗させることになる。薬が効いている間、体も一種の麻痺状態になっているのであるからその消耗は著しい。体のことだけから云えば射たぬにこしたことはないのだが、それでは激烈な痛みに耐えられるはずもない。船津は祐答院の体が確実に衰えていくのを知りながら薬を射ってやった。
いずれにせよ長くない命である。楽にさせてやるのが医者の努めであると今はもう、彼は割切っていた。
それにしてもK市へ行かせたことは誤りであったかも知れない、と船津は思った。熱が出、痛 みが激しくなったのは明らかに旅行以来であった。いずれ出てくる症状とは承知していたがこう急に進むとは思わなかった。旅行を許したのは「故郷を描いて死にたい」という，祁答院の願いに 心を動かされたからである。それで偉大な芸術家が一生の最後の締めくくりをするのだと考えた。 行かせることが医者というよりも祁答院の芸を愛する者の務めのように思った。だが結果は悪い方に向かっただけであった。絵筆を持つどころか死期を早めただけである。それは今回だけの誤りではない。
「芸術家にだけは死期を告げた方がいい」とする考え自体がやはり甘かったのかもしれない、船 津は心の中で祁答院に謝っていた。


六
祁答院が病室に絵の道具を持ち込みたい、と云い出したのは旅行から帰って三週間経った五月の初めであった。
「ここで描きたいのですがよろしいでしょうか」
右腕から点滴を受けたまま彼が云った。
「ここで描けますか」
「ベッドを控え室に移してこの一間全部を使えばやれます」
「控え室で眠るのですか」
「描いている間は誰にも逢いませんから」
痩せて大きくなった眼だけが異様に輝いている。祐答院の芸術家としての本性がようやく目覚 めたようである。
「幾日くらいかかるのですか」
「分りません、とにかく死ぬ前にやり終えるだけです」
声とともに眼が熱っぽく船津に語りかけていた。妻のかね子は横で一言も云わなかった。一度云い出したらあとへ退くはずがないとでも云いたげに諦めた表情である。
「貴方が云ったとおり、これが私の最後の作品になります」
「よろしいですね」
船津は祁答院の視線を顔に感じながら考えた。今、描くことを許すことは死に追いやるような ものであった。だが、だからと云って今となって許さないということは出来そうもない。死期を告げたことも、旅行を許したことも、すべてが最後の傑作を書かせるためであった。医学的には失敗であったが、その失敗はもはや作品を描くことでしか償いようがない。
船津は目をあげた。壁のカレンダーの日がさらに赤いX印で塗り潰されている。あと何日か、そう思った時、彼は祁答院を見返した。
「よろしいですよ」
「描かせてくれますか」 
「ベッドを早速動かさせます」
「明日から本格的に始めます」
「頑張って下さい」
船津は今は医者というよりも祁答院の助手でしかなかった。
病室の西側の壁一面に三十号に及ぶ下地が立てかけられた。その前に椅子に背をもたせて祁答 院は外房でスケッチしてきた画帳をとり出した。構想はすでに出来上っていたらしく一日目から当りをつけ出した。描きたいという欲望だけが彼を画面の前に坐らせているようだった。
日本画はまず画面に木炭で大体の形を描きそこに線描筆で線を描き、本描きをする。このあと、はけを用いて画面全体を地隈する。そこまで下絵の段階である。長く根気のいる作業である。
一日二度、体の調子の比較的落ちついている午前十時から十二時と、午後二時から四時までの各二時間を描くのに当てるという約束であった。
だがこれは痩せ衰えた祁答院にとってはかなりの苦痛であった。画面の低いところは椅子にかけたままでもできたが、高いところや極端に低いところは、背伸びするか蹲まねばできない。旅 行から戻ってきて以来、ベッドにしかいたことのない祁答院は立ち上っただけで軽い眩暈に襲われる。十分間立ち続けただけで全身に汗が滲み出る。安楽椅子に坐りしばらく息を整え力が満ちてくるのを待つ。だがその間も彼の眼は画面に灼きつけられている。
描いている時は面会人は勿論、船津でさえ彼に話しかけない。話しかけても彼は答えない。すベての神経が画面に集中しているのである。だがそれだけに二時間の作業を終えたあとの疲労は 甚しかった。作業を終え床に入り込むと途端に彼はすべての力を使い尽したように眠り込む。軽く口をあけた寝顔は頬が落ち、眼には黒い隈が生じ、睫毛がかすかな翳を落している。その肌は土気色で生者のものとは思えない。
だが彼は午後二時に再び眼覚める。痛みで覚める時もあるが、眠っている時には妻が起す。一度、折角眠っているのだからと起さなかった時、祁答院はベッドの毛布をすべて蹴り捨てて怒っ た。
「俺には期限があるのだぞ、展覧会の締切りとは違う、また来年ということもできん絶対的な期限なのだ」
どこにそんな余力が残っていたかというような声をあげて叱りつけた。それ以来どんなに熟睡していても妻は彼を起すことにしている。午後の二時間は彼にとっては午前の二時間よりさらに辛い。午後は立つ仕事はしない。坐って描けるところだけに集中する。時々椅子を引き退げさせては全体を眺める。絶えず自分で眩き、文句を云いながら描いていく。まるで画面にとり憑かれた虫のようである。
描き出して三日目に測った体重は五十キロを割り四十ルキロに減じていた。苜七十センチと年齢にしては上背のある祁答院だけに、その減りようは限界を越えていた。
仕事が始まって一週間経ってから病室に二人の助手が現われた。いずれも祁答院の弟子で彼の家に住んでいた人である。二人は祁答院の手が及びかねる部分を命じられるとおり彼に替って描 く。だが他人の手では所詮、自分の手のようにはいかない。
「もう少し丸味を出して、少し下に、馬鹿、そんな下じゃない、下手くそ」
椅子に坐ったまま彼は自分で出来ぬじれったさを弟子に投げつけた。作業の間中、弟子は徹底的に怒鳴られる。三十前の勉強中の画家に六十を過ぎた天才的な画家と同じような線を描けという方が無理である。だが彼はそれを無理とは思わない。無理とか当然という以前に彼の頭には絵のことしかない。あと数力月の命であることをかね子から聞かされた弟子達は黙々と祁答院の罵声に従った。
描き始めてから一力月半でどうやら下絵ができ上った。いよいよ彩色である。
だがその前日に祁答院は再び発熱をみた。夜の検温は三十七度八分である。疲れが再び熱を誘ったのである。.朝になっても体温は三十七度五分を下らず食欲は全くなかった。
船津は早速、点滴を指示した。祁答院は荒い息をくり返していた。
「今日は休んだ方がいいですね」
聴診を終えたあと船津はドァの外で妻に伝えた。だが十時に妻が外来にいた船津の許へ駆けつけてきた。
「今日も仕事をやると云うのです」
「本気ですか」
「点滴も自分でとってしまいました」
船津は病室へ戻った。控え室のベッドは空で、点滴チューブは宙に浮いている。
「筆、隈筆だ、しっかり支えてろ」 
奥から相変らず祁答院の叱声が聞こえる。病室とのドアを開けると、二人の助手に両脇から支 えられて祁答院が画面の前につっ立っている。もぅ一人の助手が足場もないほど拡げられた絵具 壺から、筆に絵具を塗っては手渡している。
「丹」
祁答院が朱色を求めた時、かね子が叫んだ。
「あなた」
声を聞いて背を支えられたまま祁答院が振り向いた。寝間着の上に胸から膝まで白い仕事着をつけている。
「先生がお見えですょ」
祁答院は瞬時、船津の顔を見ていたが、やがて一言も云わず再び視線を画面へ戻した。
「薄いぞ」
低く云って今程渡された筆を助手に戻す。色はまだ右のごく一部しかうずめられていないが、線描きでそれが海岸の風景であるとしれる。何段も続く丘陵の先に海が見える構図である。
妻が困惑した表情をみせた。
「いいですよ、自由にさせてあげて下さい」
船津は控室に戻りながら、振り返った時の祁答院の燃えるような眼を思い出していた。


七
梅雨が過ぎ、夏が訪れた。春先の様子では夏くらいまでしか保たないのではないかと思われた祁答院は、熱が出、痛みに悩まされながらも五月以降さほどの衰えはなかった。体は弱っている はずなのに見た目にはむしろ元気になったように見える。
(絵への執念が、彼の体を支えているのだ)
船津はすでに祁答院の気持に抗う気はなかった。彼が起きたいと云えば起し、眠りたいと云え ば眠らせる。痛いと云ってくる時には痛み止めを射ち、熱を下げて欲しいという時には解熱剤を射つ。医者であって医者ではない。指示のすべては祁答院の云いなりである。彼がいま死の迫った芸術家にしてやれることはそれだけであった。
祁答院は気が乗れば半日起き続けていることもあった。あまり起き続けて疲れ果てた時には椅子に横になったまま弟子達に命じる。便をとる時間になってもそれを止めない。
「もう少し濃く焼緑を上塗りして」
横腹から便をとられながら彼は画面を見続けた。
画は着実に完成に近付いていた。画面の手前一杯に咲き乱れた花の先に明るい海が開けている。
気が遠くなるほど明るい房総の春がそこにある。
いつか船津の回診は(r)^院を見るというより、その絵を見にいくという形になっていた。
九月の半ばを過ぎたが暑さはなお続いた。一祁答院の病室のクーラーは一日中鳴り続けていた。船津が看護婦から奇妙な噂を聞いたのはこの頃であった。
「最近、祀答院先生のお部屋は夜も電気がついているのです」
「消灯をしてからも？」
「一度消灯をしないでくれと云われたのですが、あのお部屋だけ点けておくわけにもいかないのでお断わりしたのです。それで納得されたのですが」
「じゃ電気スタンドでもつけているのかね」
「そうだと思います、弱い光ですから」
「夜も仕事をされているのだろう」
船津は向かいのカレンダーに目を向けた。
「それが少し可笑しいのです」
「どうしたのだ」
「ちらと見たのではっきりしないのですが、女の方が見えたのです」
「奥さんがついているのだから当り前だろう」
「それが......」
「なんだ、はっきり云ってごらん」
看護婦は暫く云い淀んでいたが、やがて目を伏せて云った。

「裸だったのです」
「裸？女の人が......」
看護婦はうなずいた。
「本当か、何か見間違えたんじゃないのか」
「いいえ、見たのは私だけじゃありません」
看護婦は詰所の三人の看護婦の名を告げた。
「そんなに見た人がいるのか」
「深夜の見廻りや、一寸血圧計が欲しくて入ったりした時に偶然見えたのです」
「それは奥さんだね」
「そうだと思います」
「何をしているのかね」
夫の前で妻が裸になったところで、特に咎め立てるほどのことではない。そこから先はブライバシーの問題である。特に祁答院には何でも自由にさせている。もし話本当だとしても、あと 一力月足らずの命の老人が何を出来るというわけでもないであろう。
「まあいい、あの先生は絵だけが命なのだ」

八
そのことはその場だけで船津は忘れた。
祁答院正篤が突然胸苦しさを訴え死亡したのは、それから十日後の九月末であった。倒れたのは弟子達が帰って一時間経った午後六時で、画面の前の椅子に身を横たえていた彼が、妻に支えられてべッドへ移ろうと踏み出した時であった。
「うっ......」と突然、彼は小さく叫ぶと胸をおさえてその場に崩れ落ちたという。
すぐ船津が蚯けつけ、看護婦とベッドに運び込んだが、仰向けにした時にはすでに脈はなかっ た。聴診しても心臓の鼓動は聞こえない。酸素吸入も注射もする暇がなく祁答院は息をひき取った。いつか訪れる死だとは思っていたが、いざその場になってみると意外に呆気なかった。かね子はまだ信じられないようにその場につっ立っていた。
死因は癌転移による全身衰弱から生じた心不全と推定された。体のすべての機能が無理に無理 を重ねられてきたのだった。手術後、一年という推定死亡時のほぼ半分ということになる。
「いよいよ明日はサィンを入れるだけだと、弟子の方達が帰ったあと一人で一時間以上も眺めていたのです」
かね子は突然の死に、涙を流す余裕もなく船津に告げた。すべて尽しきったという満足感が彼女をとらえているようであった。
「こんなに汚れちまって」
絵具の床に倒れたので祁答院の死顔には赤、青、黄と、とりどりの飛沫がとび散っていた。かね子はその飛沫をゆっくりとハンケチで拭き取った。
「描き上つて、安心されたのでしょう」
心不全より、描き上ったことが祁答院の死因なのだと船津は思った。
「皆様に連絡をしなければ」
拭き終ってからかね子は詰所の電話口へ向かった。
看護婦達は死後の処置を始めた。
船津はドアを開けアトリエになっていた病室へ入った。三十号の画が壁にたてかけられている。咲き乱れた花が画面の手前から彼方へ一直線に続く。どれ一つとして同じ花はない。すべての花 が歓喜に酔いしれ、揺れ動いているように見える。匂うばかりの花の先に海が開ける。海も野も花も、すべてが生きている喜びを唱っている。
「見事だ」
見るうちに船津の体も揺れ動きそうになる。手をつなぎ、大声をあげ海へ駆け出したい気持になる。
「先生、人工肛門の処はどうしましよう」
控え室から看護婦の声が聞こんた。
「うん、いまいく」
戻りかけて、彼はふと立てかけた画面の陰にもう一つの麻紙を貼った木枠の端があるのに気付いた。横から見るとそれは十号程の大きさである。
「二枚書いたのだろうか」
船津はそろそろと引き出した。画面は裏になり逆さまになっているようだった。彼は取り出してから、大きな画面の横に並べた。
「あっ」
瞬間、船津は息を呑んだ。声を殺して彼は改めて目を凝らした。
十号の画面全体に幾粗もの男と女が描かれている。どれもが全裸のまま様々な形で寄り合っている。ある者は交合し、ある者は迫っている。中央に大きくのけ反っている女の裸像がある。空へ向けた女の表情は歓びに震えているようで、苦しみのたうっているようにも見える。それはかね子夫人の顔のようでもあり、違うようにも見える。どれもが何度も何度も絵の具を塗りこまれたらしく、丹と朱のどぎつい色彩をほどこされている。
明るい房総の春と全裸でのたうつ男女の姿がある。どちらも祁答院が描いたものなのに、二つの間には天と地ほどの違いがあった。
「先生」看護婦がまた呼んだ。
「いま行く」
答えながら彼はもう一度二つの画を見つめた。
陰と陽がそこに並んでいる。それはとりもなおさず祁答院正篤の中に住む陰と陽なのかも知れなかった。
「二つとも署名がない」
眩きながら船津は、祁答院に死期を告げたのは良かったのか悪かったのか、もう一度自分に問いかけた。

