猿の抵抗


一
今朝早く、滑稽なことを発見した。実は昨夕来、今年十五番目という台風が吹き荒れて、寝つかれずに困ったのだが、それはついでにちょっと愛嬌のあることを仕出かしていった。
私の入っている病院は医科大学の付属病院だが、私の病室からはプラタナスの並木のある道路を隔てて医学校の西玄関が見える。
もう一と月にもなるが、この学校の出入り口には、道路に面してニ尺四方の広告板が立てかけてある。中央には横髭の異様に長い黒猫の面相が描かれていて、その左下に次のような文句が赤 と黒のベンキで書き込まれている。
――ネコ買います 
　一匹、五十円 
薬理学、生理学教室――
通りかがりの人は「ほほう」といった表情で立止り、この立看板を眺めては、いろいろ神秘的な空想を巡らすらしかった。
買われた猫はどんな実験に使われ、最後はどのようにして殺されるのか、彼等は医学校の中で行なわれる科学的な殺傷に、少しばかりの無気味さと好奇心を抱くらしい。時には駄々をこねる子供へ、親がこのあまり上手でない猫の絵を指しながら宥めすかす情景もあった。
私はその看板が一枚の板で出来ているのだと思っていたが、今日、そうでないことが分った。上半分の猫の顔が描かれている方の板は強風で歩道の端に転げ落ちていた。すなわち猫は落首したわけである。しかもおかしなことには、二日前から学校騰至で行なわれていたらしい「人類学地方会」と書いた大きな貼り紙が干切れて、それがどうした風の吹き廻しでか、下半分残った猫の看板に引っかかっているのだった。
紙切れの折れ具合によって、それは奇妙な読み方になっていた。
――人類ネコ買います
一匹、五十円――
私はこの発見を、早速隣りのべッドの金子さんに告げた。
表具師をしていた金子さんは、肝臓が悪くて、お腹に水がたまるたびに針を刺してとり出すという面倒な病気にかかっていたが、私が云うと上半身だけ伸び上って、窓の外を眺めた。
「これは傑作だ」
案の定、金子氏は笑ったが、すぐ生真面目な顔になり、「案外、そんなものかも知れませんよ」とつけ加えた。
三十分して病室の他の二人、石川氏と佐野君も目覚めた様子なので、私は早速、看板のことを告げた。
胃潰瘍の佐野君はちょっと苦笑したが、高血圧の元小学校校長の石川氏は険しい表情で私を見 返しただけで、すぐ新聞へ目を移した。彼等は予想した程、おかしそうな顔もしなかったので、 私はいささか気合抜けしてしまった。
六時の検温の時、私はそのことを一本線の入った帽子の、小肥りの看護婦に告げてみた。彼女は窓ガラスへ鼻を圧しつけるようにして見ていたが、突然、頓狂な声をあげて笑い出した。黄色い、少し野卑な声が続いたが、急に思い出したように声を呑むと、
「貴方は暇人ね」と云い残して部屋を出ていった。
ちょっと笑わせてやろうとしただけなのに、そんな冷たい云われ方をしたのに私は不満だったが、皆はもう忘れたようにベッドへもぐり、静かに体温を測り始めた。
私は気になって昼まで何度も、その看板を眺めていたが、昼食で私がちょっと目をそらしてい るうちに、「人類」の方の紙片は消えていた。
桐田医師が現われて、
「明日、午後三時から学生実習に出て貰う」と云ったのはその日の午後であった。
「なにをするんですか」
「別に心配はいらないよ、貴方は何もしなくていいのだから」そう云うと、
「解ったね」と念を押した。
私は少しも解らなかったので、トィレに行ったついでに詰所に寄って、そのことを看護婦さんに尋ねた。彼女達は私の顔を見て笑いながら、
「学生さん達に、貴方の症状を見せる訳よ、云われたとおりにしていればいいのよ」と云う。話を聞けばいかにも簡単そうだが、果して勤まるのか、私は何となく不安で落ちつかなかった。
夕方、二人の学生さんが、明日の実習の下調べだと云って現われた。彼等は本を開き、ノートをとりながら私に、これまでの病気の経過や家族のことを尋ねた。
「年齡は」
「五十五歳」
「子供さんは」
「二人」と云って私は戸惑った。正しくは「二人いた」というのが当っている。もう半月で妻と正式に離婚ということになる。そうすればあの子達も、戸籍上、私の子供ではなくなってしまうからである。
「職業は」
「御藤のとおり、無職です」
「病気になった頃のことですよ」と学生がきき返した。
戦前ではS市でも少しは知れた大きな呉服星を父から継いだ。私立の大学を卒えて二年目だった。店が傾き、戦争に行き、帰ってきて、しばらく売り食いをして暮した。あの頃から私の運は急速に傾きだした。銀紙の包装を作る会社を興して失敗し、追討ちをかけるように株に手を出して大きなミスをした。一年間、石油会社に勤めたが長続きせず、保険の外交をやった。そこも嫌気がさして一年と続かなかった。一時は踊りを教える妻の収入だけが頼りだった。病気で脚が不 自由になってからは義兄の処で居候みたいにぶらぶら過すことになった。結局、生活保護の適用を受けたが、この十年はやはり無職というのが当っているよぅに思った。
学生は私の頭から脚先までを何度か検ベてから、「明日はしっかり頼むよ」と云って帰っていった。


二
翌日、午後二時半に馴染みの肥った看護婦が私を迎えに来た。
彼女は例になく私へ甲斐甲斐しく、スリッパを履かせ、丹前を着せると、抱え込むようにして運搬車へ乗せた。同室の人達は車に乗せられた私を憐れむような眼差しで見送った。
講堂は四階の外科の医局の奥の突き当りにあった。部屋は?に聞いていたように扇形に広がった席が階段状に高くなり、その要に当る一番低い処には教卓があり、その前にべッドが一つ置かれていた。
白衣を着けた学生達が思い思いに煙草をふかしたり、話し合っていたが、こんなに多くの人達に見られるのかと、部屋を見ただけで私は怖気づいてしまった。
十分して桐田医師が入って来ると、学生達は一斉に席につき、静かになった。看護婦が私に中央のべッドに横になるょうに命じた。私は彼女の手を借りながら脚を引きずってベッドへ近付い た。
以前、私は甲子園のマゥンドに立ったことがあるが、其処はあそこの感じにょく似ていた。そそり立つマンモススタンドの中央低地で、私は仰向けに寝そべったわけである。
桐田医師は何やら私には分らない医学用語を交ぜながら説明を始めた。ところどころの日本語から、それは多分、私の病気の経歴のことを喋っているのだろうと思った。
ともかく、私はその日、随分多くのテストを受けた。
まず私の足が、歩く時に丁度鶏が足をすぼめて歩くのに似ているのを見せることから始まり、意味の分らない検査まで、私はただ、桐田医師の命じるままにおこなった。
例えば、一番簡単で不思議な検査は、指・指交差試験というのであった。
これは両手を思いきり左右に開いてから、両手の人差し指を次第に近付けて、鼻の前で両方の指先を合わせる試験である。
最初、私は目を開けたままやらされたが、これは簡単に出来た。それを見届けてから、
「今度は目を閉じて」
と桐田医師が命じた。
私は前と同じ気易さで試みた。ところが、人差し指の先がそろそろついた頃かと思った時、学生の間から軽いざわめきが起った。私はもうぶつかる筈だと思うのだが、一向に指先が触れ合う感じはない。
どうしたことかと思いきって指を進めた途端、指先は行きすぎて反対側の手首に当ってようやく止る始末だった。
二度目の失敗の時、今度は学生の間から「ほう」という溜息が洩れた。正常の人は目を閉じても両の指先は中央でスムーズにぶつかるらしい。桐田医師が黒板に何やら横文宇を書き、再び簡 単な説明を始めた。
学生達にはこのテストは余程興味があるらしく、私は何人もの学生に繰り返しやらされた。アンコールの度に目を閉じるときまつて指先は合わない。何回もやらされると、さすがに私は情け 無くなり、思うとおりにならない自分の指先にいささか腹が立ってきた。
不思議な検査はまだあった。これも実習に出されて初めて気付いたのだが、膝の下を叩かれた時、脚がはね上る反射が私にはないのだった。堅いゴムの頭のハンマーで、膝骨の下をいくら叩 かれても私の脚は一向に上る気配がない。子供の頃、脚気になると上らなくなるときいて、悪戯半分に友達とやり合ったことがあるが、それが現実となって脚は他人の脚のようにぴくりともしない。
悲しくなる検査はまだあった。
学生達が筆と針の先で、いろいろな個所に触れながら「触れたか、どうか」と尋ねるのだが、不思議なことに私の足の裏は触れられても一向に感じない。
「どうですか」
何度きかれても、全く感じない私にはどうとも答えようがないのである。
「前に寄って」
最後に桐田医師は学生を私のまわりに呼び寄せた。それで二、三十人の白衣の人が一度に私のまわりを取り囲んだ。
「いいかね、光の入った時の瞳孔の状態をよく見ておくんだ」
桐田医師は学生達にそう云うと、横に隠し持った懐中電燈をさっと私の目に当てた。不意に襲った眩しさに思わず目を背けると、
「駄目、真直ぐ前を見ている」
と桐田医師の鋭い声がとんだ。仕方なく目を開けると二十人もいる学生が一斉に私の目の中を靦き込んでいる。
大勢の人に顔を見られるというのは気持のよいものではないが、この時のように顔の表情ではなく、目の玉だけを見られるというのもまことに奇妙な感じである。全く不思議なことだが、彼 等が関心あるのは、顔の中の私の目だけなのである。どうも私は人並みでないらしい。
そんなことを何度か繰り返されて、小一時間ほどしてから私はようやく病室へ帰された。なんとか御無事に帰還というわけである。
部屋へ戻るとすぐ、隣りのべッドから金子氏が「どうでした」と声をかけてくれた。だが「いや、別に」と私は適当に答えただけで早々に床の中にもぐり込んだ。
格別、運動したわけでもないのに、ひどく疲れた気持だった。毛布を頭までかぶり、目を閉じると、出口の処で私が丹前の前を合わせている時、桐田医師の云っていた言葉が思い出された。
「こういう典型的な症状を揃えているヶースはもう二度と見れないかもしれない。一度実際に見ておくと決して忘れないものです。トリアスを立派に備えている貴重な症例です」
と生徒に云っていた。それを聞いて私は今更のように自分の病気が桁外れた無気味なものに思われた。勿論、梅毒は大変な病気だけど、それからきたらしい脊髓癆というのが、こうまで珍しく、彼等にとって貴重な病気であるとは思ってもいなかった。
私がこの大学病院を訪れたのは、今から六力月前で、その時、外来で初めて私を診た桐田医師は「すぐ入院しなさい」とその日のうちに急患用のベッドを開けて入れてくれた。云われた時、私が戸惑ったのは経済的な面であったが、彼は「心配しなくていい」と云ってかすかに笑った。
翌日、私は入院したわけだが、自分のような貧しい者が大学病院に、こんなに簡単に入れる は夢にも思っていなかったので、桐田医師に感謝し、申し訳なく思っていた。
だが今の私の彼への感じ方は大分違っている。正直のところ、彼へはあまり期待をかけていな い。確かに彼は一生懸命、私の病状を検ベ、それをカルテに丹念に記載してはいくが、肝心の私自身は少しも快くはなっていないからである。快くなるどころか病状は少しずつ、しかし確実に悪化してきているようでさえある。
私が、特別珍しい教材用の症状をもった者を対象とする、学用患者という扱いを受け、それ故に一銭もかからない仕組みになっているのを、婦長から聞いて知ったのは入院して三力月経って 披からであった。
彼が診に来ても私は自分の体を借り物のように預けておくだけである。彼は癒しもしないで私の体を勝手気儘にいじくっている。
私の症状がちょっと他にない珍しいもので、それを皆が見世物のように見物に来る以上、診察を受け、食事を貰うのは、いわば私の当然の権利と云うこともできる。
それにしても、たとえ治らなくてもいいから、もう少し何人か同僚のいる病気になりたい。皆と同じだということは何と云っても心強い。私の病気がこれといった治療法もなく、どうやら少しずつ進んでいくらしい上に、類い稀な奇病だとしたら私は救われない。自分一人だけが登録した名簿から抹殺され、いつか忘れられるのではたまらない。何とかならないのか。
病室へ戻ると、じき出された夜食もとらずに、私は布団の中へもぐり込んだまま考え続けた。 考えれば考えるほど淋しくなった。
皆と一緒に並んでいたのに、何時のまにか私の立っている処だけが崩れ、頸から肩へ、更に胸元へと一歩ずつ底深い低地へ落ち込んでいく不安が私をとらえて放さない。


三
今日、新しく猫の看板が立てられた。
場所は前と同じ処だが、今度のはにゃんこというよりドラ猫に近い猫相の良くない顔に描かれ ている。しかも黒い顔には不釣合に、赤と黄の派手な三角帽をかぶせてある。顔に似合わないこ と甚だしい。しかし人目は今度の方が惹くかもしれない。前のが壊されてから、丁度一週間目である。
午前十時に佐野君のところへ女性の見舞客が来た。もう三度目なので病室へ入るなり躊躇せずに一番奥の彼氏のベッドへ近付いた。この人は最初来た時、大きなデリシャスと柔らかい紙に包んだ梨を一つずつ私達へ配っていった。
グリーンのコートと同じ地のベレーをかぶったこの女性は、佐野君の許婚者なのだろうと私は推測していたが、まだあまり親しくもない彼にそんな不躾な質問は出来なかった。
昼食を食べ終った時に今度は私のところに面会人が来た。
「川井さん御面会」という看護婦の声に私は驚いて身を起した。
私の処へ面会人が来ることなぞは滅多になかった。来るとしたら義兄か、さもなくば市役所の福祉課の人でもあろうか、私は何気なく身構えた。しかし病室のドアを押して現われたのは、白 衣を着た二人の学生であった。
「川井さんいますか」
彼等を見て私は気合が抜けてしまった。先週、学生実習に出されてから早くも一週間が経っていた。臨床実習は学生を三つの大きなグループに分けているらしく、今週は第二番目のグルーブ が私の症状を見て、勉強する番らしかった。
二人は靼からノートを取り出すと、先週の生徒と同じょうな手順で私に質ね、診察を始めた。実のところ私はもう学生実習は勘弁して貰いたかった。だが私は学用患者であった。特異な症状を持っているからこそ、大学病院にのんびり入院していることもできる。医師や学生にいじくりまわされるのは、いわば私の生きていく糧であった。自分の奇形をたねに金を得る見世物芸人がいる。私もそれと大して変りはない。これは私にとって大切なお勤めであった。
先週の学生実習が終った翌日、桐田医師は、
「大変だったろう」と云った。
「大変どころか、怖ろしかった」と私は正直に答えた。
「心配するな。死にはしない」彼はそう云ったが私が怖れているのはそんなことではなかった。自分の症状が医学書に記載してある通り、寸分の狂いもなく現われるのが怖かったのである。彼 は私を病気を持っている者としてしかみない。私自身よりも私の病気が面白いのだ。
「来週も頼むょ」
「上手にですか」
「みんな期待してるんだ」そう云うと彼はハィラィトを一本、抜き取ってくれた。煙草を貰っても私は気が進まない。
二人は部厚い医学書を見較ベながら私の症状を調ベていく。
「両手をずっと開いて、こうして指先を合わせてみて」
「真中でね」
そんなことは先刻承知のことであったC私はこのテストの熟練工である。目を閉じてやれば、指先は合わないに決っている。二人は満足気にノートへ何やら記入していく。
私はふとこの純情そうな学生から、いろいろなことを聞き出してやろうと思いついた。
「どこが悪いとこんなことになるの」
二人は患者からの突然の質問に戸惑ったような顔を見合わせた。慣れた医師ならこんな質問は適当にあしらって、あまり詳しくは教えないものだが、学生達は本をめくって、もう一度念入りに、確かめてから云った。
「運動失調だから、主に小脳の協同運動の中枢がやられているということになるんです」 
「やられているというのはどういうこと、梅毒で？」私はちょっと声を落して聞いた。
「いや、これは変性梅毒ですからね、純粋の梅毒ではないわけです。スピロへーターより、むしろその毒素が問題だと云われているんです」
背の高い方が今度はすらすらと答えた。私は学生の試験官のような気分になった。
「済みません肢を組んで下さい」再び膝のテストが始まった。ハンマーで膝の下を叩く、例の通り反応はない。 
「これは何というの」ずうずうしくなって叩かせながら私は"いた。
「膝蓋腱反射」小さい方が云うと、
「いや、ゥヱストファール症候だろう」と大きい方が云い加えた。
「普通は腱反射というのだけど、反応がない状態をそう呼ぶんです」
「これは何処が罹られているの」
「脊髄だよな、末梢の反射路だから」小さい方はあまり自信がないらしく一言一言大きい方の同意を求める。
「第四腰髄の反射路が切れている症状です」
「成程」学生に答えさせながら私は何となく愉快だった。
彼等は型の如く、筆と針先で肢の方の知覚検査をやり出した。これは脊髄の後根という知覚を感じるところがやられている証拠だと云う。そこまでやると「まだ何かあったか」と大きい方が質ねた。
「こんなんでいいんじゃないか」小さい方はあまり勉強はしていないらしい。
「目の方はいいの」私が云ってやると二人はきよとんとして私を見つめる。
「そうだ、やるんだよ」大きい方が再びノートを開いた。
「トリアスかい？」小さい方が云った。
「トリアスってなあに？」この言葉は先週の臨床講義の時の帰りしなに桐田医師が云った言葉だった。二人は再び顔を見合わせた。
「何だい」私がもう一度聞くと大きい方が観念したように説明を始めた。
「要するに三つという事で......ある病気のね、それを決定する代表的な三つの症状を云うわけです」
あの時、「トリアスを立派に備えている」と桐田医師は云っていた。
「じゃこの病気のトリアスは何なの？」
「ううんと......」小さい方はどうもつまずく。
「ウェストファール症候と、アーガイルロバートソン症候と、ランツニイシンデシュメルツェン、 この三つです」
「何だいそれは、小父さんはドイツ語は全然だめだ、教えてくれよ」大きい方がまた困惑した表 情を見せる。
「ランツニイレンとかつて云うのは」
「肢の方に電気にうたれたような痛みが走るでしょう」
「うんうん、あるある」私は陽気に答えると、
「アーガイルってのは」
「いまやつてみます......ちょっとこつちを向いて下さい」
彼等はいかにも丁寧であった。桐田医師のように当然のような態度で診られるのからすると、 こちらの方がずっと感じが良い。
「ちょっと眩しいですよ」
わかっている事だった。
「普通は光が入ると目の瞳孔は縮むんですけど、小父さんのは縮まらないんです。このように瞳孔が強直を起したままの状態を云うのです」
大きい方は仲々よく勉強してきているらしい。これで光に向うと妙に眩しい理由が初めて解った。
彼等はノートをしまい始めた。
「この病気で死ぬようなことがあるの？」
いよいよ、私は核心のところを尋ねた。
「ありませんよ、慢性だから、二、三十年の間、少しずつ進むだけです」
「そして最後にはどうなるの」
「頭に来ちゃうんだろう」小さい方が口を滑らした。
「なあに」慌てて私はきき返した。冗談じゃない。その一言をきいて私はすっかり取乱してしまった。
「いやその......時に頭の方が冒される場合もあるのです......」
大きい方が苦しそうに答える。そうは云うが、この場合は小さい方が云った事の方が確からし い。最後はそれこそ脳梅毒みたいになって狂い死にするのであろうか。私は今までひとごとのように聞いていた様々な症状が、すべて私自身にしみついた癒しようのない症状なのだと云う事を改めて知った。あれもこれも、そのどれもが大変な代物であった。本当に容易ならぬ病気にとりつかれたものである。私は物を云う気力もなく目を伏せた。
「それじゃ、どうもすみませんでした」
二人は本当に済まなそうに頭を下げた。そんなに気にしなくてもいいのだ。こんな病気になったことは彼等に責任はないことだ。
「御苦労さん」そう云いながらやはり私の心は晴れなかった。
その夜、私は仲々寝つかれなかった。金子氏の鼾が何時もと違ってかん高いのだ。しかしそれよりも二人の学生から聞き出した様々な症状の説明が、頭から離れなかったのが最大の原因であ
った。
梅毒の毒素が小脳から脊髄に廻っていることは確からしい。最後には頭に来る。小さい方の学生はあれだけはずばりと云ってのけた。他はほとんど自信が無さそうだったが、末期に脳に来る という事だけは初歩的な知識なのかも知れなかった。
桐田医師は勿論、そんなことは充分に知り尽しているに違いなかった。脊髄の、小脳の何処が やられているからどのような症状がでるということもすベて見通している。彼にとっては、私は貴重で面白い患者に違いない。私は教科書みたいなものだ。私の示すどんな些細な症状も彼には簡単に説明がついてしまう。私は彼にすべてを握られているのだから秘密の持ちようもなかった。 本当に自分の体はおかしいのだろうか。
私は布団の端から両腕を出すと、思い出したようにフィンガーフィンガーテストを試みた。目を閉じるときまって右の人差し指が左のそれに合わずに通り過ぎた。目を開いて見ると指と指との間隔は五センチ近くも離れている。
抗-小脳失調の典型的な例を供覧する」
f明日の午後、桐田医師は多くの学生の前で私に指を交差させながら得々と説明するに違いない。 城あれはぎっしり詰った観客の前で、手品をしてみせるのと少しも変りやしない。やる人は裏の裏まで知り尽している。やってみてからのお楽しみという寸法だった。
冗談ではない。私はあんな医師の操り人形になるのは御免だった。あいつなどに解らないところが私にだってある害だ。云いなりになぞなりたくなかった。そう思ううちに、私は我ながら面 白い考えを思いついた。
両端から指を進めてくる。右は大抵、五センチ程左の指の前を通る。それならいっその事、初めから五センチ位外れる積りで進めれば合うのではないだろうか。最初から合わせない積りでやれば、却って合うのではないだろうか。
思い切って私はやってみた。五弋ンチ外側を、と思うと却って突飛もなく外れる事があった。仲々うまくいくものではなかった。
だが私は桐田医師を何とか見返してやりたかった。こんな誤魔化しがたとえ成功しても私の病 気は少しもよくなるわけではなかったが、私のすべてを知っているかのような桐田医師に一泡ふ かせてやりたかった。医学の上にどっかと胡坐をかいている、あの自信あり気な態度を崩してやりたかった。
三十分もやった時、ふとしたはずみで指先と指先が触れた。信じられなかった。もう一度やった。戸惑ったが、そう離れずに触れた。うまくいくのかも知れない。私は躍起になった。更に三 十分やった。慎重にやると二回に一回は指先が合う。右の掌を、軽く外側へ向け、十センチ位は 外す積りで弧を描いていると当るのだ。くたびれた腕を床で暖め、奮い起すように私は何度も試みた。今止めると折角覚えた感覚を忘れて、もとのもくあみになってしまう恐れがある。
練習を始めて一時間は経った。合わずにすれ違うのは三回に一回くらいになった。
一度でも成功すると私は一層強気になった。
更に三十分もすると七、八割は合うようになった。膝の方も、と私の欲は拡がっていく。彼等は私の膝が叩かれても反射を示さないのを期待している。この病気はそうなる害だと信じている。 桐田医師は明日皆の前でこの不思議な現象を大見得きって説明しようとしているのだ。
「どっこいそうはいかないぞ。そんな目は簡単に狂わせてみせる」
くたびれると桐田医師の顔を思い出して私はファィトを盛り立てた。膝を叩いた時、素早く下 肢を挙げてやればいいのだった。これはすべて調子よくゆくとは限らない。しかし二回に一度でも叩くと同時に挙げれば桐田医師はあわてるに違いない。こんな害ではないと云っても、すでにお客が詰めかけて、見ているのだ。この反応はその気になれば何時でも出来ることだった。
布団の下で肢を組み合わせ、掌の側面でぽんと膝の下を叩く。叩くと同時に肢を挙げる。しかし弾かれたように挙げねばならない。挙げるだけは簡単だが作為的にやったのはすぐ見付かりそうだった。これの方が難しい、でもやれるだけはやってみよう。私は時の経つのも忘れて布団の 中で何回もくり返した。
それが終ると私は起き上り、詰所で懐中電燈を借りてトィレへ行った。鏡で私は自分の目を見つめた。鏡に写った目だけみるのはひどく疲れる。瞳孔はよくみるとたしかにいびつで強張ったように動かない。云われた通り光を入れても瞳の大きさは少しも変らなかった。
瞳孔の大きさまで変えることはとても出来そうもなかった。二十分もすると寒さと根負けで、これだけは諦めてしまった。
しかしこれでトリァスのうちのニつ、最悪の場合でもひとつは打消すことが出来る。便所から戻ると私はもう一度、フィンガーフィンガーテストを試みた。一回目はちょっと失敗したが二回 目からは殆ど上手く行った。
敬遠していた学生実習が、急に待ち遠しく思われた。明日の午後は「あっ」と云わせてやる。 
「教科書通りの病状が揃っている」桐田医師のちょっと気取った云いまわしがどう変るのか、私は浮き浮きしながら眠りについた。


四
初冬には珍しく晴れた曰だった。朝方私は床屋へ行った。長年、両裾を刈り上げだ職人刈りの ようにしていたのだが、今曰は七、三に分けることにした。髮の毛が薄くなったし、妻に以前「職人刈りは品がない」と云われたのを思い出したからだ。
昼に食膳を下げながら、最近流行の歌謡曲を口ずさんでいると、
「何かいいことでもあるのですか」と佐野君が尋ねた。
「いやいや」私は大袈裟に手を振りながら歌だけは止めなかった。
午後三時十分前に例によって看護婦が迎ぇに来た。
今度は躊躇わずにさっさと1の中央のベッドに坐った。
桐田医師は前と同じようにまず私の病歴を述べた。寄席の前口上が始まったわけである。
「それでは患者を診てみましよう」
桐田医師は教壇を降りてベッドの脇に立った。昨曰来た二人の学生が立上って昨日検ベた結果を読みあげた。
私の全身状態について一応の説明をしているらしかった。
いよいよ近づいた。私は確かめるように左右の手を握りしめた。緊張のためか掌は少し汗ばんでいた。
「ァーガイル0パートソン症候は」桐田医師が私の正面に立つ。いよいよテストの始まりだ。懐中電燈をさっと振ってまともに目に当ててくる。 
「これはお前に譲ってやる」
私は、心の中で負け惜しみでなくそう思った。眩しくて一番嫌いな検査がその時はさして苦にならなかった。
「次にフィンガーフィンガーテスト」
その言葉を私ははっきりと聞きとった。二十数人の学生が身を乗り出すようにして私を見守っている。
「よく見ていろ」私は思わず指に力を入れた。
「両手を左右に開いて」桐田医師の声が静まり返った階段教室に響いた。
「はい近づけて」
私の両手はおもむろに寄って来る。ここまでは猿回しの猿と同じである。
「しかしこれから先はそうはいかないぞ」私は心の中で北叟笑んだ。
「こんどは目を閉じて同じようにやって下さい」私の心臓は早鐘のように打った。
「うまくやってくれよ」
両手の先に祈りをこめるように私は指先をベッドの端にすりつけた。一息吸ってから私は、ゆっくりと両手を開く。右掌を外へ少し返した形で七、八センチの間隔をねらってゆっくり進めば 当る。
「昨夜あれだけ上手くいったではないか」
私はもう一度自分に云いきかすと、手を寄せ始めた。少しずつ両手が寄って来た。もうじき当る。どうした事か、もう触れる害である。誤ったか、失敗か、その瞬間左の指先にかすかな感触 が走った。
「触れた」
確かに左の指先に、右の爪先が当ったのだ。二つの指先が重なり合って盛り上った。もう離れはしない。このままもう決して離しはしない。私はゆっくりと目を開けた。驚きを目一杯に表わ した桐田医師の表情が私の眼前にあった。
「どうしたの」私は桐田医師に云ってやりたかった。彼の表情は驚きから困惑に変った。教室は水を打ったように静かだった。
「もう一度」桐田医師の低く鋭い声が飛んだ。
「いくらでもこい、負けはしない」私は一度成功した事でいくらか余裕を持った。
両手を開いて近づける、ゆっくりと、昨夜のベースを私は忘れていない。触れた、今度は見事に指先が一直線にぶつかったのだ。
「目を閉じている？」
「閉じています」
私はすかさず答えた。桐田医師は苛立たしげに私を見つめた。これは人の顔ではない。殺人者の顔だと瞬間私は思った。その時、私の目の前は真白いハンカチに覆われた。彼がポヶットから ハンヵチを取り出して私の目を覆ったのだ。
「そんなことをしても同じ事なのだ。優秀なお医者さん、一体どうしてくれるの」
医学と偉そうにいっても、こんな事で崩れるではないか。これでは診断の根拠などというもの はおょそ安心ならない怪しげなものになってしまう。医者と云っても本当のところは少しも解っていないのだ。そう思うといい知れぬ喜びが体を包んだ。
「開いて、近づけて」
指先が当るのにそう時間はかからなかった。学生達から軽いざわめきが起った。一回目の実習の時のざわめきは私の症状の奇異な素晴らしさに対するざわめきであった。医学の教科書通りで あった。しかし今日のは違う。流れるょうに説明した桐田医師の弁舌に対する疑いのざわめきであった。
「君!!僕の云う通りやるのだ。右手をずっと下げて、膝の辺りを掴んで、左手は頭の上に」 
「えっ」私はきき返した。両手は今迄の左右に開くのとは違って上下へ開いて顔の辺りで指先を合わせようというのだった。
「目を閉じて」桐田医師の声が怒ったように響いた。
「近づけて」命令は容赦なく出された。
縦と横とでは全く勝手が違っていた。もともと位置感覚の冒されている私から練れの感をとったら当るわけはなかった。
指先は小刻みに震えながら近寄った。鼻の真上にきた害だ。ざわめきが起った。私は思わずハンカチの下で目を開いた。両手の指はすれ違って互いの手首でようやくぶつかって止った。
「もう一度」桐田医師は先程の私の成功を打ち砕くように更に三回、同じ事をやらせた。私の見当識の誤りは、もう誰の目にも明らかだった。
「たまにレジスタンスする患者がいるのも面白い」
桐田医師の言葉で学生がどっと笑った。私でもレジスタスという言葉ぐらいは知っている。 私はベッドに仰向けになったまま、階段教室の高い天井を見ていた。悪魔のような笑いが、もう 一度、四方の天井から私にふりかかってきた。目を閉じて、私はただ笑いが消えるのを待った。
膝蓋腱反射が調べられた。私はもうどうでもいいと思った。然し桐田医師がハンマーを持って横に立ったのをみた時、この男に急にまた云い知れぬ反発心が湧いた。
彼が膝を叩いた。私はすかさず足を挙げた。二回やった、同じように挙げた。
「右側」右も同じように叩かれると同時に挙げてやる。
「左っ!!」鋭い声が飛んだ。私は慌てて左膝を上に組み上げる。ハンマーが膝に当る。私は必死に足を挙げる。
「もう一度」再びハンマーが落ちて来る。素早く私の足が挙がる。その時、どっとばかり笑いが起った。
「どうしたことか」私はゆっくり周りをうかがう。ハンマーが膝の上ちょっとのところで止められている。にっこり笑った桐田医師の顔が私に迫ってきた。
「当った？」「どうなの？」「足が挙がったけど？」「治ったのかな」
小刻みな質問が機関銃のように私を射すえた。私は挙げた足をゆっくりと下げる。
「御苦労さま」その言葉でまた教室がどっと沸いた。
私は部屋へ戻った。桐田医師には勝てない、いや桐田医師というより、私の体を探りつくして いる医学という大きなものにはとても勝ちみがなかった。
数日、私は気が抜けたようにぼんやり過した。 
私の体は自分のものでありながら、私とは別のものに操られている。体の様々な機構は見透か
されている。私は壊れた機械をつけて生きているロボットに過ぎなかった。桐田医師は私というロボットをあれこれと楽しげにいじくり廻している。それが彼の趣味であった。
六日目の午後、二人の学生が現われた。今度のグルーブで学生実習は終りだと云った。
「どうぞ御自由に」
私は自分の体を診られるのにそんな風に云った。自分のものなのに自分の命令に少しも従わず、 他人の云う通りになるような体はどうでもよかった。
例によって例の通りの診察だった。
「両手を上下に開いて下さい」
フィンガーフィンガーテストの前に彼等は始めからそう云って私の表情を窺力った。先週の事件が、後の実習グルーブに既に伝わっているらしかった。彼等はノートを取り出して私の症状を記載し始めた。私はもうひとつの私と無関係な体に従った。
 「トリアスは全部揃っている害だから」私は寝ながら学生にそんな事を云った。
「今晩は特に練習などしないで下さい」
学生はそう云うと意味ありげに笑った。私は黙って額いた。
すでに十二月に入っていた。私は此処へ入院したのが四月の半ばだったから、早くも七力月が 経っている。一日一日は遅いようで、やはり早かったと思った。
歩く時、肢がもつれるように感じたのは、もう七、八年も前になろうか、しびれが足先から膝 にきて大腿にまで進み、今は両手にまで現われている。やがて、背の低い学生が云ったように、 何時か頭にまで毒は廻って来るに違いなかった。十数年の病気を振り返って、僅かずつ、しかし確実に悪くなってきたことは誰よりも私自身が一番よく知っていた。
タ景が窓の外にあった。師走の町を足早に人々が去っていく、私はそれを見ながら、ぼんやりと彼等が家路の途中で逢う夜の街の賑わいを思った。
夜食を終えた時、桐田医師が現われた。足早に寄って来ると、きっと私の顔を見据えた。
「明日は変な小細工をしちゃいかん、どうせわかる事なのだから、学生は真剣なのだ、いいね」
日頃の彼に似合わずきつい語調であった。私は何も答えず目をそらした。病室の三人が、何かあったのかという風に私の様子を窺った。
暗い布団の中だけが私の自由な住処であった。誰の目も此処までは入り込んで来ない。もう何も考えず、出来るだけ頭を空にした方がいいのだと、私は自分に云いきかせた。
佐野君も、石川氏も、金子氏も、私とは遠く離れた生き物であった。四つん這いになっているのだから、人のようではなかった。彼等は群れを作ってゆっくりと進んでいく。皆が連れ立って 行くのに、私一人が広漠とした砂地に残されていく。どういうわけか私は追いつけないのだ。時時佐野君が振返ったりするけれど、何も云ってはくれない。走っても、走っても彼等には追いつけない。肢が無性に重かった。突然桐田医師が驚く程近くに現われた。
「お前は此処に残った方がいいよ、お前は学用患者だし、もうどうにもならないんだから」そう云って桐田医師は足早に駆けていった。私は必死に追いかけるのだが、みるみる彼との距離は離れてしまう。
しめつけられるような胸苦しさで私は目を覚ました。
桐田医師に叱られて、布団をかぶったまま私は寝入ったのであった。一日毎に靄の深まる外景を覚えている。あれは午後六時に近かった。日がめっきり短くなり、冷気が隅々から忍び込むの がわかっていた。随分早く眠り込んだわけである。その罰に私は今、とんでもない時刻に目覚め てしまった。十一時に十分前であった。皆は寝入りばなの、眠りの一番深いときであった。三人の規則正しい寝息が聞こえる。
「小細工をしてはいかん。どうせわかることなのだから」桐田医師の低く鋭い声が思い出された。 私は本当に彼にはもう勝てないのだろうか、明日はまた彼の指示通りに動き出さねばならない。 彼の号令に従って私の四肢は踊り出す。常人では出来ない芸を見せる。こう打たれればこう反応する。私という玩具は余程、精巧に出来ているらしい。説明書通り、寸分違っていない。私がど んな企みをしても、ロボットを操る桐田医師にはすぐわかってしまう。
私は両腕を出すと思い出したょうにフィンガーフィンガーテストを試みた。きまって右の人差 し指が左のそれの前をすれ違っていく。指と指の間は五センチは開いている。何度やっても決っ てそれだけ離れるのが、体の中に奇異な疾患が潜んでいることを一層確かなことに思わせた。
初冬の冷気が指先に小さな震えをもたらせた。手指が冷えきっていた。そこには病が顔を出していた。いくらこのテストを繰り返しても変るものではなかった。訓練などで癒せるものではな い。脊髄から小脳へというより上級の神経中枢が冒されているのだった。
夜にも明るさがあった。たとえ闇夜といっても黒というのではなかった。暗さに眼が慣れるにつれ、私の周囲は次第に拡がっていった。
夜のしじまの中で私に囁く声があった。声が言葉になったとき、ふと私にある思いが浮かんだ。
桐田医師は明日また私を階段教室へ連れ出し、学生へ私を供覧する。彼の説明には一分の狂い もない。学用患者である私はそれに応え、学生は今更のように驚き、予定通り事は運ばれる。
しかしその予定が根本からひっくり返ることがないとは云えない。総てが医師の思う通り進むわけではない。明日のショーの成否の鍵は本当は私が握っているのだ。私がいなくなったらショーは成立しない。
十一時五分過ぎであった。
私は突然、寝巻の上にォーパーを着込むと玄関へ急いだ。顔を知った守衛は黙って通してくれた。向かいの薬屋は戸を閉めかけていた。
「先生の処方箋はないのですか」顔馴染みの薬屋の主人は渋い顔をしたが、私は強引に頼み込んで売って貰った。それを買うと市役所から貰った私の小遣は、殆ど失くなってしまった。
外から戻って、体についた冷気が消え去るまで、私はじっと床の中で縮こまっていた。明日こそ私は桐田医師を驚かすことができる。これだけは彼の予定には入っていない。さすがの医学もこれだけは見破ることが出来ないだろう。猿回しは、明日猿が動かないのを知って愕然とするだ ろう。どうやっても、もう猿は動きはしない。左右からさせようが、上下からさせようが、変り はしない。猿を失った猿回しの云う事なぞ、誰も信じはしない。
「もうあんたの思う通りにはならないよ」私は自分で自分の体を動かなくしてしまう。もう誰も私の体を命令することは出来ない。この一年、願い続けてきたのは、実はこの瞬間であったのかも知れなかった。今私は少しも怖れてはいない。
私は右手に握りしめていた睡眠薬の小壜を今一度確かめるょうに?に触れた。ブラスチックの蓋が乾いた音をたてて外れ、床に転がった。
その一粒一粒を数えながら口へ運んだ。こんな簡単な事になぜ今まで思いつかなかったのか不思議だった。水を口に含むと私はそのすべてを一気に呑み込んだ。
「間違って厭世自殺と思う人がいるかもしれない」瞬間、私はふとそう思ったが、すぐそれは大したことではないと思い返した。
闇の中で視線の両端から細く白い指先が現われた。二つはゆっくりと近づいた。ぶつかると思った。瞬間、指はしめし合わせたょうに巧みにすりかわった。指は互いに平然とすれ違っていく。ひとつが消えるとまた新しい指先が山なりに現われて来る。二本の指は正確に現われ、正確に消えていった。
運動は繰り返された。誰一人その運動を見ている人はなかった。ひとつの運動が消えるとその 両端でまたひとつ新しい運動が起ってくる。くり返し、くり返して、いつかくたびれて眠りにつ いた時、私は勝つに違いないと思った。

