東京駅の一二等待合室

一
六時を過ぎても、課長は席にもどってこなかった。専務の部屋に一時間前に行ったきりである。専務は営業部長をかねていたが、部屋はての会計課とは別室になっていた。
窓から射す光線は弱くなり、空には黄昏の蒼さが妙に澄んでいる。室内の照明は夜のものになろうとしていた。十人ばかりの課員は机の上に帳簿をひろげているが、それはたんに眺めているにすぎない。五時の定時をすぎて、ほかの課は二三人の影があるだけだった。この会計課のみが島のように取残されて灯がついているのだが、どの顔も怠惰しかない。
次長の萩崎竜雄は、これは課長の用事はもっと長くかかるな、と思った。それで課員たちの方へ、
「課長は遅くなるようだから、もうしまいにしようか」
と言った。待っていたように、皆は生気をとりもどして片づけはじめた。
一人一人が、スタンドを消して、
「お先に」
と言って帰ってゆく。その背中は、街の明るい灯を早く浴びたそうだった。
「薪崎さん、まだ帰りませんか？」
と言う者がいる。
「いや、僕はもう少し」
と、竜雄は言った。
たった一つついたスタンドの灯に、煙草の煙がゆるくもつれる。
竜雄は課長の用事を想像していた。大口の手形を落す期日が明日ある。同時に給料日が重なっている。預金や明日の入金を見つもっても、六千万円ばかりたりないのだ。手形は、もとよりだ が、給料も遅配することはできない。この昭和電業製作所は、工場、支店とも五千人の従業員を もっていた。！日でも給料を遅らせれば、労働組合が承知しない。
会計課長の関野徳一郎は、昨日からまるで席にいなかった。月末には入金があるのだが、それまでのツナギ資金の調達に奔走しているのだ。課長は、そういう取引の電話は、まったく自席ではしなかった。ほかの課に聞えても困るし、自分の課でも、次長の竜雄にすら、正式には打明けなかった。いっさいは専務室の電話をつかい、専務と相談してやっている。
いままでも、そういうことはたびたびあったが、こんどは銀行がうまくゆかぬょうである。この社は取引銀行に一億からの借りがそのままになっている。そのために、銀行が渋っているらしい。それで課長は、昨日からほかの金融方面を当って、席に落ちついていないのであった。それは、竜雄にも分っていた。
ところが、今日、このように遅くまで課長が専務室に残っているのは、きっと話がうまくゆかないためであろう。ぎりぎりの明日を控えて、専務も課長も気が気ではあるまい、と想像してい た。
(課長もたいへんだなあ)
善良な関野課長が、額に脂汗をにじませて必死の努力をしているかと思うと、萩崎竜雄は先に帰る気持になれなかった。
 外は暗くなり、窓にネオンのあかりが映えてきた。竜雄が壁の電気時計を見ると、七時十分になっていた。新しい煙草に火をつけようとしたとき、やつと靴音たてて関野課長が席にかえってきた。
「お、萩崎君。まだいたのか？」
と課長は、ぽつんといる竜雄の姿を見て声をかけた。
「すまない。もう帰ってくれ」
課長は、机の上をせかせかと片づけながら言った。 
「すみましたか？」
竜雄は言った。すみましたか、と言うには、暗に通じる意味があった。
「うむ」
関野課長は短くうなずいたが、どこか力のはいっている返事だった。ああ、うまくいったのだなと竜雄はそのとき思った。
課長は痩せた背中を見せて、衝立から合外套をはずして着ていたが、何か思いついたように竜雄の方を向いて、
「萩崎君。君、今晩、用事があるかい？」
と言った。
「いいえ、ベつに」
と答えると、
「君の家、阿佐ヶ谷だったな？」
「そうです」 
「中央線なら、ちょうどいい。八時すぎに東京駅で人に会うから、それまでつきあってくれんか？」
いいです、と竜雄は答えた。どうせ遅くなったのだ。課長の苦労をなぐさめるつもりで承知した。二人は警備員だけのいる暗い部屋を肩をならべて出た。専務は先に帰ったらしく、表に自動車がなかった。
行きつけの飲み屋は、土橋寄りの裏銀座にあった。会社の近くの横丁だから便利がいい。
狭い店で、こんでいた。煙草の煙にかすんだマダムの顔が笑って、恐れ入ります、と客を詰めさせ、隅の方に二つぶんの椅子をあけてくれた。
ハイボールのコップを竜雄は課長のに合わせる恰好をした。課長を祝ったつもりだった。 
「よかったですね」
小さい声で言うと、
「うむ、まあ」
と課長は、ちょっと細い眼に皺を見せた。が、すぐにその眼は、指でささえたグラスの黄色い液体を凝視した。竜雄はそれを見て、おや、と思った。課長は緊張している。その眼つきは、そういう状態にあるときのこの人の癖なのである。
課長は解放されていない。つぎに気にかかることを待っているのだ。なるほど、東京駅で人に会うと言ったが、そのことだなと竜雄は思った。それが当面の金融に関連していることは容易に推察がついた。まだ、すっかり安心な状態ではない、ということも、課長のその眼つきは語っていた。
しかし、竜雄は立ち入ったことがきけなかった。それは、いわば課長ひとりが専務と連絡してやっている仕事で、次長の彼には相談のないことだった。およその想像はつくが、その内容についてはなんの話も受けないから、はっきりは質問できない--そんな遠さがあった。
竜雄は、そのことをべつに不平には思っていない。次長になったのは去年で、年齢も二十九という若さである。昇進が速いので、皆から羨望されているが、それが反感に変らないように、しばらくは控えめにするつもりであった。陰では、いろいろと言う者があるが、専務が買ってくれているらしいという心あたり以外には、なんのヒキもなかった。
顔のまるいマダムが、二重顎の上に、口いっぱいの笑いをのせながら、二人の方に来た。 
「いつも、ご窮屈で申しわけありません」
それをきっかけに、竜雄はマダムと軽口をかわし、課長を引入れようとした。
課長はときどき、口をはさんで笑っているが、実際にはくつろいではいなかった。あいかわらず見えない緊張が彼をしばって、自由な融合を拒絶していた。それからたびたび腕時計をめくった。
「行こうか」
と、まもなく課長は言った。八時に近づいていた。
春めいて、宵の銀座裏は人の歩きが多い。
「ずいぶん、暖かくなりましたね」
竜雄は課長を気楽にしようとそんなことをぼんやり言ったが、課長はそれには答えないで、先にタクシーに乗りこんだ。
車の窓の外には、賑やかな街の灯が流れた。それが課長の横顔にうつって薄く明滅する。彼の内心の動揺を現わしているようだった。
六千万円という現金の必要が明日に迫っている。課長はその獲得に必死にたたかっているの光。両手を外套のポケットに突っこみ、眼を正面の運転台の窓に向けて動かさない。窓には丸の内界隈の高い暗い建物がすべってきている。
(課長の仕事も楽ではないな)
と竜雄は思った。
彼はわざと煙草を吸った。
「今晩は、お帰りは遅くなりますか？」
課長は、低く、
「さあね」と言った。そ以言葉にも、見当のつかない茫漠さが潜んでいた。
「お宅にも、ごぶさたしています」
竜雄はまた言った。それには、課長は、
「近いうちに来てくれたまえ。女房も待っている」
と答えた。銀座から東京駅に着くまでの十分間、二人がかわした話はそれだけだった。竜雄が引立たせようとしても、少しも弾まない会話であった。
車は、駅の乗車口に着いた。
課長が先に立って構内にはいった。旅客の動いている駅の落ちつかない空気が、液体のように体をつつんで揺れた。
課長の足はまっすぐに行かずに、左の方に向った。ガラスのドアは内部の一段と明るい光を外まで投げていた。一二等待合室である。
課長は、ドアを開けてから竜雄を振返った。 
「ここで待ち合せる人があるんだが」 
「じゃ、失敬しましょうか？」
竜雄が言うと、
「そうだな」
課長は、そこから内部を見渡して、
「まだ、来ていないようだ。それまで、ちょっとはいりた生え」
と誘った。
待合室は広く、外部と仕切られていた。青いクッションがテーブルを囲み、いくつも輪をつくってならべられてあった。広く空間をとった大きな壁には、日本の名所の浮彫が取りつけられ、地名はローマ字だった。駅の待合室というよりも広いロビーいう感じである。
じっさい、そこには外人が多かった。青い服を着た軍人が、一団となってしやべっている。子供をつれた夫婦がいる。正面の窓口で、何かきいている二三人の男がいる。椅子に腰を深くおろして、新聞をよんでいる者がいる。それらの外国人は、みな大きな鞄を横にひきつけていた。
日本人は三人の男づれが、ぼそぼそと話しあっているだけだった。
課長は壁際の椅子にかけた。竜雄は横にならんで腰をおろした。椅子と椅子との間は、小さなサイド・テーブルで区切ってある。
竜雄は、課長が旅行者でも待つのか、と思った。あるいは東京駅から汽車に乗る人と会うのかもしれない。
「霞沢な待合室ですな」
竜雄は言った。外人専用の待合室と思い違えそうなくらいだった。
ドアを押して入口から二人づれの日本人がはいってきた。課長は立たない。違ったらしい。
竜雄は、テーブルの上のアメリカの写真雑誌をとり上げて、ばらばらとめくった。
二三べージ見ているうちに、課長が、つと立ちあがった。
竜雄は課長の痩せた背を眼で追った。課長はわりあいゆっくりと模様のある床の上を歩いて行く。そして向う側の、KYOTOの浮彫のある壁の下に立って、おじぎをした。
竜雄は、おや、と思った。それなら、今はいってきたばかりの二人づれの男のすわった椅子である。課長は、はいってくるときの二人に、気がつかなかったのだろうか。それとも、顔が分ら なかったのかと思った。
ともかく、その男の一人は、こちらに背を向け、もう一人は横を向いて椅子にかけていた。かなりの距離があるが、竜雄の見たその男の横顔は、四十ぐらいの年輩で、短い頭髪と、赭い頬がふくらみ、鉄縁の黒い眼鏡をかけていた。 
男二人も課長にたいして、腰を椅子から浮かせた。彼らは課長に頭を下げている。背中をこちらに見せている男の方が、少し丁寧のようだった。
その男は、向いあわせの課長に、さ、どうぞ、というような、手のしぐさをした。それで三人は、椅子に落ちついた。
竜雄は、そこまで見とどけて、立ちあがった。ちょうど、こちらを向いた課長に、彼は軽く会釈した。課長がうなずいて、それにこたえたので、赭ら顔の男も、竜雄の方を向いた。眼鏡が光っていた。向うむきの男は、背中を見せたきりで、こちらを一度も振返らない。
竜雄は、入口の方にゅっくりと歩いていった。
そのとき、彼はドアの向う側に立っている女の姿を見た。季節のことで黒っぽい洋装だったが、白い顔をドアのガラスに密着するようにつけていた。電燈の光線がガラスに反射して、女の顔と姿を裂いていたが、その輪郭は、いかにも内部の人を視いて見ているという恰好だった。
それに注目したとき、女の姿は動いて急に消えた。竜雄が歩いてくるのに気がついて、その場を離れた、とでもいえる様子であった。
竜雄は大股になって、ドアを開いて出た。外は、たくさんな人間が歩いて動いている。黒っぽのい洋装の女も数えきれないぐらい群れの中にいた。彼は、今のが、どの女か、見当がつかなかった。
彼女はたんに好奇心で一二等待合室の中をのぞいていたのか、それとも誰かを探していたのか、と竜雄は考えた。探しているのならまだよいが、誰かを見つめていたのではなかろうか。-- 
「変だな」
なんとなく落ちつかぬ気持で、竜雄は中央線の二番ホームの階段をのぼった。



二
十一時二十分、会計課長の関野徳一郎は、電話をうけた。 
「堀口さんというお方からです」という交換手の声につづいて、
「関野さんでしょうか？」
と、男の声が聞えた。
「そうです。堀口さんですね。昨夜は失礼しました」
 関野は、待っていた、という気持が自然と調子に出た。
「こちらこそ。話は先方に通じてあります。すぐお出かけください。私はT会館でお待ちしています。グリルにいますから」
相手は、渋味のある声をもっていた。
「T会館ですね？」
 関野が念を押すと、先方は、そうだ、と答えて電話を切った。
関野が受話器をおいて、次長の萩崎竜雄の方を見た。帳簿から顔を上げた竜雄と眼があった。竜雄の眼は、電話の内容を了解していた。
「萩崎君。現金を受けとる用意をしてくれんか」
関野の声には、やれやれ安心だ、という響きが、一種の張りをもってこもっていた。
「大型三個でまに合うだろう'
 課長は、ジュラルミン製の大型トランクのことを言っている。この会社では、銀行から現金を受けとるとき、そのトランクを使用していた。竜雄は、十万円束で三百個近い容積を瞬間に考えた。
「銀行はどこですか」
竜雄はきいた。 
「R相互銀行の本店だ」
関野課長は、はっきりと言った。
「僕が電話をしたら、自動車に二三人のせて、R相互銀行にやってくれたまえ」
「承知しました」
竜雄の返事を聞いて、関野は立ちあがった。
彼は上着の内ポケットをあらためるように手でおさえた。そこに封筒がある。封筒のなかには三千万円の淦額を記入した約束手形がはいっていた。今朝から用意したものだった。
関野は、外套をとって、専務室に行った。
専務は来客中だったが、関野の顔を見て、椅子から立って歩いてきた。小さな男で、背が長身の関野の肩ぐらいしかない。片手をズボンに入れて、
「できたか？」
 と低い声で聞いた。さり気ない顔をしているが、専務も心配しているのだ。
「今、電話がありましたから、これから行って来ます」
 関野も、小声で報告した。
「そうか」
専務の表情にも安堵が浮んだ。
「よかった。じゃ、頼みます」
関野は、専務が客の方にもどってゆくのを眼のはしに入れて部屋を出た。
会社からT会館まで車で五分ぐらいだった。暖かい陽ざしが、明るくビル街におりていた。この車の前には観光バスが走っていて、窓から見える乗客の後ろ姿を、関野はぼんやり眺めていた。春になったという感じだった。
T会館の赤い絨毯を歩いて地階のグリルに行くと、椅子に体を折って新聞をよんでいた男が、
関野を見ると新聞をたたんで急いで立ちあがった。
長顔で、眼が細く、筋の通った鼻をしているが、厚い唇はゆるんで表情がなかった。どことなく全体が印象にとぼしい顔であった。関野が昨夜、東京駅の一二等待合室で会った堀口次郎と名乗った男であった。
「昨夜は、どうも」
堀口は頭を下げた。
椅子に落ちつくと、堀口は関野に煙草をすすめた。顔つきに似合わず、如才がなかった。給仕がコーヒーを運んだ。堀口は、煙をゆっくり吐き出すと、
「いま、銀行に電話をしたら、先方は外出しているそうです。しばらくここで待ちましょう」
と言った。
関野は、おやと思った。すぐ時間が気になった。現金を受けとって、会計課員総がかりで給料袋に入れる操作時間の計算が、反射的に頭に来た。時計を見ると、十二時近かった。昼食に出ているとすれば、暇がかかるかもしれない。
「なに、すぐ帰ってきます」
堀口は、関野の気持を読んだように言った。
「通じてあるから、二十分ぐらいで、帰ってくるはずです。お急ぎでしょうが、ちょっと待ってください」
「どうも」
関野は類に苦笑を出したが、心はそれで落ちついた。
「それよりも、関野さん」
と堀口は、椅子から体をずらせるようにして、顔を近づけた。
「私のいただくものは間違いないでしような？」
ささやくような口吻だった。しぶいが、徹った声であった。
「二十万円のお礼のことですな。承知しております。約束どおりですから、ご安心ください」
関野も細い声で答えた。 
「ありがとう」
と、堀口は礼を言って、
「大山さんに引きうけさせるのに苦労しましたからな。なにしろ、金高が大きいですよ。大山さんも、さすがにしぶりました」
「ごもっともです」
関野は、うなずいた。それはそうだろうと思った。大山利雄というのが、これから会う先方の重役の名で、R相互銀行の常務取締役であることは、あらかじめ名簿を調べて知っていた。 
「それだけに、助かりました」
「いや、おたくが堅いから、できた話です。いくら裏日歩を取るといった.って、危ないところには出しませんよ。そりゃ安心です。ですが、ちょっと金嵩が大きかった」
「そうでした。それでどこもまに合わなかった」
関野は、どこも、と言うのに力を入れた。一流の取引銀行の意味を通じさせた。
「来月の十日、二十日の期間です。販売の入金があるのと大手筋の炭鉱に納入したものがもらえるのです。実は六千万円不足でしたが、半分は他から借入れができたのです。ほんとうのッナギですから、先方にご安心願って大丈夫です」
「分っています。私からよく言ってありますから。なに、向うだって裏日歩が欲しいところです からな。商売です。堅いところなら歓迎するはずですよ」
堀口は言ってから、顔をはじめてもとの距離にもどし、
「なんですってね、いま、炭鉱は景気がいいんですってね」
と、普通の声になって世間話をはじめた。
「そうなんです。よく買ってくれるし、支払いも非常に早いですね。うちなんかは--」
関野の話の途中で、給仕が忍びやかに歩いて来た。
「堀口様とおっしゃるお方は――」
「僕だ」
「お電話でございます」
堀口は給仕に椅子を引かれて立ちあがり、関野を上から見て言った。
「大山さんだと思います。帰ってきたのでしょう」
関野は、堀口が電話の方に行くのを見送って、また上着の胸をおさえた。
堀口が、すぐ、微笑を浮べながらもどってきた。

車は、日本橋のR相互銀行本店の前についた。増築したばかりで、ギリシャ様式の太い円柱が陽にきらめいて真っ白い。
二人が車からおりたとき、髮をきれいに分けた若い眼鏡の男が立って待っていた。堀口を見る目と、近づいてきて、
「堀口さんですね？常務がお待ちしています」
と、かしこまって頭を下げた。いかにも銀行員らしい身ぎれいな服装をしていた。 
「ご案内します」
と、きびきびした様子で、先に立って建物の内にはいった。
天井が高く、広場のような空間には、無数の机と人間が整然とうまっていた。おびただしい螢光燈のスタンドは設計的な配列を思わせた。外来客に、一歩はいるやいなや、一種の威圧を与える銀行特有の秩序があった。
客だまりの大理石め床を突っきって、若い行員は、堀口と関野を応接室に引きいれた。白いカバアをかけた四つの椅子が一つのテーブルを囲んでいた。卓の上には温室咲きのチューリップが花瓶に挿してある。
「すぐ、常務を呼んでまいります」
行員は一礼すると、もとのドアから、いそいで出て行った。
 二人は椅子にかけた。堀口は接待煙草を一本ぬき取って吸う。関野は、いつ現われるか分らない大山常務を待って、神妙に控えた。
入口とは反対の、奥のドアのガラスに人影が射した。軽いノックが聞えてドアが動いたので、堀口はあわてて煙草を灰皿に捨てた。
はいってきたのは、赭ら顔の大きな男だった。白髪が銀のように光って、手入れの十分さを思わせた。スコッチのダブルが大きい体に似合った。白い歯を出して、にこにこと笑った。堀口と関野は、同時に立ちあがった。
「やあ」
と大山常務は、堀口の方にまず向いた。
「先日は失敬」
ゆったりとした、含みのある声だった。
「失礼いたしました」
堀口は卓の上に両手を伸ばして頭を下げた。横で聞いている関野には、その挨拶の内容が推察できた。
堀口は関野の方をちょっと見て、常務に言った。
「お話し申しあげた昭和電業製作所の関野会計課長です」
関野には、
「大山さんです」
と、紹介した。関野は名刺を抜きだして、差しだしながら、
「関野でございます。今回はたいへんご無理を願いまして」
と、丁重にお辞儀をした。 
「やあ。どういたしまして」
常務はあいかわらず赭ら顔に笑いをたたえながら関野の名刺をおさめて、
「係りに、申しつけてきます。堀口君、あとで来てください」
と言って彼は堀口の顔を見た。堀口は、どうぞよろしくといったように低頭した。常務は、そのまま、大きな背中をま七して、ドアから出て行った。五分とはかからない。裏日歩付の三千万円の手形割引は、妙な肚芫のようなことで、たわいなく成立した。
「大したものですな。貫禄がありますよ」
と堀口は、常務の消えたドアを眺めてほめた。
「大山さんがあなたに名刺を出さなかったのは、含みのあることですよ。なにしろ、銀行としても、ちょっとはばかる商売ですからな。なに、どこでも内証にやっていることなんですが、重役ともなれば、いろいろ考えがありましてね」
関野は、うなずいた。そうかもしれない、もしかすると、大山常務がこの裏日歩で個人的な利益を考えているかもしれない、どっちにしても、こっちは現金にさえ換えればよい、と考えてい た。
「では、関野さん」
と堀口が、吸っていた煙草を灰皿にすりつけて言った。
「手形をいただきましょうか。大山さんのところへ持って行きます」
関野は内懐ろに手を入れた。内ポケットのボタンを指ではずしながら、ふと微かな不安を感じた。だが、余計な取越し苦労だと、それを打消した。どこに心配があろう。行員に案内されてはいってきた銀行の応接室である。大山常務にも会った。すべては、この堀口のはからいである。不安に思っていることを堀口にさとられて、彼に不快を与えてはならないと思った。金はぜひ欲しいのだ。ここで突っばなされたらどのようなことになるか。専務をはじめ、社の五千人の従業員がそれを待っている。関野は自分の使命の重大さに重圧を感じた。
彼は白い封筒を出した。少しふるえそうな指先で中のものを取出した。
「これです」
と堀口に渡した。昭和電業製作所振出しの三千万円記入の手形であった。
「ああ、そうですか」
堀口は眉も動かさずに、無感動にそれを受けとった。細い、にぶそうな眼で、金額のところを ちらりと一瞥すると、
「たしかに」
と言って立ちあがった。
「では、現金にするよう、手つづきしてきます。ちょっと、ここでお待ちください」
彼は、片手に手形をひらひらさせるような恰好で、奥のドアから出て行った。入口のドアから出ず、大山常務の出入りした奥のドアから出て行ったことに、関野は、ほっとしたような安心をおぼえた。
関野は、そうだ、すぐ現金を受けとる用意をしなければならない、と思った。応接室の隅の卓上にある電話をとって、会社を呼んでもらった。
受話器には、萩崎の声が聞えた。
「課長ですか？」
「うん。いま、金を受けとることになった。すぐ用意して、車をやってくれ」
「分りました」
電話をおいて、関野は椅子にもどろた。煙草を一本とって火をつけ、ゆっくりと煙を吐いた。 ひどく安心したような、札束の顔を見なければ少し不安なような、落ちつかない気持で一本をすいおわった。
それから、たっぷり十分間はたった。
(手つづきにひまがかかるのかな)
と思った。煙草を、もう一本すった。時間がたつにつれ、少しずつ平静が崩れてゆくことが自分でも分った。いらだたしさが底のガから這いあがってくる。椅子に耐えきれずに立ちあがった。油のしみ渡った飴色の床を、こつこつと二三度歩きまわった。三本めの煙草をすう気がしない。卓上のチューリップに、じっと眼をとめた。花の色の赤さが、不安をよけいに燃え立たせた。三十成分をすぎた。
関野は、応接室を飛び出した。
のふたたび広い、威厳のある銀行があった。どの行員も秩序正しく机にすわっていた。計算機に向っている者がいる。窓口では札を扇のようにひらいて女の行員が数をよんでいる。客は、しずかに待っていた。
関野は、鏡のように倒影している大理石のカウンターに両肘をのせ、半身を乗り出すようにして一人の行員に性急に話しかけた。
「常務の大山さんに会わせてください」
行員は、ペンを指にはさんだまま、顔を向けて、ていねいに答えた。
「大山常務は五日前から北海道へ出張中です。あと一週間しないと帰りません」
関野徳一郎は急に眼の前がくらみ、あたりの光線がくろずんできた。
四囲の情景が揺れて傾いた。奇妙な声を上げたので、そこにいる四五人の行員がいっせいに立ちあがった。



三
「それはですな、パクリ屋のやった仕事ですよ。割引手形の金をあずかって逃げる手口のことを、奴らの用語でパクリと言っています。外国でも、ビル・ィーターといって、よくある詐欺ですよ」
小柄な男が、椅子にすわって早口で説明した。
その夜の昭和電業製作所の重役室であった。社員をみんな帰し、この部屋だけに電燈がついていた。
重役会といっても、社長と専務と常務のみが、この席に集まった。いわば最高の首脳者だけの会議である。そのほかには、この瀬沼という会社の顧問弁護士と、会計課長の関野徳一郎がいた。
関野課長は、紙のように白い顔をして、うなだれていた。思考力は彼の頭から逃げ去っているように思われた。今まで唇をふるわして、昼間の事件の経過は一通り述べたのだが、夢でも話しているような感じがする。--三千万円の手形が一瞬に彼の指から奪い去られたことが、どうしても現実感に迫ってこなかった。あまりたわいなかったことと、事実の重大さとの比重に均衡がとれていない。
頭の中は真空になっていた。耳には絶えずこうるさい唸りが聞えた。《これが昨夜の夢のつづきであったら、どんなにいいだろう》という、若い時に読んだ外国の小説の一行が浮び、それを、ぽんやり追ったりなどしていた。
「瀬沼さん」
と専務が弁護士に言った。関野の耳には遠く聞ぇた。
「銀行を調べたら、その男は割引の現金を受けとっていませんよ」
「そりゃそうですよ、その場で銀行から現金を受けとるような危ない真似はしません。おそらくその手形は今頃は第三者の手に渡って裏書きされているでしょうね。第三者の裏書人は、堂々とその手形で換金するでしょう」
弁護士の声も、関野の聴覚には密着しなかった。
「その場合、法律的にその手形を押えることはできませんか？」
専務はまたきいている。彼の顔の色も蒼ざめていた。 
「押える、といいますと？」
「っまり無効にするのです。これはあきらかに詐欺にかかったのですからな。その手形は盗まれたものです」
「だめです」
と、弁護士は言下に言った。
「手形は、法律用語でいう、無因証券ですからね。っまり、詐欺とか盗難とかの原因にかかわらず第三者の手に渡れば有効なのです。方法はありません。振出人は、期日までに落さねばなりません。みすみす詐欺にかかった手形と知っても、落さなかったら不渡りを出したことになります」
弁護士の言い方は、聞きようによっては、底意地悪くとれた。社長も専務も常務も沈黙した。いや、口がきけなかったと言った方が適切である。
「瀬沼さん」
と、専務がまた言った。専務は額に汗を光らせている。
「新聞に公告を出してはどうですか？盗難による手形の無効公告です。そら、新聞の広告欄によく出ている小切手の紛失公告と同じですよ」
「むだですね」
と、瀬沼弁護士は返した。
「相手の裏書人が、新聞を見なかったから知らなかったといえば、それまでですよ。なんにもなりません。そんなことをすると、当社が三千万円の手形詐欺をパクリ屋にやられたと広告するも同然ですよ。そうなると、この事件を警察に持ちこんで公にするか、信用のために外部にかくすか、根本の問題になりますね」
三人の首脳者は、壁の前に不動になったように、呆然と困惑の表情になった。
「関野君」
と、はじめて社長が呼んだ。その声に関野徳一郎は眼をさましたように、はっとなった。じっさい、口でも、
「はっ」
といって立ちあがらんばかりにして社長の方を向いた。両膝を揃え、尻は椅子から浮きかけていた。
社長は事件発生で、箱根の招待先から急いで呼び返されたのだ。日ごろは、七十の温厚な老人だが、顔には蒼い静脈が怒張していた。
「君の、今の説明でだいたい経過は分ったが、それではR相互銀行の方にも手抜かりがあるょうに、わしは思う」
社長の声は感情を押えることに努力していた。
「もう一度、君が銀行に着いたときからの模様を言いたまえ」
「はい」
と、関野徳一郎は答えたが、唇が乾き、咽喉がひりひりと痛かった。空唾をのんだ。
「堀口次郎と名乗る男といっしょに、R相互銀行の本店の前に着きますと、二十四五の若い背広の男が待っていて、われわれを銀行のなかに案内しました」
関野はしわがれた声で言いながら、そのとき、銀行の.前には明るい陽があたり、その若い男の着た背広の青い色がきれいに冴えている情景を思いだしていた。
「その男のだいたいの人相を君がおぼえていて、銀行員にきいたら、誰も知らないと言ったのだな？」
「はい」
「それが一味でしょうな」
と、今まで黙っていた常務が口をはさんだ。
「よし、それから？」
社長は、常務の言葉にかまわず、関野につけた眼を放さずに、あとをうながした。
「応接室にはいると、その若い男は出て行きました。かわりに大山常務と名乗る男が現われました。白髪の、でっぷり太った五十四五の年輩の男です。堀口と、先日は失敬、などと言いあっていました。堀口が、私を紹介すると、いま換金の手つづきするから、と言って出て行きました。そのあとで、堀口が私に手形を大山常務のところに持って行くから出してくれ、と言ったので、 私はすっかり信用して渡しました」
すっかり信用したのではない。あのとき、手形を渡すのに不安な予感がした。封筒を出すのに指がふるえたのだ。しかし、その逡巡を粉砕したのは、三千万円の現金にかかっている背後の会社の期待だった。その重圧と焦燥が、彼の指先から手形を離れさせた。--が、関野はそのことは口に出し得なかった。
「堀口は手形を持って応接室から出て行きました。私は一人になって待っていました。その間、約二十五六分です」
卓上のチューリップの赤い色が眼に浮んだ。
「それで不安になって、応接室をとび出し、銀行員のいるところで、大山常務に会わせてくれ、といったら、常務は北海道に旅行中というのです。私は、びっくりしました。大山常務の人相をきくと、五十二三の?せた人で、頭髪は黒く、額が禿げあがっていると言いました。それで、はっきり詐欺にかかったと知ったのです。私は銀行の営業部内に飛び込みました。守衛に言って、 行内を捜索して貰いましたが、どこにも堀口と大山常務を称した男の姿はありません。私は動転しました。すぐに手形課長のところに行ったところ、そんな話は知らぬと言います。私は大山常務と名乗った男の容貌を話し、その男が、どういうわけでこの銀行の応接室を使い得たか、を質問しました。課長もおどろいて、調べだしましたが、その理由は、営業部長のところで分りました」
社長は、眉の間に深い皺をつくって聞いていた。

関野会計課長はつづけた。彼は考える力を失い、事実だけをたんたんと陳述しているようにみえた。
「営業部長は机の上から一枚の名刺を出して見せました。名刺には、岩尾輝輔とあり、肩書にはXX党所属国会議員とありました」
「長野県選出の代議士だ。XX党では陣笠のほうです」
顧問弁護士が注釈するように口を入れた。
「部長は」
と、関野は言った。
「この代議士の名刺を持って、その該当の人物は来たというのです。彼が言うには、この銀行で岩尾代議士と落ちあうことになっているが、まだ来ていないようだ。それで応接室で会うことにしたいが、ちょっと場所を貸してくれないか、と頼んだと言います。部長は、その代議士が頭取と知合いでもあり、いつぞやの相互銀行法成立には議会で尽力してくれたことを覚えていたので、 さあ、どうぞと承諾しました。その肥えた大きな男の押出しも、部長を信用させたようでした。その男は部長の横の来客用の椅子にすわりしばらく世間話をしました。その様子が、いかにも代 議士の来着を待つふうだったと言います。すると、そこに二十五六の若い男が来て、その肥えた男に、ただいまお見えになりました、と告げに来たそうです」
「その若い男が、君を銀行の前で待って案内した同一人物だな？」
と専務が言った。
「そうだと思います。部長はその男を、肥えた男の秘書か何かと思ったそうです。それから二人 でその席を離れたので、応接室に行ったのだと考えました。そのまま太った人物は引きかえして来ないので、部長は応接室で話しあっているとばかり思いこんでいたと言いました」
「三人の共謀ですね」
と、弁護士が引きとって言った。
「大山常務を名凍った肥えた男と、堀口と称する男と、案内役をした男との三人です。銀行の応接室を利用した籠抜けです。わりと単純なバクリですがね」
「岩尾という代讓士の方は、調べてもらったわけですね？」
と社長は、瀬沼弁護士の方を向いた。
「電話で問いあわせたら、一週間前から長野の選挙区の方に帰っているそうです。しかし、これはたぶん、岩尾代議士は無関係でしょう。彼は名刺を利用されただけと思います。今、速達を出して、ききあわせていますが」
「わしも、そう思う」
社長は、うなずいた。
「そんな、人の名刺一枚で未知の男に応接室を貸すのがけしからん。そんなことをするから、こんな詐欺が堂々と白昼おこなわれるのだ。銀行にも手落ちがある」
社長は、_怒をついに声に出した。彼は、また眼を関野徳一郎の上にすえた。
「君が、その堀口という男に会ったはじめからのいきさつを、もう一度聞こうではないか？」
「はい。それは麻布の山杉喜太郎から堀口次郎という人物の存在を知らされたのです。山杉には、ご承知のとおり、短期で金融を前に三回ほど受けていますから」
関野がそう言ったので、社長は、知っている、という眼つきをした。
山杉喜太郎は、麻布に事務所をもつ山杉商事の社長だが、仕事の内容は金融業であった。つまり高利貸なのだ。大きな金を動かしていることでは、都内では屈指の業者であった。関野が言うとおりに、この会社でも前に金融してもらった経験が三回ある。それは、むろん、社長も承知している。
「こんどの資金繰りに、また山杉に頼んだらよかろうということは、専務さんとも相談して決めました」
専務は、硬直した顔をして関野の方を見つめた。
「私は、電話で山杉喜太郎に頼みました。ところが山杉は金額を聞いて、それは大きすぎて、自分のところでは目下都合がつかないと、いったん断わりました」
「いったんというのは？」
社長がきいた。
「はい。そのあとで、山杉が言うには、それほど急なことなら、別な人に話してあげてもよい。よかったら、ちょっと来てみないか、と言いました。それで私は四十分ばかり後に出かけたのです。すると事務所には山杉が外出していないで、女の秘書がいました」
「女の秘書？」
「秘書という名かどうか、とにかく、そんな用事をしている若い女です。上崎という名前でした。前の三回のときも、この女が山杉喜太郎の秘書のような仕事をしていたので知っていたのです。その上崎という女は、私の顔を見て、社長、つまり山杉から話を聞いていると言いました」 
「それが、堀口という男のことを紹介したのだね？」
「紹介したという言い方ではありません。この事務所に堀口という男がちょいちょい遊びに来る。 金融ブローカーのようなことをしていて、前にも二三度、人に紹介したが、それは成功している。だから、そんなにお急ぎなら、一度話しあってみてはどうか、と言うのです。上崎という女の秘書はそんな言い方で山杉の伝言を伝えました。私が、その堀口という男の身元は確実か、と問いますと、女秘書は、それは私には分らない、ただ前の取引の時は、かなり大きな金額が間違いも起らず成功した、と答えました。私は、すぐ帰って専務に報告しました。とにかく、金は明日にせまっていることだから、いちおう話してみるがよいとの専務の意見もあり、私もそう思いました。事態は急迫しているので、藁でもっかみたい気持でした。ふたたび、山杉商事に電話をかけ ると、女秘書が出て、それなら先方に連絡してみようと言いました。その連絡は五時すぎにあって、堀口さんは今夜の八時十分ごろに東京駅の一二等待合室でお目にかかりたい、当方は目じるしに卓の上に経済雑誌を置いているから、ということでした」
「それも、女秘書が言ったのだな？」
「そうです。それから、そのとおりを専務に言って相談しました。専務はとにかく、会ってみろという意見でした。私も、なんとか金を入手しなければならぬので、東京駅に出かけました」
関野徳一郎は、話しながら、あのとき、すでに胸騒ぎがしていたことを思いだした。次長の萩崎竜雄を東京駅まで連れて行ったのは、その不安をまぎらしたいためだったような気がする。ただ、これは会社の秘密だから、萩崎は途中で帰したが、最後まで彼をいっしょにおいたら、こんな事故は未然にふせげたかもしれない、と漠然と思った。なんといっても、あのときは一人であせっていたのだ。
「それで？」
と、社長が光った眼であとをうながした。


自殺行
一
関野徳一郎は社長にうながされて、あとを話しつづけた。視線はどこにも定着していなかった。唇は乾き、ときどき?むように舌で濡らした。
「東京駅の待合室で、堀口という男に会いました。もっともはじめは相手の顔が分らず、卓の上の経済雑誌が目じるしで分ったのです。彼はそのとき、別な男と話していましたが、私が近づいて名前を言うと、どうぞ、と言って前の椅子に招じました。二三、なんということなしに時候の話などしていると、別な男は気を利かしたように立ちあがって去りました」
「その男も、パクリ屋の仲間でしような」
弁護士が、一人でうなずくように言った。
「二人きりになると、堀口は用談にかかりました。だいたいは山杉さんから聞いている。なんとか都合がつきそうだと言うのです。私は天にものぼるような思いでした。そのときぐらい助かった思いはありませんでした。堀口が持ちだした話が、R相互銀行の大山常務のことです。自分とは前々から特別な関係があって、便宜をはかってもらっている。裏日歩のことが承知なら、そこへ持ちこんでやると言いました。私は、よろしく頼むと言いました。彼はその謝礼に自分に二十万円くれと言いました。私はその要求も承知しました。堀□は、じゃあ、明日さっそく、大山常務に話して、その結果を電話で連絡するからと言い、われわれはそこで別れました」
それから先のことは、前の話にかえるのだ。それはもう明瞭だから、誰も黙っていた。
だから社長の追及は、当然、別なところに向けられた。
「君は、詐欺にかかったと分ると、すぐに山I杉のところに行ったのだな？」
「はい、銀行からずぐに帰って、専務に報告しました。山杉のところには、専務といっしょに行きました」
専務は、社長に顔を向けた。
「そうです。関野君の話をきいて仰天しました。それまでの進行は、関野君は私にいちいち相談してくれていましたので、私にも|貝任があることです。それで関野君と同行して山杉に会いに行ったのです」
「山杉はなんと言った？」
社長の眼は専務の方を見ずに、やっぱり、関野を追った。
「山杉喜太郎は、事務所にいました。専務と二人で会って、いっさいの事情を言うと、たいへんびっくりした顔をしました。それははなはだお気の毒だと言いました」
「お気の毒？」
「つまり、自分の方には、責任はないということなのです。堀口という男は、ちょいちょい出入りするので話してあげただけのことで、彼について責任をもったわけではないというのです。そういえば、上崎という彼の女秘書の言い方もそうでした。堀口を紹介したわけではないが、こんな男がいると知らせたような言い方でした。それから堀口という男の住所や身元を聞くと、山杉は、はっきりしたことは分らないと答えました。そんなブロー力ーはざらにいるのだと言うのです。自分の店に遊びにくるが、彼と取引したことは一度もないという言いぶんでした」
社長は考えこんだような顔になった。
山杉喜太郎は凄腕をもって鳴る高利貸である。彼の言うとおりを正直に受取ってよいかどうか迷うのだ。山杉とパクリ屋一味との間に、見えぬロープがあるのではないか。
社長は頭をかかえた。その様子は、わなに落ちこんでもがいている姿にみえた。
「社長」
と、専務が椅子から急に立ちあがった。背の低い体を社長の前に二つに折った。
「今回の不始末はまことに申しわけがありません。深くお詫びをいたします」
両手をズボンの折り目につけて、丁重な、節度の正しい謝罪の仕方だ。礼儀が空疎を感じさせた。関野徳一郎は、あいかわらずぼんやりとそれを見ていた。切実なこの被告には、謝罪を口に出 すだけの余裕はなかった。彼の顔には表情の動きがない。まるでこの場の傍観者のようだった。
「不始末の問題はあとだ」。
と、社長は頭に当てた手を頬に移した。
「さし当たり、三千万円の詐取ざれた手形をどうするかということだ。この処置を考えよう」
「三千万円は、わが社の現在にとっては大きいですからな」
と、常務が言った。
「みすみす取られることはないでしょう。司直に訴えて、パクリ屋の一味をあげてもらってはどうですか？」
「常務の言われることはもっともです」 
と、弁護士の瀬沼は言った。非常におとなしく煙草に火をつけた。
「しかし、そうなると世間にこの事件が、ぱっと出ますからな。当社の信用問題になります。何しろ、この事件は、知能犯としても、きわめて単純な手口です。もっとも、単純なのでかえってだまされやすいことがありますがね」
そんな単純な詐欺にかかったことが分ると、世間からわらわれますよ、という意味が言葉に含まれていた。
「それでは詐欺だと分りながら、その手形を落すのですか？」
常務が弁護士を見た。
「御承知のとおりに、手形の性格は無因証券ですから正当な第三者の裏書きになれば落すより仕方がありません。それ以前に法的措置をとろうと思えば、パクリ屋の手にある間に警察に訴えるほかないのです。しかしおそらくむだでしょう。今ごろは第三者に渡り、AもBも裏書きを連記しているでしょう。そこで、それを訴えても、いたずらに当社の信用に傷がつくだけで、効果はありませんからな。ここはよくご考慮ねがいたいと思います」
問題は、社の信用と体面を傷つけるか、内聞にするかという一点に絞られた。
「こういうケースは、ぼかの会社にも例がありますか？」
専務がきいた。専務は、さっきいちおうの詫びを言ったことで、多少、顔色がもどっていた。 
「それは、ずいぶんとありますよ。私がひそかに聞いただけでも」
弁護士は答えた。
「そんな場合、どういう処置をしていますか？」
社長が質問を引きとった。
「一流の会社では」
瀬沼弁護士は説明した。
「絶対にかくしています。ある社では一億以上の被害をうけたところもあります。が、外部に漏れることを恐れて、司直に訴えるようなことはしていません」
あとに質問する者はなかった。重苦しい沈黙が、この重役室に落ちた。ただ、常務だけが、不満そうに何かつぶやくのが聞えた。
社長はふたたび頭を両手でかかえている。ソファーの肘かけに彼の体の重心は傾いていた。その姿が正視に耐えないので、関野徳一郎をのぞく三人の者は、おのれの靴先に眼を落していた。関野だけは、あいかわらず茫乎としている。
社長が突然、両手を払って頭をあげた。顔が真っ赤になっていた。
「よろしい。警察に届けてもむだだ。内部の秘密としよう」
社長は決断した。彼は信用を擁護した。一同は、はっとした。いっせいに社長を見たが、充血した顔が見きれないので、眼をそらしてうつむいた。
「関野君」
社長は怒りをこめてどなった。
「君はこれだけの損害を、会社にかけたのだ。責任をとれ！」
関野徳一郎は、ふらふらと椅子から立ちあがると、崩れるようにリノリュームの床の上にすわり、這いつくばって額を床にすりつけた。
関野が外に出たときは、八時を過ぎていた。
銀座は人の歩きが多かった。ちょうど、出さかりの時刻である。
若いアベックや中年者の連れが、道路を緩慢に流れていた。みんな屈託のないたのしそうな顔をしている。その流れにまぎれこんだ関野徳一郎の不幸な存在など誰も気にかける者はない。どの顔も今夜と明日に希望をかけて幸福そうだった。関野には、墓地の中を歩くように、周囲が無縁で、孤独であった。飾窓の明るい灯が、彼の長身の移動につれて、つぎつぎと照射した。
松坂屋の前に出る横丁でタクシーを拾った。ほとんど無意識に車をとめたような無計画な乗り方であった。
「どちらですか？旦那」
運転手がハンドルを握ったまま行先をきいた。客の返事はすぐになかった。じっさい、乗ったものの、関野ははじめて行先を告げねばならぬことに気づいた。
「麻布」
考えて言うのではなく、言葉が勝手に唇から出た。
車は走りだした。関野は座席の隅の方にすわり、窓から外を見つめていた。新橋から御成仏を抜けて、芝公園の中を走った。公園では木々がへッドライトに白く浮き出て揺れた。運転手は何かお愛想を言ったが、客が答えないので黙った。
電車道に出たとき、麻布はどの辺か、ときかれた。関野は、夢からさめたように、
「六本木」と言った。
車から降りたときに、関野は、最初から計画して山杉喜太郎を訪ねてきたのではないことに、気づいた。まるで、ふらふらとここまでたどってきたにひとしい。だが、それは意識の底に、山杉喜太郎にもう一度会って、究明しなければならない衝動があったからだ。もとよりそれは虚しいに違いない。山杉ほどのものが彼を相手にするはずがないのだ。が、関野は自分の運命をここに追いこんだ山杉という壁を叩いてみずには気がすまなかった。思考は混乱しているが、それが本能のように、彼をここに引きよせたといえる。
山杉商事の建物がそこにあった。三階建だが、どの窓も灯がなく、黒かった。むろん正面の入口はしまっている。
関野は横の細い路地をはいって、建物の裏に回った。暗くて、建物の冷たい匂いがした。呼鈴があったので、ボタンを押した。
一階の一つの窓が明るくなり影が映った。その窓ガラスを半分押しあげて、無精に内から人の顔がのぞいた。
「どなたですか？」
ときいたのは、宿直の者らしかった。
「関野という者ですが、山杉さんはいませんか？」
「ご用事でしたら、明日にしていただけませんか。社長は夕方から関西へ出張しましたが、仕事のお話でしたら、明日、分るものが出社しています」
関野は、間を置いて、
「では、上崎さんという女の秘書の方の住所を教えてくれませんか。ぜひ、今夜、お会いしたい用件があるのです」
と言った。宿直員は、暗い所に立っている関野の顔を視きこむようにしていたが、
「上崎さんをお訪ねになってもむだですよ。社長に同行していますから。どんな御用か知りませんが、仕事のお話なら、明日、社の者で分りますよ」
と、うさんげに言うなり、窓を閉めた。
_野は、煙草屋の店先にある赤い公衆電話の受話器を握った。出てきた男の声に、
「お隣の関野ですが、いつもご迷惑ですが、家内を呼んでいただけませんか」
と言った。三分間ばかりラジオの音楽が流れるのを聞いていた。がたりと物音がして、
「もし、もし」
と、妻の千代子の声がした。
「千代子か。おれだ」
と、関野は言った。
「はい」
「都合があって、当分、家には帰らぬからな。そう思っておくれ」
用意したとおりの言葉を言った。 
「もしもし。あの、いつごろまでですか？」
「分らん。とにかくしばらく帰れぬ」
まだ妻の声は受話器で、もしもしと言っていたが、関野はがちゃりと置いた。耳には妻の声が聞えていた。
それから、店で便箋と封筒を買って包ませた。
通りがかりのタクシーをとめて品川駅に行った。
湘南線のホームに明るい灯を連ねて熱海行がはいってきた。関野はそれに乗った。彼は体を座席に投げかけ、ねむったように眼を閉じた。鼻梁に脂が浮き、冷たい汗が眼のふちに出ていた。
二時間近いあいだ、彼は一度も窓の外を見なかったの 湯河原に降りたときは十一時半だった。駅を出たとき、はじめて空に星のあることに気づいた。
提灯をもった旅館の客引きがならんでいた。
「奥湯河原に宿はないか？」
その旅館の者が、関野をタクシーに送りこんだ。
車は川に沿うて勾配を上がって行った。どの旅館もまだ明るかった。関野は以前に妻とここに来たことを思いだしていた。
旅館では彼を奥の部屋に案内した。
「遅くなって来てすまない」
関野は女中にそう言った。晩飯はすましたからいらないと言ったが、じつは昼も夜も飯は食ベていなかったのだ。それでいて、少しも腹はへらなかった。
風呂から上がると、彼は机に向って便箋を包みから出した。
女中が宿帳をもってきたので、本名を書いた。
「明朝はごゆっくりでございますか？」
「いや、早いのだ。勘定は、今のうちにしておきたい」
それから手紙を書いておくから、投函してくれと頼んでおいた。
手紙を書くのには、ずいぶん長くかかった。妻の千代子あてと社長と専務あてと、次長の萩崎竜雄あての四通をしたためた。
萩崎にあてたものが一番長かった。彼はこんどの事件のいっさいを詳細に書いた。萩崎以外にはそんなことを言いのこしておく人物はいなかった。
四通を書きあげたとき、時計は四時に近くなっていた。それを机の上におき、切手代を添えた。そこで煙草をニ本吸い、洋服を着がえに立ちあがった。
宿を出ると関野徳一郎は道路から山の方へはいって行った。夜はまだ明けきれずに暗かった。川の音だけが高かった。彼は靴で春の草を踏みながら、手さぐるように黒い塊の林の中へ分けいた。――



二
東京は異常乾燥とかで、晴天がつづいたが、ようやく細い雨が降りだした。
萩崎竜雄は、麻布の山杉商事会社の前でタクシーを降りた。古い三階建のビルで、外観は灰色の、味もそっけもない建物だった。入口わきの真鍮の横看板も、文字の一部がはげている。これが何億という資金を動かしているといわれる、東京有数の金融業者山杉喜太郎の本拠であった。入口をはいると、受付があって、すわっている少女が読んでいた新聞から眼をあげた。
「貸付の用件で来た者ですが」
萩崎竜雄は名刺を出した。名刺は昨日できたもので、昭和電業製作所の社名はなかった。
少女は名刺を持って、いったん奥にはいったが、「どうぞ」といって、すぐ横の応接間に引きいれた。この応接間も古くて粗末なものである。壁には、金地で表装した書の横額がかかげてあった。書の文字も落款も竜雄には読めない。洋間には不調和なこんな装飾があるところに、いかにも金融業者らしい調和があった。
四十ぐらいの社員が、竜雄の名刺を片手に持ってはいってきた。
「貸付の御用だそうですが、私が係りの者です。うけたまわりましょうか？」
と彼は言った。
「社長さんに二三日前、電話で話しているのですが、分っていましょうか？」
竜雄は問い返した。
「社長に？」
 社員はあらためるように竜雄の名刺を見ていたが、名刺が、社名も何もない名前だけのものであるのを確かめると首を傾けた。
「どなたかの御紹介でしょうか？」
「いや、それも社長さんがごぞんじのはずです。とにかく、社長さんに通じてください」
竜雄は、少し押しつけるように言った。
「社長はあいにくと、昨日から大阪の方に行っております。私はまだ何も聞いておりませんが」 
社員はかなりていねいになった。社長が留守であることは、今朝、竜雄は電話をかけて知っていた。
「それは弱ったな」
竜雄は、わざと弱った顔をした。
「どなたか、ほかに社長さんからお話をきいた人はありませんか？」
「それでは、ちょっとお待ちください。秘書にきいてみます」
ぜひ、そうしてくれ、と竜雄は強引に言った。彼は、秘書に、と社員が言ったとき、心の中でしめたと思った。が、あるいはここに別な者が来るか、いまの社員が、一人で引きかえしてくるかしそうな不安もあった。
五分ばかり待たされて、ドアのガラスに青い色が映って、軽いノックがしたとき、竜雄は、来たなと思った。
ドアを開けて姿を見せたのは、上背のある若い女であった。黒い瞳が、最初にこちらの眼をひいた。瞳はまっすぐに竜雄の顔に線を引いたように当てられた。余分なものが少しもない事務的な眼であった。
の彼女の指にも、竜雄の名刺が握られていた。
「社長の秘書の仕事をしている者でございます」
彼女は椅子にかける前に言った。
「名刺を差しあげておりますが」
竜雄は言った。
「ちようだいしております」
女はガラスをしいた丸テーブルの端に、竜雄の名刺を置いた。
「失敬ですが、お名前は？」
「上崎と申します」
 小さい名刺をくれた。「上崎絵津子」という活字を竜雄の一瞥はとらえた。
青いツウピースが、体にきれいな線で密着していた。その姿勢が椅子に落ちつくと、さあ用事をうかがいましょうと催促するように竜雄を見た。
「三百万円を融通していただきたいのです」
竜雄は、上崎絵津子の容激を観察した。黒瞳の勝った眼が大きい。細くとおった鼻筋と小さく引きしまった唇があった。頬から顎にかけた線にどこかおさなさの名残があり、そこだけが勝気な瞳や唇と融和しなかった。
「社長にお話があったのでございますか？」
彼女はきいた。
「いたしました。二三日前、電話で。あとで事務所へ来てくれというのでうかがったのです」 
「失礼ですが、ご商売をなさっていらっしやるのですか？」
「ガラス器具の問屋をしています。製造会社に払いこむ金がさしせまって必要なのです」 
「どなたかのご紹介がおありでしょうか？」
「ありません」
「担保とか、そういったものは？」
「渋谷の店と商品です。中野に現在住んでいる家屋があります」
竜雄はでたらめを言っ.た。言いながら、女の顔から眼を放さなかった。上崎絵津子は、それで、ちょっと眼をふせた。睫毛の陰影で、眼がいっそう黒くなった。
「社長からは、何も聞いておりません」
彼女は、すぐ眼をあげると、あいかわらず事務的な口調で言った。
「明晩、もどる予定になっております。帰りましたら聞いておきますから、社長が留守のさいでも分るようにいたします。三百万円でございましたね」
「そうです」
「電話をちようだいするか、お運び願うかしていただきましようか？」
「どちらかにします」
竜雄と女秘書とはテーブルをはさんで同時に立ちあがった。彼女の立ち姿は均斉がとれ、くすんだ応接間の壁の背景のために、スーツの青い色が冴えた。
竜雄は、外に出た。雨はまだ小さく降っている。彼の眼には、いま見た上崎絵津子の顔が残っていた。
それをおぼえるために、ここに来たのだ。上崎という女の顔を知っておく必要がどうしてもあった。その目的をいま遂げたのである。
時計を見ると三時前であった。向う側に小さな喫茶店があるのが眼についた。彼は車の通過の激しい道路を渡った。
喫茶店の内部は、一組の男女がいるだけでがらんとしていた。竜雄は道路に面した窓際に腰を おろした。窓には白い紗のカーテンがおりている。しかしその合せ目の隙間からは、透明ガラスが向う側の光景をきれいに見せていた。山杉商事の建物を眺めるには、ここはあつらえむきの場所であった。
注文のコーヒーが運ばれたのを、なるべく時間をかけて、ゆっくりと飲んだ。いまが三時だから、山杉商事のひける五時までには二時間ある。それだけここにねばる覚悟なのだが、店がひまなのは仕合せだった。
女の子はレコードを鳴らしている。うるさい音楽であった。
男女の客は、顔を寄せ合うようにして低い声で話しあっている。こみいった話らしい。男は何か説ききかせている。女はハンカチでときどき眼を押えていた。
 竜雄はコーヒーを空にした。新聞を持ってきてくれたが、それを読むような素振りをして、眼は窓から放していなかった。上崎絵津子が五時より前に出て来るか分らないのだ。灰色の古いビルから視線がはずせない。
客の女の方は、とうとう顔をハンカチでおおってしまった。男の方は困った顔をしていた。店の女の子が、ちらちらとそれを眺めていた。
竜雄は女客の泣くのを見ると、関野課長の遺体にとりすがって泣いている彼の妻の姿を思いだした。
関野徳一郎の自殺は、奥湯河原の山林で縊死体となって発見された。散歩に出た温泉客が見つけたのである。ポケットから名刺が出たので、身もとはすぐ分った。
警察からの連絡は、家族と会社と両方にあった。
社長は、さすがに仰天した。
「えらいことをしてくれた。そうまで思いつめているとは知らなかった」
責任をとれ、と庶丈高になって叱った言葉の反応が、あまりに重大だった。しかし、社長は、関野が退社することと自殺することのあいだには、いくばくの距離しかなかったことに気づいていない。関野のような弱い性格では、当然そこに追いこまれる可能性はあったのだ。
遺書は家族あてのほかに、社長と専務と、萩崎竜雄あてに三通あった。いずれも郵送で来て、関野徳一郎が死の決行前夜に宿で書いたものであった。社長と専務の分には、社に多大な迷惑をかけて申しわけないと詫びてあった。
しかし、竜雄にあてたものは、事件の詳細な経過が記されてあった。君だけは知っていてもらいたい、そういう気持で書き残しておく、とかねて信頼していた彼への文章が綴られてあった。
竜雄は、今まで、外からぼんやり想像はしていたものの、その書置きで、はじめて詳細なことがはっきりした。
事件は、むろん、社内の極秘として明るみには持ち出されていない。だが、それで関野徳一郎の生命を奪ったものが、なんらの追及をうけずに、この世の中に自由な呼吸をしていていいかどうか。竜雄には不合理でならない。
たんに不合理だという理屈だけではなかった。彼は関野からずいぶん信頼されていた。その恩義を返すというのは、いまどき古風かもしれないが、不条理にたいする憤怒の感情はどうにも処理がつかなかった。警察に頼めないなら仕方がない。単独でも、この事件の奥を追跡してみようと決心した。
そうなると会社に出勤しながら、それに従事することは不可能であった。
それで二ヵ月の休暇を申し出ることにした。彼の会社には一年を通じて三十日の特別休暇があったが、いぞがしいので去年も一昨年も彼はそれを取っていなかった。だから六十日の休暇は社規には不都合はなかったが、問題は社が一どきに、それを許してくれるかどうかであった。もし許可してくれないときは、退社する肚で竜雄は専務に申し出た。
「どこか体でも悪いのか？」
専務はきいた。病気といえば、診断書をつけなければならない。彼ははじめから一身上の都合を言いはって通した。
「いま長らく休まれては困るが、君がそう言うなら仕方がない。なるべく早く出てくるようにしてくれ」
専務は折れた。この人に竜雄は以前から眼をかけられていた。それも関野課長が間でいろいろ言ってくれていたせいであった。
竜雄は関野の遺書からノー卜をつくり、検討してみた。すると堀口と名乗るパクリ屋の所在を知るには、どうしても山杉喜太郎に当らねばならないと考えた。山杉は、堀口を関野に紹介したわけではないと言っているが、見えない紐は確かにありそうだ。
そのうちに社は三千万円の金をつくって手形を落した。むろん、手形は第三者の二つの連記になっていたのだ。ひどい痛手である。経済界は好況というが、昭和電業製作所の最近の営業成績はかならずしもいいとは言えない。三千万円の損失は重大であった。こうなると一個人の課長の自殺など会社の経済運営には塵ほどの役に立たないのだ。その意味では関野徳一郎の死は犬死というよりほかなかった。 
専務が会計課次長の萩崎竜雄に、いま休まれては困るといったのは、社のもっともなそういう事情があった。が、竜雄はどうしても関野課長を自殺に追いこんだ男を追求せずにはいられなかった。
山杉喜太郎は名うての高利貸である。彼は会社専門に金貸しをしているが、政界にもつながりをもっているといわれている。こんな海千山千の人物から容易に尻尾を探りだすことはできそうにない。
萩崎竜雄が狙ったのは、その秘書の役をしている上崎絵津子であった。彼女から彼は突破口を見つけようと考えついた。そのため今日、彼は相手の顔をまず見とどけたのであった。
目つぎは、彼女に接近することを考えている。
一杯のコーヒーで二時間をつぶすのは、さすがにつらい。竜雄は紅茶のおかわりを頼んだ。男女の客はいつの間にか立っていた。
まだ雨は降っていた。降りだしたら、梅雨のように陰気な雨である。自動車が水煙をあげて走っている。東京の道路はどこも悪い。
竜雄の眼が、はっとなった。
一台の自動車が、向いの灰色のビルの前にすベってとまるのが見えた。彼は腕の時計をめくった。まだ四時にはならない。上崎絵津子が帰る定時には一時間以上あるが、妙な胸騒ぎがする。彼は飲まない紅茶の代まで払って表に出た。
通行人のようにぶらぶら歩きながらビルの方に注意をしつづけた。車はまだとまっている。車体が鏡のように光っている大型の高級車だった。むろん、白ブレートである。運転手だけが乗っていて、誰かを待っている様子に見えた。
五分というのは長い時間だが、古ぼけたビルの入口から純白のレインコートを着た見おぼえの女が現われた。運転手が車のドアを開けるために動くのがみえた。
竜雄は左右を見た。小型車が、はねをとばしながら走ってきていた。空車の標識の灯が暗い天気のために赤く目立った。竜雄はそれに手をあげた。すぐにまにあったのがありがたかった。 
「どちらへ？」
乗りこんだときは、大型の高級車が動きだしているところだった。
「あの車のあとをつけてくれ」
竜雄は前ガラスに指を向けた。運転手は、うなずいてアクセルを踏んだ。前の車は青山一丁目から権田原の都電の通りを走ってゆく。左に外苑が見えたとき、 
「旦那は警察の方ですか？」
と、運転手がきいた。
「うむ、まあ、そんな関係のところだ」
竜雄は仕方なしに答えた。他人の車を追跡するうえから、そんな方便もやむを得なかった。
前の車はゴーストップにとまっては進んでゆく。新宿から青梅街道に出た。すぐあとにつけてはまずいので少し間隔をおくと、間にトラックだのタクシーだの、いろんな車がはさまってくる。 
「この車はルノーだな」
ルノーなら、万一の時には速力が出せると思った。運転手は竜雄の気持を察したように、 
「大丈夫ですよ、旦那。新宿から荻窪辺まではゴーストップが十二ヵ所ありますからね。少々遅れてもめったに見失うことはありません」
と、悠然と言った。
じっさい、ゴーストップのごとに、前の車のとまっているところに追いついた。後部の窓に白いレインコートがちらりと見える。
「ありゃ、女ですね。旦那」
運転手が興を湧かしたように言った。
前の車は荻窪まで来て、南の静かな邸町の方へまがってはいて、ふと、関野課長と東京駅の待合室に同行したときに、ドアのガラス越しにうつっていた女の影を思いだした。



三
前の自動車は邸町を走ってゆく。
「あれは五三年型のダッジです」
と、運転手は振返って、竜雄に教えた。 
この四五日来の雨で、この辺は樹木は鮮やかな色をふいていた。そのなかで八重桜だけが凋落してうす汚れている。
もと近衛公別荘の荻外荘のあと付近をすぎるころから両側の塀の上に伸びた木の茂りは深くなった。人の通りも車も至って少ないのである。道は雨で光っていた。
「おい、ストップだ」
萩崎竜雄が言ったのは、前の自動車が、速力を落すと、右に折れて消えたからだった。まがった方角に道路はなかった。
「ここでょ、こざんすか？」
と、運転手は料金計を見ながら、
「えらく大きな家にはいりましたね」
といった。追跡したダッジに、すっかり興味をもった口ぶりであった。
「ご苦労だったな」
金を払うと、運転手は、
「がんばづてくださいよ、だんな」
と言いすて、車を回しで去った。竜雄は内心で苦笑した。
雨はやはり細かに降っている。濡れた道には人の影一つ歩いていない。手を入れた樹木の奥に、青い屋根や白い壁がちらちら見えて両側に並行していた。
竜雄は傘をさして、道をゆっくりと歩いた。さっきの自動車のはいった家の前まで来ると、さり気ない様子で観察した。
二十メートルばかりの長さで石垣が築いてあり、土もりがして芝生が植わっていた。その上につつじが等間隔に行儀ょくならんでいた。ここも植込みの樹木が深く、後ろにかくれた屋根の一部分が見えるだけであった。
邸としては相当に大きい。戸を開いた冠木門の前からは、奥にまがっている砂利道と庭木が見える程度だった。
 一度、門の前を通りすぎた竜雄は、七八間行ってふたたびあと戻りした。むろん話し声一つ聞えなかった。ピアノが鳴っているが、こ机は反対側の家からだった。
 門柱にかかっている古い名札は、「舟坂寓Jと読めた。癖のある太い文字であった。それも雨で光っている。
竜雄は、いったん、まがり角まで来て、また足を返した。ほかに通行人がないから、やりにくかった。気づかぬところでこの不審な行動を見まもられているょようで、かすかに心がひるんだ。
三度めの観察も、べつに新しい発見はなかった。庭木と砂利と、奥の屋根とに、細雨がおとなしく降りそそいでいることに変りはない。
竜雄は、上崎絵津子がふたたび出てくるのを待ったものかどぅか、かなり思案した。しかし、いつ出てくるか分らないことだし、雨のせいだけではなく、あたりはくらくなりかけていた。彼には、もう際限なく待ちつづける忍耐力はなかった。それに、ここではタクシーを拾うことは、 まったくできないのだ。
いったい、あの邸の主人である舟坂というのは、どのような身分の人物であろう。あの家の構えでは、相当な地位の人か、金持かに違いなかった。上崎絵津子は、どんな用事で訪問したのだろう。やはり山杉の金融関係の仕事で行ったのか、それとも、それにかかわりのない個人的な関係だろうか。
あの五三年型のダッジは山杉商事のものか、あの邸のものか、それにょっても判断ができそうであった。あの車の番号をおぼえなかったのはうかつだった。いざとなると、やはり抜けたところがあるなと思った。
舟坂は何者だろう？
彼が、荻窪駅に出るまでに考えつづけていたことは、これであった。

駅前の薬品店の店先に公衆電話があった。竜雄は、ふと思いついて、店にはいった。
「電話帳を見せてください」
彼は分厚い電話帳から舟の部を繰った。舟坂というのはめずらしい姓とみえ、三つしかのっていなかった。
--舟坂英明。杉並区荻窪XX番地。
これだな、と思った。彼は手帳を出してそれを書き写し、ついでに電話番号も控えた。
舟坂英明。これがあの邸の主の名か。いったい、何を職業とする人だろう。むろん、電話帳では分ることではなかった。
仕方がないので、通りがかりの本屋にはいって、年鑑の付録についている人名録を立読みの恰好で調べた。舟坂英明という名は出ていなかった。だが、年鑑の発行所が新聞社であるところから、彼には一つの連想がわいた。
竜雄が新聞社に学校時代の友人の田村満吉を訪ねて行ったのは、翌日の午後である。受付から電話してもらうと、田村は三階から上着をひっかけながら玄関に降りてきた。
「よう、めずらしい男が来たな」
と、田村満吉は竜雄を見て言った。
「会社は近所だが、めったに顔を見せない奴だからな」
「いま、いそがしいかい？」
竜雄がきくと、三十分ぐらいなら手があいていると彼は答えた。
「ちょっと君にきくことがあって来たんだ」
「そうか。じゃ、そこいらで、ちょっと、お茶でも飲もうか」
二人は新聞社の近くにある喫茶店にはいった。客は、あまり込んでいなかった。
田村は眼鏡をはずして、蒸タオルで顔をごしごし拭くと、
「何をききに来たんだ？」
と言った。性急なところが、以前と少しも変っていなかった。
「うむ、妙なことをきくようだが、君は舟坂英明という人を知らないか？」
竜雄は声を小さくして言った。
「知らんな。おれに近づきのある人ではない。やっぱり俳句をひねる人か？」
田村満吉は言下に言った。彼は竜雄が現代俳句に凝っていることをかねて知っていた。 
「いや、そんなんじゃない。新聞社として、そういう人を知らないか、というのだ」 
「なんという名前だって？」
「舟坂英明だ」
「舟坂英明......」
田村は、口の中で二度くり返すようにつぶやいて、考える恰好をした。
「そういえば、だんとなく聞いたような名前だなあ」
彼は、天井に眼をむけたまま、ひとりごとのように言って、
「その人物が君の方の仕事と関係があるのか？」
と反問した。
「まあ、そうだ」
竜雄が、うなずいてみせると、
「たしかに聞いたような名前だがなあ。大学教授でもなし、芸能人でもなし。......待て、ちょっと電話で社の奴にきいてやろう」
田村は、そう言うと、運んできたコーヒーに手をつけずに立ちあがった。
竜雄は、煙草を一本とり出したが、それをすいおわらぬうちに、田村はにこにこしながらもどってきた。
「分ったよ」
と田村は、さめかけたコーヒーをかきまぜながら言った。
「そうか。それはありがたい。どういう仕事の人かい」
竜雄は田村の顔をのぞきこんだ。
「どうも聞いた名前だと思ったが、だいぶ古いことだったのでね。つい、思いだせなかった。その舟坂英明という人物はね」
「うむ」
「一口に言うと右翼の親分の一人だ」
「えっ、右翼の？」 
「うむ、もっとも名前の通った大物ではないそうだ。三年前、恐喝であげられたことがある。おれがどこかで聞いたような名前だと思ったのは、そのときのことだったのだな」
右翼のボスと上崎絵津子と、どういう関係があるのだろう？竜雄は呆然とした眼つきをした。田村はそれを見て、
「いったい、どうしたのだ？」
ときいた。少々、好奇心をもちはじめたような表情であった。
「君、その舟坂という人物について、もっと詳しく分らないかな？」
竜雄は、それには答えないできいた。
「そうだな」
田村はコーヒーを飲んだあと、煙草に火をつけて、薄笑いしながら竜雄を眺めた。
「そう勘ぐるなよ」
竜雄は言った。
「あとで君の助力が必要なときは、みんな話すから」
嘘ではなく、じっさいにそうなるかもしれないとひそかに思った。
「そうか。よし」 
と田村は、あっさりうなずいた。
「それでは、いま電話で、おれがきいた男をここに呼ぼう。奴が詳しいはずだ。ずっと以前だが、紙面で"最近の右翼の動き"というのを特集したことがある。そのとき奴が取材して回ったのだ。だからある程度、事情は知っている。待ってくれ、これから電話で話してみる」
田村はふたたび立ちあがって電話の方に歩いて行き、あまり手間をとらずにもどってきた。 
「くると言ったよ」
と、彼は返事を伝えた。
「そう力そがしいところをすまんな」
竜雄は礼を言った。そうなると、田村は話題をそらした。二人は旧友の消息などに時間をつぶした。
髪の長い、痩せた男がはいって横にきたのは二十分もたたない間だった。
「これが内野君。同じ社会部だ」 
と、田村はひきあわせた。内野という男は、長い髪を芸術家のように指で掻きあげながら椅子にすわった。
「こいつが」
と、田村は竜雄をさして内野に言った。
「舟坂英明のことを詳しく知りたいというのだがね、話してやってくれないか」
「どうも、おいそがしいのに恐縮です」
竜雄が挨拶すると、内野は少してれたように微笑した。
「右翼のことは前にちょっと取材で調べたことがありますが、舟坂英明という人については、僕もよく知らないんですよ」
と内野は、おとなしい声で言いはじめた。
「あまり大きな存在ではありませんね。たとえば」
と彼は、その方面の高名な人物の名前をあげて、
「そういう戦前からの大物とは格が違います。というよりも、なんといいますか、そういう正統派からはずれた存在ですね。以前はXX塾の塾生だったといいますが、そこを飛び出してべつに一派をつくったのです。塾頭と喧嘩したともいい、破門になったともいいますが、それはよく分りません。だが、その辺の事情で、彼の性格が分るようです」
「前に恐喝事件があったのは、なんだったかな？」
と田村が口を入れた。
「ああ、あれは政府補助金にからんで炭鉱会社をゆすったのさ」
「うむ、そうだったな」
田村はそう言うと、腕時計を見て立ちあがった。 rおれは仕事があるから失敬するよ」
田村満吉が去ったあと、内野は話をつづけた。
「舟坂は、そんな恐喝をかなりやって来ている噂です。しかし、かなり切れる男で、戦後派としては、めきめき頭をあげてきた方ですよ。僕が取材でその方面を調べたのは、もう二年ぐらい前ですが、今では相当な勢力にのしあがっているようです。子分もかなりもっていると思います。だが、そのような勢力が伸びるというのも、舟坂英明が資金の調達に腕がある証拠でしょうね」 
「資金」という言葉が出たので、竜雄は、はっとした。
「そめ資金は、どんな方法でつくるのですか？」
竜雄は熱心になった。彼の胸を衝くものがあったからだ。
「舟坂の場合は、炭鉱をおどかして金を出させたような方法で来たでしょうね。おそらくあの事件は、いわゆる氷山の一角でしょう。まだまだ表面に出ないことが、いろいろあると思います」
「おもに会社相手ですか？」
「まあ、そうでしょう。会社から一番金が取れますからね」
「詐欺もあるでしょうか？」
と、竜雄は念を押した。
「さあ、よく分りませんが、舟坂ならやりかねないでしょう」
「だが、彼の資金調達というのは、そんな不都合な方法だけですか？」
「そうおっしゃられると、僕は何も実証を握っているわけではないから、はっきりそうだとは言えません。しかし、舟坂のような、いわば無名の新興右翼は、ふところが窮屈に違いないでしょうから、いきおいそんな非合法の可能性が強いでしょうね。想像だけですが」
「なるほどね」 
「しかし、今は舟坂英明はかなりな金をもっているそうですから、現在は背景もひろがっているようです」
「それで彼の素性は、どうなんですか？」
「なんでも北陸の方の農家の#で、学校は出ていないで独学だということです。これも噂です。会ったことはありませんが、四十六七だそうです。理論はありません。型通りの忠君愛国精神ですな」
「家は荻窪ですね」と、竜雄が言うと、
「そうでしたね。あちらの方だと聞いています」
内野は一度そう答えたが、ここで眼に意味のありそうな笑いを見せた。
「あなたは、西銀座裏にある激場で、レッドムーンという店をごぞんじですか？」と、竜雄にきいた。
「さあ、裏銀座ならたいてい見当がつきますが、それはどの辺ですか？」
「並木通りを新橋の方に行って......」
と、内野は説明した。しかし酒がさほど好きでない竜雄は、レッドムーンというバーには知識がなかった。
彼がそれを言うと、内野は声を低くして、
「そのレッドムーンのマダムが、じつは舟坂英明の最近の愛人という噂ですよ」
と言った	。
竜雄は、内野と喫茶店で別れると、有楽町から、銀座の方に迷い出た。迷い出たという言い方が適切であろう。彼はただ目的もなく歩いていた。一つの思考を追うために、足を動かしているだけだった。
今までは、パクリ屋と山杉喜太郎という金貸しの間にある見えぬ線を考えていたが、もう一つ引かねばならぬ新しい線が現われた。
あの三千万円は、舟坂英明なる人物の右翼の資金に流されているのではあるまいか。
右翼。この怪物のような壁に突きあたって、竜雄は茫乎とした眼の表情になっていた。
--単純なパクリ詐欺ではなかった。
この詐欺には奥行があった。にわかに、それは層々とした積重ねをもって竜雄に感じられた。右翼という途方もない暴力体の組織がは，い出している。
竜雄は逡巡を覚えた。このためらいは畏怖に通じている。居丈高な、野蛮な白刃が視界に一瞬に映じた。
深入りしたら危ない。行動を放擲しようかと考えた。
しかし、一つの興味が彼をとらえた。すんなりした姿が眼に揺曳している。上崎絵津子という名の女だった。あの金貸しの事務所でも見たし、喫茶店でも見た。きらりと光る瞳が特徴的だった。細くとおった鼻筋と、おさないくらいにあどけない唇をもっていた。類が、内側に光線を透かしたように輝いていた。
あの女が、組織の一人だろうか。この疑問的な思考は、少なくとも竜雄にある救いに似たものを与えた。船が沈みそうな危険にさらされているとき、ふと、美しい女の乗客を見て安らぎを覚える同乗客の迷信的な錯覚にも似ていた。この女がいるかぎり、そのような大事があろうかとい う自慰だった。
右翼の無気味さも、上崎絵津子の存在に気づいたとき、竜雄の心理にこの錯覚が影のように作用した。畏怖の現実感は遠のき、一つの勇気が出た。
勇気は--むろん、関野課長を自殺に追いつめた一味の究明にあったが、同時に、それは上崎絵津子という女への追及でもあった。このときから彼は、この事件にたいする異常な熱心さへの要素を、意識せずにつくったのであった。





酒場・レッドムーン
一
天気は回復したが、?春にはめずらしくうそ寒い晩であった。 
酒場・レッドムーンは、西銀座のにぎやかな路地の中にあった。萩崎竜雄は、黒ずんだ鎧戸づくりの重いドアを肩で押してはいった。
煙草の煙で照明がかげっていた。立ったままの女給が白い顔を振向け、声を上げて竜雄をむかえた。すぐ右手がカウンターになっていたが、ホックスを置いた客席は奥行があった。一瞥すると、どのボックスにも、客と女たちが体を沈ませていた。
ギター弾きが二人連れで立ってうたっているのに合わせて、客が女と踊っている。その狭い後ろを通って、竜雄はカウンターの前にすわった。
洋酒の瓶棚を後ろにしてバーテンダーがシェーカーを振っていた。それにならんで和服と洋服の女が二人いる。
「何になさいます？」
と、眼の大きい女がきいた。きれいだが若い。これではなさそうだった。
「ハイボール」
炭酸で割ってくれと注文したときに、三四人の女たちが客を送りだして、そのまま竜雄の横にきた。
「いらつしやいませ。ようこそ」
竜雄は途中で少し飲んできていた。女が彼にならんですわった。その顔から察して、
「君がマダムかい？」
と言うと、女は笑った。
「おあいにくね。ママはもっときれいよ。あれ」
と、首を振って眼で教えた。
ボックスの客をはさんで三人の女がすわっていた。その客は酔って片手で女の肩を抱いている。
眼の方角では、どれがマダムか分らなかった。きき返そうとしたときに、ふとその一人がこちらに顔を向けた。それから煙草を指にはさんで立ちあがってきた。
「そらそら、ママが来たわよ」
と、傍の女が言った。
和服で上背があった。思ったより若く、面長で細い眼をしていた。塩沢の黒っぽい絣に黄色い帯の着付が、垢ぬけていた。ゆらりゆらりとしたような足どりできて、
「今晩は。はじめて拝見するお顔ね」と竜雄を見て、すぐ笑いだし、
「あら、そう申しあげていいかしら」と、横の女給に、
「酔っているだけではないのよ。お客さまのお顔、このごろすぐ忘れっぽくなっているのよ、お年のせいでね」
と言った。横を向くと、かたちのいい鼻が眼をひいた。
「ママ」
と、女が椅子から、立ちあがろうとするのを眼でこばんで、竜雄の肩を指で押えた。
「やっぱり、おはじめてだったかしら」
竜雄の耳のところで首を大仰にかしげた。
「そうなんだ。友だちに聞いて来たのでね。なかなか繁昌してるんだな」
竜雄はコッブを持ったまま、体をねじ向けた。近くで見ると、笑っている女の眼のふちには小さな雛が集まっていたが、類は光っていた。
「そう、うれしいわ。ごひいきにね」
三人ばかりの客が、ドアをあおってはいってきた。ママ、ママと後ろで女が呼んだ。マダムは 離れ、横の女も新しい客へとびこんで行った。
(そうか、あれが舟坂英明の女か--)
コップの氷片が力チヵチと歯に鳴った。竜雄は黄色い液体を舌へ流しながら、ぽんやり考えている。女の顔はまだ眼に残っていたが、あとでもう一度、見直そうと思っていた。
気づかなかったが、さっきまで他の女給と話をしていた横にすわっている男が、じっと竜雄の顔を見すえるようにしていたが、やがて自分のコップを彼のところに持ってきた。
「君は、ここははじめてですか。僕も今夜が三度めですよ」
ベレー帽をかぶった、三十二三ぐらいの安会社員風の男が、酔って濁った眼をむけた。この男は、さっきから一人でぽつんと飲んでいる。
竜雄は迷っていた。
上崎絵津子を追うことは断念しないが、舟坂英明という背後が出てくると、事態はべつになった。事件の輪郭が広がってきた。三千万円の手形の金が、この右翼に流されていることは確実なのだ。
今までは、山杉喜太郎がパクリ屋をあやつっていたと思いこんでいたが、そうではないようだ。
パクリ屋の背後が舟坂英明という右翼だった。山杉は、たまたま昭和電業製作所がッナギ資金の借入に焦慮していることを知って、この情報を舟坂に売ったと見るべきだろう。
だから、山杉は|役買ってはいるが、この事件の陰謀の本筋は、舟坂という右翼のボスなのだ。そう考えればR相互銀行で堀口と称するパクリ屋を躍らせたワキ役どもの素性も、およその見当がつくようである。岩尾輝輸という代證士の名剌を小道具に利用するところは、いかにも彼らがやりそうな方法だった。
竜雄は、関野課長の遺書で、事件の詳細な経過を知らされている。それを手帳にメモしていた。岩尾代議士の名刺もそれで分ったのだが、この代議士の素性はいずれ知りたいと思っている。ところが、かんじんの堀口と称するパクリ屋の人相については関野課長は、
--三十前後の長顔の男。
としか書いていない。特徴は、まるで記されていなかった。三十前後で長顔の男だけではなんとも頼りない。しかし他人の顔の印象とは、がんらいそうしたものなのだ。
だが、竜雄がレッドムーンにくる気になったのは、堀口をそこで見つけることができるかもしれないという漠然とした期待が湧いたからだ。それは舟坂の二号がマダムと聞かされた瞬間から だった。
もとより人相はさだかに分らない。が、堀口が舟坂とつながる以上、このバーに来ないはずはないと思っている。彼は逃げもかくれもする必要はなかった。警察の追及はまったくないのだ。
彼は平気で、自由に街を歩いてよかった。このレッドムーンに姿を見せる可能性はあるのである。それが堀口であれば、竜雄はかならず様子で見分け得られるような気がした。
こうなると、上崎絵津子はなんとなく彼の心から遠ざかった。山杉商事の線は傍流となり、堀口を発見することが本筋として意識にのぼった。本筋の線を追うのが、彼は正当だと直感した。しかし、一つの不安がある。
それは舟坂英明の存在だ。というよりも右翼の特殊な組織である。堀口がこの組織のなかにかくされていないかという心配だった。そうなれば、外からは手も足も出ない。
だが、堀口は、ただのパクリ屋ではないか。
頼りはこれだけであった。彼は組織の重要な人間ではない。ただ利用された男に過ぎない。彼は勝手にひとりで外を歩き回っているに違いない。その希望が、竜雄のたった一つの狙いであった。
危惧は、むしろべつにある。
その堀口を追及していることが分ると、舟坂一派の抵抗に出会わないか、という恐れだ。戦後派とはいえ、舟坂は右翼の新鋭だ。右翼の怪物的な組織を思うと、竜雄はうそ寒い不安をおぼえた。
しかし、山杉商事の上崎絵津子が舟坂英明の邸に出入りするのは何か。あれは、ただの連絡か、それとも別な関係でもあるのか。竜雄には分らない。
上崎絵津子への関心を捨てきれぬまま、途中から漠然と堀口を求めてレッドムーンにふらふらと現われたりする萩崎竜雄の迷いは、素人の探査の限界を意味していた。

竜雄の隣にすわった男は、ハイボールのコップをもって宙に上げ、乾杯の手つきをした。
「こういう所は、常連にならんと、女の子にもてないようですなあ」
なるほどこの男の傍には、|人も女がいなかった。頑丈な体格で、見るからにいかつい顔をしていた。大きな鼻と、ぎょろりとした眼と、太い獄首とをもっていた。いかり肩で、風采はあが らない。服装も上等ではなかった。ベレー帽だけが妙にかわいかったが、けっしてパーの女にもてる男の型とは思えなかった。竜雄は仕方なしに、いいかげんな相槌を打った。男は酔っている。 「あのマダムはちょいといけるな、君。ありゃ、前はきっと芸者だぜ。どんな野郎が旦那になっているかな」
あとは口の中で何やらつぶやいて、がくりと首を落すと、コップをカウンターに叩いて、おい、と大声で酒を請求した。
竜雄は、それとなくマダムの方を見た。マダムは今はいって来たばかりの三人連れのボックスの間にすわって、愛嬌をふりまいている。そこには女が四人もかたまっていた。この連中は、いわゆる「社用のお客様」らしい。
こうしてみると、マダムはどの女たちよりも垢ぬけていた。笑っている横顔になまめかしさがあった。客の扱いも手なれたものだった。ときどき、他のテーブルに眼をくばったが、そのときだけは、きらりと鋭い眼になった。通りがかりの女給を呼んで、酒を運んで行かせたりした。客のグラスをもらって騷いでいるが、商売熱心にゆだんはなかった。
あれが舟坂英明の女か、と思うと、竜雄は彼女の体に妖気が舞いあがっているような気がした。
彼は店内の客席を、さり気なく順々に見まわした。
(三十前後の長顔の男)
物色の基準は、それだった。はじめは頼りないと思ったが、あんがい、これが物さしになった。
というのは、あきらかに四十歳以上の男は除外されるからだ。そして、このようなバーに来る男が年輩者に多いということが、鑑別を容易にさせた。
白髪も、禿頭も安心して無視してよい。はっきり五十歳以上と分るものははずせるのだ。その眼で、彼は客を拾っていった。
照明が薄暗くてよく分らない。のみならず、煙が霞のように立ちこめている。ボックスの陰になっている客まで視くわけにはゆかない。その当惑よりも、別な、新しい疑問が竜雄の意識に起った。
それは、三十歳前後の長顔という関野課長の書き方がいかにも平凡であった。この平凡さは、相手から格別な印象を受けなかったことではないか。つまり堀口と称する男に、眼をひくような特徴がなかった事実を意味する。これは人相を探すのにやっかいな弱い条件である。
印象の薄さといえば、三十歳前後とか、長顔とかいうのも、漠然とした不確かな言い方であった。年齢の印象は人によってはずいぶん違うものだ。目撃者の証言がじっきいと相違する例をよく聞く。長顔だといっても、あやふやで、ほんとうはそうでもなかったかもしれない。
(いったい、こんなことで分るだろうか？)
竜雄はふたたび自分のコップに眼を落して、カウンターに肘をつきながら、ぼんやりと思いに ふけった。酔った隣のベレー帽の男は、小声で唄をうたい出した。

竜雄が、ふたたびレッドムーンに来たのは、それから二日めの晩であった。九時を少しまわっていた。
バーの中はあいかわらず込んでいる。竜雄がはいってくると、女たちはいっせいに彼の顔を見た。現金なもので、馴染客でないと知ると、すぐ自分の客の方に顔をもどしてしまった。
竜雄は店の内を一瞥したが、マダムの姿はなかった。
カウンターには五六人の客がならんでいたが、見おぼえのベレー帽があった。ところが、今夜は、女二人が左右についている。どうやら彼も馴染客になったようだった。やはり酔って、何やら女たちに話していた。
竜雄がすわると、顔の平ベったい女がカウンターの前に来て、
「いらっしゃいませ。何になさいます？」ときく。
ハイボール、と答えておいて、
「君、マダムは？」とたずねた。あんまり早くききすぎたかな、と思ったが、一番に気になったのである。
「ママね」
女は細い眼でじっと見て、
「ちょっと外出よ。すぐ帰ってくるわ」
と、薄い唇をすぼめて笑った。
竜雄はハイボールを飲みながら、この前の晩と同じように店内を観察した。
ボックスは五つある。一つは白髪の紳士が一人の女の肩に手を回して酒を飲ませている。ここには四人の女給が集まっているからいい客らしい。一つは年輩の男と三人づれの若い男である。上役が部下を引連れてきたといったところだ。一つは二人の中年男が大声で話しあって高笑いしている。一つは、これも三人連れの初老に近い会社員風の男たち。一見して「社用さん」であることが分る。一つは一ばん奥のボックスで暗くてよく分らかいが、客は一人らしい。三人の女の 姿は分るが、客は酔った様子で体を折っている。よく見ると、女を抱きかかえていた。
(いったい、これで堀口が見つかるだろうか？)
竜雄はまた不安になった。なんだか無意味なことを自分がやっているような気がしてならない。
空疎な努力で自分が空まわりしているようにみえる。
後ろから肩を叩かれたので、竜雄は振りかえった。ベレー帽がコップを持って笑っていた。
「やあ、今晩は。来ましたね」 
と彼は言うと、よろよろして竜雄の隣に腰をおろした。厚い唇を開けて黄色い歯を出していた。大きな鼻に皺を寄せている。 
「どうやら僕もやつとここで顔が売れましたよ」 、
と、うれしそうに言うと、おい、と女たちを呼んだ。
「そりゃ、結構ですな」
竜雄はコッブをあげた。
「ははは。君もすぐですよ。君は男前だからね。僕よりもてるよ」
と、竜雄の顔をにやにやと見て、
h「しかし、君はマダムがお目あてらしいですな？」
と言った。
竜雄は少しどきりとなった。単純な言葉だが、この男はもっと複雑な意味を話しかけているのではないか。どうとってよいか、彼は瞬間の判断に迷った。
このとき入口のドアが開いた。誰やらがはいってきた。
竜雄は、ふと、その方を見た。彼は思わず息を引いた。
上崎絵津子が歩いて来ている。



二
竜雄は、とっさに顔をカウンターの上にうつむけて、ハイボールを飲んでいるような恰好をした。いま上崎絵津子に顔を合わせるのはまずい。
この前、山杉商事を訪ねて、社長が承知だといって金融を申しこんだが、山杉喜太郎はもう出張先から帰っているだろうから、あれが嘘だったことは絵津子に分っているに違いない。だから、ここで顔を見られるのはおもしろくなかった。それに、彼女の様子を観察するのには気づかれな い方がよい。都合がいいことに、絵津子はこっちに来ないで、カウンターの端にすわった。一列にならんでいる端だから、間に客が三四人ばかりいて、お互いに姿は見られなかった。竜雄は絵津子の声だけを注意して聞くようにした。
「ママは」
と、絵津子は女給にきいている。気やすげな調子は、彼女がこの店になれていることが分った。
|ちょっと、出てますの。すぐ帰ってきますわ」
女給が答ぇた。
「そう。ジンフィーズいただくわ」
「はい」
髪をきれいに分けたバーテンが、絵津子の方を向いて、愛想笑いしながら頭を下げた。
「いらっしゃい」
と、彼はシェーカーを振って言った。竜雄の隣のベレー帽の男が、すわったまま体を伸びあがるようにして絵津子の方を見た。
「なんだい、あれは？」
と、彼は横の女に小声できいた。
「ママさんのお友だちよ」
「ふうん、彼女もどこかの店のママかい？」
「ううん。そうじゃないわ」
女給は笑って首を振っただけで説明したがらない。ベレー帽はそれで納得したのか、黙ってコップの酒を口に流した。
やっぱり絵津子と、ここのマダムとは関係があったと竜雄は今の女給の言葉で分った。それは舟坂英明との関係でもある。さらに舟坂と山杉喜太郎との関係でもある。その間に三千万円を奪ったパクリ屋が動いているのだ。いったい、あのパクリ屋はどこにもぐっているのか。三千万円はどこかに流れて独り占めにしたのではないが、謝礼を二割もらっても六百万円だ。一割五分にしても四百五十万円である。協力した仲間に分配するにしても、三百万円は懐ろにはいっている勘定になる。
それだけのアブク銭をつかんで、とてもじっとしている男のようには、竜雄は想像できなかった。舟坂の組織の中にかくされているという場合もいちおう考えられるが、警察の追及があるわ けではないから、彼はどんな場所に出かけて行っても平気なわけだ。すると今ごろは、どこかの温泉場に女でも連れて行っているのかもしれない。あるいは都内の料亭かキャパレーで豪遊しているかもしれないのだ。
その金のために、関野課長は、家族をのこして自殺した。一方は善良な人間が生命をたち、遺族が泣いているのに、一方は舌を出して遊んでいる。それを考えると、竜雄は憤怒で体がいつも熱くなる。どこまでもそいつを探しださずにはおかないぞと思った。
むろん困難な仕事だった。背後には右翼という怪物のような壁もある。不安はあったが、勇気を失うまいと決心した。
いずれにしても、堀口と称するパクリ屋はかならずこのバーに姿を見せると思った。レッドムーンは舟坂と山杉の線の上にある一つの点なのだ。この点に堀口が現われぬはずはない――。
「山本君」
そのとき客の声がした。
「はい」
バーテンが愛想のよい顔を向けた。
「君、今日、府中に行ったの？」
客はジンフィーズをなめながら言っているらしい。竜雄は耳だけで聞いた。
眼の前のバーテンの顔が笑った。
「へい、ちょっとね」
「損したろう？」
「まあ、あんまり儲けにはなりませんでしたね」
ウィスキーの瓶を傾けて、黄色い液体をコップにはかって入れながら答えた。
「だめだね。もうよすよすと言ってるくせに」
「へへへ」
コップに氷片を入れると、彼は頭に手をやった。
「君、競馬やるの」
ベレー帽が口を出した。バーテンがベレー帽を見て、
「だんなもおやりになるんですか？」
「今日は僕も府中に行った」
「へえ、そうですか？それでどうでした？」
と、彼はカウンター越しにのぞきこむ恰好をした。
「僕はもうけたよ」
「何をお買いになりました？」 
「三レース六―二だ」
「あ。ハーマンとミンドニシキですね。ハーマンがくるとは思わなかった。配当は七百五十円でしたね」
「次は六レースで三―五を一万円買った」
「へえ、うまくやりましたね。私は逆にいったからいけなかった。あの配当も大きゅうござんしたね。たしか八百四十円でした」
「君は、よくおぼえているな」
「ここぞと賭けて負けたレースは配当金が忘れられませんよ」
「君は、よく行くのかい？」
「そんなに行けませんよ。うかうかすると給料がとんで前借りになりますからね」
「そうだろう。穴場で君のような男前の顔には行きあわなかった」
「へへへ」
なるほど、このバーテンは、年を少し食っているが、若い時は色男だっただろう。色恋をさんざんしてきたといった疲れが、きれいに剃った顔のどこかにあった。竜雄ははなやかなバーでこういう顔を見ると、どこか哀愁を感じる。
入口のドアが開いた。女給たちの顔がふり向くと、
「いらつしやいませ」
と、にぎやかに迎えた。ベレー帽の傍にいた女二人も立ちあがった。バーテンは遠くへ眼をやってお辞儀をした。
竜雄がそれとなく首を回して見ると、白髪をきれいに撫でた大きな男が、若い男を連れてボックスにすわるところだった。いい洋服を着ている。青年は、お供という姿だった。
女給が数人、たちまちその客の周囲に集まった。ここではよほどいい顔の客に違いなかった。
女の一人がカウンターの所に来た。
「山本さん、先生よ」
「はい、分っております」
パーテンは、こっくりとうなずいて、棚から洋酒の黒い瓶を出し、支度にかかった。好みのものを承知しているに違いなかった。
先生？竜雄の耳がとがめた。
先生とは誰だろう。この裏銀座の酒場には、いわゆる文化人なる者もよく出没する。だが、そういう型では、あの白髪の老紳士はなさそうだった。すぐにきたのは、「先生」といわれているから、舟坂英明ではないかと思ったのだが、これはすぐ否定七た。舟坂はまだ四十代なのだ。
おどろいたことには、いつのまにかマダムがもどってきて、「先生」の前にすわり、上崎絵津子がその横に来ていることだった。

竜雄と、そのボックスとはかなり距離があって、話し声の内容は分らなかった。しかし話はたわいないものらしい。たえず笑い声が聞えた。竜雄は背中でそれを聞いた。あまり振返ることができない。
ベレー"は、バーテンとあいかわらず競馬の話をしている。
竜雄はバーテンに合図した。
「はい」
バーテンは話を中断して、顔を近づけた。
「君、あのお客さんはどなただっけ？僕はどこかでお会いしたことがあると思っているんだけれど」
竜雄が言うと、バーテンは白い歯を見せて笑っただけだった。彼は顔を引き、ふたたびべレー帽と競馬の話にもどった。こういうところの馴染客の名前は、ほかの客にはあまり言いたくないらしい。
ギター弾きが二人連れではいってきた。 
「シンちやん」
と、ボックスの女が呼んだ。
ギターが鳴り出し、唄声が聞えた。竜雄はそれではじめて振向くことができた。
「先生」の顔は真正面にあった。白髪頭で赭ら顔だ。横にいる青年が細く見える。上崎絵津子は年寄にならんですわり、向い合せのママと話していた。ママの黒っぽい着物の背中が見えた。女たちの異なった色彩がその間にはさまっていた。
唄っている男は、格子縞のシャツを肥えた体に着て、ギターをだき、その後ろの長身の男はアコーデオンに指を動かしていた。
これだけの光景をゆっくり眼に入れて、竜雄は姿勢をもとにもどした。
いったい、あの男は誰だろう？上崎絵津子とも親しいし、ここのマダムとも親しい。舟坂と山杉の線上の男であることは想像がつく。それも、先生といわれているからいちおうの人物に違いなかった。じっさい、それだけの貫禄をその男は体にそなえていた。
唄は竜雄の背中でつづいた。曲は流行歌をつぎつぎと変えた。女給たちは、はしゃいで合唱した。ほかの客が、この派手なボックスをじろじろと眺めている。
そんなことは十五分ぐらいはつづいたであろうか、曲は軍歌を最後に終った。
すると、そのボックスがざわめいた。客は立ちあがって帰りかけようとしている。竜雄はちらりとその方を見た。上崎絵津子が「先生」と肩をならべて動きだしているところだった。
竜雄は、あわてて勘定を言いつけた。
「君、もうお帰りですか？」
ベレー帽の男が、顔を向けた。
「はあ。お先に」
「そうですか。じゃあ、また」
握手を求めてきた。竜雄は、それどころではなかったが、仕方なしに握った。相手は、剣道でもしていそうな、堅い指をもっていた。
「先生」と青年と絵津子とは、女たちに送られてドアから出てゆく。マダムが追いすがるようにして話していた。
竜雄はとっさの処置がつかなかった。とにかく、「先生」と絵津子の行先を確かめたいという気持が本能的に走った。
マダムゆ路地を出て、車の走っている通りまでいっしょに見送った。そのひとかたまりの人間のあとから、竜雄は歩いた。
タクシーをとめて、三人が乗りこんだ。マダムと女給が舗道に立って見送って、手を振っている。
竜雄は、別な車はないかと左右を見たが、空車はなかった。気持が、いらいらした。その車が、動きだした。車体の後部についた番号板に眼をすえた。3-14362。車が雑踏の中に消えるまで、番号の数字を何度か口に出してつぶやいた。
竜雄は、手帳を出して、きれいなヶーキのならんでいる横のウインドーの明りで、いま覚えたばかりの番号を書きとめた。
少し離れたところから、白いワイシャツに、黒い蝶ネクタイをつけた男が、竜雄の様子をじっと見ているのに彼は気がつかない。竜雄が歩きだすと、蝶ネクタイの男は路地の中に急いで消えた。
竜雄は、ゆっくりとした足どりで歩いた。いつも、ものを考えるときにそうしているのだが、今日は頭が錯乱している。
どっちの線を追ったらいいのか、彼には判断がつかなくなった。レッドムーンにねばっておれば、堀口というパクリ屋が現われるような気がするし、舟坂英明の二号だというマダムの様子も観察してみたい。が、堀口はいつくるか分らない。その識別も容易ではなさそうだ。それに、これはまったく待つだけで、動きがなかった。
動きのあるのは上崎絵津子だ。だから、彼女が現われると、ふらふらと追いたくなる。だが、考えてみると、これは絶対とは言えなかった。彼女の身辺に堀口がかならず現われるという確実性は、きわめてあやふやなものだった。
彼は自信を失いかけた。むだなことに、もがきまわっているような気がした。
彼は別なバーを通りがかりに見つけると、その中にはいった。どうにもやりきれない気持は、そこで新しくハイボールのコッブを握っても同じことだった。
この店も薄暗くて狭かった。客は、あまり込んでいない。
女が横に来たが、あまりしゃべりたくもなかった。女は所在なさそうに、突き出しの甘栗の皮をむいている。
戸口が開いて、ギター弾きが二人あらわれた。
竜雄は、おや、と思った。さっき、レッドムーンで唄っていた同じ人間である。格子縞の太った男に見覚えがあっ上。
だが、彼らは同じ乳亂のパーをぐるぐる回っているから、この店にくるのもふしぎはなかった。客が曲を注文していた。
竜雄は出たくなった。金を払って、せまい通路を出口の方に行きかけると、そこに立ちはだかっていた格子縞の男のギターに体がさわった。それはわざと立ちはだかっていたといっていいほど、ギター弾きは通路のまん中に足を構えていたのだ。
ギターは音を止めた。
「おい、商売の邪魔をするのか？」
竜雄に有無をいわせなかった。格子縞の太い体は、竜雄の襟をつかんだ。強い力をもっている。
「表へ出ろ」
と彼は言い、アコーデオン弾きの長身の青年が竜雄の腕をつかんで加勢した。店の客も女も立ったが、とめる者はなかった。ドアをあおって、竜雄は道路に突き出された。
三人の別な男が表に待っていて、通行人の注意をひかぬように竜雄を囲んだ。若い男ばかりというだけで、竜雄には彼らの人相を見定める余裕はなかった。
一団は竜雄をとりかこんだまま移動した。よそ眼には静かなグルーフにみえた。
それが狂暴になったのは、路地の奥の人の来ない場所に来たときだった。竜雄はそこで袋叩きにされた。彼は地面に這って動けなくなった。
「おい、ヘンな真似をするなよ」
その中の一人が、竜雄の頭の上に唾を吐いた。言葉がギターに突きあたった仕返しでないことは、彼に分った。
ベレー帽の男が、離れた陰の方から、それを靦いている。




三
竜雄は、警視庁の交通課に行った。窓口で、係官にたずねた。
「こちらで、車体番号を言えば、自動車の所有者が分りますか？」
「調べれば分るが」
と、係官は竜雄の顔を見て言った。
「何か事故でもあったのですか？」
「事故ではありません。その車に乗ったのですが、忘れ物をしたと思うのです」 
「タクシーですね？」
「そうです」
「番号は？」
竜雄は一昨日の晩に手帳に控えた番号を答えた。係官は帳簿をひき出して繰っていたが、
「その番号の車なら、目白のXXタクシー会社のものです。忘れものなら、こちらから連絡してあげてもいいですよ」
と、係官は言ってくれた。
「いや、結構です。ほかの車にも乗ったので、どっちか記憶があいまいなのです。自分で行ってたずねます」
暗い建物の内部から出てきたせいか、外のあかるい陽射しが強くてまぶしいくらいだった。お堀端を、上着を脱いでワイシャツだけで歩いている人があった。
竜雄は、昨日一日は体が痛くて起きあがられなかった。大きな傷はうけなかったが、顔の半分が腫れあがって、昨夜までかかって冷やして、やっと腫れがひいた。地面にこすりつけられて、手と足に擦り傷をしてまだ痛い。腰にうけた打撲傷がうずいて、昨日は部屋を這ってまわった。 洋服は泥まみれとなり、下のワイシャツは裂けて、袖が血に染まった。今朝、その疼痛を我慢し て起きてきたのだ。
ギターの男に突きあたった報復としては、念が入りすぎていた。それだけの原因なら、こんな目にあうはずはなかった。あの男は、わざわざ狭い通路に立ちはだかって立っていた。相手は、はじめからいんねんをつける覚悟だったのだ。
あのギター弾きに、いんねんをつけられる直接の理由は、竜雄にはなかった。理由のない暴力をうけたところに、彼の直感が見えない動機を納得した。かねて漠然と感じていた不安が、最初の現実となって早くも現われた。
あのギターの男は、レッドムーンで唄っていた。それから竜雄を暗い路地でたたきつけた男は、《ヘンな真似をするな》と頭の上で吐いた。直感の裏づけは、この二つで十分だった。しかし、レッドムーンで竜雄は何をしたというのか。何もしてはいない。彼はただハイボールを飲んで出ただけだ。普通の客と少しも違わない。彼の様子のどこに、彼らの注意をひくものがあったのであろう？
考えてみて、竜雄は、はっと気づいた。そぅだ。あの時は、「先生」と上崎絵津子のあとを追うために、彼はひどくあわてて出た。その様子が不自然にみえたかもしれない。それで誰かが、彼のあとを様子を窺いにつけてきたことは考え得られることなのだ。そのとき竜雄は二人の乗ったタクシーの番号を見おぼえ、商店のウインドーの明りで、それを手帳に書きとめた。彼らの注意をひいたとすれば、それは十分に理由になりそうな行動だった。
(だが、敵も正体の一部分を見せたな)
と竜雄は思った。もはや、これでレッドムーンが、ある誰かの巣であることはだいたい間違いなくなった。誰かは、まだ分らないが。--
奇妙なことに、今まで敗きつづけていた不安が、現実となって来ないときは、ある恐れをもっていた。だが、一昨夜のようなことがあると、かえって、妙に勇気が出た。今までの、見えないままの方が、ずっと彼には恐ろしかった。
「先生」と絵津子を乗せたタクシーを探して、その行先から何かを探ろうとしたのは、そんな度胸めいた勇気が出てからであった。
目白のX Xタクシー会社をたずねて行き、竜雄は、係員にタクシー番号を言って、その時の運転手に会いたいと言った。忘れ物をしたかもしれないというのが口実だった。
係員は、勤務表を見て、
の「それは島田という運転手です。今日、同じ車に乗って出勤していますよ。しかし、忘れ物の届出はなかったですなあ」
0と首を傾けた。竜雄は、その運転手が気の毒になった。
「いや、ほかのタクシーにも乗ったから、はっきりしないのです。とにかく、きいてみたいのです」
「それなら、目白駅前に行ってみてください。構内タクシーですから、仕事で出ていないかぎり駐車しているはずです」
竜雄は駅に足を向けた。
ちょうど、ひまな時間とみえ、駅前には五台のタクシーがならんでいた。見おぼえの3-14362は真ん中にものうい陽を浴びている。
運転手はシートに横になって週刊誌を読んでいた。
「島田君ですね」
竜雄が声をかけると、運転手は急いで体を起した。
「そうです|
「つかぬことをたずねますが、君は一昨日の?九時ごろ、銀座のXX堂の前から男と女の客を乗せたでしょう？」
運転手は怪訝な顔をしながらも、記憶を探るようなふうをした。
「ああ。男は年とった紳士で、女は若いきれいな人じゃなかったですか？」
「そうなんです。その二人はどこでおりたか分りませんか？じつは僕は女の方の家族の者ですが、一昨日の晩かぎり帰らないものですから、探しているのですが」
竜雄は、ここでも、そんな?を言わねばならなかった。運転手は、それで事情ありげに思ったのであろう、すぐに教えてくれた。
「女の人は有楽町の駅でおろしましたよ。改札口のほうに歩いてゆくのを見ました」
「有楽町に」
それでは、絵津子は国電で帰ったとみえる。
「車内での二人の様子はどうでした？たとえば非常に親しい間柄だったというようなところはみえませんでしたか？ 」
「さあ」
 運転手はまた首を傾けた。
「よく気がつきませんでしたね。なにしろ乗せたところから有楽町までは三分ぐらいですから」 
それは、そうなのだ。
「それで、男の客はどこまで送りましたか？」
「三宅坂です。議員宿舎の前でした」
「議員宿舎--」
竜雄の頭に瞬間にひらめいたものがある。「先生」とは、代議士のことではないか。そうだ。
それなら先生と言われていることが分る。
竜雄は島田運転手が辞退するのに、無理に二百円を握らせて、出札口で有楽町の切符を買った。
吊革にぶら下がって、無心に窓外を流れてゆく光景を眺めた。木は新緑をふいていた。屋根の上には鯉のぼりがゆれていた。白い雲が光をふくんでいる。 
眼は、ぼんやりそんな風景を眺めていたが、心はせわしかった。
代議士は岩尾輝輔に違いない。この事件の最初に彼の名刺がR相互銀行で利用された。パクリ屋はその名刺で銀行の応接室を借りて詐欺の場所をつくっている。
 (これは、田村に事情を打ちあけなければならないかな)
竜雄が、有楽町駅でおりて、新聞社の玄関に立つまで考えたのは、そのことだった。
「君、また面倒なことを頼むが、岩尾輝輔という代議士の写真を見せて欲しいのだが」
新聞社の殺風景な応接間に、田村満吉の顔を見ると竜雄は言った。
「なんだ、まだ例のことにかかっているのか？」
多汗症の田村は、ワイシャツ一枚で額に汗を出していた。彼は精力的な眼で竜雄を観察するように眺めた。おい、もういい加減に話せよ、と言いたそうな眼つきだった。
「うん、君にも相談したいと思っている。とにかく、岩尾代議士の写真を見せてほしいんだ」
そうか、と田村は勢いよく椅子をはねて出て行った。それから十分とはかからないうちに、せかせかともどってきて、三四枚の写真を卓の上に投げ出した。
「うちの保存写真はこれだけだ」
竜雄はすぐ一枚を手にとった。まぎれもなくレッドムーンで見た「先生」の顔だった。横顔、大勢の中の顔、演説している顔。みんな彼が岩尾代議士であることを証明していた。
「分った。ありがとう」
竜雄は写真をもとにもどした。やはり、予期のとおりだった。
「分った、じゃないよ」
と田村は言った。
「陣笠代議士の顔なんぞ調べたりして、この間の舟坂のことに関係あるんじゃないか。もう、いい加減に底を割れよ。君の希望なら新聞のネタにしなくともいい。一つ手つだおうじゃないか。
何をやっているか知らないが、どうせ素人の君がひとりで、もそもそやっても埒はあくまいと思うがな」
田村は煙草をすったが、煙に細めた眼は光があった。
そう言われると竜雄は動揺した。じっさい、そのとおりなのだ。はじめは自分だけの努力で追及してみたいと意気ごんでいたが、単なるパクリ屋の犯罪でなく、事件の背後の深さに迷いこまされそうな気がしてきていた。今のまま、一つところをぐるぐるといつまでも回るのではないか。田村に助力を頼むはいいとして、困るのは会社が秘密にしていることを打ちあけなければならないことだ。それが苦痛だった。
「困るなら、新聞には書かないよ。そう約束してもだめか」
田村はじっと見つめた。どうだ、この代議士の写真一枚でもおれが必要だったじゃないか、田村の眼はそう誇りたそうだった。新聞に書かない--そのぎりぎりの線で竜雄はとうとう妥協の決心をつけた。
「会社の秘密なんだ」
と、竜雄は切りだした。
「そうだろうと思った」
「書かないでくれ」
「よし」
田村は、強くうなずいた。
「会社では、公にしたくないのだが、おれはほうっておけん。そのため、おれの恩人が自殺している」
「ほう」
田村は体をのりだした。彼の額の汗がよけいに光ってきた。
それから竜雄がいっさいの経過を話しはじめると、田村は腕を組んだり、頬杖を突いたり、指 を耐んだりして、大そう熱心な様子を示した。彼は竜雄の話が終ると、蘇翼を動かして息を吐いた。 
「おもしろいな」
と、彼は興奮して言った。
「パクリ屋に手形詐欺をやられた会社や商店は東京ではザラにある。なかには一億円ぐらいの損害をうけた会社もあるらしいよ。ただ、どこも君の会社と同じように被害の届出をしないのだ。
だから実体はなかなかつかめない。うちの部長は調べて、いつか特集したいと言っているくらいなんだ」
田村は竜雄の顔を見た。
「心配するな、約束は守るよ。だが、君の会社の場合、パクリ屋の背後にそんな右翼のヒモがついて資金を流させているというのがおもしろいな。よし、おれにも片足突っこましてくれ」
新聞社の車はお堀端を走っていた。皇居前では観光バスが何台もとまって、地方からの見物客を吐きだしているのが見えた。
「岩尾代議士に電話したら、すぐに会うというんだ。陣笠連中は新聞社が会いたいと言うと喜ぶな。議会が終って、Tホテルの懇親会にいるから、そっちへ来てくれといっている」
竜雄は、この車に乗る前に、田村からそう聞かされた。
R相互銀行では、岩尾代議士の名刺が使用されたのだから、彼に会ってそのことを質してみよう、というのが彼の意見だった。
「この質問は一つのアタリなのだ。岩尾代議士だってけっこう怪しいからね。彼がどんな反応を示すか、見てやろう」
竜雄は、それはいかにも新聞記者らしい思いっきだと考えた。だが、岩尾というのはどんな人物だろう。
「長野県選出で当選一回。親分は氏さ。親分とのっながりを思うと、舟坂を点とする右翼方面への接触は考えられるな」
田村満吉は、車がホテルにつくまで、そんなことを話した。
ホテルのフロントで電話してもらうと、ロビーに待っていてくれ、とのことだった。
しかし待たされる時間は必要でなかった。白髪をきれいに撫でた大きな男が、かなり気取った様子でゆっくりとロビーにはいってきた。まさしく竜雄がレッドムIンで見た「先生」であった。
田村が名刺を持って、すばやくその前にすすんだ。 
「岩尾先生ですか？」
「そうです」
大きな男だから、太って背の低い田村を伏し眼になって見おろしている。口辺に意識した微笑があった。
「さっそくですが、先々月の終りに、ある会社がR相互銀行を舞台に手形詐欺にかかりました。俗にパクリ屋といいますが、被害はかなり大きな金額でした」
岩尾代議士から微笑が消えた。竜雄は横でその表情を見のがすまいと眼をすえた。
「それに、先生の名刺が使われているのですが、お心あたりないでしょうか？」
「知らんな」 
代議士は顔をこわばらせて不機嫌に答えた。
「しかし、先生の名刺が使われているのですが」
「知らん。誰のしたことか、おれには分らん」
「ですが、先生の名刺をもらった奴が.悪用したと思えるのです。そういうところからお心あたりありませんか？」
田村は食いさがった。
「君の用事というのは、そのことかね？」
代議士は見るまに顔を赤くした。
「はあ」
「君。おれは毎日、何十枚という名刺を人に渡しているよ。帝銀事件の松井某という男じゃあるまいし、いちいち名刺をやった先をそうおぼえちゃおらんよ」
田村を睨みつけると、怒気を発した岩尾代議士は広い背中をかえして大きな股で歩み去った。
はいったときの気取りはどこにもなく、絨毯の上から荒い足音が聞えそうだった。
「おい、ありゃ関係ぁりそうだね」
田村が見送って、唇だけ薄笑いを浮べていった。
竜雄は同感だった。今、見た代議士の表情の変化といい、昨夜のレッドムーンのことといい、この直覚は当っていると思う。
しかし、ホテルの玄関から田村といっしょに陽の当っている地面に一歩出たとき、彼は不意にがくんとなって立ちどまりそうになった。
--もし、岩尾代議士がそうだったら、今の面会で味方に警報を発しはしないだろうか？




殺人者
一
特急下り「はと」は、東京駅を士一時三十分に出る。
竜雄は、この列車で大阪に発つ専務を見送りに行った。小柄な専務は皆に囲まれて、いっそう小さく見えた。発車寸前まで明るく周囲の者と談笑していたが、見た眼にはどこか寂しげなかげがあった。
専務は大阪の支店長に転任になったのである。左遷だった。あきらかに三千万円の手形詐欺の責任を負わされた処置であった。
見送り人は、むろん、昭和電業製作所の社員たちであった。こんな場合、見送り人の方に元気がない。さりげない顔をしているが、当人を遠慮そうに見ていた。意地悪い眼もいくつかある。
笑い声が上がっても、そらぞらしさが浮いていた。
竜雄は、その一団の群れから離れて後ろに立っていた。まだ一語も、専務とは口をきいていなかった。普通の挨拶を皆の前でするよりも、遠くから黙って落ちて行く人を見送ってやりたかった。
列車が動きだし、皆が振る手の上で、窓から出た専務の上体は流れはじめた。専務も手を振っていたが、そのとき彼の眼が後方に立っている竜雄に一瞬止ったようだった。専務は手を伸ばすように大名くあげた。竜雄は、はじめて手を激しく振った。感情が風のように起きた。
列車の紅い後尾燈が見えたころ、見送り人は群れを解いた。歩廊に虚脱感がただよっている。人びとは、崩れた状態で出口へ向う階段の方へ怠惰に流れていた。
竜雄は、今夜、辞表を書こうと思った。休暇の期限はとうに切れていた。それを今日まで延長してもらえたのは専務の力だった。何かと彼を眼にかけてくれた人なのである。
彼の最初の意気ごみにもかかわらず、事件の糸口さえ彼はつかんでいなかった。徒労な彷徨をつづけているにすぎない。いつ道が見えてくるか見当もつかなかった。しかし今さら、諦められなかった。辞職を考えたのは、そのためだった。一人を自殺させ、一人を追い落した陰の男を、どこまでも追ってみたかった。依怙地なようだが、公然とどこかで手をふって歩いている男が、どうしてもゆるせなかった。専務の悄然とした姿が視界から消えたときから、彼のもっている憎悪はいっそうに燃えあがった。
食うぐらいのことは、どうにかなるだろうと思っだ。こういうとき、独身がありがたかった。
一人だけだから、退職金で一年ぐらいは食いつなげそうだった。まだ若いのだ、という意識がこの決心を加勢した。
歩いている彼の肩を、後ろから軽く叩くものがあった。
服装を身ぎれいにきちんと整えた中年の男が微笑っていた。すぐに分らなかったが、これが会社の顧問弁護士の瀬沼だった。瀬沼はしじゅう重役室に出入りしているから顔ぐらい見知っているが、竜雄は、一度も話をかわしたことはなかった。それが親しげに肩をつついたので、彼はとまどった気持で、頭を下げた。
「専務も、とうとう西へ行きましたな」
瀬沼は竜雄とならびながら言った。彼も見送りに来たのである。
「わざわざありがとうございました」
竜雄は、社員としての礼を言って頭を下げた。瀬沼はうなずき返してから、竜雄の顔を眺めるように見た。
「ときに、近ごろ、あなたのお顔を席で見ないようですな？」
弁護士は、その場の挨拶のような調子でいった。
「ええ、二ヵ月あまり休んでいましたから」
旅客が忙しそうに流れている中を、二人はゆっくり足を運んでいた。
「どこかお体でも悪いのですか？」
瀬沼はきいた。
「いや、休暇です」
「ふむ、それなら結構です」
世間的な会話はそれですんだかと思うと、弁護士はつかぬことを言いだした。
「体は大切ですからね。あなたはお若いが危険なことには、なるべく敬遠するんですな」
竜雄が眼を向けたときには、弁護士は声をあげて笑いだすところであった。
「ははは。じゃあ」
笑いが捨て台詞のようだった。いくらか前かがみの瀬沼は、竜雄の前をさっさと足ばやに歩いて行った。雑踏が彼の猫背を飲みこんだ。
見えない手で、いきなり殴られたようなものだった。妙な言葉の意味をどう解釈してよいか。竜雄は迷いながらも衝撃をうけた。その言葉を分析するよりも、ある直感が先にきた。
(あの弁護士はおれのことを知っている) 
あれは忠告だろうか、警告だろうか。
知りたいのは、それが好意か、敵意かであった。
考えてみると、瀬沼弁護士が竜雄のやっていることを承知なのは道理がありそうである。専務から聞いたのかもしれないのだ。だが、それならなぜ、普通の言い方で説得しないか。謎めいた言葉がふしぎだった。
それとも、正面きっては言えなかったのかな、と思いなおした。それも考えられるのである。公然と話のできない内容であった。弁護士は思慮深くそれをしたのであろうか。
降車口の改札口で、入場券をほとんど無意識に渡してから、竜雄ははじめて咽喉のかわきをおぼえた。へんに蒸暑かった。広場と丸ビルにかっと陽が当っているのが、暗い構内から額縁の景色に眺められた。
竜雄は急に足をとめた。気づかなかったが、すぐ前に瀬沼弁護士の猫背があった。それも右側に横切っている。見ている前で、弁護士は突きあたりのドアを開いて、内に悠然と姿を消した。
ドアの文字を確かめるまでもない、それが一二等待合室であった。
竜雄は自分の動悸をきいた。これは暗合であろうか。
あの事件の起る前夜、彼は関野課長とここに来た。課長ばそこで待ち人と会合した。相手は課長を自殺に追いこむ序幕をここであげたのだ。その因縁の待合室に、瀬沼弁護士は前かがみの体を運び入れた。
待合室だから、誰がはいろうがふしぎはない。だが、偶然と考えて、その前を通り過ぎるには、心が騷ぎすぎた。彼は立ちどまった恰好をつけるため、煙草をとり出して火をつけた。指の先がふるえたのは、動悸の激しい証拠であった。
一二分間は、じっとしていたが、我慢できずに、ドアの方にゆっくり歩いた。ほとんど体を密着するように、ガラスから内部を視いた。
青い軍服を着た外人が、連れといっしょに立ったり、ソファーによったりしていた。いつぞや課長といっしょに来たときに見たのと少しも変っていない。が、竜雄は息をのんだ。
弁護士の特徴のある背中が立った姿勢で見えた。それに向いあって、顔を半分見せている男に見おぼえがあった。
顔よりも、かぶっている帽子が先だったと言おう。ベレー帽だった。間違いなく、レッドムーンで隣合せの客だったベレー帽の男であった。
弁護士は、背をいよいよ丸めるようにして、ベレー帽の男の話を聞いていた。
二人は、立ち話をつづけている。竜雄は、それから眼がはずせなかった。
が、その凝視をつづけながら、彼は、ふと、いま自分のとっている姿勢が、あの夜、このドア越しに見た黒っぽい女の輪郭と同じなのに気づいた。そっくりではないか。
(やっぱりあの時の女も、こうして凝視していたのだ)
自分の経験で、確信を得たのは、偶然だった。彼には次の直覚がきた。
(課長は視かれていた！)
確かに、そうなのだ。理由は分らない。おぼろに浮ぶのは、上崎絵津子と、レッドムーンのマ ダムの姿だが。--
話が終ったのか、弁護士はたいぎそうにソファーに腰をおろした。ベレー帽は真っ直ぐにこっちにまる。竜雄はドアから体をはなした。
急にいそいで歩きだすのも、変な具合に見えそうなので、竜雄は、ゆっくりとホームの方に向った。それが小さな失敗だった。
足音が背中まで追いついてくると、
「やあ」
と声をかけられた。耳のすぐ後ろであった。
見られたかな、と覚悟してふり向くと、ベレー帽のいかつい顔は、にこにこと笑っていた。レッドムーンで隣合せに見せた夜の笑顔と少しも変っていなかった。
「やあ、今日は」
仕方なく、竜雄は応じた。
「失敬。そのお洋服に見おぼえがありましてね。つい、お呼びしました」
ああ、なるほどと竜雄は苦笑した。いつも同じ洋服だから、これは仕方がなかった。
「ここんとこ、お見うけしないようですね。私は、ほとんど毎晩ですよ」
 ベレー帽はのぞき込んだ。レッドムーンの話だった。
「そりゃ、おさかんで結構です」
 竜雄は笑って言った。
「安サラリーマンには、そうはつづきません。少し高すぎます」
「高い」
彼は応じた。
「が、まあ、おかげで女の子にはモテるようになりましたよ。ははは、資本がかかることですが」 
笑うと、煙草のやにのついた茶色の歯が見えた。竜雄は警戒していたが、相手は少しも他意なさそうに見えた。
「ときに、あなたは競馬はおやりになりませんか？」
唐突な言い方だったが、竜雄はベレー帽がレッドムーンでバーテンと競馬の話をしていたのを思いだした。
「いや、その方はさっぱりです」
「そりゃあ、残念ですなあ」
ベレー帽はじっさいに残念そうな顔をして、竜雄をじっと見つめるようにした。
「私はこれから府中に行くところです」
もそもそとポケットから引出したのは、皺にしてたたんだ出馬表だった。それを振るような手つきをして、
「今日の午後の勝負はおもしろいんですよ。どうです、見るだけでもついて来ませんか？」
「いや、どうも趣味がないものですから」
「あなたにおもしろいことがあるんだがなあ。思いきって、いっしょに来ませんか？」
少し執拗だった。あなたにという言い方もわざとらしさがあった。
「じつは、ほかにも用事があるんです」
うるさくなって、竜雄が言うと、
「そうですか、じゃ、仕方がありませんな。残念ですな」
やっと諦めたように、では、と手を上げると、竜雄から離れて、二番ホームの階段をベレー帽はいそいそとのぼって行った。
その後ろ姿の洋服は安物で、しかもくたびれていた。だが、金はありそうなのである。いったい、どういう素性の男だろう。瀬沼弁護士とも知りあいらしいのは、竜雄には、見えぬ糸のようなものを感じさせた。
名店街の中にある喫茶店で、竜雄はジュースを一息にのんだ。ひどく咽喉がかわいていた。
鳴っているレコードを上の空で聞きながら、煙草をすっていると、頭の中には、いろいろな想念が浮び出てもつれあった。
専務の去ってゆく寂しそうな姿が、まだ眼に残っている。「当分帰らないよ」と電話で家族に言いのこして自殺した関野課長のことが思われた。奥湯河原の暗い山林を彷徨している姿が眼に見えるようであった。
だが、さまよっているのは己れ自身なのである。今までどれだけのことを知りえたろう。三千万円の奪われた金は、パクリ屋の手から一部の右翼の資金に流れたらしいという茫漠とした輪郭しか浮んでいない。それもなんら実証はなかった。確証がないかぎり、空想と軽蔑しても仕方がなかった。
山杉喜太郎や舟坂英明や、上崎絵津子や、レッドムーンのマダムなど、疑わしげな人物は出てくるが、考えてみるとその空想から生れた人物といってしまえば言えそうであった。根拠は何もないのだ。かんじんの、堀口と名乗るパクリ屋の欠片もつかめぬのだ。
それでは、まったくの虚しい影を追って、おれは空まわりしているのであろうか。いや、そうではないぞ。たしかに一つ手ごたえはあった。レッドムーンを出て、わけのわからぬうちに袋叩きにあったではないか。あれこそ、敵がはじめて空気でなかったことを見せてくれたのだ。困難だが、失望することはなかった。方向は間違っていない。先方から指示標を出してくれたようなものだった。
ここまで考えてきて、彼は不意に気づいた。
岩尾代議士を訪問したのは、軽率だと思ったが、かならずしもそうではなかった。なるほど彼が相手側の人間だったら、味方に警報を発するであろう。だが、その結果、ある種の徴候が出はしないか？機会はそれだった。そうだ、あの面会は、はからずも実験の役をした。うまい。軽率どころか、思わぬ成功だったぞ。心が躍ってきた。
竜雄は立ちあがると、電話の方へ歩いた。もしや、田村がその徴候らしい何かをつかんでいないかと思ったからだ。
田村満吉の声はすぐ出た。
「いいとこへ電話してくれた。いま、こっちから君へ連絡の方法を考えていたところだ」
田村の声は低いが、かなり興奮していた。
「なんだ？何かあったのか？」
竜雄は、どきんとした。
「いや、あったわけじゃないが、あることが分ったのだ」
「なんだ？電話で言えなければ、すぐそっちへ行こうか？」
「いや、電話でいい。そうだ、電話の方がいい。今、ちょっと締切時間に追われているから」 
「じゃ、話してくれ」
「うむ。例のパクリ屋だがな。連中の取引場所が分ったのだ」
「え、どこた？」
「東京駅の待合室だ。たいてい 一二等待合室を利用しているということだ。そこで、連中は仲間取引をやっているそうだ。こりや、確かな方面の情報だ。これだけのことだが。もし、もし、分ったか。もし、もし」
東京駅の一二等待入口室！
竜雄は受話器をおくのも忘れて呆然とした。ぼんやりしているのは、一時に頭の中がいそがしくなったからだ。
関野課長が行った最初の晩のことだけではない。
瀬沼弁護士が重役会で、極力、事件を内聞にするようすすめたと課長の遺書にあったことも、自分が暴行をうけたのは、ベレー帽が酒を飲んでいたレッドムーンを出てすぐだったことも、それで思いあたった。
あの二人は、たった今、その待合室にいて何事か話していたではないか。
弁護士の一言はやはり警告であった。
竜雄には、周囲に出あぅ人物が、ことごとく敵に見えた。
しかし、あとになって一番大きな後悔となったのは、ベレー帽の競馬場への誘いを、知らずに 断わったことであった。--



二
陽が真上にあった。壮大に伸びたヒマラヤ杉が、根もとだけに黒い影をまるく落していた。地面に散った無数の紙片の上を、人びとが徘徊していた。 
ベレー帽をかぶった男がここに着いたとき、穴場は閑散としていた。下見所の方にも人影が疎 らである。レースがはじまっているらしい。ベレー帽の男は、のろい足どりで馬場の方へ歩いた。
馬が遠方を走っていた。関心のない者には妙に空虚な走り方であった。マィクがその競りあいを叫んでいた。ベレー帽は、下からスタンドを見あげた。
数千の顔が馬の行方を凝視していた。その中から彼の顔を探しだすのは容易なことではない。
ベレー帽は、両手をポケットに突っこみ、ゆっくりと、足を動かしていた。よそ眼には、ひどく緩慢で、生気がなかった。
喚声がもり上がって、おびただしい顔が揺れた。馬が色彩をもつらせて決勝点にはいった。スタンドから人間が、崩れ流れた。
いい天気だった。芝生は新緑に冴えていた。白い柵がそれを引立たせた。遠い百姓家の屋根に陽がたまっている。
ベレー帽は、煙草に火をつけ、足を変えて歩きだした。人びとの流れについて行くという恰好であった。が、眼は絶えず彼を探していた。
穴場には人が群れていた。ベレー帽はその中にはいった。手はポケットに入れたままだから、馬券を買う意志はなかった。ただ、揺られて動くだけである。体の動きが斜めにずれているのは、人びとの顔を視く便利のためであった。
穴場は横に長かった。忙しい窓もあれば、閑散な窓もある。ベレー帽は、その間を移動した。これも、よそ眼には、馬券を買い迷う様子に見えた。
下見所の方から人が流れてきて、穴場はまたいっそうにぎわった。ベレー帽はもまれた。眼は、それ以上に動いていた。
その眼が、ふとある場所に止った。そこにも穴場があることを彼は今まで気がつかなかった。群衆が少なかった。「千円券売場」と標示板が出ていた。
ベレー帽は、そこに位置を移して、彼を待っていた。そうだ、ここなら来るだろう、と眼に確信が出ていた。
窓に集まる人びとの群れが減ってきた。時間が.たったのだ。馬券を買う人の動作がせわしくなった。締切五分前を知らせるベルが鳴った。彼は現われなかった。
ベレー帽は、馬場の方へ歩きだそうとした。が、足は動くのをやめた。
駆けてくる男がいた。冴えた青い色の洋服を着ていた。窓口に突進すると、ひどく気ぜわしい様子で、手を丸い窓穴に突っこんだ。しばらくして手首を引っこめたとき、指が六七枚の紙片を握っていた。
ベレー帽の男は、笑顔をしながら、その青色の背中をつついた。
「おう、来ていたね」
その男はベレー帽の顔を瞬間に凝視したが、唇に笑いを見せた。
「やあ、こんちは。だんなもですか」
「景気がよさそうじゃないか」
ベレー帽が相手の手に握られている千円券の枚数をよむように見て言った。
「そうでもありませんよ。今朝から取られっぱなしですからね。今、厩舍の奴から情報がはいったので、泡くってこいつを買いに来たんですが、どんなもんですかね」
「なるほど。アナだね」
二人は肩をならべて馬場の見える方に歩いた。ベレー帽の横にいるのが、探していた彼であった。

馬が走りはじめた。公園のように緑の美しい風景の中を、馬が直線にきれいにならんで動いていた。それが弧を描いて回ってきた。 
彼は、体を瞬時もじっとしていなかったが、やがて苛立って足踏みをはじめた。喚声が周囲から潮騷のように湧いた。
「畜生」
彼は手の馬券を裂いた。小さな、たくさんな紙片となって、それは足もとにまかれた。周囲の人びとは流れていたが、彼は、決勝点をすぎて、まだ余勢で走っている馬の方に眼をやって立っていた。
「だめだったのかね？」
ベレー帽は、七千円を失った男になぐさめるように言った。
「あいつ、とんでもないことを教えてくれたのでね」
彼は舌打ちした。しかし、顔色は、それほど動揺していなかった。
「君は、アナ専門に狙うのかい？」
「そうでもありませんがね。いい情報と思ったんだがなあ」
彼が歩きだしたので、ベレー帽は横にくっついた。
「何を買ったね？」
「三―五。オサエにウラを二枚いったが、みんなパーですよ」
「なるほどね」
ベレー帽は自分の意見を言わなかった。
「だんなは、どうでした？」
彼がきいた。
「僕は、今のは休んだょ。今朝から目が出ないようだから、慎重になっている」
「堅実なんですね」
二人は下見所に来た。出走馬が、緩慢に旋回していた。
彼は、ポケットから皺にたたんだ出馬表をとり出し、馬と見くらべていた。真剣な顔つきになっていた。鼻に汗が浮いている。
「どれにします？」
彼が突然にきいた。
「さあ」
ベレー帽の顔に、わずかな狼狽が走った。
「二と四に行こうかな。おもしろいんじゃないかな」 
どこか頼りなげな声であった。
「へえ、だんなもアナ狙いですな」
彼は言ったが、少しも興味を起さぬ表情をしていた。
穴場の方にもどったが、二―四はたった一つだけ窓が開いていて、客の誰も寄りついていなかった。売場の女の子が手を遊ばせていた。
彼は百円券の売場など見向きもしない。千円券の窓口に進むと、手首を突っこんだ。それを引っこめたとき、たしかに十枚ぐらいの紙片がかさなって拳の中にあるのをベレー帽は見た。
彼がスタンドの方に行くと、ベレー帽はあいかわらず横についてきた。
「買いましたか？」
「百円を三枚だけね。君のように景気よくはゆけない」
彼は、ふふんと鼻でわらったようにして、折から走りだした馬の方を眺めていた。
だが、そのレースが終ったとき、彼の指は十枚の馬券をちぎりはじめていた。一万円が白い紙屑になってばらばらに落ちた。
「また、すっちゃった」
彼は、前より高い舌打ちを二度した。さすがに顔色が少し悪く見えた。
「どうも、今日は当らねえ」
と、舌で唇をなめた。
「ああ、咽喉がかわいた」と言い、
「だんな、そこいらでビールでも飲みましようか」
と誘った。
売店の中は空いていた。
「ビール二本」
と命じて彼は金を払い、マッチを擦ってくわえた煙草の先に火をつけた。少々、やけ気味にみえる荒い動作だった。
「どのくらい、いかれたかね？」
ベレー帽がビールをついでやりながらきいた。彼は片手で三本の指を立てた。 
「三万円ね、ふむ、ちょいとやられたね」
ベレー帽は眼を細めて相手を見た。
「いつも、どれくらい持ってくるの？」
「まあ、五つぐらいですね」
「五つ。五万円か、大きいな。そりゃ大きい。とても、僕らと桁が違う」
ベレー帽は、ビールの泡を唇の端に残して感嘆した。
「やっぱり、君らの懐ろは景気がいいんだな」 
「前に当てたやつがたまったのですよ」
彼は豆を?んで言った。
「取っては取られ、取られては取ったりしてぐるぐる回ってるんですよ」 
「買い方がうまいのだな」
ベレー帽はほめた。
入口のドアの外に、人の流れるのが映った。
「こんどは買わないの？」
「まあ休みましょう。少し気を変えなくちや」
と、彼はコップをあおって言った。
「休みといえば、今夜は店の方は休むのかい？」
ベレー帽が言ったので、彼は腕時計を見た。
「いけねえ、もう、こんな時間か。少し遅くなるな。どれ、店に断わっておくか」
彼は立ちあがって、女の子に電話の場所をきいた。それから大股にそこに歩いて行った。ベレー帽はその後ろ姿をじろりと見送って、ビールをついでいた。
彼は電話をかけていた。話し声は届かない。初めは体を立てていたが、しだいに背を丸めて受話器を耳につけたまま、かがみこむような恰好になった。向うの話を熱心に聞きとるふうだった。 そのとき彼がどのような顔色になっていたか、離れた場所にすわっているべレー帽に分るはずが なかった。むろん、ある変化もである。
彼は受話器をおいて、しばらくぽんやりと立ったままでいた。一分間もそうしていた)眼が壁の一点にとまって動かないでいた。が、弾みをつけたように彼は体をくるりと回すと、ふたたび 大股でベレー帽の卓にもどってきた。
ベレー帽は彼の顔を見た。が、変化に気づいていなかった。
「店は、今夜は休みますよ」
変化といえば、その言葉だった。だが、これはベレー帽は平凡に受けとった。
「へえ、休むの？」
「なんだか気が乗らないのでね」
「クサったのかい？」
「まあね。ところで、だんなはまだ買いますか？」
「さあ、どっちでもいいな」
ベレー帽はあいまいな顔で答えた。
「僕は、もう帰りますよ。どこかで飲みたくなった。お先に失礼しましょう」
「待て、待て」
ベレー帽が卓を鳴らしてコップをおいた。
「そうじゃけんにするな。僕も気がはずまなくなったようだ。君といっしょに帰ろう」 
「いっしょにね」
彼の眼に光が過ぎたが、相手は最後のコップを飲むのにせわしかった。
「ようがす。じゃ、出ましょう」
レースがはじまっていて、マイクがしやべっていた。穴場の付近は人が疎らであった。ヒマラヤ杉の影は長く伸び、人夫が地面を掃除していた。
二人はならんで競馬場の門を出た。彼が駐車しているタクシーの方へ歩いた。

「新宿へ」
と、彼は乗りこむと運転手に言った。
「新宿。ほう、新宿で飲むのかね？」
ベレー帽は横にすわって言った。
「あの辺が気楽でよござんすよ。だんなはどこまで？やはり銀座ですか？」
「うむ」
返事をしぶっていたが、
「そうだな。僕も新宿に行こうかな。君といっしょに飲んでみよう。どうだ、いいだろう？」
「ええ。そりや、結構ですがね」
彼の眼に、一瞬、光が点じて消えた。
車は甲州街道を走っている。景色は夕方のものになっていた。
「ところで、だんなの景気はどうです？」
「馬のことかい？」
ベヤー帽は問い返した。
「え。今日はもうかりましたか？」 
「だめだね。朝から、はずれ放しだ」
「四レースは何を買いました？」
「四レース......」
ベレー帽はは、ちょっと考えるような顔をした。
「さあ、なんだったっけな。三と五をいったと思うが」
「三。ああ、ヒノデカップですか。ありや惜しいところで落ちましたね」
と彼は言った。それを聞くとべレー帽はほっとした表情になった。
「あれは重い馬場には強い馬ですがね。前の中山では雨が降ってて優勝しました。出足の早い馬ですよ。五はミネヒカリでしたね」
「そうだったね」
「四着で、タガイチからは六馬身ぐらい遅れていましたが、あれほど差のつく実力じゃないですよ。この前、府中に出たとき見ましたか」
「いや、あのときは行きそびれた」
「ハマ麻ゼと鼻の差でしたよ。実力はあるんだが、もまれると弱いですね。レースの展開しだいの馬ですよ。それから、五レースは何を買いました？」
「五レースか」
ベレー帽はかすかにしぶい顔をした。
「二だったかな」
「二？」
「いや、六だった」
「ツキオーですか。あれも調子が悪い」
「そうだ。六だったよ。六をアタマに往復を買った。三とね」
ベレー帽は急に自信をつけて言った。
「三はホシモトですな。あれは第三コーナーあたりで包みこまれましたね。ああなったら脱けきれない。攻馬のときはひどく調子を出すそうですがね。本馬場となると妙に弱くなる馬です」
「そうだってね」
ベレー帽は相槌を打った。どこか弱いのは、あまり自信がないらしい。
「だんなも、馬のことは詳しいんでしょう」
「まあね。好きな方だから」
彼の眼に冷やかな色が浮んできた。唇の端に得体の知れない薄ら笑いがただよっていた。新宿の高い建物が見えてきた。




三 
塑新宿の歌舞伎町のおでん屋に、ベレー帽の男と彼とははいって酒を飲んだ。
いつか外は暗くなっていた。勤めの帰りらしいサラリーマンと、新宿の灯を恋うてくる男たちで、店の中は一ぱいの客であった。
いか刺の雲丹あえと酢の物の小皿で、前には三本の銚子がならんでいた。
「君は、洋酒だけかと思ったら、こっちの方も飲けるんだな」
ベレー帽が銚子を彼の杯に傾けてやりながら言った。
「だんなも、両方ですか？」
「そうだな。僕は日本酒の方が性に合うかな。今夜は、ゆっくりしよう」
「ゆっくりですか。そうですね」
彼は、じろりとベレー帽を見たようだった。
「でも、そろそろ帰ろうかと思うんです」
「いそがしいのかね、何か」
「べつに用事はないのですが、気が浮かないのです」
「馬券でスッて気落ちがするほど素人じゃあるまい。まあ、もう少し飲もう。酔ったら送ってや るよ。家はどこかね？」
「家ですか」
このときも、彼の眼には複雑な光が動いた。
「目黒です」
「うむ、目黒か。目黒はどの辺だね？」
「まるで尋問みたいですね」
ベレー帽の顔に、かすかに狼狽のかげりがかすめた。
「わるかったな。車で送ってやろうと思ってきいているまでさ。僕は品川だから、目黒なら道順だ」
「祐天寺の方ですよ」
ベレー帽はうなずいた。それ以上、質問の深入りはしなかった。
「べつに用をかかえてないなら、もう少し飲もう。僕も一人でこのまま帰るのが寂しくなった。勘定はもつよ」
「いや、金ならありますよ」
じっさい、それから二本の銚子をとって空けると、彼は勢いよく勘定を払った。上着の内ボケットから千円札をひき出したのだが、札は裸のまま、ふくれて突っこんであるらしかった。
二人は表に收た。ちょうど、人の集まるころで、通りはざわついている。楽器を抱いて一軒一軒の飲み屋を覗いている男や、肩を組み合ってわめいて通る男たちもあった。
「賑やかだな。帰りたいか？」
ベレー帽が言った。
「帰りたいですな。送ってもらわなくともいいですよ」
彼は答えた。
「まあ、もう少し飲めよ。君は、まだ酔っていない。酔っばらおうじゃないか。おれといっしょに」
「酔ったら、いいことがありそうですかね」
彼は薄い笑いを口辺に浮べた。
「酔えば太平楽にきまっている」
ベレー帽は主張した。
「いい男だ、君は。このまま別れたくないよ。僕はハシゴの方でね。もう少しつきあえよ。池袋の方にうまい酒を飲ませる店がある。ここの勘定を払ってくれたお返しをしたいから行こうじゃ ないか」
もう、酔っているのか、少し執拗であった。ベレー帽は、ちょうど通りかかった空車の小型を見つけると威勢よく手をあげ、彼の腕をつかんで座席にのりこんだ。
「放さないぞ」
と言ったべレー帽の声はやはり酔っていた。
彼は黙っていた。肩は、ベレー帽の片手がかかっている。灯の流れる窓の方を見ている彼の顔は、何かを考えている表情だった。
池袋の西口の裏にある飲み屋をニ軒歩くと、二人は完全に酔ってしまった。彼は蒼い顔色になっていた。
「酔った。眠くなってきた。だんな、帰りますよ」
最後の飲み屋を出ると彼は言った。
「そうか。帰るか。よし、送ってやろう」
ベレー帽は体をゆるがして、彼の背中をたたいた。
「送ってもらわなくともいいですよ。一人で帰れますよ」
彼は拒絶した。
「そうはいかん。君は酔っている。約束だ。送ろう」
「いいですよ。一人で」
「いや、そう言うな。送らせてくれ」
「遠いから大変だ。大丈夫ですよ」
「遠いたって、君、道順だ。君の家の前まで連れて行くよ」
酔った同士の小さな紛争は、折から客と見てとまったタクシーが解決した。運転手が片手を伸ばして開けたドアに、ベレー帽は彼を押しこんだ。このとき、相手が意外に強い力をもっている ことを彼は知った。 
「目黒」
と、運転手にベレー帽が先に命令した。
車は環状道路を西へ逆戻りして走る。暗い道路の上をへッドライトの矢がつぎつぎに流れ交うた。十分ばかりすると、新宿の明るいにぎやかな灯の地帯にまたはいってきた。
伊勢丹前の交差点を通過したとき、今まで座席の後ろにもたれて眠ったようにしていた彼が、うなだれた首を急に起した。
「ストップ」
彼は叫んだ。車輪が音を上げてとまった。
「ど、どうしたのだ？」
ベレー帽も体を起した。
「降りるよ、ここで」
彼は、ドアを開けて、片足を地面につけようとしている。ベレー帽が腰を浮かせた。
「なんだ、目黒に帰らないのか？」
「ここで飲みたくなったのでね。さようなら」
「待ってくれ」
ベレー帽が転がるようにして彼のあとから降りた。
「じゃ、おれも飲もう。今まで、つき合ったのだ。そうじゃまにするな」
「お客さん、料金」
運転手が請求した。よし、とべレー帽が、ズボンのポケットから、皺の百円札を二枚とり出した。そのあいだも、彼の片腕を抱いていた。
「だんなも、しつこいな」
彼は舌打ちしそうに言ったが、ベレー帽は平気だった。
「そう言うな。酔うと、一人でいられなくなる性分だ。どこだ、君の飲みに行くところは？」
の彼は返事をしないで、不機嫌そうに、ぐんぐん歩きだした。ベレー帽は付着したように離れない。
「こっちの方か？」
彼は大通りを横切り、さらにいくつかの通りを横切った。酔っているはずなのに彼の足は大股で速かった。奇妙に、ベレー帽の足も、それに負けずに正確であった。
少し暗くなった場所から横丁にはいった。せまい道で両側の軒には看板提灯がずらりとならんでいた。小さな飲み屋が目白押しだった。板造りのバラックだ。女が表に立っていた。
「兄さん」と小声で呼びかけて寄ってきた。そんな女が三四人いた。
「おもしろそうな所だな」
ベレー帽は、鼻をひくひくさせた。煮物の匂いと小便の臭いとがまじりあっている。片側のまん中に、共同便所があるのだった。

彼は、その一軒の店にはいった。むろん、ベレー帽はつづいた。中年の女が煙草をくわえて、囲い台の中にいたが、いらっしゃい、と迎えた。五六人もすわるといっぱいになりそぅだ。
先客は二人いた。労働者らしく、日焦妙した顔で焼酎をのんでいた。その傍にいた若い女が、彼の横にきてすわった。
「何にします？」
「ビールだ」
と彼が言った。
「おれも同じでいい」
ベレー帽が言った。煙草をとり出し、いかめしい顔をして、店の内を見渡した。狭い場所を最大限に利用してある。調理場。棚。それでもテレビがすわっていた。
「はい。おビール」
泡だつのを二人はコップにうけた。その一杯を半分まで飲むと、彼は手招きして若い女の顔を近寄らせ、耳もとで何かささやいた。中年女のママは知らぬ顔をして、ベレー帽に、
「いかが？」と、ビールをコップにつぎたした。
若い女は、にっと笑って眼でベレー帽をさし、
「いいの、あちら？」
と言った。彼は女の腕をたたいた。若い女は、ゆっくりと立ちあがり、客の後ろを何気なさそうに通って奥へはいった。
「だんな」
と彼は、コップを握っているべレー帽に低い声で言った。
「ちょっと、二階で、いまの女とつきあってきます。ここで待ちますか？それとも先に帰りますか」
壁にやにやしていた。ベレー帽は鼻を仰向けて天井をにらんだ。意味を察したらしく、当惑と迷いが顔に出た。
「このつぎにしないか？」
ベレー帽は言ったが、彼は笑っていた。
「そうか。待とう。いい面の皮だ。どれくらいですむ？」
「三十分ですね」
「待ってるよ。いっしょに帰ろう」
彼は小さい椅子から腰をあげ、表の戸をあけて、いったん外に出た。それから、店と隣の店との隙間のような路地を、体を横にして奥にはいって行き、片側の戸を開いて消えた。そこまで確かめて、ベレー帽は店に戻った。
ママが、眼尻に皺をよせて笑った。
「待ってらっしゃるの？変ってるわ」
ベレー帽はビールをうけた。
「この辺、みな、そうかい？」
「まあね。いやですよ、誰にでも言っちゃア」
「言やしないよ。いまの連れの男、ここによく来るかい？」
「いえ、はじめてよ」
「ほんとうかい？」
「ほんとうですよ」
ママは真顔になって言った。
「へえ、それにしちや、よく知ってるな」
ベレー帽は、考えるような眼つきをした。
かれは、腕時計を見た。彼が出て行ってから十分たっていた。豆をかじり、ビールを飲んだ。つぎに見ると二十分たっていた。
「ふ、ふ。待ち遠しいことね」
「バカみたいな話さ」
三十分を過ぎたと知ると、ベレー帽の顔はいらいらしはじめた。突然、かれはコップをたたいて置いた。
「君。この家の出口は二ヵ所だけか？」
ママが、はっとしたようにべレー帽の顔を見た。かれの眼は鋭くなっていた。
「そうです」
客が誰かを察して中年女は、顔色を変えて答えた。
「よし」
 ベレー帽は、椅子を倒して立ちあがり、奥に突入すると、せまい梯子段を音を立ててのぼった。
襖が、すぐのぼったところにあった。ベレー帽はそれをいきなりたたいた。安物の襖は揺れた。 
「おい！」
返事はなかった。また、叩いた。
「はい」
女の応答が内からあった。
「開けるぞ」
「どうぞ」
かれは、襖をいっぱいに開けた。花模様の布団の横で、女が立ってスカートのボタンをとめているところだった。彼の姿はなかった。
「男はどうした？」
 かれは、どなった。
「帰ったわ」
女は見あげて言った。ベレー帽は部屋を見まわした。三畳で、一瞬に見とどけられる。赤い布団が半分を占めていた。小机とその上の人形棚。壁に斜めに張った映画俳優の写真。つるした寝間着。よその赤いネオンが窓から見える。
「いつだ？」
「今よ」
ベレー帽は階段を駆けおりた。路地を抜けようとしたが、せまくて思うように走れなかった。表へやっと出て左右を見たが、それらしい姿は人の歩きの中になかった。かれは片方に走りだそうとしたが、ふと足をとめた。
あることに思いあたった眼だ。たしか、あの部屋は押入れがあった。
ベレー帽は、こんどは、ゆっくりと引きかえし、路地に体を斜めに入れて歩いた。戸口から梯子段を上がろうとしたとき、店に艷歌師がはいったらしく、急調のマンボをギターで弾きはじめた。客が手をうって合唱した。
梯子段をきしらせる足音は、それで消えた。
ベレー帽は突当りの襖をいきなり開いた。布団はもとのままで誰もいなかった。かれは足をなかに入れた。
眼の端に白いものが動いた。体を退こうとしたとき、彼が吸いついてきた。ベレー帽は、脇腹に堅いものを感じた。
「ま、待ってくれ！」
ベレー帽は眼をいっぱいに剥いた。階下の喧噪なギターと手拍子はおもしろそうにつづいている。彼は一言も言わなかった。その必要がないというくらいに相手の体に密着したピストルが鳴った。あんがい鈍い音だった。
ベレー帽の男は、帽子を飛ばして、花模様の布団の上に体を投げた。煙が立った。
彼は、相手を見つめた。倒れた男は、這おうとしていた。手足が虫の触角のように動いている。階下のギターはつづいていたが、手拍子はやみ、誰かが何か言っていた。
彼は這いずっている男の上にまたがった。下から男が恐怖の白い眼を見開いていた。
「畜生。おめえデ力だろう。馬のことはなんにも知らないくせに、チャチな誘いをしやがって。くそ」
彼は汗を出して片手で男の顔を押えつけ、筒先でその口を開けようとした。下の男は唇で防ぎ、つぎに歯をかみ合わせて拒絶した。
彼は器具の作業のように、その歯をこじ開けた。筒先は舌を押しかえして中にはいり、男がピストルをくわえた恰好になったとき、前よりも大きな轟音がした。煙の下から、男の口がざくろのように割れ、血が噴出した。
ギターが、切れたようにやんだ。彼は梯子段を駆けおりた。上をのぞきに来た若い女を仰向けに突き倒して、彼は路地に向った。体が斜めになって、思うように走れない。あせって泳ぐようにそこを脱け出ると、はじめて自由に駆けた。
人が騷ぎだしたのは、そのすぐ後である。



拉致
一
どこか遠いところで声がする。それが何度めかに、萩崎さん、萩崎さん、と、はっきり耳に聞えた。萩崎竜雄は眼を開けた。
下宿のおばさんが、ふとんの横に膝をついていた。寝間着の上に羽織をひっかけていて、肩に電燈の光が当っている。電燈は、寝るとき、たしかに消したはずだった。竜雄は意識をさました。 
「萩崎さん、お客さまですよ」
おばさんの後ろに田村満吉のまるい顔が視いていた。
「なんだ、君か」
竜雄は、枕元に、はずしておいてある腕時計を見た。三時を少し過ぎていた。
「よく眠ってたなあ」
田村満吉は小太りの体をそこにすえた。赭い顔をしているので、酔って来たのかと思ったが、そうではなく、額にうすく汗をにじませていた。興奮しているときの癖で、鼻をすうすうとせわしげに音させていた。
「眠っている方があたりまえだ。こんな時間、ひとの家に押しかけてくる奴が間違っている」
竜雄が起きあがるのを見て、おばさんは階下に降りた。
「なんだ、今ごろ、いったい？」 
「事件突発だ。まあ、これを見ろ。眼をさましてやる」
田村はポケットから四つにたたんだ新聞をとり出した。自分でひろげて、ある一点を太い人差指で叩いた。
「最終の都内版で、いま刷りあがったばかりの朝刊だ。まだィンキの匂いがしているだろう。ほれ、ここ、ここ」
竜雄は、視点を凝らした。四段抜きで、どの見出しよりも大きかった。
夜の新宿で射殺さる
　元刑事の弁護士事務所員が
四月二十五日十一時五十分ごろ、新宿区XX町通称XX横丁飲屋「たまえ」宇土たまえさん (四十一)方二階に上がった二人の客の一人がピストルで射殺され、犯人と思われる他の一人は逃走した事件が起きた。この客は、三十前後の青色の背広を着た男と、ベレー帽をかぶった四 十ぐらいの男で、まず二人が酒を飲みはじめた後若い方の男が女給のT子(一八)を階上によんで遊んでいるうち、ベレー帽の男は店で待っていたが、三十分ぐらい後、この男も二階に上がってふすま越しに若い男を呼んだ。T子の話によると、若い男は、連れがうるさいからといって押入れの中にかくれ、T子に「帰った」と言わせた。ベレー帽はそれを聞いて、いったん外に出た。若い男はT子に礼を言い、もう階下に行ってもいいから、と言って千円をくれた。T子は、それで階下に降りて店の相手をしているうちに、ベレー帽の男が引きかえして来たらしく、突然二階で銃声がした。T子が様子を見に階段の昇り口までくると、階上からおりてきた若い男は、T子を突きとばして横の路地から逃走した。二階に上がってみるとベレー帽の男がふとんの上に射殺されているのを発見、「たまえ」では一一〇番に電話で届出た。警視庁では里村 捜査一課長以下矢口警部班が出動、現場を検証した。被害者は横腹に一発うけ、たおれたところを、口にさらに一発うちこまれて、悽惨な死体となっている。被害者の上着のポケットから「港区麻布XX町瀬沼弁護士事務所員、田丸利市」の名刺が出てきたので当人と思われる。「た まえ」では、二人ともはじめて来たといっている。警視庁では淀橋署に捜査本部を設けて犯人の捜索を開始した。瀬沼弁護士は旅行中で不在、同事務所宿直員の話では、田丸氏は元刑事で、五年前に事務員としてやとわれた人だと語っている。なお、T子について事情聴取中だが、売春営業の疑いもある模様。凶器のピストルはコルトらしく、今日、死体を解剖に付して弾丸をとり出し、鑑識課で精査する。
「この記事は、午前二時の朝刊最終版の締切ぎりぎりにはいった。おれは今夜、夜勤だったのでな、こいつを警視庁詰めの宿直の奴からうけたときは、はっとした。瀬沼弁護士といえば、君、君の会社の顧問弁護士じゃないか？」
そうだ、そうなんだ、と竜雄の返答はすぐ声にならず、自分の心に言い聞かせるように、胸でつぶやいていた。眠む気は飛んだ。散漫な思考力を、急速に一つにあつめようと彼は努力した。
「そうだろう、瀬沼弁護士は？」
田村はかさねた。
「そうだ」
--ベレー帽の男。ベレー帽の男。バー・レッドムーンでも会ったし、東京駅の待合室でも見た。ああ、そうだ。あのときは、瀬沼弁護士が彼といっしょで、何か話していた。
「これは君の社の例のパクリ屋の事件に関係がありそうだとおれは思った。いや、ある。おれの直感だ。君に、心当りはないか？」
田村は、唾をとばしそうな勢いで言った。
--待ってくれ、竜雄は頭をかかえた。今まで瀬沼弁護士は向う側の人間とばかり思っていたが、これは少し違ったようだ。元刑事の事務所員といえば、弁護士が依頼事件を調査する秘密員 ではなかろうか。すると、瀬沼はベレー帽をかぶった元刑事に、何を追わせていたのだろう-- ここで、レッドムーンと東京駅の待合室でのベレー帽の姿勢が眼に浮ぶのだ。瀬沼弁護士が彼と待合室で何か話しあっていたのは、その打ちあわせか、報告を聞いていたのではあるまいか。
「そうだな。そういえば、思いあたらぬこともない」
竜雄は、まだ考えを追いながら、ぽつりと答えた。
「君、瀬沼弁護士は、あの事件を追っていた.んだぜ。さすがに弁護士だな。君の知らんまに、ちゃんとやっている。向うの方が先に犯人の目星をつけたのだ。元刑事は、それを追跡していて、かえって犯人に殺られたのさ」
そうだろう、それに違いない、と竜雄も思った。こっちが五里霧中で、手さぐりで彷徨しているあいだに、瀬沼弁護士は一直線に事件の核心を追及していたのだ。それは、素人と玄人の距離であった。竜雄は、自分の非力を思い知らされた。どのように意気ごんでいても、しょせんは実力に限界があった。
「瀬沼弁護士はゆうべから熱海に行っているんだ。弁護士仲間の会合でな。それを聞きだしたものだから、すぐ宿に社から電話したんだ」
田村は言った。
「ほう、それで弁護士はいたか？」
竜雄は眼をあげた。
「いた。自分で電話口に出たよ」
「どう言ってた？」
「そのことは、さっき警察から電話で連絡があった。田丸利市というのは、たしかにうちの所員だが、本人かどうかは現場に行って被害者を見なければ確認できない。明朝、つまり今朝だ、早い汽車で帰京する、と、こう言うんだ」
竜雄はそれを聞いて、すこしおかしいなと思った。熱海からだったら、タクシーででも飛ばせ るのだ。それだけの変事が起ったのだから、それくらいに急いでもいい。朝の汽車を待つというのは、ちょっとのんびりしているようだ。それとも自分のところの所員が殺されたことが、それほどの大事とは思っていないのか。
「その田丸という所員が殺された原因に思いあたることはないか、ときいたか？」
「むろんだ。瀬沼弁護士いわく、なんにもない。この返事は、締切に間に合わなかった」
原因に思いあたりがないというのは、もちろん、嘘であろう。瀬沼弁護士の命令で元刑事のその所員は動いていたのだ。相手が新聞社だから、面倒くさいので、そういう答え方をしたのであ ろう。弁護士は、たしかに知っている。
それも、あの三千万円の手形にからむパクリ屋を追っていたのだ。会社から頼まれたのか、別な動機でそれをしたのか。
いずれにしても、舟坂英明につながる右翼の線に瀬沼弁護士も行きあたったに違いない。だからこそ、竜雄が専務を東京駅に送ったとき、顔を合わせた瀬沼弁護士は、竜雄に、
(危険なことをするな)
と忠告したのだ。竜雄が何をしているか、かれは承知していたのだ。そして、それが危険であることも分っていた。
ここに二つの答えがある。竜雄のしていることを知っている以上、弁護士は、専務からそのことを聞いたのであろう。でなければ、かれに分るはずがない。とすれば、瀬沼弁護士の活動は、会社から依頼されたのである。
もう一つは、元刑事だったというあのべレー帽の所員が、パー・レッドムーンにねばっていたところを見ると、やはり舟坂の周囲を探索させていたのだ。
元刑事は、昔の腕にものをいわせて、その犯人を急追した。追いつめられた犯人は、逆に追跡者を射殺した。なぜだろう、殺すほどの事態だっただろうか？
竜雄が考えこんだものだから、田村は厚い唇を動かした。
「今朝、夜が明けたら瀬沼弁護士は東京に帰ってくる。かれは捜査本部に出頭して、被害者を確認し、何か言うだろう。どんなことをしゃべるか、ききものだな。これで事件もワレるだろう。なにしろ殺人事件だ。警視庁も犯人を徹底的に洗うだろうからな」
「しかし、なぜ、殺したのだろう？」
「それは追いつめられたからさ」
「だが、たかが、詐欺事件ではないか。それに、追ったといっても警察官でもなんでもない一介の弁護士の事務所員だ。殺すほどのことはあるまい」
竜雄が言うと、
「そこがこの事件の深さだろうな。どっちにしても瀬沼弁護士が口を開けば、いとぐちはつかめることだ。久しぶりにやりがいのある仕事にぶっつかったょ。君との因縁で、他人に先をこさせ たくないな」
田村は、そう言いながら、息をふうと吐いた。新聞記者らしい野心に彼の細い眼は光っていた。田村は、そそくさと、やがて帰って行った。竜雄はかれを戸口まで見送り、自分の部屋に帰って腕時計を見ると四時を回っていた。床の中にはいったが、すぐに寝つかれなかった。腹ばって煙草を一本すった。今までそこにすわっていた田村の広い肩が、まだ眼に残っていた。
すると、ふと、彼はあることに気づいた。それは田村と岩尾代議士をたずねたときの思い出だ。あの面会で、岩尾代議士は「一味」に警報を発しはしないだろうか、もしそうなら、向う側に何かの動きが起るかもしれないと考えたものだが、この殺人が、まさにその一つのあらわれではなかろうか――。
待てよ、と竜雄は眼をつむった。
かりに犯人が刑事らしき者に追われたとする。彼は、その警報をうけとっていたとする。彼はつかまってはならないのだ。
自分一個のことだけではなく、背後の組織を暴露し、破壊されるおそれがあるからだ。犯人は、どうしてものがれねばならなかった。彼は思わず逆上して拳銃でうった。--こう考えられないだろうか。
もし、そうだとしたら、この事件は計画的なものではなく、偶発的なものだ。偶発的だとしたら、相手の方でも狼狽しているに違いない。なぜなら、これは、向う側にとって、計算外の突発事故だからだ。
おもしろい。--と思ったのは、彼らがその収拾策にあわてて、また何か動きを見せるかも分らない、と考えた末である。
それにしても、田丸という元刑事は、どうしてパクリ屋を探しだしたのであろう。おそらくそれが関野課長をあざむいた堀口と名乗った男に違いない。彼は、どこから「堀口」をかぎあてたのか。竜雄には分らなかった。分らないというよりも、自分の頭脳の外で、着実にそこまできわめた人間に感嘆した。普通の者が熟練の職業人に感じる、あの感嘆と劣弱惑であった。
彼はベレー帽のいかつい顔を思いうかべた。レッドムーンでは、女の子にモテないとこぼしていた。次に会ったときは、少しはモテるようになったと喜んでいた。無邪気そうに毎晩のように来ていたのは、実は、誰かを探りに来ていたのだ。彼もまた竜雄と同じように、レッドムーンのマダムが舟坂英明の女だということを承知していたのである。ただ、竜雄がぼんやりと探りに来たのと違って、彼は確実に目星をつけて狙ってきていたに違いなかった。
竜雄は煙草を、もう一本吸った。青い煙を見つめていると、また、新しい想念が湧いた。
昨日、殺されたベレー帽の田丸が、東京駅で彼の肩をたたいて言ったことだ。
(これから競馬場にいっしょに行きませんか。あなたにとって、おもしろいことがあるんだがなあ)
二度も、おもしろいことと言った。あの時は分らなかったが、いま、はじめて意味が分った。つまり、竜雄が探している人間を、眼の前に見せてやろうという意志表示だったのだ。
と、いうことは、さらに竜雄の行動の目的が何か、あの元刑事は知っていたことなのだ。それも、瀬沼弁護士から彼が聞いたのであろう。
(あのとき、ついて行けばよかった。そうすれば犯人の顔が見られたのだ。ベレー帽の元刑事も殺されずにすんだに違いない)
残念である。あの暗示を解きえなかったのがくやしかった。ここにもおのれの劣敗があった。 
(しかし、しかし--競馬の話は、前にも聞いたぞ。彼が話すのをおれは横で聞いていた。誰とだったか？)
竜雄は、いきなり煙草を灰皿に押しつけた。
「そうだ。レッドムーンのバーテンだった！」

その日の夕刊は、「新宿の殺人事件」を次のように続報した。
瀬沼俊三郎弁護士は、二十六日朝、出先の熱海より帰京。直ちに捜査本部の淀橋暑に出頭した。同弁護士は殺された同弁護士事務所員田丸利市さん(三十八)が、本人であることを確認、別室 で里村捜査一課長の参考質問に答えた。しかし同弁護士の陳述は期待に反して事件の核心にふ れたものではなく同氏が疲れているのでいったん帰宅させ、場合によってはふたたび呼んで事情を聴取するかもしれないと当局ではいっている。瀬沼弁護士の話--田丸君にはいろいろな事件を調査してもらっているので、こんどの不慮の災難がどれから起ったのか、いまのところ見当がつかない。調査事件は各方面から秘密に依頼されているので、軽々しく言えない事情もある。



二
瀬沼俊三郎弁護士は、その日の夕方、自宅で三人の新聞記者に会った。それは、それぞれ違う新聞社だったが、相前後して来たのである。
「瀬沼さん、田丸さんの殺された原因に心あたりありませんか？」
 と、記者たちはきいた。
「それは、昼間、捜査本部を出たとき、諸君にきかれたが、やっぱりありませんね」
弁護士は不愛想に答えた。
「殺された田丸さんは、瀬沼さんの事務所員というのですが、どんな仕事をしていたのですか？」 
一人がきいた。
「仕事はべつにきまっていないね。まあ、雑多なことをさせていました」
「依頼事件の調査ということもしてレました力？」 
「それもあります」
「しかし、田丸さんは、元刑事ですから、特別な調査を専門にさせていたんじゃないですか？」 
「べつに、元刑事だからといって、特殊なことはさせていませんでしたよ。それは、あんた方の 勘ぐりだ」
瀬沼弁護士は少しいやな顔をして答えた。
「最近では、どういう調奄をさせていましたか？」
「それは、ここでは言えない。依頼主にたいして秘密を守らねばならないからね」
「今日、捜査本部においでになったときも、その点をきかれたでしょう？」
「何をきかれたか、答えられないし、職業上の秘密だから、たとえ警察の質問でも、こっちの答え方には限界がある。第一、なんのため、に殺されたか私には見当がつかない。個人的なことかもれれないし、極端にいえば、酒の上の喧嘩かも分らない」
「喧嘩じゃありませんよ」
と、一人の記者が腹を立てて言った。それが田村であった。田村は鼻の頭に汗をかいていた。 
「あの飲み屋の話では田丸さんは、たしかに相手を追っていたと言っています。たしかに、ある事件に関係があるんでしょう？」
「そりや君の想像だけだ」
と、弁護士は勢いこんでいる田村をじろりと見た。
 田村は、そのあることを突っこんでききたいのだが、他社の記者がいるので悟られてはならないと我慢した。仕方なく、弁護士の様子をにらむように見つめた。
「どうも、お話しにくいようですな」
別な記者が皮肉をひびかせて言った。
「ベつにかくすわけじゃないが、もう少し様子が分るまで話したくないのだ」
それで、弁護士は少し気弱な調子になって言った。
「様子が分るといいますと？」
一人が食いついた。
「当局の捜査が進行すれば、ということです」
「しかし、それは瀬沼さんの率直なお話が警察に必要だと思うがなあ。何か、あなたは話すことを恐れていらっしやるんじゃないですか？」
今の場合、それが田村にとって精一杯の切りこみであった。その反応はあった。
瀬沼弁護士は、びくりとして田村の汗の浮いた顔を見た。一瞬、何か疑わしそうな眼の光がみえたが、それはあらぬ方へたちまちそれた。
「明日、捜査本部はあなたを呼びますか？」
「べつにその話はなかったが、呼出しがあれば行きます」
その問答を最後にして、記者たちは弁護士宅から引上げた。
みんな不満だった。誰かが、あれはおかしいね、と言った。他の者も一致して同感だと言った。それは瀬沼弁護士がおびえていたのだ、ということが、あとになって分った。

瀬沼俊三郎弁護士は、殺された所員の田丸利市の通夜に行くため、午後八時ごろ、自家用車に乗って宅を出た。
田丸利市の家は大崎の方にあった。弁護士宅から約二十五分を要した。後に運転手の証言によると、弁護士はいつも二言か三言ぐらいは運転手に話しかけるのだが、その晩は沈黙していた。もっとも、考えごとをしているときはそうなので、運転手は気にもとめなかった。
田丸利市の家では、死体が、解剖から帰って>いないので、仏壇に写真だけを飾っていた。柩のない通夜というのは、どこかまが抜けている。遺骸は、解剖からすぐ火葬場に回るようになっていた。
それでも、狭い田丸家は、遺族や、親類や、知人や、近所の人でいっぱいになって、膝と膝とがふれあうくらいであった。故人の同僚である瀬沼弁護士事務所で働いている人の顔もあった。
瀬沼は、仏壇の写真に礼拝し、未亡人になった田丸利市の痩せた細君にていねいに悔みを述べた。十六の男の子と十一の女の子を横にならばせ、細君は泣きながら主人の雇い主である弁護士に頭を下げていた。このとき弁護士は弔慰金はできるだけのことをしたいと申し出た。
弁護士はそこを離れると、通夜の客たちの間にはいってすわった。折から読経がはじまったので、彼は瞑目して聞いていた。
その時間、家の表に待っている弁護士の自家用車に、一人の男が急いで近づいた。彼が田丸の家から出て来たということと、黒っぽい洋服を着ていたということ以外、運転手は人相を記憶していない。夜だし、外燈の光が暗かったせいもあったが、何よりも運転手がその人物を怪訝に思わなかったためである。
「瀬沼先生のお供ですか？」
と、彼は運転席の窓からきいた。
居眠りかかった運転手は、あわてて首を起して、
「そうです」
と答えた。
「先生は今晩は、こちらで朝までお通夜をなさるそうです。ですから、車は帰ってよろしいとのことです」
その男は、はっきりしたものの言い方で話した。声の調子では、三十ぐらいと思われた。
「それから明朝は、ここからXX大学の解剖室に直接にいらっしやるそうです。それには警視庁から車が来るから、お迎えにくる必要はない、との伝言です」
運転手は、それを聞いて、
「分りました。どうも」
と頭をさげた。それから車を運転して二十五分の後に弁護士宅にもどり、そのことを家人に伝えた。
瀬沼弁護士の方は、三十分も読経を聞いてすわりつづけていた。すると、耳の横に、
「瀬沼先生」
と低く呼ぶ者がいた。弁護士が眼を開くと、黒っぽい洋服を着て、腕に喪章を巻いていた男が膝をついていた。
「ちょっと、ご相談したいことがありますが、別な部屋に来ていただけませんでしょうか？」
小さい、いんぎんな声であった。
弁護士は、遺族の親類の一人であろうと思い、相談というのは、たぶん、弔慰金のことに違いないととつさに思った。
彼は、うなずいて立ちあがり、その男のあとについて、その狭い座敷をそっと出た。
それは皆が見ていたのだ。いあわせた瀬沼弁護士事務所の者は、弁護士が遺族の関係者と何かの話で席を立ったものと思い、遺族の者は、弁護士が所員と話をする用件のために、中座したと思い込んでいた。
それきり二人の姿は、もとの場所にもどって来なかった。
通夜の人びとは、近親者だけ残して十二時すぎには帰ったが、誰一人として弁護士の退席をいぶかる者はなかった。
しかし、瀬沼弁護士の最後の姿を見た者が、二三人ある。
それは、田丸の家の近所の人たちであった。二十六日の当夜、その不幸の家の前に立って、なんとなく様子を見ながら話しあっていた。
すると、家の裏口から三人の男が出てきた。三人は、ばらばらでなく、たがいに腕を組みあうようにして歩いた。もっと子細に観察すれば、中央の男が左右から組まれていたことに気づいたに違いない。ただ、そのまん中の男が、背が二人よりは低く、ずんぐりしていたことは知っていた。暗いので、顔まで分らなかったが、この観察だけは役に立った。その背の恰好が、瀬沼弁護士の特徴だったからである。九時ごろという時間も合った。
三人は黙って歩いて、少し離れたところに待っている自動車に乗った。ドアを開けたのは運転手である。この自動車は、どうも大型らしいということが分っているだけで、外車とも国産車ともはっきりせず、車体の種別は、分らなかった。同様に、自家用かハィャーかの識別も暗いのでできなかった。その自動車は、二十分ぐらい前に来て、灯を消してとまっていたことだけは分っ た。自動車は三人をのせると、国道へ出る方向に走り去った。むろん、近所の目撃者は、弔問客と思って始終を見ていたのであった。
弁護士の家では、伝言があったから、朝まで瀬沼がもどらないのを当然とした。XX大学の解剖室にそのまま回り、それから事務所に行くものと考えていた。
瀬沼は、自分の事務所には、朝、十時すぎには出てくる。しかし、当日は、弁護士の家人かち連絡があったので、十二時を過ぎ、一時を過ぎても瀬沼が現われないのを、事務所の人たちは異としなかった。たぶん、大学で暇どっていると思っていたのであった。
二時ごろ、淀橋署の捜査本部から、事務所に電話があって、事件について瀬沼弁護士にもう少しききたいからこちらにご足労願えないだろうか、と言ってきた。騒動は、それからである。
「先生は××大学の田丸君の解剖に行ってぉられます。警察の方の用事だそうです」
電話口に出た事務員が言った。
「警察の用事で？こっちはょんだ覚えはないが。第一解剖はすんで、今朝、遺族に渡している」 
向うでは、そう言った。
「それでも、先生の宅からそう連絡がありました」
「そう。じゃ、お宅の方にきいてみます」
本部では、弁護士の宅を電話で呼び、瀬沼の夫人の話で事情を知った。念のためXX大学に問いあわせたが、もちろん、瀬沼弁護士が来た事実はなかった。
すでに昨夜の九時から、十七時間余の空白の時間が流れていた。
捜査本部の係員は、瀬沼家に急行した。そこで運転手から事情を聞き、田丸利市の家に行った。 
「瀬沼先生を呼んだのは、事務所の人だと思っていました。知らない顔です」
と、田丸の細君は答え、通夜の席にいた事務所の者は、
「遺族の親類の人かと思っていました」
と答えた。裏口に立っていた近所の目撃者は、そのあとの聞きこみで分った。
問題の自動車のタイヤの跡を調べようとしたが、四五日来の晴天つづきで、地面が乾き、型の鑑定は困難であった。
推定できたことは、瀬沼弁護士が誰かに計画的に連れ出されて、自動車で運び去られたということである。近所の人の見た三人の姿勢から判断して、弁護士は脅迫され、左右から腕をとられ、声もたてえずに自動車にのせられたに違いなかった。
拉致者は、田丸利市の射殺事件に関係がある、という捜査本部の意見は一致した。
瀬沼俊三郎弁護士が、誰かの手で誘拐されて失踪したと捜査本部が断定したのは、午後三時半ごろであった。本部の内部では、これは発表せずに、極秘のうちに捜索したいという論もあったが、むしろ新聞に出して、一般の目撃者の届出を期待した方がよい、という意見がまとまって、記者団にその事実を発表したのは四時ごろであった。
むろん、夕刊にはまにあわなかった。その時刻、萩崎危雄は、昭和電業製作所の本社に行っていた。
会計課長は、よその課の課長が横すべりして後任になっていた。
竜雄は、用意してきた辞表を封筒に入れて、新任の課長の前にさし出した。
「なんですか」
課長は封筒の中身を半分とり出して、おどろいて言った。
「退社願です」
竜雄は頭をさげて言った。
「どういうわけですか？」
傍に課員がいるから、課長は低い声できいた。
「少し健康がすぐれないのです。あまり長く休ませてもらっても、いそがしいときにご迷惑をかけますから、社を退きたいと思ったのです」
竜雄が言うと、課長は自分の方から顔を近づけてきた。
「あなたがお休みになっている理由は、だいたい社長から聞いています。社長は関野さんの自殺を苦にしているのですよ。あんなに叱るんじゃなかった、と言っています。寝ざめが悪いらしいのです」
竜雄ははじめて聞いたのだが、そうかもしれない、と思った。
「社長は、今いませんから、とにかく、これは僕がおあずかりしておきます」
課長は、その封筒を机の引出しの奥に入れて言った。
「よろしく、お願いします」
「あ、机の中の整理は、きまってからにしてください」
 竜雄は、苦笑してうなずいた。
この社も、今日かぎりになるかもしれないと思うと、新しいものを見るようだった。やはり一種の感慨が湧く。
「よういいのかね？」
「やあ、体はどうですか？」
と彼の顔を見て、何も知らない社員たちが肩を叩いた。竜雄の休暇の表面の理由は、「病気静養」ということになっていた。
何か寂しいものが突きあがってきて、竜雄は社の玄関を大股で出た。
これ以上、社を休むことが許されないとしたら、退くより仕方がない。今どき、せっかくの職業を捨てるのは、惜しいというよりもばかだな、と思った。だが、一点に向って燃えだした執念 は、あとにひけなかった。まだ若いのだ。自分の人生の一ヵ所には、こんなばかなことがあってもいいと考えた。
銀座には黄昏が近づいていた。ネオンがもう輝いている。
竜雄は、しばらく立って人の群れを眺め、それから通りを横切って、バー・レッドムーンのある横丁へ靴音をこつこつ立てて歩いて行った。寂しさはうすれ、ある期待に心がたかぶってきていた。



三
レッドムーンのドアを押して萩崎竜雄は内部にはいった。いつもと勝手が違うのは、まだ時間が早いので、客が少なく、煙草の煙で空気が濁っていないためであった。
「いらっしゃいませ」
女たちが迎えた。その中の一人がすすんできて、
「しばらくでございますわね」
と言った。顔の平べったい感じの女給だったが、竜雄をおぼえていたとみえる。
「こちらへ、どうぞ」
空いたボックスに案内した。早く来たおかげは、席もそうだったが、女たちが三四人そばに集まってくれた。
「なんになさいます」 
「イボールがいいな」
「はい」
おしぼりを顔に当てて、それとなくスタンドの方に眼を向けると、二人の白い服の男が動いていた。若い方は見おぼえがあるが、一人は違う。
違う。まるで違う。バーテンは変っていた。四十を越したと思われる眼鏡の肥えた男が、銀色のシェーカーをふっていた。前に見た三十すぎの長顔の男ではなかった。あのべレー帽と競馬の話をしていた、どこか眼の鋭い感じのする男ではない。
(思ったとおりだ！)
竜雄は胸が鳴った。
「ずいぶん、久しぶりでございますね」
平べったい顔の女給が言った。
「ああ。いそがしいかね？」
(肥えた中年のパーテンは新しくやとわれたのに違いない。前の男は辞めたのだ)
竜雄は、言いだそうか、言いだすまいかと躊躇した。すぐにきくのも変な気がする。 
「おかげさまでね。もう少したつと、いっぱいになりますわ」
「結構だな」
見まわすと、マダムの姿はなかった。
「マダムは？」
「もう、すぐ、もどりますわ。ごゆっくりなさいよ」
もどる？それでは外に出ているのだろう。どこに行っているのか。竜雄は、それも気にかかった。 
「ときに」
と、竜雄は思いきって、 
「バーテンが変ったようだね？」
顔をスタンドの方にふって言った。何気ないようにみせかけたが、声が咽喉の唾にひっかかった。
「え。前の人、止しましたわ」
返事は、あっさりしたものだった。
「へえ、いつから？」
この質問も、平気ではない。
「二日ばかり前だったかしら。休んだまま、それきり辞めちゃったのよ」
二日前。--胸の中で勘定した。東京駅でベレー帽の男に会った日だ。そして、その夜、彼は殺された。
「どうして止したのかい？」
「知らないわ。あなた、山本さんをよくごぞんじだったのですか？」
(そうだ。たしか山本といったな。堀口とはいわなかった。いろいろな名前を使い分けしているに違いない)
「よく知ってたというほどじゃない。愛想のいいバーテンだったからな。いま、どこで働いているのかな」
「分りませんわ。バーテンの人も女給と同じに酒場を移ってゆくんですもの。もう少したつと、どこの店でシェーカーを振っているよなんて耳にはいってきますわ」
「なるほどね」
あのバーテンについて、この平ベったい顔の女給はこれ以上詳しくないようだった。また質問の深入りは止した方がいい。竜雄は、ハイボールを咽喉に流した。
八時を過ぎると、客もこんできた。女たちも馴染客のところに散って行き、竜雄の傍には、まだなれていないおとなしい女給が、ぽつんといるだけになった。
ものを考えるには都合がよい。
あの山本というバーテンが、ベレー帽の元刑事を殺した犯人だという直感は当ったようだ。彼こそ堀口と名乗ったパクリ屋に違いあるまい。パクリ屋が職業で、バーテンは擬装だ。いや、バーテンが本職だったのが、いつかパクリ屋に変ったのであろう。そういう狡知さを身につけていたからに違いない。しかし、彼を操縦していたのは、もっと大きな人物なのだ。--
客はしだいにこんできた。いつまでも、一人ですわっているわけにも行かないので、竜雄は立ちあがった。まだ頭の中は、思索がさめきらずにつづいていた。
外に出ると、この狭い横丁は、酒場をのぞいて歩く人の影が多かった。 
車の走る通りに出たとたんに、眼の前にタクシーが、きーいととまった。それは、見るともなく見たのだが、ドアを開いて降りた女を見て、竜雄は眼を洗われたようになった。彼は、急に体を横によけた。
まぎれもない上崎絵津子であった。外に立って運転手から料金のつりをもらっているらしいのだが、運転手が暇どっていて、絵津子は、一分間もそうしてたたずんでいた。
 街のさまざまな照明が、彼女の横顔を浮き出させていた。光の暗い部分もあるから、複雑な立体感となって美しく見せた。上背のある、細い体は均斉がとれていた。きれいな女だな、と竜雄ははじめて発見したように思った。今の感情とは、ちぐはぐであった。
絵津子は、さっさとレッドムーンのある横丁の方にはいった。
車はまだとまっている。運転手が客を乗せてきた場所を日報に書き入れていた。竜雄は、とっさにあることを思いつくと、その車の傍にすすんだ。
運転手は顔をあげ、いそいでドアを開けた。
「どちらへ」 
「青山」
行先はでたらめであった。
車は動きだした。日比谷から議事堂横を抜ける暗い通りを走っているとき、竜雄は運転手の横顔を斜めから視いた。中年の、おとなしそぅな運転手であった。
「運転手さん」
竜雄は声をかけた。
「いま、銀座で降ろした客、どこから乗せてきたの？」
「ご婦人の方ですか」
運転手は、正面を見たまま答えた。
「羽田からですょ」
「羽田？飛行場からか？」
「そぅです。日ペリの前からです」
竜雄は、絵津子が飛行機でどこからか帰って来たのかな、と思った。しかし自動車から降りて立った彼女の姿には、スーツケースも荷物もなかった。
「飛行機でついた客かね？」
「いや、そうじゃないでしょう。見送りでしょう。あの時間に着く便はありません。七時三十分に名古屋行の最終便がたちます。それを見送った人だと思います」
「ほう。君は飛行場は詳しいの？」
「このタクシーはいつも飛行場に駐車しているんです」
「ああ、そうか」
上崎絵津子は、誰を送りに行ったのだろう？名古屋、名古屋。--
竜雄が口で名古屋と言ったものだから、運転手が何か言われたのかと思って、 
「は？」
ときき返して、少し速力を落した。
竜雄は、有楽町に車を逆戻りさせて、新聞社の前で降りた。急に思いついたことなのである。田村はいるかしら、と思いながら玄関にはいった。受付嬢のかわりに守衛がいて、編集室に電話してくれた。いる、という返事である。竜雄は、ほっとして煙草をとりだした。
半分と煙草をすわないうちに、田村満吉が息せき切ったようにして降りてきた。眼鏡が脂のういた鼻にずり下がっていた。
「よう」 
と、彼は竜雄の肩をたたいた。
「いいところへ来た。話したいことがある」
「おれもだ」
竜雄は田村の体を押した。
「すぐ、羽田へいっしょに来てくれ」
「羽田へ？」
田村は眼をまるくした。
「な、なんだ？飛行場か？」
「あの事件に関係のありそうなことなんだ。話は車のなかでする。今、出られない？」
「なに、事件に関係あることだったらかまわない。車は社のを使おう。ちょっと待ってくれ、デスクにそう言ってこよう」
田村満吉の太った体は、ワイシャツがはみ出しそうになっていた。彼はズボンをずり上げるようにして引きかえして行った。
二人が新聞社の車の中にならんだのは、それから十分もたっていなかった。
「羽田はなんだ？」
と田村がさっそく、きいた。
「事件に関係のありそうな誰かが、日ペリの飛行機で名古屋に発った。今が九時だから、一時間半前の七時三十分だ」
「男か女か？」
「それは分らない。今から羽田に行って乗客名簿を調べてみようというのだ。それには、新聞社の君の名刺が必要だ」
竜雄がそう言うと、田村は、ふうと息を吐いた。
「どうして、それが君に分った？」
当然な質問だが、竜雄は正直に理由を言えなかった。なぜか、上崎絵津子の名前を出したくなかった。気がすすまなかった。もう、この時から、彼の心には、上崎絵津子を庇う用意が無意識のうちにできていたと言えそうだった。
「それはね、あとでゆっくり話す。とにかく、今はこの処置をとってくれ」
すぐにはとりつくろえないので、竜雄はそんなまずい答え方をした。田村は、ちょっと不満さをみせたが、それにはなにも言わず、
「その事件に関係ある人物というのは、元刑事殺しの犯人のことか？」
と、問題の焦点を衝いてきた。
「断定はできないが、そんな気がするのだ。あの殺しの犯人とパクリ屋とは、同一人と思っている」
言いながら竜雄の眼には、レッドムーンのバーテンの顔が浮んだが、まだ田村には言えなかった。それは、もっと時期がいる。
田村は考えるような眼をしていたが、
「おもしろくなりそうだな。名古屋か。名古屋には何があるのだろう」
と言った。それは竜雄には分らない。おょその想像がつくのは、誰かがある男を名古屋にやって身を隠させたということなのだ。その誰かは彼をパクリ屋に仕立てて操縦してきた同じ人物なのである。
「ところで、君がおれに話したいというのはなんだ？」
竜雄が言うと、田村は、
「そのことだ」
と、唾をとばしそうにしやべった。
「君。瀬沼弁護士が誘拐されたぞ」
「えつ。まさか」
「嘘だと思うか。明日の朝刊にちやんと出る」
有楽町から羽田まで車で三十分は、たっぷりかかる。その間に、田村は詳しく瀬沼弁護士が行方不明になった経緯を話した。
「どう思う、これは？」
と田村が最後にいった。
「そうだな。弁護士は確かに部下の元刑事がなんのために殺されたか知っていると思うな。彼がその調査をやらせていたのだ」
竜雄は腕を組んで言った。
「その調査とはなんだ？」
「むろん、パクリ屋の一件だろう。おれは今まで彼が相手側の人物とばかり思っていたが、そうではなかったのだな。ちゃんと調査していたのだ。調査してゆくうちに犯人を突きとめるところまできた。と、同時に、背後の舟坂英明という右翼にも突きあたった。だから、追っていた部下が殺されてみると、弁護士は誰がやったかを承知して恐れだしたのだ。おれはあの日の朝刊を見て、弁護士はおかしいなと思ったくらいだ。そんな突発事故が起れば、夜中でも熱海から車をとばして帰ってきそうなものだがな」
「瀬沼弁護士はおびえていたよ」
「そうだろう。おれに危険だから手を引けと忠告したくらいだからね。敵の恐ろしさを十分に知っている」
「向うでも弁護士が恐ろしいのだ。何をしゃべられるか分らないからな。それで誘拐したのだ」 
「警視庁の方では、右翼の関係を知っているか？」
「まだ知らんらしい。だが、弁護士の誘拐でたいへんな事件だとはさとったようだ。捜査本部は、沸き立っているよ」
「君は、知っていることを知らさないのか？」
田村は鼻を鳴らして低く笑った。
「警察と競争だ。おれは抜いて見せるよ。おもしろくなった」
田村の荒い息は、頬にかかりそうだった。
車は、人家の通りを抜けると、暗い広い平原に出た。それは平原といっていいくらい、東京の街からはいると広大な地域でぁった。平原の向うには灯に明るい建物が小さく見え、空間に光芒をひいた航空管制燈の光が直線に伸びていた。風が急に窓からはいってきた。
「羽田だ」
と、田村が首を立てて言った。
車は滑走路のふちを迂乱して走った。遠くの建物は流れるように視野に近づき、大きく伸びてきた。
空港の長い建物で、一番近い端が日ペリの事務所でぁった。十時に近かったが、事務所の灯は、消えていなかった。
の二人は車を降りると、大急ぎでなかにはいった。
 長いカウンターには、それぞれの行先を標示した札がかかっていた。一人だけ事務員が、机の眼前にすわっていたが、二人の姿を見てたってきた。さすがにこの時刻では、客の影はここにはなかった。
田村は名刺を出した。
「今晩の七時三十分発の名古屋行の乗客名簿を見させていただきたいのですが」
若い事務員は、名刺と田村の汗ばんだ顔とを見比べた。
「何か、新聞の方の御用事ですか？」
「そうです。ぜひ、見たいのです」



玄人と素人
一
新聞社の用と言ったので、若い事務員は机の上から乗客名簿を持ってきた。
「七時三十分発の乗客はこれだけです」
萩崎竜雄と田村は、カウンターの上にひろげられた名簿を、体を折って見入った。それはカード式になっていて、氏名、年齢、住所、電話番号、連絡先などの欄があった。
「何名ですか？」
竜雄はカードの数を眼ではかるようにしてきいた。
「二十七名です。定員は三十一名ですが、名古屋線はいつも八割ぐらいです」
田村が社の原稿用紙を出して、名簿を鉛筆で写しはじめた。名前、年齢、住所、電話をのこらず、なれた早い速度で書いて行った。
「偉い人が乗っていたのですか？」
と、事務員がきいたので、田村は書きながら苦笑した。
二十分、田村は汗をかいてその仕事を終った。そして自分の書いたものを竜雄と二人で検討するように見て行った。
乗った者は誰だか分らない。犯人と思われる山本というバーテンだったら、三十歳前後と思われるから、その年齢のものをマークすればいいのだが、四十歳以上の者でも油断ができなかった。背後関係の誰かかも分らないのでぁる。竜雄は、
(この便の乗客を、絵津子が見送りに来たに違いないから、その特徴を言ってきこうかな)
と思ったが、田村の前では絵津子のことを口に出したくなかった。彼のことだから黙って聞き流すはずがない。絵津子のことは、なぜか、誰の眼からもかくしておきたかった。
それに、若い女の見送りは多いに違いないから、そんなことを言ってもむだだと思った。
「この機のスチュワデスはなんという名の女ですか？」
田村が首を上げてきいた。
事務員は、また机に帰って調べていたが、すぐもどって知らせた。
「田中みち子です。二十一歳です」
二十一歳はよけいだというような顔をして、田村は名前だけを書き取った。
「そのスチュワデスは、いつこっちに引きかえしてくるのですか？」
田村がきいた。
「明朝です。名古屋を第一便でたって、こちらに九時四十分に着きます」
「そう。どうもお世話さまでした」
礼を言って、二人は、がらんとした夜の事務所を出た。まぶしい照明の中から出ると外は暗い。
航空管制燈の光芒だけが空にあった。
待っていた社の車に乗ると、
「腹が減ったな」
と田村が言った。竜雄も、そういえば、少し空腹であった。
「どこかで飯を食おうか？」
「うん、銀座についたら、どこかにはいろう」
竜雄が言うと、
「いや、品川におりよう。品川が近い」
そんなに腹が空いているのかと思うと、
「おれは飯を食いながら仕事をするよ」
と、田村が言った。
「仕事？」
「ほら、これさ」
田村はボケットの原稿用紙を上からたたいた。
「この名簿に載った電話のある家を片端から問いあわせてみるんだ。早い方がいい」
竜雄は、なるほど、そうか、と思った。そしてこの事件をものにしようとする田村の横顔に眼をやった。
車は品川駅前の中華料理の店の着いた。
店にはいると、田村満吉は、いきなり女の子に、電話があるかい、ときいた。女の子は料理ものを出し入れする長い台の隅をさした。
「手間のかからないものがいいな。そうだ、焼飯と肉団子をくれ」
注文しておいて、田村はポケットから紙を出し、書き写した文字を見ながらダィヤルを回しはじめたな
「もしもし、XXさんのお宅ですか？こちらは新聞社の者ですが。今晩の七時半に飛行機で名古屋にたたれたXXXXさんというのは、お宅の方でしょうか？はあ、ご主人ですか？ありがとうございました。いえ、なんでもありません。ご心配なことではないのです」
田村は受話器をおくと、紙に書いた名前の頭に鉛筆でチェックした。女の子を呼んだ。
「電話をつづけて方々にかけるからな。料金は数を勘定してあとで払うよ」
目それから彼はつぎつぎと紙の文字を見てダィヤルにかけた指をせわしく動かした。
もしもし、XXさんですか、という田村の声は連続して聞えた。がちんと受話器をおく音がするごとに、チェックをつぎつぎにした。
料理がくると、自分の前に置かせ、手で匙を使って食べながら、電話をかける作業はやめなかった。両足を開いて、立ったままである。女の子はびっくりしていた。
 やっぱり新聞記者だな、と竜雄は思った。あんな真似はできない。
田村が最後の受話器をおいたとき、彼の料理の方も空になっていた。
「分らないのはこれだけだ。二つだ」
田村は、額と口を汚れたハンカチでぬぐい、紙を指した。
「電話のないのが五つ。これは明日、足で調べる。地方の人が三人。これは速達を出して問いあわせるより仕方がない」
竜雄は、電話で分らないという二つを見た。三十三の男と二十七の女である。電話番号も住所も姓も違う。
「電話をかけても名前が違うのだ。どうもでたらめな名前らしい」
田村は言った。
「しかし、これが怪しいとは断定できない。飛行機だってお忍びで行く人があるらしいからね」 
と笑い、
「まあ、残りの分を調査しないと分らないな」と、眼鏡をはずしてふいた。
「地方の人はやむを得ないとして」と竜雄は言った。
「電話のない家の調べは明日中につくだろうな？」
「むろんだ。昼すぎにはすんでしまう。社の車で回ればわけはない」
「それから、どうする？ 」
「羽田へ行って、スチュワデスの田中嬢に会う」
「おれも、そいつはいっしょに行かせてくれ」
「そう来るだろうと思った」
と田村は大きな声を出して笑った。
「スチュワデスから何か聞きだせるかもしれないというのが、おれの期待だ。機上で彼女はお客さんの航空券をもっているからな。名前と本人とが分るわけだ。おれは名簿でマークした名前を田中譲に見せて一人一人の顔と挙動とを浮び&させようと思う」
竜雄は、田村の奴、やっぱりよく気がついているなと思った。しかし、竜雄の方は、田村の知らない材料をもっていることで、彼よりもっと分のいい位置にあった。
「そりや、いい案だ」と、竜雄は友人をほめた。
「おれもぜひ同行したい」
「よし、じゃ、二時ごろ社の玄関で待っていてくれ」
二人は約束して別れた。田村は新聞社の車に乗って社に帰り、竜雄は山手線で下宿に帰った。

朝、竜雄は床の中で朝刊をよんだ。
「瀬沼弁護士、誘拐さる」の記事が大きく出ていた。竜雄は丹念に内容をよんだが、田村が昨夜、車の中で話したことと大差はなかった。捜査本部の談として、新宿の殺人事件に関連があるとみて、厳重に捜索する、と出ていた。
まだ、レッドムーンのバーテンのことも、背後の右翼関係のことも出ていなかった。警視庁はどの程度知っているのか分らなかった。竜雄は、自分の素人探偵の限界に気づいていた。本職の方が彼を追いこすかもしれない。いや、追いこすだろう。そこにかえって気休めがあった。自分の知っていることを、当局に知らせなくとも、まもなく後から追いついてくる。その気休めである。
とにかく、自分は思いどおりにやろうと思った。もう引きかえせなかった。あとで、ドン・キホーテになっても悔いはなかった。
田村との約束は午後二時である。竜雄は遅い朝飯を食べた。
「萩崎さん、速達ですよ」
と、階下のおばさんが上がってきて手紙をおいた。
昭和電業製作所の茶色の封筒であった。裏を返して竜雄は眼をみはった。社長の名前が自筆で書いてあった。ある予感が彼にした。
封を切ると、手紙といっしょに、彼が昨日、課長に出したばかりの退社願がはいっていた。彼は手紙を急いでひらいた。
――貴君の退社願を見ましたが、これは、お返しします。理由は貴君をわが社から放したくないからです。貴君のことは、大阪の支店長に赴任した前専務から聞いている。小生は君のことは 前専務から引きついだ気持でいるから、そのように心得てください。瀬沼君のこんどの不幸な事件は、わが社でも責任を感じていいと思う。とにかく君の思うとおりやってください。とりあえず、あと三ヵ月、休暇という処置をしておきます。小生は、今夜から北海道にたつ。体には気をつけて、自重してください。--
予感はまるで反対であった。竜雄は、手紙を握ったまま、ちょっとのあいだ、呆然とした。退社願は畳の上に落ちた。
社長が、関野課長の自殺を後味悪く思っているという新課長の言葉を、竜雄は思いだした。社長は後悔しているのだ。あんなに叱るのではなかったと言ったという。責任を感じているらしいのである。
前の専務から君のことを引きついでいる、というのは、つづけて事件を探査してくれというのであろう。瀬沼弁護士の不幸にも責任があるというのは、弁護士にも事件の調査を依頼していた に違いない。その依頼事件から不幸を招かせた、そういう意味であろう。はじめ全然、詐欺にかかったことを内密にするつもりだった社長も、関野課長の自殺で思い直して、弁護士に追及を頼んだのであろう。その弁護士がまた拉致されたので、竜雄をあらためて激励したに違いなかった。
竜雄は、ちょっと妙な気持になった。自分がやっていることは、恩人の関野課長のためなのだ。
あの無類の善人を死に追いやった男が、この世に、のうのうとしていることが口惜しかったのだ。 
それは正義感というような抽象的に浮いたものではなく、もっと関野課長という一個の人間に密着したものなのだ。社をやめてまで追及して行こうと決心したのは、理屈でなく、この感情からだった。それから大阪に飛ばされた専務のかねての厚意にもむくいたかったのだ。
何も社長から頼まれたのではない。と、思ったが、社長がそんな気持になったのは、少なくとも、便利であった。休暇を三ヵ月、いっぺんに延ばしたのは社長らしいやり方である。
竜雄は、やっぱり気持のどこかに、ゆとりの湧くのをおぼえた。
新聞社の玄関に、二時かっきり竜雄はついたが、田村はまだいなかった。彼は客待ち用の長椅子の上に腰をかけて、煙草を吸いながら待った。
十五分待ったが、田村は来なかった。仕事がいそがしいのかな、と思って受付から、田村の所属の部に電話をしてもらった。
「田村さんは外に出ているそうです。いつ帰るか分らないそうです」
受付の女の子は返事を伝えた。
外に出ているというのは、まだ、あの電話のない家の調べに回っているのかなと竜雄は思った。
だが、昨日の話では、ひるまでにはすみそうなことだった。田村は今日の羽田行を張りきっていたから、かならずくるに違いない。くるまで待つつもりで腰をすえた。
新聞社の玄関というものは、いそがしいところだなと思った。面会人が絶えたことがない。いろいろな人物がくる。それを観察していると時間の退屈がまぎれた。ちゃんとした服装の人もくるし、労働服の汚れた恰好の人もくる。老人も子供も、年齢はまちまちだった。いったい、どのような用事でくるのだろう。かれらはみんな受付に電話で連絡してもらっている。階上に上がって行く者もあれば、そのまま帰る人もある。写真で見おぼえの知名士もいた。
女の客には、一番、興味があった。どこかの令嬢かと思うと、階上から降りてきた社員が、紙をつきつけられて頭掻いている。バーの女らしい。その女が帰ると、社員は受付嬢に向って、これからはおれは出張していると言ってくれ、などと頼んでいる。あまり風采のよくない中年女がまたが、これは大威張りで広告部に通された。広告を頼みにきた人らしかった。
四十分たったが、田村は姿を現わさなかった。受付風景も見あきたので、竜雄は煙草を口にくわえて所在なさに一句考えた。
春昼に消えては浮ぶ群れたる眼 「やあ、待たせたな、すまなかった」
田村満吉が汗を光らせながら大急ぎではいってきた。
「行けるのかい？」
竜雄が言うと、
「行ける、行ける。今、記事を一丁出してすっとんできたのだ」
田村は竜雄の腕をつかむようにして外に速れ出し、待っていた車に乗せた。
「羽田」
運転手に言って、田村は汗をふいた。
「どう、調査は分ったかい？ 」
竜雄は走っている車の風を頬にうけて言った。
「うん、まあね。それよりも、君」
田村は突然に彼に眼をむいた。
「捜査本部は、犯人の目星がついたと言いだしたぜ」
「えっ、ほんとうかい？」
「ほんとうだ。各社に共同発表だがね」
これが、その写しだといって、田村はポケットから皺になった紙を見せた。
――去る四月二十五日夜に発生した新宿盛り場裏の殺人事件は、捜査中のところ、犯人は中央区銀座西XXバー・レッドムーン(経営者梅井淳子)のバーテンダーをしていた新潟県生れ通称山本一男(三十一)ということが確実になったので全国に指名手配をした。同人は犯行の夜から、寄宿先から行方をくらませている。バーの経営者の話では、同業者から紹介されて一年前から同人をやとい入れたと言っているので、その経路を調査中である。なお、犯人が分った動機は、殺された元刑事の田丸さんのかぶっていたべレー帽に見おぼえがあり、当日府中競馬場にいっしょに連れだっていた山本の顔を知っていた目撃者が、捜査本部に報知したからである。山本は競馬好きで、中山や、府中競馬場にはよく顔をみせていた。--




二
車は品川を過ぎて、京浜国道を走ってゆく。この辺からスピードが出て、窓からはいってくる風が強くなった。
捜査本部発表というその文章を萩崎竜雄は見つめた。
「犯人は、バーレッドムーン(経営者梅井淳子)のバーテンダー、新潟県生れ、通称山本一男」--この文字が彼の瞳に拡大した。あのマダムの名が梅井淳子というのも、はじめて知ったことだ。
「どうだい？」
と、田村が竜雄を視きこむようにしてきいた。
「君にもこれが犯人だという心当りがあったかい？」
竜雄にとってなんぎな質問であった。これまで田村に隠してきたのだから、そうだとは今になって言えない。といって、まったくシラを切るのも気がとがめてならなかった。 
「バーテンとは気がつかなかったな。あのバーテンがモヤモヤとしておかしいとは思ったが」
「つまり、マダムの梅井淳子が舟坂英明の愛人という噂の関係からか？」
「そうなんだ。そう聞いたもんだから、ときどきあのバーには、僕は様子を見に行っていたが」 
「そこまで行きながら、バーテンがおかしいとは思わなかったかい？」
「まさか、バーテンとはね。おれは常連らしい客ばかり注意していたのだ」
それは半分はほんとうであったが、竜雄は苦しかった。これほどいっしょうけんめいになっている田村にすまない気がした。
「この山本というバーテンが犯人というのは間違いないだろうな」
田村は、顔をしかめて、思案げにつぶやいた。
それは間違いないのだ。竜雄だけが知っていたその一点に、早くも警察は追いついてきた。さすがに玄人だと感嘆するほかはなかった。
「萩崎」
と田村は、じろりと竜雄に眼を向けた。
「君が、名古屋行の日べリ機に眼をつけたのは、どういうわけだ？」
詰問するような口調であったCむりはなかった。昨日は、ちょっとその理由を言うのを待ってくれとごまかしておいたが、今になってはそれでは通らない。
「ああ、それか、それはね」
上崎絵津子の名がどうしても言えなかった。それは最後までかくしておきたい。竜雄の頭には、とっさに、あのとき、マダムがバーにいなかったことを思いだした。
「マダムが羽田に誰かを見送って帰ったことを知ったからさ」
運転手に聞いたことなど、絵津子とマダムとをスリかえて話した。その小さな嘘が、気持を落ちつかなくさせた。後味が悪い。
ところが、人のいい田村は、すっかりそれで喜んでしまった。なぜ、昨日、それを言わないのだ、と小さな追及などしなかった。功名心に駆られている彼は手を鳴らして拍った。
「そりゃ、いい」 、
眼鏡の下の彼の細い眼は輝いた。
「たしかに、バーテンの山本を名古屋にマダムが飛ばしたのだ。いや、その指令をしたのは舟坂英明だろう。舟坂は、そんな危ない奴を近くにおいては火がつきそうなので、奴を遠くに飛ばしたのだ。むろん、警察の捜索の手が伸びぬうちの処置だろう。この事件が導火線となって一党の破滅を招くかもしれないからな」
それは竜雄も同感であった。あわて者の「山本」が刑事と間違えて人殺しをしたばっかりに、舟坂英明は防衛に必死なのだ、と思った。
「ねえ、君」
田村の口調は勢いこんでいる。
「捜査本部じゃ、まだ背後の右翼関係まで気がつかないだろう。犯人がわれたと言ったって、ただ被害者と連れだっているところを見たという目撃者の証言だけじゃないか。おれたちの方が、 今は警察より先をすすんでいるよ」
日ペリの事務所にはいると、昨夜と違って、昼間だけに待合室は客でざわめいていたし、事務員も多かった。
田村は「名古屋線」という名札のかかっているカウンターへ大股にすすんだ。昨夜の事務員は、田村の顔をおぼえていて、笑顔を浮べながら席を立ってきた。
「いらっしゃいまし」
「昨夜はありがとう。お世話さまでした」
「どういたしまして。お分りになりましたか？」
「そのことですが」
と、田村は言った。
「スチュワデスの田中みち子さんにお眼にかかりたいのですが」
事務員は、少し気取ったように首をちょっと傾げて微笑した。
「あいにく、田中は勤務明けで休んでおります」
「え、休みですか？」
田村は事務員の顔を気抜けしたように眺めた。
「はい、昨夜の最終を勤務したものですから」
「というと、名古屋に彼女は泊っているのですか？」
「昨夜は名古屋に泊りました。向うのY・W.・C・Aがスチュワデスの宿舎になっておりますので。しかし今朝の第一便で名古屋をたちまして、こちらに帰ってきました。ひるまでは整備などでここに残っておりましたが、午後から帰宅しました。午前中にいらっしやるといたのですが。明日でないと出勤してまいりません」
明日まで待てるわけはなかった。田村は、がさがさポケットをさぐって手帳を出した。
「田中みち子さんには至急に会ってききたいことがあるのです。すみませんが住所を教えてください」
事務員は、それでは、ちょっと待ってくれといって名簿を繰っていた。近くの事務員たちが、けげんそうに様子をうかがっていた。
「ここです。港区--」
港区芝二本榎XX番地と、田村は事務員の言うとおりを手帳に書き取った。
「どうも」
田村は、後ろに立っていた竜雄に合図してさっさとそこを出た。
「芝の方へ行ってください」
運転手に言って、田村は、やれやれといったようにハンヵチで顔をぬぐった。
「ここまでは無駄足だったな」
彼は車の窓からはいる風に眼を細めながら言った。
「君。スチユヮデスにききたいといぅのは、例の乗客のことか？」
竜雄はきいた。
「むろんだ。そのほかに目的があるわけがない」
「調査の目鼻がついたのか？」
「まあね。ほら、これだ」
田村はょごれて、くたくたになっている手帳をひろげた。
「電話の問合せと、今朝とびまわったのを合わせて、結局、この四つが記名の住所にいないことが分った。はじめの二つは、昨夜電話で問合せのとき、すでに不明のやつさ」
「なるほどね」
竜雄は手帳を手にとった。
@荒川区尾久XX高橋慶市(三十三)
A新宿区淀橋XX西村好子三十七)
B世田谷区深沢XX前田兼雄(三十一)
C同	前田マサ子(二十六)
「あとの二つは今日、車で探し歩いて、同じ番地に該当者がなかったものだ。名前も偽名だと思う」
田村が説明した。
「ところで、これを見て、僕は共通なあることに気づいたのだが、分るかい？」
「この二人の男の年齢が、バーテンの山本の年齢に近い、というのだろう？」
「そうだ」
田村はにっこり笑った。 rスチユヮデスには、この二人にしぼって様子を洗いあげてみよう」
車は品川から北に折れて五反田の町にはいってきた。
その日の朝、東京駅の旅客係室では、外部からの電話を受けとった。 
「岐阜から二十三名の団体で、東京見物に来たものですが、一人、急病人ができたので担架でつれて帰りたいのです。東京発十三時三十分の下り急行に乗りたいのですが、特別な処置がお願いできましようか？」
電話の声はそうきいた。
「特別というと、どういうことですか？」
係の駅員はきき返した。
「たとえば三等寝台車に乗せてもらうというような処置です」
「寝台車はだめですね。寝台券は一週間前から発売しているので、一枚もないのです。どういう病気ですか？」
「胃潰瘍ですが、急に悪くなったので、旅行先で困っているのです。病院に入れておいて帰るわけにもゆかないので弱っています」
ここで、係は、ちょっと待ってくれ、と言って上役に相談している。
「寝台車はやっぱり困りますが、普通客車の座席に横たえて、誰か付添うようにしてはどうですか？」
係員がそう言うと、相手はちょっと黙っていたが、
「それではやむをえません。そうします。ただ、担架を改札口から入れるのは、ほかの乗客への思惑がありますから、ほかの入口から搬入する方法はありませんか？」
病人の担架を客車に運び入れる例はいままでにないことではなかった。
「それでは、駅の中央口の付近にある小荷物運搬口からはいってください。そこは地下道になっています」
と、前例のとおりを話した。
「小荷物運搬口ですね？」
 と、相手は念を押した。
「そうです。乗車の前に、どなたかこっちに来て連絡してください」
「承知しました」
電話は、それで切れた。十三時三十分発の下り急行といえば、佐世保行の「西海」である。十一時すぎごろ、客車係の窓口に小太りの中年の男が現われた。
「今朝、病人の担架のことで電話した者です」、
と彼は言った。やぼったい洋服の袖には、「真円会」という腕章を巻いていた。
係員が出て事情を聞くと、彼はこんなふうに話した。
「私は岐阜の真円寺という寺の住職ですが、今度、積立て講の会員を募集して東京見物に上京してきたのです。真円会というのが、会の名前ですが、こんどは二十三名でやってきました。ところが不幸にも、会員の一人が宿で吐血したので、医者に来てもらったところ、胃潰瘍というのです。こちらで入院するわけにもゆかないので皆で連れて帰ることにしました。何しろ医者はできるだけ安静が必要だというし、本人もひどく弱っていますので、担架で運び汽車に乗せたいと思います。ご面倒でもできるだけ便宜をはかってください」
寺の僧侶といえば、いかにもそんな感じに見える、ものなれた口のきき方をする男であった。 
「分りました。それじゃ、電話で言ったとおり小荷物運搬口から担架を入れてください」
駅員はそう言って、
「下車なさるのは、岐阜ですね？」
と確かめて、
「それじゃ、岐阜駅にもこちらから鉄道電話で連絡しておきます。岐阜到着は十九時五十二分です」
と告げた。真円寺の僧侶は、その行きとどいた処置を感謝して、客車係の前から離れた。
十三時三十分発、「西海」の改札口の前には二時間ぐらい前から乗客が行列をっくっていた。その行列の最初の方に、二十数名の男が、「真円会」の腕章をつけて、しゃがんだり、トランクの上に腰かけたりして改札時間を待っていた。駅でよく見かけるお上りさんの帰郷風景なのである。
べつに変ったこともない。ただ、この一行は、地方の団体によく見るように、婦人は一人もおらず、それほど老人もいなかった。それも気をつけて見れば、そう気づく程度で、さして目立つというわけでもなかった。
十三時近くになると改札口が開いた。長い忍耐と退屈を強いられた行列は、ここで駅員に誘導されて、はじめてホームの階段をのぼることができた。先頭の部分は、忍耐のおかげで自由に座席が選択できる特権を享楽し、後部ははたして座席にありつくことができるかどうか、気づかわしそうに体をあせらせていた。
「真円会」の腕章をつけた一団は、行列の前部だけに、むろん、一つの三等客車の内に、地図のようにかたまって悠々と席をとった。ただ、四人分の席だけが、穴のように空いていた。おくれた乗客が、とびつきそうにその座席に来ようものなら、
「いや、そこはふさがっているんです」
と、付近にすわっている腕章の男に抑止された。なるほど、その証拠のように、青いシートの上には、たたんだ新聞が置いてあった。ふさがっている実体は、そのころ、小荷物口の地下道を 通過していた。やはり腕章をまいた男が二人、前後に担架を手に重そうに支えてホームの方に歩いていたのだ。担架の上には毛布をかぶった病人が、眼だけを出して横たわっていた。その眼も、 けだるそうに閉じていた。担架の前に立った係員の一人が客車の方へ導いて行った。
担架がホームに現われると、客車の窓からのぞいていた三四人が、運搬の手つだいに、バラバラとホームに降りた。
担架は、こんどは四五人の手で、客車の内になんぎして運びこまれた。眠った病人の容体を少しでも悪くせぬよう、注意深く、ていねいに、苦心して、さきほどから待ちかまえた二人分の空席に、病人を担架からおろして横たえた。頭の部分には、ふくらんだ空気枕を当てがってやった。
毛布は、あいかわらず、鼻の部分までかけられてあった。
専務車掌がやってきた。かれは病人を上から見おろした。
「岐阜まで、大丈夫ですか？」
「大丈夫です、と答えて出たのは、真円寺の僧侶という中年男だった。
「いま眠っていますが、本人も楽だと、さっき言っていたところでした。ご心配かけてすみませんが、われわれがこうしてつき添っていますから」
車掌は、それでは気をつけて上げてくれ、と言ってせわしそうに立ちさった。ほかの乗客は、この病人をかかえた一行に、最初、眼を奪われていたが、列車が動きだすと、たちまち自分たち のそれぞれの世界にもどった。
--時間の交差を空間で説明すれば、ちょうど、萩崎竜雄と田村の乗った車が、スチュワデスの田中みち子の家に向って五反田あたりを走っている四月二十八日午後三時四十分ごろ、この病人をのせた下り急行「西海」は、静岡県沼津駅付近を定時で通過していた。




三
二本榎の都電の通りから、車は狭い町にはいって、運転手は番地を探しながらぐるぐると回った。やっと酒屋の角でとまった。
「この横丁だそうです」
運転手は酒屋で聞いてきて、ドアを開けた。
田中みち子の家は三軒めで、黒い板塀の上に夾竹桃がのぞいていた。
田村が新聞社の名刺を出すと、母親というのが、びっくりした顔をした。
「何か変ったことでしょうか？」
「いや、そうじゃないのです。ちょっと、みち子さんに飛行機のお客さんのことでおたずねしたいのですが、いらっしゃいますか？」
「はい。では、どうぞお上がりください」
「いや、ここで結構です。すぐ、お暇しますから」
せまい玄関だったが、田村と竜雄とは式台の上に腰をおろした。
出て来た田中みち子というのは、二十三四に見える、短い髪をした娘だった。微笑を含んだ顔も、ふだんから客になれた様子があった。
「わたくしが、田中みち子でございますが」
はきはきした空地のきき方であった。
「せっかく、お休みのところをおじゃまします」
田村が眼鏡をずりあげ、ボケットから手帳を出してせわしげに広げた。
「あなたは、昨日の名古屋行の最終の機にお乗りになったのですね？」
「はい。勤務しました」
「その時のお客さんのことをおたずねしたいのですが」 
「はあ」
「この二人の方にご記憶はありせんか？」
手帳の字は、高橋慶市、前田兼雄と二つならんでいた。
田中みち子は大きい眼で、ちらりとそれを見たが、視線は冷淡であった。
「そういう方がお乗りになっていたかもしれませんが、わたくしにはお客さまご本人は少しも分っておりませんので、なんとも申しあげられません」
「え、なんですって？」
田村は眼を開いた。
「あなたは客の切符を機上で引きあわせるのではないのですか？」
「いいえ、そういうことはいたしません」
みち子は微笑をたたえて答えた。
「お客さまのお名前を書き入れた乗客人名表の控はわたくしが持っていますが、それをいちいちご当人に引きあわせるというようなことはございません。ただ、人数だけを合わせております」 
「ああ、そういうもんですか」
田村と竜雄は顔を見合せた。いままで二人とも飛行機で旅行した経験がないので、その方は無知だった。田村は、がっかりした顔をした。
「けれど、あなたは機上でお客とかなり接触があるんじゃないですか？」
竜雄が口を出した。
「ええ。サービスのようなことはいたします。キャンディをくばったり、お茶を出したりするようなことです」
「そのとき、変った様子の男の客に気がつきませんでしたか？」
変った様子と言ったものだから、みち子は首をかしげた。
「さあ」
「思いだしてください。昨夜のことですから、何か心あたりがあるでしょう？」
田村が横から言った。このスチュワデスの口から、必死に手がかりをつかもうとする、あがきのようなものがあった。
「どうも、記憶に特別残っていません」
田中みち子は考えた末に答えた。
これはきき方が無理なのだ。もっとしぼらねば、と竜雄は考えた。
「その客というのは、三十前後の男ですよ。そう何人もいなかったでしょう？」
「そうですね」
田中みち子は、その大きな眼をあげた。 
「どういう顔だちの人ですか？」
「長顔のほうです。これといって特徴がないので説明に困るのですが、まあ醜くない顔です。眼鏡はかけていません」
「服装はどんなでしょう？」
「さあ、それは分らないのです」 
みち子は小指を頸に当てて考えるような恰好をした。三十前後の男。その座席を思いだそうとするふうだった。
「いったい、どういう職業の方ですか？」
みち子は反問した。
なるほど、それは一つの考え方である。ふだん客を見なれた彼女は、客の様子で、だいたいその職業の見当がつくのであろう。
「酒場のバーテンなんかしていた男ですがね」
竜雄が言ったので、みち子はまた顔を少し斜めにした。それも容易に判断がつきかねる顔だった。
「何か、そわそわとして落ちつかない、そういう様子の人にも気がつきませんか？」
竜雄がつけ足すと、みち子は、
「では、何かよくないことをした人なんですか？」
ときいた。
「そうなんです。実は――」
殺人犯人ともうっかり言えないので、
「ある犯罪に関係した人物なんですがね」
と答えた。みち子は、それではじめて新聞社の名刺の来訪の意味をさとった表情をした。
「落ちつかないと言えるかどうか分りませんが」
と、みち子は言いだした。
「汽車の連絡を大へん気になさった方がありました。そういえば、その方が三十前後の人でしたわ」
竜雄も田村も、思わずみち子の顔を見つめた。
「汽車の連絡？」
「はい。名古屋駅発十時十分の汽車に乗りたいとおっしゃるのです。この飛行機は九時半に小牧に着くのだが、はたして定時に着くかとか、小牧からバスで名古屋駅に何分かかるかとか、しきりに、きいていらつしやいました。わたくしが、バスは三十分ぐらいかかりますと申しあげると、間に合えばいいがな、とつぶやくようにいって、気をもんでおられました」
「名古屋駅からどこ行の汽車ですか？」
「それはおっしゃらないから分りません」
「名古屋発十時十分ですね」
竜雄は念を押して、それなら時刻表を調べれば分ると思った。
「そのほか、お気づきの点はありませんでしたか？」
「どうも、あまりよく思いだしません」
二人は丁寧に礼を述べて立ち上がった。田中みち子は門のところまで見送ってくれた。スチュワデスの制服を着たら、いかにもよく似合いそうな、すらりとした背の感じのいい女であった。
「これで僕が昨日から今日の午前中にかけて苦心した乗客名簿の調査も、残念ながら徒労だったというわけか」
 田村は車に乗って、苦笑して言った。
「なに、むだじゃないさ」
竜雄はなぐさめるように言った。
「偽名の乗客がいたことを発見しただけでも手柄じゃないか」
「しかし、それを突きとめることは、できなかったからな」
「いまに突きとめるさ。おい、どこか本屋の前にとめてもらおう」
「あ、そうだ」
五分も走らぬうちに本屋があったので、車をとめ、田村が走って行って時刻表を買ってもどった。
「ええと、名古屋か――」
田村はさっそく、太い指で繰りはじめた。

「東海道本線下り名古屋発は――二十二時五分という普通列車がある。午後十時十分にはわずか五分違いだが、これじゃないな。上りは二十二時三十五分で、まるで違う」
田村は、別のところをめくった。
「関西線は--亀山行の二十二時ジャストがある。これも惜しいが、十分早い。残りは中央線だ」 
田村はぺージをせわしくさがした。
「ええと、名古屋、名古屋と--」
指をずらせていたが、突然、竜雄の肘をついた。
「君、あったぞ。これだ」
黒くなった爪でさしたまま、竜雄の眼の前に時刻表の細かい活字を突き出した。
「二十二時十分。普通列車だ」
竜雄が見詰めている類に、田村は息を吐きかけた。竜雄はうなずいた。
「なるほど、これか、中央線か」竜雄も口の中で言った。
「だが、これは変な汽車だな。途中の瑞浪という駅止りだ」
「そうだな。じゃ、その男はそれまでの駅で降りたわけだ」
田村は、名古屋から終着駅の瑞浪の間の駅を、一つ二つと数えて、
「おもな駅は七つだ。たぶん、この七つの駅のどれかでその男が下車したんじゃないか」
と言った。竜雄は微笑した。
「もう君はその男を犯人に決めているのか？」
「まあ、犯人と仮定してみるのだ」
田村は言ったが、竜雄も、その仮定には不服でなかった。とにかく、あの飛行機には上崎絵津子に見送られて誰かが乗っていたのだ。
それがバーテンの「山本」であり、パクリ屋の「堀口」であることは間違いなさそうに思われた。田中みち子の言う人物の人相も合致していた。
「そのあとの汽車はないのか？」
 竜雄がきくと、田村は眼を時刻表にさらしながら、
「あとは準急が二本きりだ」
「ああ、そうか。それで、その男はどうしても二十二時十分の普通に乗りたがっていたのだな」 
しかし、その普通列車に乗りたがっていた必然性は、まだ他にもあるような気がした。
「君、七つの駅というのは？」
「ああ。千種、大曾根、春日井、高蔵寺、多治見、土岐津、瑞浪だ」
田村は駅名を読みあげた。
「だが、名古屋の次かその次くらいの駅は、市内のバスか何かがあるだろうから、じっさいに汽車で行きたい駅は三つめからだろう」
「そうか。そりゃそう言えるな。すると、五つの駅に絞れる。こりゃあ楽だ。それじゃあ、まず、その五つの駅を調べてみよう」
「君は調べに行くつもりかい？」
竜雄は田村の精悍な顔を打眺めた。
「行きたいな。部長に頼んでみよう。名古屋にもうちの支局があるが、こんなことは支局の奴に任せてはおけない」
田村は眼を輝かしていた。
竜雄は時刻表を手にとってその五つの駅の名を見た。
春日井。蔵寺。多治見。土岐津。瑞浪。--このうちどれだろう？一番大きい駅は多治見だが。 
すると、竜雄も、なんだかその線に乗ってみたくなった。田舎の小さな駅のことだ。行けば何か手がかりが得られそうに思われた。
だが、まだ田村ほどの決心はつかない。竜雄は迷いはじめていた。
その夜、八時半ごろ、東京駅の旅客係は岐阜駅からの電話を受けた。
「もしもし。こちらは岐阜の助役ですが。三十九列車『西海』に、東京駅から乗ったという病人のことですが。貴駅から連絡のあった件です」
「はあはあ。ご苦労さまです。異状なく着きましたか？」
電話に出た係りは返事した。
「それがね、待っていたが、そういう病人は降りませんでしたよ。こちらは駅員を二名ほどホームに出していたんですが」
「え、降りない？」
「はあ、降りたのは、ぴんぴんした元気のいいお客さんばかりです」
岐阜の助役は不平らしい声を出した。
「そりゃ、おかしいなあ。岐阜で降りると言っていたんだがなあ。待ってくださいよ。ええと、なんとか言ったっけな。ああ、そうだ。真円会という腕章を巻いた連中は降りませんでしたか？ 二十三四名ばかりです」
「腕章を巻いた客は一人も降りませんでしたよ」
「え。一人も降りない？変だな。団体のようにして岐阜まで行くと言っていたんですよ。みんな腕章をつけてね。その連中が病人を担架でかつぎこんだんですよ」
「たしかに三十九列車ですか？」
「それは間違いないのです」
「その列車には、とにかく、そんな客は当駅に降りませんでした。こちらは連絡をうけていたから、それだけをお伝えしておきます」
「そうですか。それはご苦労さまでした。いちおう、乗務車掌にきき合せてみましょう」
電話を切って、係りは妙な顔をした。おかしいな、あれほど岐阜でおりると騷いでいた客だったが。予定を変えて乗り越したのであろうか。どうでもいいようなものだが、岐阜に連絡して待ちぼうけをくわせた手前、じっさいの成りゆきを知っておく必要があった。
「西海」は大阪に二十二時三十分に着く。車掌はここで交代になるのである。
係りはニ十二時四十分になって大阪駅に電話し、当の車掌を呼びだした。
「もしもし。三十九列車の車掌さんですね？」
「はあ。そうです」
「東京駅から岐阜まで行-<病人のことを知っていますか？」
「知っています。ニ両めに乗っていた病人ですね。東京から気をつけていました」
「それは、岐阜で降りたのですかね？」
「それが」
車掌の声は、ちょっとよどんだ。
「尾張一宮を発車したときに、次の停車駅だからと注意しに行ったとき、もういなかったのです」
「え、いなかった？」
「はあ、別な客が乗っていました」 
「じゃ、どこで降りたのか分らなかったのですか？」
「うっかり、気がつかなかったのです」
電話の向うで車掌が頭を掻く様子が、声で想像された。
「ほかの仕事で、ちょっと手をとられていたものですから。それに、病人には付添いがいるという安心もありました」
「あの連中は腕章をつけていたでしょう？」
「東京駅に乗ったときは、そうでした。しかし、小田原を過ぎたころ、検札に行ったときは、みんな腕章をはずしていましたよ」
「では、どこで降りたか、分らないわけですね？」
「浜松あたりまではたしかに病人も連中も乗っていました。それは私がその車両に行ってみたから知っているのです。それから先がどうも――」
結局、はっきりしなかった。
「おかしな話だな」
係りが、ぼやきながら、いあわせた同僚にこの一件を話した。
ちょうどそのとき、ぶらりとはいってきた刑事が、その話を耳にとがめた。刑事は瀬沼弁護士の誘拐事件で、駅を警戒していた一人であった。




捜査の眼
一
駅員が、おかしな話だな、と言ったものだから、ちょうど、そこにはいってきた刑事が、ふいと顔をむけた。
「何かあったのですか？」
太い黒縁の眼鏡の底で眼を光らせてきいた。
駅員は少し笑いながら、
「地方から来たお上りさんの団体に、病人ができましてね。岐阜に帰るについて、担架で車内に運んだような具合で、こちらも岐阜駅に連絡をとって気をつけていたんですが、いま、岐阜駅から電話があって、そんな病人は降りなかったとボヤかれたところです」
と説明した。
「降りなかった？降りなかったというのは、どういう意味だろう？」
刑事は、半分に切って険約した煙草をとり出してすった。
「つまり、途中のどこかで降りたのでしょうね。その団体客は腕章を巻いていたのだが、その連中も岐阜には降りなかったそうです。代表者が来て、病人だから便宜をはからってくれと言ったもんだから、こちらはわざわざ到着駅に手配したくらいに気をつかったのに、地方の人は、のんびりしていますな」
「ふうん。なんだね、その団体というのは？」
「なんでも、お寺の坊さんが主催で頼母子講のよう念ことをして東京見物の旅費を積み立てたらしいんですよ」
「ああ、田舎ではよくやることですな。わたしの郷里は九州の佐賀だが、向うでもよくやりますよ。お百姓が半年か一年、金を積み立てて楽しみにしている」
近眼の刑事は、そんな述懐めいたことを言った。郷里を思いだして、彼の注意がそれたのかもしれない、それ以上に突っこんできかなかった。あとのことだが、このために捜査が二日ばかり手遅れになっている。
捜査本部では、新宿の殺しの犯人と、瀬沼弁護士の失踪とは関連があると断定して、並立して捜索していた。
犯人の方は、バーレッドムーンのバーテンで「山本一男」と称する男と目星をつけたものの、それ以上の進展はなかった。犯人の名が知れたら、あとは楽だと本部では当初、楽観していたが、容易に身元が割れてこないのである。
レッドムーンのマダムの梅井淳子は、山本という男のやとい入れの経路については、そんなことを周旋している小野繁太郎の世話だと答えた。小野は、一種の遊び人で、銀座や新宿のバーなどを回って、女給やバーテンの周旋をしては世話料をもらっているブローカーであった。
小野繁太郎は、三十ニ歳のダンス教師上がりで、いかにもそんなことで生活していそうな崩れた感じの、顔色の蒼い嬌奢な男であった。彼は係官の質問に、こんなふうに答えている。「山本君は一年ばかり前からの知合いで、郷里は山形県と言っていたが、よく分りません。知りあった のは、銀座のバーで飲んでいるうちでしたが、あるとき、自分はバーテンの経験があるのだが、どこか勤め口はないかと相談されたので、かねて頼まれていたレッドムーンに世話したのです。 彼がどんな生活をしていたかは、いっさいわたくしには分りません。なにしろ、バーで飲んでいるときだけの交際ですから。山本が本名かどうかも分りません」
バーテンも腰の落ちつかない女給と同じに、店を転々と渡り歩くものが珍しくないから、レッドムーンのマダムの梅井淳子が山本の住居もその内面の生活もよく知らないというのも、さして奇異ではなかった。
「なんでも、目黒の祐天寺の近所に下宿していると聞きましたが」
と、梅井淳子は頼りなげに言った。
刑事は祐天寺の界隈をしらみつぶしに捜索したが、彼の下宿というのを探しだすことはできなかった。
「山本さんは、店ではまじめにつとめてくれました。べつに友だちというのも訪ねてきません。道楽は競馬に行くくらいなもので、懇意な女もいなかったようです」
むしろ、おとなしい人なので、あの人が人殺しをするなどとは思えないと、マダムの淳子は言うだけであった。
結局、「山本」の身元を割ることだけでも、捜査本部は難航に乗り入れてしまった。
新宿の青線飲み屋で田丸利市を射殺して逃走した「山本」の足どりについては、刑事たちは聞込みにやっきとなったが、確たる線が出てこなか。本部はようやく焦燥しはじめた。
そこで、捜査の重点をむしろ瀬沼弁護士の誘拐に向けることにした。こっちが分れば、山本の線も割れてくるという見解なのだ。
 @瀬沼弁護士はある事件を依嘱されて、元刑事の所員田丸利市を内査に当らせていた。田丸を射殺した犯人は、その事件に関係のある者だ。
A犯人が田丸を射殺したのは、突発的なことであった。弁護士の誘拐は、それが契機となって当局に供述されるのを恐れたためである。この手口からみて、事件の一味は相当多人数と考えられる。
では、調査していた事件とはなんであろう。当局が、瀬沼弁護士の所員について尋問すると、誰も知っていない。いや、弁護士から知らされていないのである。
「先生は、重大で秘密を要する事件はいっさいわれわれに知らせない習慣があった。ただ、田丸さんは某署の刑事をしていたのを先生がむりに引抜いてきただけに、内偵のような秘密調査には特殊な才能があり、その方面によく使ったようだ」とは、所員が述べたところである。
本部は、その調査事件の実体を知ろうとして努力したが、これが少しも分らない。書類として何も残っていないのである。機密な事項を書きこんでいる大型な手帳は、いつも同弁護士が肌身放さず持っていて、現に失踪当時も所持していた。
所詮は、早く瀬沼弁護士を発見するより仕方がないのである。
誘拐されて、どこに連れ去られたかは捜査の焦点だったが、これも皆目、手がかりがなかった。乗せられた車は、大型だったという近所の目撃者の話であるが、大型なら自家用車かハイャーか で、流しではない。だが、目撃者の眼というものは不確かなもので、はたして大型だと信用していいかどうか分らない。ことに夜のことだったし、あんがい、中型を見あやまったかもしれない、とも言えそうだ。むろん、都内のタクシー業者全部について捜査したが、徒労であった。当夜、それらしい車が走っていたのを見たという届出もなければ、有力な聞込みもなかった。
誘拐先については、二つに分れた。都内抑留説と、他県に連れだし説とである。はじめ都内説が有力だったが、時日がたつにつれて他県説に関心が持たれるようになった。 
瀬沼弁護士の顔はよく分っている。本部では同弁護士の写真を三万枚複写して全国に手配する一方、東京、上野、新宿、品川の各駅を私服多数で警戒させた。都内に一時潜伏して地方に連れ出すことも考え得られるからである。
もっとも、都内の捜査の結果が絶望だからといって、捜査本部が諦めたわけではなかった。近年、駐在所巡査の受持区域における戸別調査が廃止されて、こういう場合の捜査に大きな不便を来たしているそうである。八百万の人口を擁する東京都の海洋で、一人の失踪者を発見する困難は異とするに当らない。根気のいる捜査を本部は強いられていた。
各駅の固めの厳重なことはむろんであった。刑事たちは出札口や各所に立って、一人一人の旅客の顔を覗きこんでいた。
東京駅を警戒していた一刑事が、交代で本部にひきあげた時、団体客の病人のことを雑談の端に同僚に話したのは、二日たってのことだった。
「え、なんだって。今の話を、もう一ぺんしてみろ」
と言って近ょってきたのは、離れた席で聞いていた先輩の刑事であった。
「お上りさんの団体に病人が出て、担架で運んだという話ですが」
近眼の刑事は、剣幕におどろいて先輩を見あげた。
「いつだ、それは？」
「ええと、二日前ですから二十八日です」 
「ばか。なぜ聞いたとき、早くそれを言わないのだ」
先輩刑事はどなりつけた。
東京駅の旅客係に電話で聞きあわせてみて、その病人は担架で小荷物専用路を通り、エレべーターでホームに上がり乗車したことが分ると、捜査本部は緊張した。さらに、その病人を連れた団体客が、目的地の岐阜駅に降車せず、途中で雲散霧消した事実に突きあたると、大騷動となっ た。
(やられた)
と、誰もが感じたのだ。
「真円会という腕章を卷いていたんだね？」
と、当の旅客係に質問している。
「そうです。岐阜の真円寺という寺で組織した会だそうで、代表者という四十ぐらいの坊主が、ここに来て病人のことを頼みました」
駅の係員は答えた。
「団体の代表者というからには、住所と氏名の書きものをとっているんだろうな？」
「それはとっていません。三十名未満ですから、団体の扱いにしていないのです」
「じゃ、人数は分らないわけ？」
「正確なところは分りませんが、二十三四名だと言っていました」
当時の乗務車掌が呼ばれた。 
「腕章を巻いていたのは、みんな三十前後の男ばかりでした。病人は二人分の座席の上に横になって、毛布を顔の半分までかぶせていました。そうですな、眠っていたように思います。前にす わった二人が世話していたようです。腕章は、どういうものか小田原をすぎたころにみんなはずしてしまっていましたが、浜松あたりまでは確かにいました。それが、尾張一宮を発車したとき に行ってみると、その連中のかわりにほかのお客さんがすわっていました。あの列車は混雑していたから、席が空くとすぐに立っていた客がすわったものとみえます。その連中が、途中の、ど の駅で降りたかは、さっぱり分りません。病人のことは気になっていましたが、私はついほかの用事でその車両に行けなかったものですから」
と頭をかいた。
岐阜に問いあわせたが、市内にも県内にも真円寺という寺は実在しないことが分った。なお、最近、どこからも東京見物の団体はなかったことも知らされた。捜査本部が予期したとおりなの である。
これによって当局は、瀬沼弁護士を誘拐した一味が、背後にきわめて多人数を擁していることを知った。汽車で同行しただけでも二十三四名なのである。
地方の観光団体客をよそおい、弁護士を眠らせて病人として普通の改札口を通らず、小荷物専用路を使用したなど、計画的に警戒陣の死角をついている。
四月二十八日の下り「西海」で、岐阜までの切符を持って途中下車した人数を各駅に問いあわせると、記憶の相違はあろうが、次のような回答を得た。
静岡3。浜松2。豊橋4。刈谷3。名古屋5。
集計は十七であるから、だいぶたりないが、途中下車は収札しないから、駅員のおぼろな記憶なのである。
この誤差については、捜査本部は二通りに考えた。
@団体はじっさいに二十三四名いたか？車掌は.二十名以上は確かにいたと言っているが、
実数は不明である。
A二十名以上と肢定した場合、十七名(不確かだが)以外の人数はどこで下車したか？

Aに限定すると、下車駅で一番考えられるのは名古屋駅であった。この駅がもっとも降車客が多く混雑しているから、まぎれるに容易なわけである。前記の名古屋5という数字は、だから、じっさいはもっと多かったという想定が生れる。
「静岡、浜松、豊橋、刈谷か。名古屋に到着するまで、いろんな駅で降りてるね」
本部に来合せた捜査一課長は、表を見ながらむずかしい顔をした。
「ばらばらに降りてるんですね。到着駅で目立たないように分散したのでしょう」
捜査主任が言った。
「いや、そうではなかろう」と、課長は反対した。
「連中、東京に帰るためだよ。前から腕章をはずしているから、一どきに名古屋に降りても分らないわけだが、それよりも東京に近い駅から降りたのだ。ばらばらに各駅で降りたのは、小さい 駅では目立つ恐れがあるから万一を用心したのだろう。きわめて用心深いね」
「すると、病人に仕立てた瀬沼弁護士はどこで降ろされたのでしょう？」
「名古屋さ。人ごみで目につかない」
「しかし、担架では――」
「君。担架なんかには、もう乗せないよ。おそらく麻酔もさめただろうし、両方から腕をとられて歩かされたに違いない。東京駅さえ脱出すれば、いいのだから。弁護士は脅迫されていて、声も出なかったのだろう」
「では、不必要になった担架が車内に残るわけですね」
「そうだ。それを探せばいいのだが、終着駅の佐世保まで行ってはいまい」
課長の言う意味は、それから二日たって分った。布を棒のように巻いた担架が真鶴の海岸に投棄されていたと届出があったのが分ったからである。普通のどこにも売っている品だが、捜査本部では製造元から調べてゆくことにした。
事件が意外に大じかけであることを知って捜査本部では色めき立った。その場から刑事三名を名古屋に出張させた。
「何でしょう、密輸でしょうか、麻薬関係でしょうか？」
「いや、瀬沼弁護士は会社専門だった。分らないな。どこかの会社乗取りといったものだろうのか」 
課長は頭を傾げていた。
ちょうど、そこに殺しの犯人の「山本」のモンタージュ写真ができたと、係りが原図を見せにきた。
「おう、男前だな」と、課長が言った。
「だが、特徴のない顔だね」
「そうです。レッドムーンのマダムや女給たちの話でつくったのですが、特徴がなさすぎるので暇がかかって骨を折りました。これでも印象が違うというのがいるのです」
係員がそう言うと、課長はその写真を指で叩いて、
「こいつ、今ごろ、どこにかくれているのだろう」
と、舌打ちしそうに言った。


二
九時ごろ、竜雄の下宿に、田村が赭い顔をして、
「おい、いるか？」
とやってきた。太った体には酒の臭いがしていた。
「ごきげんじゃないか？」
竜雄が眼で笑って迎えると、
「ごきげんなものか」
と、吐きだすように言って、どたりとすわった。ひどくおもしろくない顔つきをしていた。
「どうしたんだ？」
竜雄はきいた。
「次長と言いぁいをしたんだ」
「言いあい？」
「うん。少し啖呵を切ったんだがね。腹がおさまらないから、いっぱい引っかけたが、どうも気分がはれない。それで君のところへ来たのさ」
田村はワイシャツのボタンをはずして胸を開いた。
「どういう話だ？」
「おれを名古屋にやらせないと言うんだよ。頼んだが、だめだと突っばねるのだ」
そのことだったのか、と竜雄は思った。田村がスチュワデスの話を聞いて、名古屋に近い中央沿線を調べに行くのだと張りきっていた姿が眼に残っているだけに、断わられたときの落胆が想 像できた。 
「へえ、理由はなんだね？」
「ケチな理由さ。そんな調べは名古屋の支局に頼めばいいと言うんだ。わざわざ旅費を使って出張することはないとぬかすのだ。こんな大事なことが支局の奴にまかせておけると思うか。そう言うと、近ごろは社も経費節減のため、不急の出張はやめて、なるべく支局を活用する方針だと言やがる。そんなことでいい取材ができるわけがない。なに、次長の魂胆は分っている。おれが 遊びにでも行くつもりのように邪推しているんだ。業腹だから喧嘩してとび出した。ああ、つまらねえ」
田村は畳の上にひっくりかえると、口をとがらせて息を吐いた。
竜雄は、それを見ていたが、言いようがないから、
「おい、飲みなおしに行かないか」
と誘ってみた。
「よし、行こう。行こう」
田村はたちまち起きあがった。
「こんな時は、もっと飲まなきゃ、やりきれない。だが、君は迷惑じゃないかい？」
「いや、おれもどこかに出かけたいところだった」
竜雄は立ちあがって洋服に着かえた。田村ぐらい、いい奴はいない。こんな時は、一晩中でも、彼につきあってやりたかった。
二人は新宿に出て、二三軒の飲み屋を歩いた。飲むごとに、田村は次長の悪口をたたいた。 
「あんな分らねえ野郎はねえ。それで新聞をつくっているつもりだからな。笑わせる」
そう言うかと思うと、
「いまに他社に抜かれて、眼を剥かれるぞ。畜生、みすみす分っていながら残念だな」
と、体をゆるがすようにして、くやしがった。
最後の店にはいったときは、田村はまったく酔っばらってしまっていた。
「おい。萩崎」
彼は竜雄の肩に抱きついた。
「君。おれが行けないから、君だけでも名古屋に行ってくれよ。な、頼むよ」
田村満吉の声は泣くようにわめいていた。
--じつは、竜雄も、それを考えていたところであった。
朝、さめたとき、陽が顔の傍まで来ていた。昨夜、田村と、あまり飲めない酒を一時近くまでつきあったために、眠む気がまだ竜雄の後頭部に残っていた。
下宿のおばさんがいつも枕もとに置いてくれている新聞を習慣的に広げた。社会面を見ると、瀬沼弁護士の行方がいまだに手がかりがない旨の記事が、内容は少ないが三段であつかってあった。それだけしか彼の眼には映らなかった。
彼は床の上にはらばって煙草を一本すった。それも習慣的だったが、奇妙なことに、竜雄の決心はこの刹那についた。
(よし。名古屋まで行こう)
田村に言われるまでもない。それ以外、自分には方法がないことが分った。ここまできて、何をためらうのか。名古屋という遠い距離が、どこか事大的な習性めいた錯誤感を起させていただけである。東京から離れて旅行することは、いかにも大変なようだが、急行で六時間、さしたることはないのだ。
そう心がきまると、竜雄はすぐ起きて、近所の本屋に愛知県と岐阜県の地図を買いに行った。 
彼はその地図を机の上にひろげ、高蔵寺、多治見、土岐津、瑞浪の地点に見入った。それは片平野がおわり、美濃の山岳地帯が最初にはじまった地形にあった。
だが、この漠然とした地形にはいって、何から手をつけようというのか。一つ一つの駅に降りて、駅員から何かを聞きだそうといった田村との相談は、じっさいに地図を前にすると、ひどく心細くなってきた。きく方に何のデータもないのだ。三十前後の長顔の男。これという特徴もなく、服装も分らない。きめ手とは少しも言えない。現にスチュワデスの田中嬢が首を使げたでは ないか。駅員が薄笑いして顔を振るのが眼に見えそうであった。高蔵寺駅がニ十二時五十四分、
多治見が二十三時十二分、土岐津が二十三時二十三分、瑞浪が二十三時三十一分、この深夜の降車客というのが、せめてもの希望であるが、それも駅員が注目していたかどうか、また数日前のことが記憶にあるかどうか、その確率も頼りなげであった。
竜雄はむだに煙草を灰にしながら、考えこんでいるとき、ふと、上崎絵津子はどうしているだろうかと思いだした。いや、どうしているかというよりも、彼女が東京にいるかどうかという思惑であった。こんどの事件で、彼女は影のようにまつわっているように思えて仕方がなかった。事実は、彼女の存在は田村には、ひた隠しにかくしておきたいのだが。--自分だけが彼女を知りたい欲望だった。他人の眼からはおおい、おのれのみが彼女の実体を追及する。それは、ある種の意識におちいったときの心理に似ていた。
竜雄は長いこと考えた末、外に出て、山杉商事に電話をかけた。
「平山というものですが、上崎絵津子さんはいらっしゃいますか？」
いると返事したら、適当なことを言って濁すつもりであった。
「上崎さんはお休みです」
電話口の男は答えた。
「今日だけお休みですか？いつから出てこられますか？」
竜雄は予感があった。
「昨日から休暇で、当分出社しません」
休暇と聞いて竜雄の動悸は打った。
「休暇でどこかに出かけられたでしょうか？」
「それは知りません。もしもし、どういうご用件でしょうか？」
その返答はしないで、竜雄は受話器をもどした。
(やっぱり休んでいる。何かあるのだ)
瞬間にはじまった思索にも余韻というものがある。その余韻にひかれて、竜雄は街の風景が視界から遠ざかり、足だけを無意識に動かしていた。
(東京にはいないだろう。どこかに行っているのだ)
ふたたび中央線の地図が、竜雄の眼に宙によみがえった。
竜雄は、新聞社に電話して田村を呼びだした。それは名古屋行のことで彼に相談するつもりだったが、電話口に出た田村の声は意外に弾んでいた。
「これから君のところへ車を飛ばして行こうかと思っていたところだ。いま、どこにいる？」
竜雄が、渋谷の喫茶店の名前を言うと、
「よし、すぐ行く。十五分ほど待っていてくれ」
と、いそがしそうに言った。
実際、十五分後にドアをあおってはいってきた田村の表情は、昨夜と見違えるほど元気そうであった。にこにこ笑っている汗の浮いた顔を見ると、一夜にして彼に変化のあったことがよみ取れた。
「出張が決ったのか？」
竜雄が先をこして言うと、
「そうなんだ」
と、田村は興奮を隠さなかった。
「さっき決ったばかりだ。部長が行けと言うのだ」
「次長より部長がもの分りがいいというわけか？」
「いゃ」
田村は顔を突き出した。
「君。事件が新しく発展したんだ。それで急に僕にやらせる気になったのさ」
「どういうのだ？」
「誘拐された瀬沼弁護士の足どりが取れたのだ。捜査本部は、いま沸いている」
田村は瀬沼が担架に乗せられ、東京駅を脱出したことや、それを護送した擬装団体客の一行が岐阜駅到着までに消えてしまった?末を、本部の発表通り詳しく話した。
「もっとも、それが瀬沼弁護士という実証はないが、本部では確信を持っている。捜査員三名がそれを洗いに名古屋方面に飛んでいる」
「名古屋？」
「そうだ。本部は弁護士が名古屋で降ろされたと見ているのだ。その他の団体客に化けた連中は、浜松だの豊橋だの刈谷だの、いろいろな所で、ばらばらに下車している。本部では、その連中は送りの目的を達したので、東京に引きかえしたものと考えているがね」
その多人数なところからみて、竜雄ははっきり舟坂英明の指揮であることを直感した。彼が部下を動員したのだ。この右翼が大じかけに瀬沼弁護士を隠し場所に拉致したのだ。行先が名古屋というのも、日ペリ機で飛んだパクリ屋の「堀口」と符節を合わせているではないか。
「舟坂だな」
竜雄も興奮をおぼえて言った。
「そうだ。舟坂英明だ」
田村は眼をきらきらさせて言った。
「捜査本部ではそのことを知っているのか？」
「いや。舟坂どころか、右翼の線は全然出ていない。せいぜい麻薬か密輸関係と想像している者もいるが、見当がつかず迷っているのが現状だ」
「君は話してやらないのか？」 
「とんでもない。これはおれだけが握っている切り札だからな。当局に話せば、たちまち他社に知れ渡る。それでは、おれがこれだけ張りきる理由がなくなる。それどころか、おれは社の方に も、右翼のウの字も言っていないよ」
田村は秘密めかしい笑いをもらした。
「どうしてだな？」
「もう少し輪郭がはつきりするまで口に出さないつもりだ。今のところは、まだ模糊としているからな」
それはそうかもしれなかった。が、そういう理由のもとに燃えている田村の野心に竜雄は眼をみはった。
「どうだ、これから舟坂英明に会って、様子を少し探ってみようじゃないか？名古屋に行く前に」 
田村は言いだした。正攻法としては当然の手だが、竜雄は少し危惧を感じた。それが衝撃となって瀬沼弁護士の生命が危険にならぬともかぎらない。新宿の殺人事件は、舟坂にとってはあくまでも不慮の突発事故だった。彼は恐れているのだ。たぶん、狼狽しているに違いなかった。瀬沼の拉致はその現われとも言うことができそうだ。新聞社から会いに来たとなると、神経をとがらせている舟坂は事態の切迫を感じて、もっとあわてるだろう。その刺激の結果に、不吉な予感があるのだ。
竜雄が、その意見を言うと、勢いこんでいる田村はきかなかった。
「なに、刺激するような話はしないさ。別な取材で談話をとりにきたといえばいい。とにかく、会ってみて様子を観察する必要がある」
田村は主張した。
それも一理はあった。竜雄は譲歩した。
田村が待たせていた車に竜雄は乗った。
「荻窪」
とにかく、車は代々木から青梅街道に出て西に走った。眩しい陽は、すでに夏の強さを思わせた。
荻窪にくると、車は木立ちの多い通りに折れる。竜雄は、かって上崎絵津子の車を追跡したときを回想した。
荻外荘を過ぎたころに車はとまった。
門も塀も、「舟坂寓」の標札も見おぼえのものだった。あのときは冷たい雨が降り、近所のピアノがゆるく聞えていた。今は、太陽が木の茂みを白く乾かしている。砂利を踏んで玄関に行った。古いが、外から見るよりも広い屋敷であった。田村はベルを押した。
出て来たのは、四十ばかりのイガ栗頭で、顴骨が高く眼がぎょろりと大きな男であった。いまどき、あまりはやらない鼠色の詰襟服を着ていた。腰から手拭をぶら下げていた。
「失礼ですが、あなたは、どういうお方でしょうか？」
田村がきいた。
「私ですか」
男は、はじめて薄ら笑いのようなものを見せた。
「私、ここの番頭のようなことをしています」
「番頭？」
「まあ、番頭といっておかしければ、事務長と言ってもいいです」
詰襟服の男は、こんどは、妙ににやにやして言った。
なるほど、舟坂のような小さな一派でも事務長のような者が必要なのであろう。田村は念の めに彼の名前をきいた。
「山崎という者です」
と、彼はあんがい素直に答えた。しかし、あいかわらず彼の大きな眼には、皮肉な色が光っていた。
田村が名刺を出し、舟坂先生にお目にかかりたい、と言うと、その男は無愛想に、
「先生はご旅行です」
と言った。後ろで聞いている竜雄は唾をのんだ。
「ははあ、どちらへ行かれたのですか？」
田村がきいた。
「伊勢参宮です」
「参宮？」
田村は、ぽかんとした。男は、それをじろりと見て、
「若い団員を精神錬成の意味で、二十名ばかり伊勢へ連れて行かれたのです。毎年の恒例です」 
と切り口上に言った。眉の間に立て皺があった。
「いつ、お帰りでしょうか？」
「なんの用事ですか？」
相手は反問した。
「軽い時局談話をお願いにきたのですが」
田村が言うと、
「それなら一週間ばかり先に来てください。五日前にたたれたとき、その予定でした」
と男はじゃけんに答えた。
門を出て、車にもどると、田村は竜雄の体を突いた。
「おい、聞いたか。今の事務長の言ったことを。えらいことになったぞ」
竜雄も同じことを感じていた。
「伊勢だろう？」
「そうだ。宇治山田は名古屋で乗りかえだ。すべて、これ、名古屋をさしているじゃないか。しかも、五日前といえば瀬沼弁護士が東京駅を担架で下り列車に乗った二十八日だ」
竜雄の頭には団体客のことがひらめいた。
「なあ、そうだ。弁護士を護送したあの地方団体が途中でばらばらに降りたのは、捜査本部が言うように、東京に帰るからではなく、宇治山田に向うためだったのか。おい、二重の狙いの擬装とは、うまく考えたな」
竜雄は息がはずんだ。




三
午後三時半、竜雄と田村は、名古屋駅に急行「なにわ」で着いた。
東京駅発が九時半で、それにまに合うため早起きして駆けつけた田村は、汽車の中では汗を掻いて眠った。東京を出たら小田原まで眠り、真鶴の海岸では眼をさまして窓から首を出し、
「ここから担架を投げたのだな」
とつぶやいた。
丹那トンネルをはいって眠りだし、静岡で眼を開け、
「朝飯を食っていない。飯をたべよう」
と駅弁をとった。それから、また、とぎれとぎれに眼を閉じたり、開けたりした。よく眠るやつだと竜雄はあきれた。
名古屋駅のホームに降りると、ああ、よく眠ったな、と田村は言って、体操のように背伸びをした。ホームは高いので、市街のビルが午後の強い光に白く浮き、濃い影をはさんで見おろせた。 
「とにかく、これから支局を覗こう」
と、田村は言った。
「ここの警察署に行くにしても、その方が便利だ。君もいっしょに来てくれ」
竜雄は、ちょっと考えて首をふった。
「君が瞥察署に行っている間に、僕は日ペリの事務所をたずねてみよう」
「ああ、そうか。バスを調べるわけだな」
田村は合点した。日ペリ機で小牧空港についた「山本」は、名古屋駅に向うには、日ペリ専用のバスにかならず乗ったに違いない。何か聞けば手がかりをつかめるかもしれないという期待がある。
「じゃ、一時間後に、駅の待合室で会おうか？」
と、田村は提案した。
「そこで、これから先の方針をきめよう」
竜雄は同意した。新聞社の支局は駅からかなりあるので、田村はタクシーを拾った。夕方に近かったが、陽はまだ強く、田村の乗ったタクシーの車体が光りながら広い道路を小さくなって行くのを竜雄は見送った。旅に出た感情が淡く起った。
竜雄は、同じ明るい陽の下を歩いて駅のすぐ前の日ペリの事務所に行った。ここで、応対に出た事務員に、「山本」の到着した日付と時刻を言って、その時のバスの車掌に会いたいと申しいれた。
ちょうど、休憩時間だったので、当の車掌という十七八ぐらいの、顔の小さい少女が出てきた。 
「人を探しているのですが」
と、竜雄は前おきした。
「四月二十七日の最終の二十一時三十分で降りたお客さんを送ったのはあなたですね？」 
「そうです」
「そのとき、バスの中で、汽車の時間にまにあうかどうか、たいへん気にしていたお客さんはいなかったですか？」
少女は、すぐ思いあたったらしく、
「ええ、いらつしやいました」
と答えた。くりくりした眼をしていた。
「二十二時十分の汽車に乗りたいが、まにあうだろうかと二度も聞かれたのでおぼえているのです」
「それで、まにあったのですか？」
「二十一時五十五分に駅に到着したのです。そのお客さんは、さっさと駅の構内へはいって行かれました。まにあってょかった、と私は思って、車から見送っていたので知っているのです」
竜雄は、ポケットからた-たんだ新聞を出して少女に見せた。
「そのお客さんは、こんな顔の人ではなかったですか？」
それは警視庁でつくった「山本」の手配写真だったが、少女の車掌は眼を丸くして見つめた末に、
「似ていますが、違うような気持もします」
と答えた。
竜雄がI時間後に待合室にくると、田村はまだ来ていなかった。彼は二十分ばかり遅れて、ふうふう言いながらはいってきた。
「待たせたな」
と、彼は首筋に流れている汗をぬぐった。 
「どうだった？」
「おれの方はすぐにすんだ」
竜雄は答えた。
「飛行機の中で汽車の時間を気にしていた男は、やっぱりバスでも同じだったよ。その男は二十二時十分にまにあったらしい。バスの車掌が駅のなかにはいって行くのを見ていたのだ。そこで、おれは新聞に出ている山本のモンタージュ写真を見せたのだがね。車掌は似ているようでもあり、違うようでもあるといった」
「そうか」
「もっとも、モンタージユはあまりいいできではない。おれの印象とは全然違うのだ。だから、車掌の言うことは、あまり参考にならない。むしろ、年齢的に相似しているのを確認したのが収穫だ。これから先も、この写真を振りまわすのは、かえって混乱するおそれがあるな」
竜雄の話がすむと、田村が報告する番になった。
「支局の警察担当の奴に案内してもらって、署に行ったがね。目下は瀬沼弁護士を護送した連中の足取り捜査をやっている」
「目鼻はついたのか？」
「つかない。弁護士の行方も分らない。警察では、舟坂英明の右翼の線に全然気づいていないから、キメ手のない、聞きこみ捜査だけだ。東京から来ている捜査員三名も、必死のようだよ」
「そうか。ところで、われわれは、これから、どうする？」
「いちおう、瑞浪までの中央線必各駅をあたってみようじゃないか」
田村は、言いながら腕時計を視き、駅の時間表を見あげた。
「十七時四十分があるよ。ちょうど、おあつらえむきだ。これで行こう」
そう言うと、もう出札口の方へ歩いて行っていた。
汽車に乗ったが、田村は何か気がかりそうな、浮かぬ顔をしていた。
「どうした？」
竜雄は、それに気づいて言った。 
「うむ、どうも舟坂英明に会って来たい気がするのだ。一度は会ってみたい。ここから宇治山田は二時間ぐらいで行けるからな」
田村は落ちつかなそうに、貧乏ゆるぎしていた。
「まだ、彼は宇治山田にいるのかね？」
「それは、さっき支局から宇治山田の通信部に電話して確かめてもらった。旅館に、ずっと滞在しているそうだよ」
こういう連絡では、新聞社の機能にはかなわないと思った。
「あ、そうそう。東京から電話があってね。例の担架の製造元が分ったそうだ」
田村は告げた。
「製造元は本郷の佐伯医材製作所だそうだ。担架のメーカーはいろいろあるが、製品の特徴で分るんだね。捜査本部では、今、販売経路を調査しているそうだ」
「ほう、なるほどね。じゃ、それから割れるかもしれないね？」
「どうだか」
田村は猜疑的であった。
「相手は、そんなことを調べられるのは百も承知で捨てているのだ。それからシリが割れるへマはしないと思うがね」
のどこの駅から調べるか、というのが問題であったが、初めから考えていたとおりに、高蔵寺駅から手をつけることにした。あたりは薄暗くなっていた。小さい駅で、改札口を下車客の一番後ろからついて行き、駅員に、駅長さんに会いたい、というと、横の駅長室と名札のかかった部屋に通した。
田村が名刺を出して、用事を言うと、
「さあ。そんな前のことが分るかな」
と老駅長は言い、四月二十七日の勤務表を繰って、その日の改札係を呼んだ。
「この駅にニ十二時五十四分に降りた客です。遅い汽車だから、降りたお客さんも少なかったと思いますが、心あたりはありませんか？」
竜雄が人相を言ってそうきくと、若い駅員は首をひねった。
「どうも、思いだしませんね。その時間に降りる客は、たいてい顔馴染の知った人が多いのですが」
「土地の人が多いのですか？」
「そうです。夜の遅い汽車で着く人は、他所からの旅客はめったにありません。たいてい、名古屋で遊んで帰ってくるこの近くの人間です」
駅長がひきとった。
「では、見知らない人は、記憶にあるわけですね？」
「たいてい分るのですが、そめ日はおぼえがありませんね」
この駅では収穫がなかった。
二十分ばかり待つと十九時十九分の汽車が来たので、次の多治見まで乗って降りた。すでに日は暮れ、山に囲まれた小さな盆地には、煙突が夜空に無数に立っていた。多治見は陶器の町である。 
「どうも記憶がありませんね」
と、ここでも駅員に言われた。
一時間ばかり待つと、次の土岐津に行く。土岐津も、焼物の町で、駅の構内に茶碗などの見本が陳列されていた。
「おぼえがないようです」
出てきた駅員は、頼りなげな顔で返事した。
高蔵寺、多治見、土岐津がだめなら、残るのは、いよいよ瑞浪だけとなった。
「日がたっているから、おぼえていないのかな。それとも、山本が降りなかったのかな」
竜雄が言うと、
「降りなかったのかもしれない。遅い時間だから、そんなに人は降りなかったろうし、たいてい土地の人間だというから、旅行者なら目だつはずだ」
と、田村は言った。だが、彼も自信なげだった。
その瑞浪に降りたのは、十時を過ぎていた。いっしょに改札口を出た乗客は二人を入れて十七八人だけだった。その十数人も、
「今晩は」
と、改札の駅員と笑顔を見あわせて通って行った。
「あのとおりだ」
と、見ていた田村がささやいた。
「土地者ばかりだろう。もし、山本がこの駅に降りたら、もう一汽車遅い二十三時三十一分だ。下車客は、もっと少ないはずだ。駅員に目だたぬわけはないよ」
竜雄は、うなずいた。小さい駅は、もう消した灯がかなりあった。最終のあと二本が準急でここを通過するだけで、翌朝の六時まで用事がないのである。
出札口の窓から、宿直の駅員が、ならべた机の上に布団を敷くのが見えた。頭の上に、たった一つ電燈がついていた。田村は窓のガラスをたたいた。
「なんですか？」
三十ぐらいの駅員が、不機嫌そうに出てきた。

「二十七日の当直は自分でした」
新聞社の名刺を見てから急に機嫌を直した駅員は、質問を聞いて、思いだしながら答えた。 
「よくおぼえています。降りた人は四十人ばかりでした。終着駅ですから人数は多いのですが、みんな土地の知った顔ばかりです。その中に、お話のような人がまじっていました」
よくおぼえている、と駅員が言ったものだから、竜雄も田村も体をのりだした。
「くわしく話してください」
「連れもなく、たった一人で、こんな遅い深夜に旅行者が降りるのはめずらしかったので、記憶に残っているのです」
と駅員はつづけた。
「その人は名古屋からの切符でした。顔の特徴は、はっきり見おぼえませんが、三十ぐらいの、やや長顔の男でした。切符を投げだすようにして、ひどくせかせかと出口へ歩いて行ったので、よけいに印象にあるのです」
「顔におぼえがないのですか？」
竜雄がきいた。
「はっきり見なかったのです。今いったような、ぼんやりした印象です」
ここで、竜雄は試しに、新聞のモンタージユ写真を見せたが、
「よく分りません」
と、駅員は正直に答えた。
「よろしい。それで、その人はどんな服装をしていましたか？」
と、田村がかわった。
「ワイシャツでした。上着とスーツケースを手にかかえていたように思います」
「上着の色は？」
「鼠色だったかな、いや、紺だったかな。そのへんは、よくおぼえていません」
駅員は思案顔して答えた。
「出迎え人はなかったですか？」
「それは、ありませんでした。一人で、さっさと出て行ったから分るのです」
こんどは断定した。
田村は、しばらく考えていたが、
「ここに旅館は何軒ぐらいあるのですか？」ときいた。
「三軒ですが、気のきいたのは駅前の米屋というのがーつだけです。あとのニ軒は遠いし、き いではありません」
これ以上、聞くこともないので、二人は礼を言って駅を出た。暗い広場の向うに、その旅館の看板が見えた。
「やっこさん、やっぱりこの駅に降りたのだな」
田村が元気づいて言った。
「そうだ。おそらく、駅員の見たのが山本だろう。どうやら、ここまで追いこんだな」
竜雄は応じた。じっさい、追いこんだ、という感じが、この瞬間まではしていたのだ。
米屋というのは、小さいが小ぎれいな宿であった。茶を運んできた女中に、
「ここは女中さんが何人いるの？」
と、田村がきいた。
「私と二人だけでございます」
と、太った女中は答えた。
「そうか、じゃ、きくけれどね」
と彼は、「山本」が到着した日と時刻を言って、そんな客は泊らな.かったかと言うと、
「いいえ。そんなに遅い時間にお着きになったお客さまは、ここ半年ぐらい、お一人もありません」
と言下に言った。
二人は顔を見あわせた。




美濃路の小さな町にて
一
もし、もし、と女の忍びやかな声が聞えた。先に眼がさめたのは竜雄であった。田村のいびきは暗い中で聞えている。竜雄は枕もとのスタンドを灯した。
「もし、もし。お眼ざめですか？」
外で、女中の声と分ったので、竜雄は返事して半身を起した。腕時計を見ると午前二時過ぎであった。
「警察の人がお見えです」
女中は言った。竜雄は田村を揺りおこした。うう、と田村は赤い眼をあけた。
「警察？」
田村はすぐに起きあがった。竜雄は明るい電燈をつけて、どうぞ、と言った。
「おじゃまします」
襖を開けてはいってきたのは、くたびれた背広服の刑事二人であった。一人が宿帳を持っていて、 
「ちょっと事件が起りましたので、たずねさせてもらいます。あなた方は、この宿帳に記載のとおりの方に違いありませんか？」
と、竜雄と田村の顔を見くらべた。
「間違いありません。本名です」
竜雄は答えた。刑事の一人は、床の間に置いてあるスーツケースの方に、じろじろ眼をやっていた。
「何か身分証明になるようなものをお持ちですか？」
「名刺と電車のパスがある」
田村が、いくらか傲慢に答えた。
「それで結構です」
田村が、よいしょ、といったような恰好で、上着のかかっているところに行って、名刺入れを取った。ついでに竜雄の分までも持ってきた。
刑事は、それをしらべるように名刺を出したりパスの文字を見ていたが、ていねいにもとのとおりにすると、
「ありがとうございました」
と返した。
「結構です。夜ぶんに失礼しました」
「ちょっと待ってください」
田村が眼を光らせた。
「なんですか、今ごろ。事件というのは？」
刑事は顔を見あわせていたが、
「あなたは新聞社の人ですね？」
「そうですが」
「せっかくですが、事件の内容を言うのはとめられています。あしからず。どうも、失礼いたしました」
二人の刑事は、さっさと引きあげてしまった。
田村は舌打ちして、枕元の煙草を一本口にくわえた。眼をこすった。
刑事が今ごろ旅館の宿泊人を調べにくるというのは、警察にも「山本」のことが分ったのであろうか。竜雄がそれを言うと、田村は首を振った。
「いや、山本が飛行機で名古屋へ行ったことなどは、まだ捜査本部には分っていないはずだ。今の臨検は、おそらく瀬沼弁護士の行方の捜査だろう」
と、意見を言った。
「弁護士が、名古屋で降ろされたに違いないという見当は、当局でもつけている。だから、この辺の田舎まで手をひろげて捜索しているわけだろう」
「すると、警察もいっしょうけんめいだな」
「そうだ。向うも血まなこだ」
田村は床の上にあぐらをかき、煙を吐いていたが、
「なあ、萩崎。おれは夜が明けたら、伊勢市へ直行するよ」
「伊勢市？」 
「もとの宇治山田市さ。山本の足どりは、この瑞浪駅で降りたままで消えている。こっちも惜しいが、ここは君にまかせる。おれは、とにかく、舟坂英明に会ってみねば気がすまん。どうも、奴が宇治山田で落ちついて腰をすえているのが気にかかるのだ」
田村は、新しい一本をくわえて、マッチをすった。
遅い朝飯を食べて宿を出ると、陽は、もう明るく照っていた。
念のため、二人は、他の二軒の宿屋をまわったが、ここでも、そんな夜の遅い客を泊めた例は、二三ヵ月のうちにはなかったと言った。
「山本は旅館には泊らなかった」
田村はひなびた商店のならんだ通りを駅に向って歩きながら断定した。
「しかし、駅員の言った深夜の見知らぬ降車客が、山本であることは間違いなかろう。彼は、この瑞浪の駅で下車した。だが、旅館には泊らなかった。こういうことになる。では、どこに行って泊ったか。深夜のことだ。遠くへ行ったのではなかろう」
この田村の意見には賛成だったので、
「彼はこの町のどこかに泊ったに違いない。彼ははじめからここを目標にして来たのかもしれないな。なぜかといって、普通なら、名古屋で泊るべきところ、二十二時十分の汽車にまにあうようひどく気をもんでいた。あと二本の準急は、この瑞浪には停車しない」
と、竜雄は言った。
「そうだ。名古屋に泊る必要はなかった。汽車にまにあえば、約一時間半で目的地のここに着くのだからな。それに、名古屋に泊りたくなかった理由が、もう一つある」
田村が言いかけたので、竜雄は、
「旅館に泊っては、万一、足のつく恐れがあったのだろう」
と引きとった。
「そうだ、そうだ。彼は、もっと安全な場所に宿泊するよう指令されたのだ」
「指令？」
「そうだ。山本の考えではない。彼は誰かに指図されて行動している」
「うむ、それで、君は舟坂英明を探りに行くというのだな」
「山本を動かしているのは舟坂だ。彼は、山本が新宿で殺しをやったものだから、狼狽して山本を当局の追及からかくすのに一生けんめいなのだ。だから、以後の山本の行動は舟坂の厳重な指令下にあると思っている」
田村は言った。駅が近くなった。
「まだ汽車がくるのに十五分ある」
腕時計を見て、田村はつぶやいた。
「舟坂が瀬沼弁護士をかくしたのは、失敗だと僕は思うな」
こんどは竜雄が歩きながら自分の考えを言った。
「どういうことだな？」
田村は彼を見た。
「山本の場合とは違う。山本なら、忠実に舟坂の指令に従って安心だろうが、瀬沼弁護士はそうは行かない。この力は、脅迫で拘束しているのだ。油断が少しもできない。たえず拘禁しておかねばならない。しかも、目下のところ、捜査の重点はこっちの方にかかっている。これは、やっかいな話だ。下手をすると、これから破綻が来そうなのだ。舟坂は、弁護士を誘拐したものの、 処置に窮しているのじゃないかな」
「そりゃおもしろい」
田村は首を動かした。
「まったくそのとおりだろう。瀬沼をかくさねば困るし、かくせばかくしたで弱っているというところだな。舟坂が宇治山田あたりに腰をおろしているのは、山本と瀬沼の両方を指揮していると思われるね。これはどうしても、伊勢市に行ってみる必要がある」
「そこで連絡はどうする？君は、こっちに帰ってくるか？」
竜雄がきくと、田村はちょっと考えていたが、
「僕は今日中に伊勢にはいり、明日早く舟坂に会い、晩には名古屋にもどる予定だ。七時にしよう。七時に社の名古屋支局で待ちあわせよう」
と決めた。

田村を駅に見送って、竜雄は待合室のベンチに腰をおろして考えた。今の汽車で人が散り、あたりは誰もいなかった。駅員が水をまき、遊んでいる子供たちを追った。
(瀬沼弁護士は危ないかもしれないな)
そんな予感がした。
舟坂は、実際、瀬沼弁護士の処置に困窮している。弁護士のような人物を、いつまでも隠匿し おえることは困難であろう。まして捜査の追及の手が、この方にしぼられていることは、相手はむろん、十分に承知のことである。といって、無事に放すこともできない。敵はこの危機に、いても立ってもいられない焦燥を感じていることであろう。
(瀬沼弁護士は殺されるかもしれない)
外にはまぶしい強い陽が照っていた。駅前の広場には、バスが三四台とまって、運転手と車掌の女の子とが車体の陰で笑いながら話している。果物屋の店さきでは買物客が長い時間をかけての品物をよっており、裸の子供が地面にしゃがんで遊んでいる。眺めた眼には、世間は何事もなくあたりまえであった。見えないところで、一つの凶事が行われようとしていることなど、まるで無知で、非情であった。
 竜雄は、立ちあがって、白くかわいた道路にぼんやり出た。
(あいつは、この土地に来た。今も、どこかにいるかもしれない)
 あいつ、それは「山本」でも「堀口」でもいい。バIテンをやりながらパグリ屋をして、右翼の手先に使われていた三十前後の平凡な顔つきの男。関野課長を自殺させ、元刑事の口に拳銃を打ちこんだ男。そいつが、この辺のどこかにまだ潜伏しでいそうなのだ。かれは夜の十一時半にこの駅に降りた。しかし、宿には泊らなかった。バスはとうにたえている。田舎のことで、タクシー屋もない。
どこだろう。どこに向ったのだろう。竜雄は駅員の言葉も思いだした。その下車した男には出迎え人もなかったというではないか。
(出迎え人がなくとも、一人で行けたのだ。では、彼は自分の行先を深夜でも知っていた)
すると、あいつは、以前にもここに来たことがあるか、住んでいたことのある土地の経験者ということになる。警察用語でいう「土地カン」だった。
(いったい、行ったのはどこだ？)
町は小さかった。町と呼ぶほどもない狭い人家の集まりであった。貧弱な雑貨屋や、諸式屋があった。店らしいものはすぐに切れて、低い屋根と埃に白くよごれたような間口の家がしばらく続いた。竜雄は、この一軒一軒の暗い奥に、彼がひそんでいるような気がした。
家なみが切れると、川があった。橋の上からのぞくと、水は真っ白く濁っていた。陶土のためだ。
小学校がある。ここでも子供が野球をして騷いでいた。
それを最後として、道はまったく山道らしくなった。農家が、ぽつんぼつんとあるだけであった。材木を積んだトラックが走って過ぎた。
名を知らない高い山が遠くに見え、夏雲が湧いて白く輝いていた。
もう、この辺で引きかえそうかな、と思っているときに、竜雄の眼は、ふと前方の、光線の加減で黝ずんで見える林の間に、そこだけ光っている細長い屋根に止った。
なんだろう、小学校の分校かなと思ったが、分校にしては今通ってきた小学校に近すぎた。彼はなんとなくそこまで足を伸ばそうと思った。
近づいて見ると、かなり古い建物が三棟ほどならび、中央に木造建の二階のある洋館があった。全体が陰気そうであった。それでも、有刺鉄線をめぐらした囲いの中には、植込みや花壇のようなものがあった。背後は山で、ちょうど、丘の中腹のようなところにそれは建っていた。
竜雄は、門まで近づいてみた。このとき、白衣を着た女が庭を横切るのが見えたが、すぐ消えた。門にかかった長い板には「清華園」という字が読めた。
看護婦がいるところを見ると、療養所らしかった。しかし療養所にしては、いかにも陰気であった。窓が小さく、建物の色もくすんでいた。明るさが少しもなかった。ただ、人気のないところに、白い太陽の光だけが、降りそそいでいた。山の中といってもいいくらいな場所に、孤独に建っているのも、無気味なものを感じさせた。
竜雄は足をもとの道に返した。あいかわらず陽は照っているが、妙に気温を覚えなかった。向うから肥桶を積んだ馬車ひきの少年に行きあった。
「君、あの建物はなんだい?」 
竜雄がたずねると、手拭で?被りした少年は、馬をちょっととめるようにしてその方を眺め、 
「あれけ？ありゃ精神病院や」
と、教えて通り過ぎた。
なるほど、そう聞けば、いかにも精神病院といった建物であった。夏の真昼にもかかわらず、暗鬱な雰囲気が建物の周囲にただよっていた。彼はしばらく歩いて、もう一度、振返った。樹林の茂みにかくれて、もう屋根の一部分も見えなかった。
陽の下を看護婦よぎる音もなく
竜雄は歩きながらこんな句を考えた。今見た狂院の印象だった。彼はその夜この田舎町に佗しく泊った。
翌朝、駅の方へ歩いて行くと、小さな郵便局が竜雄の眼についた。入口のガラス戸の半分が、埃で白くなっていた。旅先だという気持もあった。それに大阪も近い。彼は久しぶりに、大阪の 専務にあてて、短い消息を葉書に書くことを思いついた。うす汚れたガラス戸を押した。東京で 言えば、特定郵便局を少し大きくしたような広さであった。
窓口から、はがきを一枚買い、隅に備えつけのきたない机の上で、文字を書いていると、窓口の内で女事務員が電話に向っている声が聞えた。
「え？十万円ですか？ちょっとお待ちください」
女事務員は、受話器をもったまま、少し机の離れた男に向って大きな声できいた。
「ねえ、今から普通為替で十万円とりたいが、現金にしてもらえるかと聞きあわせて来てるんだけど、どう？」
「十万円？」
男事務員は、びっくりしたような声をした。 
「そんな金がいまあるものか。もう三時近いだろう。明日の午後なら用意ができるから、一時ごろに来てくださいと言ってくれ」
女事務員は電話口に、
「すみませんが、今日は現金の用意がありませんから明日のお昼からに願います」
と返事した。受話器を置くと、彼女はペン軸の先で顎をたたきながら、
「十万円の普通為替って、私が勤めてからはじめてね。すごいわ」
と、眼をまるくしていた。
「そんなのを持っているって、どんな男だろう？」
男事務員も顔をあげていた。
「男じゃないわ。女ょ。それも若い女の声だったわ」
――はがきを書いている竜雄に、いかにも田舎らしい郵便局員のこの会話は、耳にはいってはいたが、文章に気を取られていたせいか、このときは、それが、さして重要なことに考えつかなかった！



二
田村が近鉄で宇治山田の駅に着いたのは、黄昏であった。風が少しもなかった。駅前の広場では、参宮帰りの学生の団体が、疲れたょぅな顔をして休んでいた。 宇治山田には、社の通信部がある。田村は手帳を出して、住所を調べ、タクシーを走らせた。 通信部といっても普通の家で、八百屋と菓子屋の間にはさまれて、不似合いに大きな看板が出ていた。
舟坂英明は宇治山田に滞在しているというだけで、その旅館の名前が田村に分っていなかった。通信部に助力を頼むことは、瑞浪を出るときから考えていた。
格子戸を開けると、四十をこした女がエプロンがけで現われた。
「本社の社会部の田村というものですが、ご主人はおられましょうか？」
本社からと聞いて、中年の女はエプロンをとってお辞儀をした。
「あいにく、出ておりますが」 
「お仕事ですか？」
「いえ」
女の顔には当惑が現われた。
「仕事はすんでいるはずですが、まあ、お上がりください」
手帳によると、このたった一人の通信員は青山といった。彼に会わなければ話にならないので、田村は、ともかく上がることにした。
六畳くらいの古びた畳の中央に応接台があり、片隅に仕事机があった。綴込みの新聞やザラ紙が周囲に雑然と散っていた。まともな書籍がならべてあるではなく、殺風景なものだった。 
「お出かけ先はだいたい分っていますか？」
田村は冷えた茶を一口のんできいた。
「はあ」
細君は困った顔をした。
「お酒が好きで、仕事がすむと、あちこち出かけるものですから。出かけると十二時ごろにならないと帰らなレんですよ」
「弱ったな」
田村はつぶやいた。一刻でも早く知りたかった。舟坂の旅館が分りさえすれば、今晩でも会いに押しかけたいのだ。
「ちょっとお待ちください。心あたりを探してみます」
彼女は引っこんだ。電話を何回もかける声が聞えたが、それは二十分くらいつづいた。
「どうも、居所が分らないのですよ。お急ぎの御用事でしょうねほんとに申しわけありません」
細君は、すまなそうな顔をした。田村は諦めた。まさかここで遅くまで待つわけにはゆかない。
それでは、明日の朝早く来るといって座を立った。
新聞社につながづている空気は、この家には少しもしていなかった。地方まわりは呑気でいいなどとよく聞くが、田村には荒涼とした佗しさが胸に来た。夜になると酒を飲んでまわるという中年の通信員の気持が分るような気がした。
彼は、あてずっぽうに眼についた旅館に泊った。スクープの野心に燃えて飛びまわっている自分が、このとき、少しばかり孤独に見えた。東京から持ちつづけてきた興奮が、一瞬浮きあがって感じられた。
彼は、九時ごろ、通信部に電話をかけたが、当人はまだ帰っていなかった。彼は泊っている宿の名をつげておいた。
いびきをかいて寝ているところを、田村は電話で起された。時計を見ると、かっきり十二時であった。
「どうも失敬」 
と、通信員の酔った声は詫びた。
「舟坂はですな、二見ヶ浦の旭波荘に、滞在していますよ。今、旅館にきいて確かめたのです。それだけでいいですか。そうですか。じゃ、明日の晩、こっちに寄ってください。一ぱい飲みましょう」

午前十時だったが、陽はもう日中の暑さであった。
旭波荘というのは一流の旅館らしく、構えが大きかった。前栽を回って玄関に取りつくまで、田村は靴で玉砂利を鳴らした。昨夜の懐疑は跡かたもなく消え、ふたたび燃えるような興奮を取返していた。
玄関から離れた横にガレージが見えた。田村の眼は、そこで一人の男が腕をまくって車を洗っているのが眼についた。いや、男よりも緑色の中型の新車であった。この旅館が、客の送迎に使っているらしい。そう思ったものだから番号板の白色をちらりと見ただけだった。ちょうど、女 中の声に迎えられたせいもある。
田村の名刺を持って、女中は奥へ消えた。玄関に立って、田村は舟坂英明が自分を断わるかどうか、心の中で卦を立てていた。
しばらくすると旅館の拭きこんだ廊Tを踏んで、詰襟のイガ栗頭の痩せた男がせかせかと現われた。顴骨の高い、眉間の立て皺と、ぎょろりとした大きな眼を見て、田村は最近どこかで会っ たことのある男だと思った。
「やあ、とうとう、ここまで追いかけて来ましたね」
男は薄笑いしながら、かれた声で言った。田村はその声ですぐに思いだした。
「ああ、あなたは荻窪の舟坂さんのお宅でお目にかかった事務長の山崎さんでしたな」
田村は言った。
「あなたも、こっちに来ていたのですか？」
「昨日、来ました。打合せがありましてね」
山崎事務長は、にやにやして答えた。
「そうですか。そんなら、話が早い。舟坂さんに会わせてください」
「どういう用件ですか？」
「舟坂さんの時局についての話をとりに来たのです」
「ほう。えらく熱心でずね」
と、山崎は白い歯を見せて言った。笑い方が少し皮肉だった。
「しかし、先生は、いま、いそがしいんですがね」
「ちょっとでいいんです。ニ三十分だけで結構です。おいそがしいようでしたら、ここで待たせていただきたいのですが」
田村はねばった。
「へえ。うちの先生がそれほど新聞社に人気があるとは思いませんでしたな。、おどろきましたな」
 山崎の言い方はどこか揶揄めいていた。田村は、むっとしたが、ここで喧嘩してもはじまらないと思ったので取りあわなかった。
「とにかく、ちょっとでいいから取りついでください。あまりお時間はとりませんから。最近、修身科の復活がいろいろ論議されていますから、先生のご意見をうかがいに来たのです」
田村は頼みこむように言った。この山崎という男は気に食わないが、なんとかして舟坂英明に会わなければならないのだ。
「修身科の復活--、なるほどね」
山崎は感心したようにつぶやいた。が、あいかわらず彼の唇のあたりは皮肉な表情がただよっていた。
「ね、山崎さん。ぜひ、お願いしますよ」
田村がお辞儀せんばかりに言うと、山崎事務長は、はじめて顴骨の出た顔をたてにうなずいた。 
「ま、それじゃ、先生に取りついでみます。なんと言われるか分りませんがね」
彼は、田村の顔を大きな眼で視くと、スリッパを鳴らして、詰襟服の背中を奥に歩かせた。女中が現われて、光っている式台に膝を突いた。
「あの、いそがしいので、十分間だけなら、お目にかかれるそうでございます」
まさか追っぱらうとは思わなかったが、警戒したなと考えた。田村は、それで結構だと言った。
女中はスリッパをそろえた。
洋風の応接間で田村は待った。舟坂は容易に現われなかった。その長い時間が、あたかも威厳をつくるように思われた。じっさい、田村は、その空虚な中に置かれて圧迫を感じた。
田村は落ちつかず、立ちあがって壁の油絵などを見た。二見ヶ浦の日の出を描いた下手な絵であったが、彼は名画のようにそれを見つめた。動悸をしずめるためであった。いよいよ当の巨觀に会うのだ。田村は新米の記者のように深呼吸して息をととのえた。
廊下を歩いてくる音がした。田村は体の位置をもどした。眼が相手の姿にぴたりと合った。
思ったより背が低く、ずんぐりしていた。髪は伸ばさずに短く刈っていて、黒縁の大きな眼鏡をかけていた。すぐ見た印象では、顔がどす赤く、くりくりしていた。黒っぽい着物に、袴をつけて、舟坂英明は、石のように堅い量感を思わせた。
もし、田村でなく、竜雄がこの男を見たら、東京駅の待合室で、関野課長に会っていた二人組の一人だと気がついたかもしれなかった。田村満吉にそれが分ろうはずはない。
「舟坂です」
しぶい声だった。
「用件は？」
白いソファーの上に、袴をさばいて腰をおろした。彼は体を沈めながら、眼鏡の奥から、田村に視線をまっすぐにあててはずさなかった。細いが剃刀のように鋭い眼であった。
「近ごろの世相についてお話をうかがおうと思って、おじゃましました」
田村は、当人に面と向うと、少しずつ落ちついてきた。
「世相？そんなことをききに、君は東京から追っかけてきたのか？」
舟坂英明は、にこりともしないで眼鏡の奥の眼を光らせた。低い声だが、いつでも破裂しそうなものを持っていた。
田村は、とっさに、留守中の自分の訪問が東京から連絡されていることを直覚した。知っている--と思うと、彼の体は堅くなった。
「追いかけて来たわけではありませんが、名古屋に用事があって、そのかたがた、あなたがこちらに、ご滞在だと聞きましたので」
田村は、さり気なく名古屋という言葉を使って、反応を見ようとした。が、舟坂のまるこい顔にはりついている表情は、こゆるぎもしなかった。
「どういうのだ？」
舟坂英明の黒っぽい姿は、白いソファーに泰然と両手を肘かけにひろげてうまっていた。
「近ごろの若い人の風潮を考えたといいますか、最近、学校教育に修身科の復活が言いだされています。あなたが、若い人たちを伊勢神宮につれて来られて、精神修養をさせておられるということに結びあわせて、その修身科の復活についてのご意見をうかがいたいと思いますが」
田村はいちおうの恰好をつけるために、ポケットからザラ紙と鉛筆をとり出してかまえた。われながらうまい言い方だと思った。この口実の中に、ちゃんと探りがはいっている。
「わしが若い者をここに速れてきたって？そんなことはない。一人で来ているのだ」
舟坂は、渋いが、やはり抑揚のない声で言った。
「そうですか？おかしいな。確かにそう聞いたのですが」
田村は、敵が逃げかかっていると知った。彼は鉛筆の先を頬に当てた。話の相手にとぼけて見せるときの彼のしぐさであった。
「聞いた？どこから聞いたというのだね？」
舟坂は身じろぎもしなかった。
「じっは、東京でお留守のお宅に上がって、うけたまわりました」
田村は答えた。
「間違いだな。その事実はない」
舟坂は言下にうそぶいた。
田村は次の質問の手を考えていなかった。否定されても、食いさがる方法はあったが、何か危なっかしいものを感じた。まだ、こっちの意図を露骨に見せる時ではなかった。力ードの表をちらっかせる機会は、まだ先にあると思った。
「こちらに、ご滞在の目的は？」
この質問は平凡であった。が、習慣的に言ってしまってから、田村は、それが堂々と核心に向っての攻撃であることに気がっいた。しかし、いかにも直線的で、術がなく、幼稚であった。 
「静養だ」
舟坂は一言ではねのけた。
「おいそがしいのですか？」
含みはあるのだが、舟坂英明は指も動かさなかった。
「うむ」
鼻の奥で返事をした。
気づくと、舟坂の眼は、田村の眉間のあたりを狙うように吸いついていた。ねばりのある光った眼であった。瞳の黒点を感じさせない白いだけの斬りこむような眼が、彼の少しうつむき加減の位置から額ごしに射られていた。視線は、ぴたりと固定して動かなかった。
田村は、はじめて首すじに薄気味悪さをおぼえた。向っている相手が何者であるか、突然、われに返って意識した。彼の今までの気持の甘さは|度に消えた。
田村は狼乳を感じた。すると、心の余裕をうしない、一人でこの応接間に入れられていることにわけの分らぬ圧迫を感じた。彼は汗を顔に流した。ことさらに腕時計を見た。
「どうも」
と、田村は腰を浮かして、どもって言った。
「お、おいそがしいところを、失礼しました」
ザラ紙が一枚、床の絨毯に舞い落ちたので、あわてて拾った。
黒い姿は、袴の裾をあおって立ちあがった。
「うむ」
と、短い返事があった。
田村がお辞儀して出ようとすると、片足のスリッパがぬげかかった。
「君」
しぶい声がとめた。
「修身科の復活は賛成だよ。わざわざ東京から僕を追って来たのだ。回答だけはしてあげよう」 
「はあ」
田村は汗にぬれて出た。後で、舟坂英明のわらう声が聞えそうであった。
田村が廊下に出ると、詰襟服の山崎事務長が、暗い所に立っていた。彼は大きな眼で田村の後ろ姿を見送った。田村は、なぜか彼にも無気味なものをおぼえた。
田村は宇治山田の駅に引っかえした。
舟坂英明との立合いには不覚に敗北した。さすがの田村も用意がたりなかった。今まで会見したどの人物にもない気味の悪さが相手にあった。
が、このまま引っこむ気持はもうとうなかった。今に見ろ、いずれ押えこんでやるぞと思った。明るい光線の下を歩くと、彼は急に元気が出た。
駅から通信部に電話をして、一言、礼を言おうと思った。
「やあ、田村さんですか？」
と、いきなり男の声が受話器に聞えた。昨夜とちがって正気の声であった。
「昨夜はありがとうございました。いまから帰ります」
田村は言った。
「すみましたか？」
「はあ、おかげさまで」
返事はしたが、ひけ目を感じた。
「旭波荘にいらしたのですね？」
通信部員は妙な念を押した。
「そうです|
受話器は、ちょっと沈黙したが、
「それなら、ちょっと会って話したいことがあるのです。今、どこから掛けているのですか？」 
駅前からだと言うと、先方はすぐ行くから待っていてくれと電話を切った。
十分もたたぬうちに、通信部員は暑いなかを自転車に乗ってやってきた。少し禿げかかった頭から汗の粒が浮いていた。
「青はです」
と、手拭で顔をこすりながら、部員は言った。田村はあらためて礼を言い、がらんとした小さな食堂にはいった。
「旭波荘の客の舟坂という人に会いに来られたのですか？」
青山はさっそく、きいた。
「そうです。何か、それで？」
田村は熱心に相手の口をのぞき込んだ。ここで何か手がかりになるようなことを聞けるかもしれない期待が胸にふくれあがっていた。
「いや、特別、こうという話ではありませんが、じつは、三四日前でしたか、あの旅館にXX大臣が泊ったので、談話をとりに行ったことがあります。ここに勤めていると、参拝に偉い人が来 るので、そんな雑用が多いのです」青山部員はちょっと苦笑した。
「そのとき、見たのですが、舟坂という人は、坊主頭の小柄な、ずんぐりした四十年輩の男では ないですか？」
「そうです、そうです。その男です」
「やっぱりそうでしたか。名前を知らなかったので、昨夜は気がつきませんでした。いったい、どういう人ですか」
本社からわざわざ来たので、いかなる人物であるかと青山はききに来たのであろう。これも彼の管内にたいする職業熱心からであろう。
田村は迷ったが、
「まあ、右翼のボスですな」
と言った。
「ほう。何か事件があって、そんな人物を追ってきたのですか」
青山は眼をまるくした。
「いや、大したことではないが、ちょっと会う用事があったのです。で、あなたのお話というのは彼についてですか？」
「そうです」
中年の通信部員は乾いた唇を舌でなめた。



三
その日の夕刻、萩崎竜雄は名古屋に着いた。田村に約束したとおり、新聞社の支局にたずねて行ったが、田村はまだ来ていなかった。
「そういうお約束でしたら、ほどなく来るでしょう。こちらでお待ちください」
支局員は彼を応接室に通した。応接室といっても形ばかりで、編集の部屋の隅をくぎって、卓と椅子がならべてあるだけだった。女の子が、ぬるい茶を持ってきた。
竜雄は、片隅に立てかけてある新聞綴をとってみた。今朝の朝刊だった。何気なく社会面を開いて、彼の眼は三段抜きの見出しに吸いついた。
「担架の販売元が判明
　　　　　　　　　　瀬沼弁護士の誘拐事件」
その記事は、次のとおりだった。
--瀬沼俊三郎弁護士の誘拐事件は、新宿での同弁護士事務所員田丸利市さん殺しと関連あるものとして捜査本部では並行捜査しているが、このほど同弁護士を病人に擬装して東京駅から列車に乗せたさいに使用した担架の製造元が判明した。この担架は、都内文京区本郷の佐伯医材製作所で製造されたことが確認され、同社の調べにょると、その担架は昭和二十七年に製造された二百五十台の中の一つで、同社では病院、療養所の大口のほかは小売はI括して本郷の鯨屋医療器具店に卸している。大口の販売先は全部分っているので、鯨屋についても小売先を調査中である。特殊な品だけに、判明するのは時日の問題とみられ、事件の解決に前進した捜査本部は、にわかに活気を星している。......

記事は短かったが、ある意味をふくんでいた。それは当局が担架一つの割りだしにやっきになっているだけ、捜査は行きなやんでいることを示唆していた。
(右翼の舟坂の線が出ぬかぎり、捜査の進みも容易ではあるまい)
竜雄は思った。しかし、ここで舟坂のことを当局に告げる意志はなかった。協力しないのではない。そのことに何一つ証拠がないからだ。いぅならば、ことごとくが彼の想像だけだった。今まで推理を積みかさねて一つの具象を描いてきたが、これという事実は少しもはいっていない。想像の堆積だけで、実体は空虚だった。いや、その理由よりも、じっさいは、自分の手で関野課 長を破滅させた相手を突きとめたいのが本音と言いたい。
「やあ」
声をかけて田村が元気な靴音ではいってきた。
「待ったかい？」
もう電燈がついていたが、田村の顔は酒を飲んだように赭くなっていた。興奮していることがそれで分った。
「いや、今来たばかりだ」
竜雄は新聞を突きだした。
「そして、いま、これをよんだところだ」
田村はかがみこんで読んでいたが、
「警察はゆっくりしたものだな。まだ、こんなところをチョロチョロしている」
と、指で新聞をたたいて言った。
「ゆっくりだが、確実だ」
竜雄は言った。じっさいにそんな気がした。警察の捜査が確実な、地についた足どりで、後ろから一歩一歩追ってくるように思えた。自分たちのしている努力が、一瞬、どこか浮きあがって 空虚に感じられた。
「スローリイ・エンド・シュワリイか」
田村はごきげんにうそぶいた。
「確実なら、おれの方も負けんぞ。ところで、君の方は収穫があったか？」
「いや」
竜雄は首を振った。
「結局、山本の所在の手がかりはなかった」
田村はうなずいた。
「まあ、やむをえんさ。そのかわり、おれの方で埋め合せができそうだ」
「舟坂英明にあった」
田村は言いだした。口調に張りがあった。
「うむ、どうだった？」
竜雄は彼の汗ばんだ顔を見つめた。 
「やっぱり大した奴だ。戦前なら大物になる男だょ。若いが、さすが一党の首領の貫禄はある。じつは、おれもたじたじだった」
田村は、少してれた顔をして、その内容を言わなかった。
「面会からは何も得られなかった。全然、尻尾を出さない。若い連中を参宮につれて来た事実はないというのだ。滞在の理由は静養だというのさ。しかし、そんなシラを切るところが、かえっ て奴の裏を想像させたな」
裏という意味は通じた。 
「宇治山田で部下の指図をしているのだな？」
「宇治山田にゥチの通信部がある。そこの部員に会ったら、偶然に話してくれたのだ」
田村はつづけた。
「ほかの用件で、舟坂の泊っている旅館に取材に行ったときに、見たというのだがね、若い男が二三人いて、舟坂を先生先生と呼んでいたそうだ。通信部員は、舟坂を学校の教師か文筆家かと思ったという。あんたが東京からわざわざ訪ねてくるほど有名な人かと、逆におれにきいたくらいだ。そんなわけで、舟坂の周囲には、若い部下がつきそっていることは事実だ」
「そうか。やっぱりね」
「が、それよりも、もっとおもしろいことを聞いたぞ。おい、萩崎。なんだと思う？」
田村は眼を輝かして顔をつき出した。
「分んないよ」
「舟坂のところに美人が来たというのだ。洋装できれいな女だったそうだ。東京の女に違いないというのだ」
「来た？来たというのは、どういう意味だ？」
「そのことだ。通信部員が旅館から帰るときに、車で玄関に乗りつけて、女中に舟坂のところに案内させたそうだ。きれいな女だったから、奴さんも気にかかったのだろう。あくる日、また旅館に用事で行ったときに、それとなしに女中にきいたところ、その朝に出発していなかったというのだ。どうだ、耳よりの話だろう？」
田村は張りきっていた。
「その女が何かの速絡に舟坂のところに来たことは確かなのだ。おれはピンと来た。ほら、奴の二号のレッドムーンのマダム、梅井淳子だ」
田村の唇は、うれしそうだった。
「もっとも、様子をきくと、体や顔の印象が少し違う。マダムは少し肥えた方だが、その女は細くて背が高かったと通信部員は言うのだ。年齢も二十一二に見えたそうだ。マダムは二十七八だろうがね。だが、これは、ちょっと見の印象でアテにならない。きれいな女だから、田舍暮しの奴さんにはそう映ったかもしれないさ」
竜雄は聞いているうちに胸が鳴った。通信部員の印象の方が正しい。それこそ上崎絵津子ではないか！
竜雄は、はっと思いあたった。瑞浪の郵便局で聞くともなしに聞いた声が、耳に急調子でよみがえった。
十万円の普通為替をとりにくると電話したのは若い女の声だったと話していたではないか。
犯人はパクリ屋だ。相当な金をもっていると考えてよい。もし、逃げるとしたら、かさばった現金をたずさえずに、何枚もの為替券にして、その都度、換金したほうが、安全で便利なはずだ。上崎絵津子が、その手先になっている！
「いつのことた。それは？」
竜雄は、思わずせきこんだ。
「それだ」
田村は言った。
「四日前だそうだ。これから東京に電話をいれて、レッドムーンにマダムがいるかどうか、確かめてみるつもりだ。念を入れることはないと思うがね」
彼は一人で昂然としていた。



捜査の前進
一時間後、若い記者がはいってきた。
「田村さん。本社からですよ」
田村は、おっ、と言って勢いよく椅子から立ちあがった。
「ちょっと失敬する。いまにいいことを知らせにもどるよ」
竜雄に笑いかけて、彼は応接間を出た。
一時間の間に田村は東京に電話を入れ、調査を頼んでいた。その返事が早くも来たのである。すぐ隣の机の上に受話器がはずしておかれてあった。田村はそれを急いで握った。
「おおい、おれだ。ああ、新ちゃんか。ご苦労さん、どうだった？」
受話器の中で、東京の声が答えた。
「レッドムーンに行ったら、マダムの梅井淳子はちやんといましたよ」
「なに、いた？」田村は眼をむき出した。
「おい、よく見たかい？ほかの女給をマダムと間違えたんじゃあるまいな？」
「あたしゃ眼鏡をかけているが、毎日ふいていますからな。大丈夫、間違いっこはありませんや。マダムと、ちゃんと話までして来ましたからな」
ふうむ、と田村は吐息をついたが、ふと別なことを思いついた。
「ちょっと待ってくれ、それで、マダムはずっといたのかい？いや、つまり、ここ四五日、東京を離れたことはなかったかというのだ。これはきかなかったろうな？」
「たぶん、そこまで念を入れなければなるまいと独りで考えていましたよ」
「そりゃ察しがいい。さすがに新ちゃんだ。女の子に人気があるはずだ」
「おだてたってだめですよ。がっかりかもしれませんぜ。マダムの言うのには、ここ二ヵ月は東京を出たことはないそうですな。むろん、こっちの方でも何気ないようにきいたのですがね。そのあとで、あたしに惚れている女給の一人にも確かめたのですが、それを確認しましたね」
向うの若い声は答えた。田村は黙った。沈黙したのは彼の頭が錯乱七ているからだった。もしもし、と相手は呼んだ。
「それだけですか？」
「うむ」
急には言葉が出ないでいると、
「そんなら、次長が用事があるそうです。かわります」
若い声は、しぶい太い声に交代した。
「おい、田ムヤンか。そっち、なんぞ、目鼻ついたかア？」
「いや、もう、ちょっとです」
田村は大阪弁のこの次長が苦手であった。
「そんなら、こっち、すぐ帰って来ィな。君に行かれていそがしくてかなわん」
「無茶を言っちゃア困ります。こっちへ来てまだ二日じ.ゃありませんか。これからですよ」 
「そんな気イ長いこと言うな。いそがしい時に、いつまでもいる気イかいな。なんやで、この事件の捜査、長びく言うて捜査本部はかまえてはるそうやで。そんなおつきあい、できるかいな。君が出張するときは追いこみのときにしイや」
「しかし、今朝の朝刊には担架のことで追いこみになってるそうじゃありませんか？」
「あれはああ表現しといたんや。ときどきは紙面に活を入れとかんとあかん。ほんまは行き悩みの状態というとこや」
田村は、その意見にはひそかに同感であった。担架一本の割出しにモタついているところは、捜査の進行がいかにも緩慢にみえた。たとえ担架が分っても、あれだけの知能犯がすぐシリの割れるようなことはしていないであろう。
この事件の背後に右翼が動いている、といえば、次長も気が変るかもしれないが、もう少し確証らしいものを握らないと話せないのだ。
「なんですか、そんなにいそがしくなったのは？」
「また汚職の発展や。君のようなビンヮン記者はいてもらわんことには困るワ。今晩の夜行で帰りイな」
田村はくさって受話器をたたくように置いた。
竜雄は、田村が不機嫌な顔つきで帰ってきたので、何かあったのだと思った。
「どうした？」
「どうもこうもない、悪いことだらけだ」
田村は椅子にどかりとすわると、煙草を荒あらしく吸った。
「レッドムーンのマダムは東京を離れていなかったよ。これが一つ」
「なるほど」
「おれに東京にすぐ帰れという命令だ。これが一つ」
田村は類をふくらませた。
宇治山田の舟坂英明のところに速絡に来たと思える女を、田村はレッドムーンの梅井淳子と確信しているらしいが、竜雄は上崎絵津子だと思っている。だが、ここに来ても竜雄は田村にそれを言うことができなかった。
上崎絵津子がこの事件に存在していることは彼は誰にもつげたくなかった。自分でもその理由がまだはっきりしない。とにかく人に彼女のことを発表するのに心で抵抗するものがあった。彼はどこかでその激しい力を感じていた。
「事件の捜査は、まだそう進展していないらしいよ」
田村は、竜雄の気持にかかわりなく言った。
「それで、次長はおれにいちおう帰れというのだ。今、ふいと考えたのだが、それもあんがい悪くないなと思ったょ」
竜雄は田村の急変にその顔を見つめた。いままでの不機嫌な堅い表情はゆるんで、唇にかすかな笑いが出ていた。昔から気の変りやすい男だった。
「そら、マダムの梅井淳子は東京を離れたことがないと言ったというだろう？あれは嘘だとおれは思っている。そんなはずがないのだ。舟坂のところに来たのは彼女のほかにいない。おれは 東京に帰って、その嘘の皮をはいでやろうと思うのだ。マダムを追及することで、あんがい、こ の事件の突破口ができるかもしれないぜ」
田村は、もう眼を輝かして、にこにこと笑っていた。
竜雄は悪いと思ったが、この親友にまだ上崎絵津子のことは言いだせなかった。彼は自分でもわかるほど苦しい表情になった。
「舟坂英明の行動は、宇治山田の通信部に頼んであるから、この方からも知らせがあるはずだ。じっさい、おれはここにいても、まだ具体的なことはなんにもつかんでいないからな」
田村は、すっかゎ東京に帰る気になっていた。
「さて、おれは東京に引きあげるつもりだが、君はどうする？」
「そうだね」
考えるような眼つきをしたが、じつは竜雄の決心はきまっていた。
舟坂英明に会いに来たという女は、絶対に上崎絵津子だ。宇治山田の通信部員が見て話した顔や姿の特徴に間違いはなかった。絵津子は瑞浪にいる。彼女は、舟坂と「堀口」との連絡にあた っているのだ。
通信部の男が彼女を見たというのは、四五日前だったというではないか。自分が瑞浪の郵便局で、事務員の会話から彼女らしい存在を知ったのは今日の昼だった。
日はだいたいj致する。上崎絵津子は東京から宇治山田に行き、舟坂から何かの指示をうけて、瑞浪に行ったのであろう。瑞浪はあの男が深夜に降りた駅だ。こう考えると、「堀口」と称する あの男も、たしかに瑞浪の付近にいる！
竜雄は、もう一度、あの小さな町に行くつもりだ。
郵便局では、電話で、現金の用意がないから、明日の昼ごろに来てくれと言っていた。よし、こっちもそれまでに瑞浪の郵便局に行ってみよう。そこで十万円の現金を受けとりにくる上崎絵 津子に会ってやろう。かならず会えるに違いない。
「そうだな。僕は、遅れて東京に帰るよ」
と、竜雄は何気なさそうに言ったが、じつは興奮を押えていた。

その夜のうちに、田村は東京行の汽車に乗った。竜雄は彼を駅まで見送った。田村は手を振りながら、窓から首を出して流れて去った。
竜雄は駅前の旅館に泊り、翌朝中央線をふたたび東に向った。
上崎絵津子に会えそうだ。昼には郵便局に現われる。もうすぐである。腕時計を彼は見た。十一時すぎには、この汽車は瑞浪駅に着く。もうすぐだ。もうすぐだ。彼は車窓に絶えず見える土岐川の風景も、ぼんやりとしか感じなかった。
瑞浪駅についたのは、十一時三十二分であった。台風がくるとかで、その前触れのように強い涼しい風が吹いていた。
二度めに来た町である。竜雄はまっすぐに、郵便局に出る見おぼえの道を歩いた。歩きながらも、途中で、もしや上崎絵津子め姿を見かけるのではないか、と彼の眼は油断がなかった。道には、土地の人ばかりが通行していた。
局の入口のドアを押してはいると、二三人の客がいるだけだった。男ばかりだった。郵便局の正面の時計は十一時四十五分である。まにあった、と思った。
竜雄は、片隅にある客待ち用の椅子の上に腰をおろした。平気そうに煙草を吸ったが、眼は、「為替」の札のかかった窓口から離れなかった。入口のドアが開くごとに、眼が走った。
十二時前になると、胸の動悸が打ちはじめた。まるで恋人でも待ちあわせているようだった。事件にからまる暗い感情がないのが奇妙である。ドアは何回もあおられたが、はいってくる人間 はみんな違っていた。
時計が正午をさすと窓口はしまった。「三十分休憩」の札が出ている。局員は机の上で弁当を開きはじめた。じろじろと竜雄の方を見ている。
十二時半までは仕方がないと竜雄は外に出た。その三十分も消しようのないくらいに長かった。
十二時半を待ちかねて、竜雄はふたたび局にもどった。椅子の上に三十分もそうしていたが、為替の窓口に来て立つ客は違った人間ばかりだった。が、今にも上崎絵津子の上背のある姿が靴音立てて現われそうなので、彼の動悸ははやくなっていた。
一時になった。来ない。はじめて変だなと思った。もしや、という考えがひらめいた。窓口から、女の局員が声を竜雄にかけた。
「何か、ご用でしょうか？」
あまりそこに長く竜雄がすわっているので、さっきからふしぎだと思ったのであろう。
竜雄は立ち上がり、思いきってきいた。
「ちょっと人を待っているのです。十万円の為替をとりにくる女の人ですが」
丸い顔の女局員は怪しむように竜雄の顔を見た。 
「お知りあいですか？」
「そうです」
竜雄は、唾を飲んだ。
若い女局員の顔に、ためらうような表情が出た。それは、言っていいかどうかと迷っているふうだったが、小さな決心をしたように言った。
「その方なら、午前中に取りに見えました」
あっと思った。もしや、とはいま思ったが、その不安は当った。
「午前中？午前中といっても、僕は十一時半ごろから待っていたのですが」
竜雄は絶望しながらも言った。
「十時半ごろに見えました」
それでは、この局に現金の用意が早くできたのであろう。あまりに早過ぎた。電話のとおりに、午後になればよかった。足で地を蹴りたい気持だった。
竜雄は、一筋の希望にすがりついた。
「その為替をとりに来た女は、二十 一ニくらいの、少し背の高いひとでしたか？」
「そうです」
女局員の眼は警戒をみせながらも答えた。
「細面で、眼が大きい、鼻筋がつんと通った--」
竜雄は上崎絵津子の顔の印象を話したが、思わず美人の顔の説明になっていた。それがちょっとおかしかったのであろう、女局員の唇にかすかな笑いが浮んだ。
「ええ、きれいな人でした。土地の人ではありませんわ」
間違いなかった。竜雄は最後の努力に向った。
「それでは、やっぱり僕の知った人です。その為替のことで少し事情があるのです。受取人がどういう名前になっているか、ちょっと見せていただげないでしょうか」
女の局員は、また警戒の表情になった。彼女は黙って向い側の机にいる男の局員の顔をながめた。その男局員は、さっきからの問答を聞いていた。
男局員は席をはなれて窓口に来た。
「そういうことはしてはいけない法規になっています。しかし、よほど事情がおありなら、あなたの名刺をください。ちょっとだけなら、お見せしないこともありません」
局員は竜雄に好意をみせた。変な人間とは思わなかったのであろう。それに、事情があると言ったので、普通でないと感じたかもしれなかった。竜雄は名刺を出した。
「ああ、東京から見えたのですか」
局員は名刺を眺め、女局昊に、見せてあげなさい、といった。竜雄は法規を循に取らないこの局員に感謝した。
女局員は、クリップにはさんでいる為替券のなかから、二枚を抜いて竜雄に見せた。彼女は用心深くその端を指で押えていた。
金額は五万円ずつであった。受取人は女名前になっていたが、上崎絵津子の名前ではなかった。
竜雄は手帳を出した。
--山梨県北巨摩郡馬場村新庄。吉野さだ子。
偽名だが、せっかくだから書きうつしておいた。
発行の郵便局名は、「東京京橋」のまるいスタンプがおしてあった。日付は一ヵ月も前になっていた。
すべてに符節が合っていた。
竜雄は、局員に礼を言って外に出ると、町の中を歩いた。
上崎絵津子はまだこの町にいる。三時間前に郵便局に姿を見せたばかりだ。
十万円の現金を受取りに来たのは、堀口ともいい、レッドムーンでは山本ともいっているあの殺人犯人の使いであろう。すると、あいつもこの土地にいるのだ。二人はどこにいるのだ？
いったい、絵津子はなんだろう。舟坂と、金融業者の山杉喜太郎との深い関係で、たんに連絡として動いているのか。それとも――。
竜雄は暗くなった。上崎絵津子が、あの犯人と特別な交渉をもっているとは、どうしても思いたくないのだが。--彼は首を振った。この感情はなんだろう。おれはそれほど彼女にひかれているのか。――	
それにしても、あの二人は、いったい、この付近のどこにいるのだ！



二
担架は、神奈川県真鶴の海岸で少年が拾って駐在所に届け出たものであった。現場は東海道線が走っている高い崖のげぐ下である。この少年は四月二十八日、午後三時前にそこを通りかかって、下り電車の通過を眺めていたが、そのような物がほうられたのを見なかった。つまり、その時は担架は落ちていなかった。調べてみると、その電車というのが、伊東行の準急「はつしま」 であった。
少年はそこを通り、海に突き出た岩の上で二十分ばかり遊んだ。それから引返すと、現場で、くるときにはなかった担架を発見したのである。「はつしま」から九分遅れて急行「西海」が現

場付近を通過しているから、このカンバスを巻いて棒状になった担架は、あきらかに「西海」か ら投棄されたことになる。
その日の「西海」といぅのが、瀬沼弁護士を病者に仕立てて担架に乗せた列車なので、捜査本部は、小田原署から回ってきたその担架を誘拐犯人の投棄した重要な手掛り証拠品として出所の探査を始めた。
担架は都内で三力所で製造されている。刑事が持ち回って見せると、これは本郷の佐伯医材製作所の製品であった。それはカンバスの縫い方の特徴で分るのだ。製造元によって、それぞれ縫い目に相違がある。
の佐伯医材では、その担架のカンバスの布質や木質を詳細に見て、昭和二十七年に製造されたこ とを確認した。なるほど、そういえばての担架は古くて汚れている。
その年、佐伯医材では二百五十台の樫棒付担架を製造し、病院や療養所などの大口に百五十台 ばかり直売し、あとの百台ぐらいは医療器具店の鯨屋に卸している。鯨屋で地方の小さな病院な どの注文で送ったり、店に買いにくる客に売ったりした。フリに一台、二台と店先で売った先は 分らぬが、たいていは日ごろの取引先なので帳簿についている。捜査本部では、佐伯医材の直売 先と、鯨屋の売り先とを両方の帳簿によってリストを作り、いちいち当ってゆくことにした。 
--ここまでは、新聞に出た記事のとおりである。
その担架は、相当使い古されたところから、本部では、病院の備品ではないかと見当をつけた。
それで、その方から最初に手をつけたのだが、これが大変な仕事である。リストに載った各病院を洗ってゆくのだが、二十七年度製品を拾い出すだけでも骨が折れた。古いので破損して廃品になった物もあるし、いつのまにか紛失して病院の備品台帳の数と合わなくなった所もある。その一つ一つを調べてゆく根気のいる仕事だった。
数人の刑事が手分けしてこの捜査にかかっているぅちに、思ったより早く手がかりをつかんだ。
A刑事が、都内墨田区亀沢町の有吉病院をあたったとき、事務長がすぐ出てきて言った。
「その担架でしたら、たしかにウチで盗難にかかった品が一台あります」
A刑事は聞き耳を立てた。
「いつですか、それは？」
事務長は日誌を見て、日付を答えた。それが瀬沼弁護士が東京駅から連れ去られた前日と知って、刑事の胸は躍った。
彼は捜査本部に急いでもどり、保存してある担架を持ってとって返した。このときは、三名の老練な刑事が同行した。
「確かにこれです。盗まれたウチの備品に違いありません」
事務長は一目見て断言した。
「どうして盗まれたのか、そのときの様子をくわしく言ってください」
刑事たちは、手帳を持ってかまえた。
「この担架は三病棟の廊下に、他の担架といっしょに立てかけてあったものです」
と、事務長は言い、じっさいに自分でその場所に案内した。この病院は相当大きく、三病棟は外科だった。どこの病院でもよくそうしているように、病棟の端は物置になっており、問題の担架はその壁に立ててあったのだ。
「ここにあったのをひよいと持って」
と事務長は、すぐ病院の内庭に向う出口をさした。
「ここから出て行ったのです。肩にかついで」 
「肩にかついで？」刑事の一人が問い返した。
「どうしてそれが分ったのです？見ていた者があったのですか？」
「ありました。付添婦です。白いヮィシャツに黒っぽいズボンをはいた三十くらいの男だったといいます。あまり平気な態度だったので、病院の雑役人かと思ったそうです。この病院は従業員がかなり多いので顔もよく分らないのです。それから、その男は内庭から表へまわり、そこに待 たせてあったタクシーに担架を入れていっしよに乗り、表門を出て行ったのです」
「それも付添婦が見ていたのですか？」
「いや、これは別な看護婦です。その看護婦も、あまり堂々としているので怪しまなかったのです。こんなことは十日もたって備品調べの時に分ったのですがね。古い担架だし、警察には盗難届も出していませんが」
刑事はこの話を書きとり、見取り図も写して本部に報告した。
盗難の日は、瀬沼弁護士の東京駅出発の前日であり、弁護士が、大崎の田丸利市の通夜の席から誘拐された翌日に当っている。この担架は犯人が最初から同弁護士を東京駅より脱出させる目的のために計画的に盗んだことは容易に推測できた。
「担架など持って、タクシーに乗ったのでは、運転手はおぼえているだろう。すぐ都内のタクシー会社を洗え」と、捜査主任は命じた。
それは二日もたたぬうちに分った。やはり担架を車の中に持ちこんだ客だというのが印象に残っていたのであろう、若い運転手がすぐに名乗って出た。
「その客は、たしかにその日の午後二時ごろ、神田三崎町から乗せました。三十くらいの白いワイシャツを着た男です。人相ははっきり覚えていません。亀沢町の有吉病院まで行き、門の内に車を入れて、十分ばかり待ってくれといってその男は降りました。すると十分も待たないうちに、その男は担架を肩にかついで病棟の方から出てきました。長い棒を運転台の横まで突き出すよう にして入れると自分も乗り、また神田まで帰ってくれというのです。私はてっきり病院関係の男だと思いましたよ。神田では駿河台下で停止を命じて降りました。料金をもらって走りだすときに、ちらと見たのですが、その男は担架を地に立てて両手で支え、太陽を顔にうけて、たたずんでいました。その様子が、別な車を待っているふうでしたね。それきり私は銀座の方へ流して行ったので、後は見返りもしませんでしたが」
この証言によると、その男は駿河台下で別な車に乗りかえるつもりだったらしい。そこでさらに各タクシー屋を当ってみたのだが、そのほかに担架を持った客を乗せたという運転手は一人も出なかった。
「タクシーに乗り継いだのではない、かれは自家用車に乗ったのだ」
捜査主任は判断した。
「自家用車で病院に行ったのでは、万一、番号をよまれる危険があるので、まずタクシーで行き、駿河台下で降りたのだ。そこが自家用車の来る待合せ場所だったに違いない。その付近の人で、その場面を見た目撃者はいないか」
しかし、この聞きこみは、数十人の刑事が徒労な苦心におわった。自家用車に乗りこむ光景はおろか、担架を持ってたたずんでいる白ワイシャツの男の姿すら気がついた者はなかった。この辺は車も人通りも相当に激しい。付近は商店街である。みんないそがしすぎていた。
糸は、ここで完全に切られた。
しかし、捜査は別の方向から秘密のうちに進行していた。秘密というのは、新聞社に知られないように防御していたのである。
近ごろの捜査は新聞記者の眼をまずまくことである。捜査の進行状態をいちいち書きたてられたのでは、犯人にこっちの作戦を知らせるようなもので、不利になる場合が多い。もちろん、逆に新聞を利用するときもあるが、不利なときは捜査にはなはだしく支障を来たすので、大いに迷惑なのである。戦前のように記事差しとめという便利な処置ができないのだ。
その秘密捜査は、新宿で田丸利市をうったピストルの弾丸の鑑識から出発した。弾丸は、一つは被害者の腹を貫通して床の柱にめりこんでいた。一つは、ふとんの中を通過し、畳の裏で止っていた。これは被害者を仰向けにさせて、口蓋から打ちこんだものである。
銅で表皮をくるんで光っているこの二つの小さな弾丸から、ピストルはアメリカ製で一九一一型四五口径コルト自動拳銃であることが証明された。捜査本部は色めきたった。というのは、こ の型の自動拳銃は米駐留軍の兵士がほとんど携帯している官給品であるからだ。
が、犯人はGIではなく、あきらかに日本人である。米軍の関係から、駐留関係の日本人労務者、たとえば通訳といったものが、第一に考えられる。じっさい、通訳くずれの不良は多い。容疑の範囲をはじめこれにしぽって捜査したが、いっこうにめぼしい線が出てこなかった。これも根気のいる長い努力の末である。
「米軍拳銃が流れるのは、駐留軍関係の日本人だけとはかぎらない。むしろ、米軍人相手のオンリーやパンパンたちが、遊んだ金のかわりにそれをもらい、五千円か六千円の安値で日本人にヤミ売りしている方が多い」
そうとなえる刑事が出てきて、この説が有力となった。
GI相手のオンリーやパンパンなら、さしずめ立川付近に集結しているから、可能性はまずここである。捜査本部の努力はこれに向った。
事件発生から弾丸の鑑識で凶器が四五口径自動拳銃と決定して以来、この捜査は忍耐強く、かつ、長期におこなわれていた。もとより困難な仕事であった。立川周辺にいる娼婦たちの口は堅い。そんな事件にまきこまれるのを恐れて、そのことになると石のように黙るのである。それで なくとも、後ろ暗さはほとんどの女にあった。
その牡蠣の口の蓋を根気よく老練な刑事たちはこじ開けて行った。都合のいいことは、娼婦たちの間には絶えず仲間割れが繰りかえされていた。刑事たちはこれを利用した。彼女らは、喧嘩した相手の秘密を告げ口する。糸はそこからたぐられることが多かった。
米兵は娼婦に拳銃を遊び代のかわりに渡す。娼婦は、これを自分のヒモであるボン引きとか、街の愚連隊に五六千円くらいで渡す。彼らはこれを駐留軍物資を集める闇ブローカーに七八千円で流すのだ。ブローカーが第三者に売る時は、一万円くらいの値になっているのが、だいたいの実情であった。
このような錯綜した売買の経路を、聞込みによって一つ一つ追ってゆく困難さは、不可能に近い。せっかく娼婦のヒモや、ブロー力ーをつかまえても、売った相手の名も住所も知らぬと逃げられては壁に突きあたるばかりであった。
しかし、捜査本部はねばった。物的証拠のキメ手はこれ以外にないと考え、ひたすらこの線を追及した。新聞にもれぬよう、極秘の中に辛抱強い捜査が長い期間にわだって見えぬところで継 続されていた。
関連して並行捜査している瀬沼弁護士の誘拐事件は、担架に絶望し、東海道沿線の駅で分散下車した一味の行方も分らずじまいで行きづまっていた。本部は暗鬱と焦燥の中に沈滞している。 
--と、出入りの記者たちは印象をうけた。

Eという老刑事が有力な聞込みを持って本部に帰ってきたのは、夏も終りに近づき、外歩きが楽になった近ごろであった。射殺事件発生以来、相当な時日がたっていた。この古い刑事は、降っても照っても、毎日こつこつと立川付近を聞きこみに歩いていたのである。
「マリ子というパン助ですがね、今年の二月ごろに、いつもかよってくる黒人の兵隊から四五口径のコルトをもらったというのです。当時、同宿していた仲間が仲たがいしたものだから教えて くれました」
E刑事は主任に報告した。
「マリ子を調べると、すらすらと言いましたよ。渡したのはヒモで安公というボン引きでした。
安公が他の女に心変りしたので怒っているのです。そこで安公という奴をさがしましたが、こいつは、もう商売をやめて、どこに行ったか分らないのです」
話を聞いて主任の頭にきたのは、その安公というのが射殺の犯人ではないか、という疑念だった。 
「私は安公の人相をくわしくききましたがね、まだ二十一二で、近視の度の強い眼鏡をかけた背の低い男だそうです」
E刑事は主任の思惑を先まわりして否定した。
「そこで、ボン引き連中にいろいろとききまわりました。安公は仲間のつき合いが薄いとみえ、だれも行先を知っちゃいません。しかし、この四月ごろ、奴が酔ったアメリヵの兵隊と大喧嘩して足を折られたと教えてくれるのがいました。ボン引きのことですから、どうせ料金のことから もつれたに違いありません。商売をやめたのではなく、そんなことで商売ができなくなったのでしょう。しかし、どこにシケこんでいるのか、さっぱり分らない。こいつは、奴が心変りした新しい女にきけば分ると思って、その女をたずねて行ったのですが、この女が、なんともう立川の巣からいないのです」
老刑事の説明はていねいであった。
「いろいろとききまわると、女は横須賀のキャンプの近くに移ったことが分りました。そこで、あたしゃ、横須賀に行きましたね」
「そこで見つけたのか？」
主任が先をうながすように言った。
「見つけました。さんざん足を棒にして歩いたあげくです。女に会って、安公は、どこにいるときいたら、足を折られたのでいま治療に入院しているというのです。その入院先が、都内の墨田区亀沢町有吉病院というのです」
「なんだって？」
主任は、どきりとした顔をした。
「有吉病院だ,て？たしかにそう言ったのか？」
「そうです。手帳に忘れぬように控えてきました」
有吉病院。--そこは、例の担架が盗難にあった病院ではないか。しかも、第三病棟は外科患者の入室病棟だ！
「よし」
主任は興奮を思わず顔に出して立ち上がった。
「すぐ、有吉病院に行こう。安公に会うのだ」
主任は自らその尋問に行ぐと言った。せっかちに車を呼び、新聞記者に気づかれぬよう手洗いに行くふうをして裏口から出た。いつのまにか、刑事が三名そこに落ちあった。



三
主任は病院に着くと、事務長を呼んで、身分を告げてきいた。 
「安公というのですがね。なんという名前か分りませんが、アメリカ兵と喧嘩をして足を折られて入院している男がいるでしょう？」
「ああ、いましたね。そんな人が」
事務長は患者名簿を繰った。
「小柴安男という名前です。左脛骨骨折です。四月から入院しています」
「ちょっと見せてください」
小柴安男。二十ニ歳。東京都国分寺町XXとあるのを主任は刑事に書きとらせた。
本人に会いたいと言うと、事務長は先に立って病棟の長い廊下を歩いて行った。
「ちょっと」
主任はとめた。
「担架が盗難にあった場所はどこですか？」
事務長は、それはここだ、といって見せた。第三病棟の廊下で、現に担架が三本ばかり立てかけてあった。主任はその位置と、病室の入口とを見くらべるようにしていたが、
「では、小柴安男に会いましょう」
と、事務長をうながした。
病室は狭い部屋に四つのベッドがあり、三人の患者が寝ていた。事務長は、あれがそうだと教えて、自分は遠慮して立ち去った。
病室はむっとくさい臭いがこもっていた。小柴安男は半身を起して本を読んでいたが、見なれぬ闖入者に眼鏡を光らせてこっちを向いていた。
「小柴君だね？」
主任は同室の患者にはばかって低い声で言い、名刺を見せた。
安公こと小柴安男は、それを見て少し顔色を変えた。
「心配しなくてもいい。今日は、君のことで来たのではない。君の知っている人のことをききに主任はなだめるように柔らかく言った。安公はおとなしくうなずいたが、表情は警戒していた。 
「君、米国製の四五口径自動拳銃を誰かに売ったことがあるだろう？」
安公はおびえた眼になった。
「いや、それは不法だが、今はそれを咎めているのではないのだ。買った相手が誰だかを聞きたいのだよ」
主任はおだやかに言った。
「マリ子が告げたので1ょう？」
安公ははじめて声を出した。まだ少年らしい声であった。
「まあそうだ」 
「畜生。しようのない奴だ」
「そう怒るな。ところで、どうだ、教えてくれないか？」 
「さあ」
安公は考えるような顔をした。それは、言っていいかどうかをためらっているのではなく、売った先はいろいろとあるので迷っているふうであった。主任はそれを察して、ポケットから写真を出した。新宿の殺しの犯人のモンタージュだった。 
安公はそれを眺めていたが、眼は急には輝かなかった。
「こんな男に売ったおぼえはないかね？」
「どうも見おぼえのない顔ですね」
安公は口では冷淡に言ったが、まだ写真を手から放さなかった。
「よく考えてごらん」
「だんな。この男がどうかしたのですか、拳銃で？」
安公は反問した。主任はその表情に何かが動いているのを見て、かくさず言った。
「君は新聞を見なかったかね？」
「ここに入院してちつとも見ていません」
「そうか、その男は新宿で人を射殺したのだ。弾丸は四五口径のコルト自動拳銃だった」
安公はしばらく黙った。彼はギブスのはまった片足を不自由そうに動かした。
「年齢はこれくらいですか？」
「そう。三十前後というところだ」
安公はまた口を閉じて写真を見ていた。このとき、主任は安公が目的の人物を知っていることを直感した。
「この写真の感じとは違いますが、年齢と顔の部分部分に似た男を知っています。そら、この髪の形とか眼とかが少し似ています」
モンタージュ写真はふできであった。
「なるほど。それで、君はその男に拳銃を売ったのだね？いや、君を処罰する気はないから言
安公は1を飲んだ。主任は相手の気持を楽にさせようと、隣のあいているべッドに腰をおろし、膝を組んだ。
「その売った拳銃は四五口径だね？」
そうだ、といったように安公はうなずいた。
「うむ。それで、相手の名前は？」
「黒池、という人です」
主任の横に立っている刑事たちが緊張して手帳に鉛筆を走らせた。
「黒池。そうか、黒池なんというのかね？」
「黒池、黒池。ええと、なんとか言ったな、ちょっと忘れました」
「思いだせないか？」
「十年も前のことですからね。忘れました」
「十年前？」 
「そうです。黒池先生と僕らは言っていましたから」
主任は、いちいち眼をむいた。
「中学校の先生でしたよ。僕が一年の時分の」
安公は答えた。主任は膝を組みかえ、自分を落ちつかせるようにポケットから煙草をとり出してのんだ。
「そうか。分った。その黒池というのは君の昔の先生だったのだね？」
主任ははじめた。じゅんじゅんにほぐして行こうとかまえたようだった。
「そうです。しかし、先生といっても、一年くらい習ったきりです。そのあとは、黒池先生は学校をやめて、どこかに行ったようですから」
安公の顔、からは警戒のただよいがひいていた。
「その学校はどこだね？」
「僕の田舎です。長野県南佐久郡春野村というところです。学校の名前は春野中学校というのです」
刑事たちは、手帳に書きとった。
「ちょうど、八ヶ岳の東の麓で、とても景色のいい所ですよ」
安公は故郷をなつかしむように言った。そんなことをしゃべるほど、彼は気やすくなっていた。 
「なるほどね。それで君が黒池先生に教わったのは、中学一年のときだったのだね？」
「そうです。僕が十三のときです」
「黒池先生もその村の生れかね？」
「そうだと思います。横尾という所から、自転車で学校に通っていましたから。横尾は山の中で、一里半も離れた所にあるのです。ですから、黒池先生の実家のことは、まだ子供だった僕にはよ く分りません」
「そうか。それで、黒池先生は学校をやめてどこに行ったのだな？」
「なんでも東京に行ったという話でした。子供ですからくわしいことは分りません。体操のうまい先生でしたよ。その時が二十一二だったでしょう。若いから、先生というより兄貴分といった感じでした。僕らは、クロ兄ちやんというアダ名をつけていました」
安公はまた少年の日を思うような眼つきをした。
「そうか。それで、君は、十年後に東京でクロ兄ちゃんに会ったわけだね？」
主任の質問は核心にはいった。
「そうです。府中の競馬場で、ひょっこり出あったのです。向うは忘れていても、僕は見おぼえがあります。なつかしいので、先生と呼びかけました。それが最初です。今年の二月ごろでした。寒い日で、競馬場の人ごみの中で話しましたよ」
安公は言った。
「そのとき、拳銃の話が出たのかね？」
「そうです。黒池先生が、おまえはこっちで何をしているとききましたから、隱しても仕方がないので、アメちゃんの物資のブローカーをやっていると答えました。そうすると、先生はしばらく考えていたが、それならおまえ、拳銃は手にはいらないか、というのです。僕はちょっとびっくりしましてね。そんなものがいるんですか、というと、少し苦笑いして、護身用にほしいのだ、 おまえには言えないが、おれはそういう危険な仕事をしている、ぜひ、世話してくれ、金なら持っているから少々高くてもいい、というのです。僕は、こりゃクロ兄ちゃんも地道な働きはして いないなと思いましたよ。ちょうどマリ子から拳銃を買って、売り先を考えていたときだったので、僕は、それじゃ世話しましょうと言いました。翌日も、競馬の開催日でしたから、そこで落 ちあう約束をしたのです」
「それで渡したのか？」
「ええ、あくる日に、約束どおりに会って渡しました。昔の先生だから安くして七千円で売りました。そしたら、クロ兄ちゃんは千円よけいにくれました。やっぱり金を持っているんですね。いったい、あの先生、何をやっていたんですか？」
安公はきいた。
「あんまり、まともな職業じゃなかったようだ」
主任はそれだけ答えて、質問を続行した。
「拳銃を渡した日をおぼえているかね？」
「二月の中旬の競馬のあった日曜日ですから、お調べになれば分るでしょう？」
それは二月十日だった。新宿の殺人の日はそれからニヵ月あとであった。
「それきり会わないのか？」 
「会いません。ただ、黒池先生の使いだといって二十六七くらいの痩せた男が僕を訪ねてきたことがあります。僕は先生に住所を言っておきましたからね。その男は、僕に拳銃をもう一つ世話してくれと先生からことづかったと言いました。しかし、僕は今は手にはいる見こみがないからといって断わりましたよ。どうも危ないと思ったものですから」
「それは、いつごろだね？」
「三月ごろだったと思います」
「名前は？」 
「言いませんでした。なんだか眼つきの嫌な奴でした。ところが、だんな、そいつがしつこくもこの病院まで僕をたずねてきたのですよ。住所に行ってみて、僕がここにはいったのが分ったのですね。拳銃を買いたいが、そのルートを教えてくれというのです。僕はそのときも断わりましたよ」
「ちょっと、それはいつだね？」
「日なんかおぼえていません。四月の終りに近かったと思います」
主任は、それを聞いてちょっと眼をつむった。おそらくそれは、担架の盗難のあった数日以前であろうと思った。
「君の売った拳銃の番号はおぼえていないだろうね？」
「そんなもの見てもいませんよ」
「そうか。いや、ありがとう」
主任はそこで立ちあがった。安公はそれを見るとふたたび不安の眼色をした。
「だんな。僕の売った拳銃で黒池先生が人殺しをしたのですか？」
「そうだよ。おまえもえらいことをしてくれた」
主任はそれだけ言うと、病室から刑事をしたがえて出て行った。
捜査会議が本部で開かれた。
主任は席上で経過を報告した。報告が終ると、彼の意見というのを述べた。
「新宿の殺しの犯人は、その黒池という男に決定していいと思います。すなわち、彼はバー・レッドムーンでは山本と自称したバーテンであります。彼は瀬沼弁護士が調査している事件に介在した一味であり、自分の身辺に執拗につきまとう、同弁護士事務所員の田丸利市を逆上して射殺した。その凶器が小柴安男から買った拳銃に間違いないと思います。つまり、鑑識による米国製一九一一型四五口径コルト自動拳銃であります。その後、黒池か、その一味かは、さらに拳銃を手に入れる必要があって、小柴の証言するいわゆる痩せた男が小柴をたずねたが、小柴は拒絶した。しかるに、小柴は足を負傷して有吉病院に入院したところ、またもや痩せた男がたずねてき て拳銃入手のルートをきいた。このときも小柴は断わっている。問題はその日ですが、小柴はお ぼえていないので分らぬが、おそらく担架の盗難のある数日か十数曰か以前と思います。つまり、そのとき、その男は病院の廊下に担架が立てかけてあるのを見ていたのです。そして、以後、黒池が田丸を射殺しての逃走があり、一味はさらに瀬沼弁護士を拉致して捜査当局から隠匿する必要を感じ、例の東京駅を病人に仮装して脱出する詭計が思いつかれたのです。このさい、担架が必要になった。担架を新しく買いに行けば、特殊な品なのでアシがつきそうである。このとき、一味の中の痩せた例の男が、小柴をたずねて行ったときに見た病院の廊下に立ててある担架を思いだしたに違いありません。彼はそれを盗むことの容易であることを語った。一味は賛成した。その実行は彼らが思ったよりもやすやすと成功した。瀬沼弁護士はこうしてその担架に乗せられて、東京駅から下り急行『西海』に移されたと考えて間違いなかろうと思います」
主任のこの意見に、誰も異論はなかった。
里村捜査一課長がこの会議にいあわせていたが、熱心に聞き終ると体を前に乗り出し、顔を充血させて発言した。
「拳銃は、その黒池という男が、まだ持っているのだ。逃走先で何をやるか分らないから、逮捕は緊急を要する。ここまでホシが割れてきたのだから、追いこみに全力をあげてほしい」 
矢口主任が頭を下げた。それに誓っているような下げ方であった。
この夜の捜査会議は興奮していた。このときは誰もが前途に光明を見たと思ったのである。 
二日おいて、長野県の現地に派遣した捜査員から報告がはいった。
「当地春野中学校の保存による職員名簿によると、黒池の本姓名は、本籍長野県南佐久郡春野村字横尾、大正十四年七月生れ、黒池健吉。--昭和二十二年、補助教員として奉職、同二十三年退職した」




中央アルプスの死者
それから一週間後だった。
長野県西筑摩郡の広瀬国有林の山中を、飯田営林署管轄の担当区主任が巡視に歩いていた。現場は摺古木山(二一六八メートル)の西麓である。峡谷をはさんで南木曾岳(一六七六メートル)が対峙していた。駒ヶ岳を主峰とする南北の山脈の一塊で、中央アルプス地帯の原始林であった。ヒノキ、サヮラ、アスナロ、ネズコ、コウヤマキ、ツガなどが密生している。
この地帯の西側は急な断層崖をなした斜面が多い。断層は付近特有の古生岩が露出していた。 
営林署員は、前夜の暴風雨の被害のあとを見るため歩いていたのである。この時の暴風雨は、この地方でニ〇メートルの風速と四二〇ミリの降雨をもたらして東に去った。だいたいに、この山脈の西側、木曾地方は、年間でも降雨量が多い。
見まわっている担当区主任の眼は、ある場所に来ると、ふとf心傾斜面の下の方にそそがれた。樹林の下に花崗岩が断層に沿って露出している。その白っぽい岩肌の上に、何やら黒いものが横たわっているのが見えた。昨日の雨のために樹林は濡れて水滴を落している。その水浸しになった緑色の隙間に、その変った情景が視いていた。
営林署員は、背負っている軽いリュックを揺がして、急な斜面をくだりはじめた。足もとの地肌はすべり、草の下に水が流れていたで彼は木の根や灌木をったいながら用心深く降りて行った。二〇メートルばかり下降して、彼の眼は、今まで小さく視界にぅつっていたその物体をはじめて、拡大してとらえた。露出した岩盤は、急傾斜しながらも、いくつかの狭い棚をつくっていた。 人間がそのテラスの上に足を広げて横たわっているのだった。それは微動もせず、岩石に固着していた。
営林署員はそこまで見とどけて、ふたたび斜面を上がった。彼は、寝ている人間が死体であることを知ったのだ。べつに恐怖はなかった。深い山を歩いている彼の職業には、めずらしいできごとではない。年に二三度は白骨化した自殺者に出あうのだった。
彼が山を降りて人家のある部落に出るまでには、かなりな時間がかかった。部落は標高一二〇〇メートルの山峡に二十軒ばかりの家が、かびのように付着していた。一本の道が村の中心を通っている。それが大平街道で、木曾谷と伊那谷とを結んでいた。木曾峠(一四〇〇メートル)は一キロばかり東にあった。
部落に出ると営林署員は、国有林の中に遭難者の死体があることを話した。駐在所の巡査に知らせるから、運搬の青年をえらんでおいてくれと戸長に言い、ヒノキを積んでくだってくるトラックを呼びとめて便乗した。
「だんな。なんですか」
と、鉢巻をした汗臭い運転手がきいた。
「なに、山の中に遭難者の死体があるのだ。駐在に知らせてやろうと思ってな」
助手台で営林署員は煙草をくわえた。
「へえ、昨日の台風で道でも迷って崖から落ちたのですかね。台風のことは三四日前から新聞に出ているのに、無茶な登山をしたものだね」
営林署員はそれを聞きながら、そうだ、あの姿勢は崖から転落した恰好だな、と思った。うねうねとよじれた道を、トラックは右に左に回転しながらくだり勾配を進んだ。途中、木曾見茶屋の前では一服したが、三留野の町に出るまでには一時間半かかった。
三留野の駐在所巡査が、所管である木曾警察署に報じたのは午後二時ごろであった。警察署から検屍の一行が現場に到着するまで長い時間を要した。何ぶんにも遠くて不便な場所である。膂察の車が木曾街道を南下し、妻籠から大平街道をよたよたとのぼって、木曾峠に近い 部落についたのは四時をすぎていた。山中の日ぐれは早い。あたりは薄暗くなりかけていた。
部落には、因人の青年と営林署員が一行を待ちぅけていた。警部補が一人、巡査が二人、警察医が一人であった。発見者の営林署員が案内のために先に立った。道らしいものはなかった。昨日の雨のため、一同は半身まで濡れた。
大平街道から死体の?見された現場まで一時間近くひまがかかった。それほどの奥深い山中であった。年とった警部補は息を切らした。
「あれですよ」
営林署の担当区主任は指さした。
死体はもとのとおりの形で横たわっていた。巡査の一人が地形の見取図を書いた。巡査と青年たちが急斜面の崖をったわって降りた。
死体は四十恰好の男だった。くすんだ緑がかったシャツを着ていた。それが、皮膚に密着したように濡れていた。
やっぱり崖から転落したのだ、と、あとから降りてきた警察医が死人の後頭部を指さした。皮膚が裂けていた。
「血が流れていません、先生」
と、巡査が言った。
「雨で洗われたのだろう」
と、医者は答えながら、検案のため死体をいじった。手にったわる感触は氷のように冷たかった。死後三十時間ぐらい、墜落による事故死と彼は推定した。崖の高さは三十メートルぐらいだった。死体はしぼんだリュックを背負っていたが、内容物は何もなかった。飯盒を開いてみたが、 これも空虚であった。 、
死体は用意してきたゴム引きの合羽に包み、縄を巻いて崖の上に引っぱり上げた。それから竹で編んだ担架にのせ、四人の青年が肩にかついで山を降りた。すっかり暗くなり懐中電燈をつけねばならなかった。木の上では猿が鳴いていた。一人が大声でうたった。この辺は、熊も出てくるのである。
その死体が木曾警察署に運ばれたときは夜だった。明るい電燈の下で、警察医はあらためて死体を検案し、致命傷は岩石に打当てた後頭部の裂傷でしかないと確認した。長さ二センチ、深さ五ミリばかりの切れ口が開いていた。裸にしてみると、肘や、背中や、足に擦過傷があった。むろん墜落のときに岩に当ってすりむいた傷だ。どういうものか腹部が異様に陥没していた。シャツ、ズボン、靴など調べたが身元を知るような手がかりはなかった。靴といえば、これは登山靴でなく、ズックであった。十文七分をはいていた。リュックサックは柿色で古く汚れているが、名前はなかった。底に泥がつまっているだけで一物もなかった。飯盒も洗ったように空になっていた。これにも記名の印がない。要するにこの四十男の遭難者は身元不明人であった。
「おや」 
そのとき、この死体検案を見にきた巡査部長が、小さく叫んだ。
「手配の人相に似ているな」
年とった警部補がそれをとがめた。
「誰だね？」
「東京の警視庁からまわってきた行方不明人ですょ。そら、なんとかいう弁護士だったな」 
警部補はその書類を持ってこいと言った。
「なるほど似ている」
と、警部補は手配書にのった顔の各部の特徴や身長などを死人に合わせた。
「この男かもしれない。とにかく、東京に知らせてやろう」
警部補は、警察電話で警視庁を呼び出させた。

捜査本部がその報告をうけたのは夜の八時ごろだったが、すぐに瀬沼弁護士の家族に連絡した。弁護士の弟が死体確認に同行することを承諾した。その時間ではどうにも仕方がないので、翌朝の早い汽車で出発することにした。しかし、この時までは本部でも半信半疑であった。
「木曾の山の中にはいって崖から墜死したというのは変だな。別の遭難者ではないか」
主任が首を使げてつぶやいたくらいであった。
しか、もしそれが当人であれば、捜査中の事件の重大な鍵なので、主任は大事をとって次席の井手警部補を派遣することにした。刑事が一人、それに同行した。
弁護士の弟を入れて三人は、次の朝、新宿駅を八時十分の準急で出発した。塩尻着が午後一時半、木曾福島には三時近くに到着した。駅には、木曾署員が出迎えてくれていた。死体はすでに市内の公立病院に移されていた。福島の町のまん中を木曾川が流れ、病院のすぐ横には鉄橋がかかっているのが見えた。
病院の一室に安置してある死体の顔を視くなり、瀬沼弁護士の弟は、
「兄です」
と叫んだ。顔色が蒼くなっていた。
井手警部補は、
「間違いありませんね？」
と、念を押した。弟は確かに違いないと断言した。ただ日ごろより非常に痩せていると述べた。 東京の警部補は、ここで木曾福島の年とった警部補から現場状況をくわしく聴取することにな った。五万分の一の地図と、刑事の書いた見取図が参照された。
発見の前日に台風があった。当人はその強烈な暴風雨にあって下山できず、山林中を彷徨しているときに足を踏みすべらせ、斜面の断崖に墜落したのであろう、というのが木曾の警部補の意見であった。
東京駅を下り急行「西海」に拉致されて凍せられた瀬沼弁護士が、それから長い時日の後、 ぜ、中央アルプスの木曾山中をひとりで徘徊せねばならなかったか、という疑問が井手警部補の思考をゆすった。
「このシャツやズボン、それから靴、リュックや飯盒といった物は、瀬沼さんのものですか？」
と、彼は弁護士の弟にきいた。
「いや、違います。兄はこんなものを持ったことがありません。見おぼえのない品ばかりです」 
実弟は否定した。
それらは新しい品ではなかった。弁護士が途中で買ったというようなものではない。他人が何度も着たり、使用したお古ばかりだった。つまり、弁護士の死体が身につけたものは、ことごとく他人の借りものであった。 
井手警部補が直感したのは、弁護士を誘拐した一味が、自分たちの持ち物を弁護士につけさせて、この木曾の山に連れこみ、断崖へ突き落したのではないか、という推測であった。
これは当然に考えられるのだ。
「解剖して、正確に死因を調べてください」
と、警部補は要求した。
これが東京だったら、と警部補は思った。いつもこのような変死体を持ちこむ東京都監察医務院でやってもらうところだが、はたしてこんな?舎の病院に法医学のできる医師がいるだろうか。彼は、はなはだ失礼な危惧をもちはじめた。
執刀医は院長で、半白の頭髪をした立派な人だった。彼はまず外景所見を助手に告げて書き取らせ、警部補が思ったよりなれた手つきで死体の内部を開けはじめた。
院長は内景の所見にすすんで助手に書きとらせる。それから傍に立っている井手警部補に、 
「この人はだいぶ空腹のようですな。あとで胃の内容物を見ます」
と言った。医者は肝臓、胃、心臓、肺などを切りのぞいて取出し、助手に目方をはからせた。
内臓の所見が一通りすむと、院長は頭蓋骨を切って、蓋を開いた。薄紙のような脳膜におおわれて、淡褐色の脳が皺をたたんできれいに納まっていた。パラピン紙にくるんだ高価な果実のようだった。
「先生。そこをよく調べてください」
警部補亦言うと、マスクをした医者の顔はうなずいた。
医者は視きこみ、指先でつついていたが、助手に、
「頭皮下1一出血ナシ」
と言った。それからさらに眼を近づけて、脳を調べてみて、
「対象打撃ノ所見ナシJ と言った。
「先生それはどういうことですか？」
警部補はきいた。
「これだけ後頭部を強打すれば、普通、頭皮下に出血が見られるのですが、それがまったくないのです。それから、脳はこのように軟体ですから衝撃をうけると対角線の側に打撃の徴候が見ら れることがある。それもありません」
「そういった特徴は、脳震盪の場合にあるのですか？」
「そうです」
「すると、それがないというのは？」
「いや、脳震盪はそういうことがなくても起ります。脳震盪そのものの解剖所見は分らないのが普通です。しかし、頭皮下の出血がないのはどうしたのかな。これだけ強打したのだから当然あっていいはずだが」
医者は脳を終って、切除した心臓を開いて、おや、といったような顔をした。
「おい、体温は何度だったかね？」
と助手にきいた。死体の体温は体温計を肛門から挿入してはかってあった。助手が答えると、
医者はかすかにうなずいた。
「これは凍死の徴候ですね」
「え、凍死ですって？」
警部補は眼をまるくした。
「非常に温度が低いのです。それから、心臓の血液の色が、左右でこれだけ違うでしょう。左の方はこんなに赤いが、右の方は黒っぽい。凍死体の徴候に似ているのです」
警部補は医者の言葉を聞いて、死体の発見された前日が台風だったことを思いだした。一五〇〇メートル近い山の中で一晩雨に打たれていたら、そういう状態になりうるかもしれない。あとで気象台にきいて、現場の付近が何度まで下がったかを確かめようと思った。
「それでは、死因は凍死ですか？脳震盪ではないのですか？」
警部補はきいた。
「凍死ということはまだ決定できません。ただ、それに近い状態だったということです」
医者は、そう言いながら胃を開いた。
「きれいですね。消化物は何もない。ずいぶん、空腹だったでしょう。したがって、極度に疲労していたことが分ります」
医者は、つぎに、腸を調べた。これにも内容物はなかった。が、大腸の下部のあたりを見て、医者はまた、おや、という表情をして、ピンセットの先で黒い小さな粒のようなものをとり出しはじめた。それは無数といっていいくらいたくさんあった。
「なんですか？」
警部補はのぞきこんだ。
「小さいのは野ィチゴで、大きいのはアヶビの種子ですね」
医者は答えてから、少し首を傾げ、断定するように言った。
「井手さん。死因は餓死ときめた方がいいようですね」
「なに、餓死ですって！」
警部補は眼をむいた。



二
餓死とは井手警部補にとって意外だった。瀬沼弁護士は山の急斜面から転落し、頭部を強打して死んだものとばかり思っていた。げんに後頭部に深さ五ミリ長さ二センチに達すぶ裂傷がある のだ。
「餓死。先生、その餓死だという説明をもっとくわしくしてください」
警部補は医者の横に食いついて質問した。墜死と餓死では条件がまるで違う。もしかすると、この田舎の医者の法医学的な知識に欠乏があるのではないかと思った。医者がその方では専門外であるだけに、この疑問は当然であった。
「まず、胃袋に一物もないこと、腸もこのようにきれいだということです」
医者は切り開いた胃と腸を見せた。
「ほら、腸も下部の方に、わずかに消化物の残溜が見られる程度でしょう。これは少なくとも飢餓の状態を示しています。その証拠はこれです」
と、医者は消化物の中からとり出してガラス容器に移した野ィチゴとアケビの種子を示した。 
「これらの種子は消化しないから、形のまま残って.いるのですが、この人は飢えのはてに、手あたりしだい、山の野生の実を食ったことが分ります。このほか、木の根とか、蛙のようなものも食べたかもしれませんね」
「すると、人間はどのくらい、たべないと死ぬものですか？」
「長いので二十日以上も生存した人がありますが、短いのでは二三日で死亡することがあります。それは種々な条件で違うのです」
「短くて死ぬ条件を言ってください」
警部補がきいた。きき方がおかしく聞えたのか、医者は眼を微笑させた。
「そうですね。精神的に衝撃をうけていると早いでしょうね。たとえば、恐怖とか、焦燥とか、 非常に狼狽しているとかです」
「なるほど」
警部補は、瀬沼弁護士が一人で山中を彷徨している姿を想像した。
「それから、気候が寒冷だと餓死が早く来ます。ですから、この人は非常に早期に餓死が来たと思います。つまり、さっき、凍死の状態といったでしょう。それほど体温が低いのです。あの高い山中で暴風雨に一晩中、さらされていたら、きっとこうなるでしょう」
このとき、松本測候所に電話で問い合せた刑事が、台風が通過した当夜、木曾付近の千メートル以上の山では最低気温七度くらいだったであろう、という返事を警部補に報告した。
「そうでしょう、そのくらいに気温が下がり、豪雨に打たれていたら、こうなりますよ」
と、横で耳にした医者は言った。
飯盒は飯一つぶもなかった。リユックの中にはまったく何もなかった。一物もないという理由は考えられなかった。罐詰類はつめていたに違いないが、ことごとく食いつくして空罐はすてたのであろう。してみると、これはやはり餓死である。
「先生。死後の時間は三十時間くらiですか？」
最初に検案した警察医はそう言ったのだ。
「そうですね。昨日の検案の時刻なら、三十時間でしょうね」院長はその意見に賛成した。
警部補は考えるような眼つきをした。かりにその時間が合うとしたら、瀬沼弁護士が死んだのは、台風の日の午後十一時ごろから午前零時ごろである。飢餓，の状態が三日か四日とすると、瀬沼氏は五日間か六日間、山中をさまよっていたことになる。
なぜだろう。なぜ彼は、そんな山の中をひとりで彷徨していたのか。--井手警部補には、その理由が分らなかった。
その間にも、医者は内臓の各部分をメスで切っていたが、
「おかしいな」とつぶやいた。耳が敏感になっている警部補はすぐにそれにとびついた。
「先生。なんですか？」
「これです。これは膀胱ですがね」
と医者は内臓の一部分をまた示した。
「尿が非常に少ないのです。飢えているから、水はずいぶん飲ん光と思います。それにしては尿がたいそう少ないのです。そういえば、ほかの臓器がなんとなく乾いた感じだな」
医者は助手に言いつけて、小さいコップに尿を取らせた。コップには目盛がある。助手は目盛を読んで四ccだと言った。
「尿於少ないということが、死因に、関係があるのですか？」
警部補はきいた。
「いや、直接には死因に関係がありませんが、水をあまり飲まないと、飢餓が早く来るのですよ」
瀬沼氏が水をあまり飲んでないというのはどうしたわけだろう。当夜は四二〇ミリも現地で降 雨があったのだから、水に不足ということは考えられなかった。
すると、今まで黙って始終の問答を聞いていた木曾署の警部補が口を出した。
「いや、それはですな、本人は水を飲みたかったに違いありませんよ。ところが、いくら雨が降っても、あすこは岩肌で地面が堅く、湿地がないのです。雨はみんな下の方へ流れてしまう。水溜りというものがない。ところで、死体の発見された現場のすぐ下は、沢になっているのです。これは私の想像ですが、瀬沼さんは、きっとその沢に流れている水を飲みに行こうとしたに違いありません。人間、誰しも、咽喉が乾いている時はふんだんに水を飲みたいですからな。ところが何しろ飢えて疲労しているものだから、体がよろけて下の岩の上に墜落したのでしょう」
井手警部補は聞きながら、それは妥当な推察だと思った。墜落したので脳震盪を起すかどうかして動けなくなり、その状態で寒風が飢餓を早く誘いこんだのであろう、と考えた。が、彼はこのとき、もっと大事なことを考えねばならなかったのに、それをうっかり逸したのである。
それよりも、警部補は、どうして瀬沼弁護士が木曾の山岳にのぼらなければならなかったかに思考を凝らしていた。警部補は瀬沼氏の実弟に質問した。
「瀬沼さんは登山が好きでよく山を歩きましたか？」
「いいえ、そんな趣味はちっともありません」
弟は答えた。
「この木曾の付近に何か_係がありますか？たとえば知った人がいるとか、以前に来た因縁があるとかいうような」
「いや、そういうことは全然ありません」
と、やはり否定した。
おかしいな、と警部補は考えた。登山もできない瀬沼氏が、縁もゆかりもない中央アルプスの摺古木山の中腹を五日も六日も歩く。なぜだろう。
井手警部補はまだ若く、不幸(？)にして文学趣味があった。彼は瀬沼氏の不可解な死を考えると、なんとなくヘミングウェイの「キリマンジャロの雪」の序詞を連想した。
――キリマンジャロは高さ一万九千七百十フィート、この西側の頂上に近く、ひからびて凍りついた豹の死体が横たわっている。こんな高みにまで豹が何を求めてやってきたか、誰も説明できる者はいない。
(瀬沼氏は、なぜ、途方もない山にのぼって餓死していたか)
警部補は、暗唱した。
「この西側の頂上に近く、ひからびて凍りついた豹の死体が横たわっている。こんな高みにまで豹が何を求めてやってきたか、誰も説明できる者はいない。--」
しかし、瀬沼弁護士が一匹の豹でないことは井手警部補にも分っていた。
弁護士は他人の手で東京から&&されたのだ。すると、氏が中央アルプス山塊の一角にのぼったのも、自分の意思ではあるまい。他から暴力の強制で、そこに連れて行かれたことは考えられるのだ。
瞥部補は解剖所見を詳しく書いてもらって、それを警視庁に送る一方、木曾警察署の協力を得て、現場付近の聞きこみに懸命となった。
現場付近といっても、大平街道に沿って人家が山の間にぽつぼつと点のように散っているにすぎない。それもおそろしく離れていた。予期したとおりの手がかりはなかった。
が、聞きこみは別なところから材料があがった。三留野と飯田間を連絡するバスの車掌であった。彼女は木曾署に出頭した。
暴風雨のあった日の約三日前である。午前十一時の名古屋からくる下りが三留野駅について、飯田行のバス第二便がそれに連絡した。問題の瀬沼氏らしい人物が、そのバスに乗っていたという女車掌の証言であった。どうして分ったかときくと、くすんだ緑色がかったシャツを着ているというから、記憶が残っていると答えた。
「こんな人だったか？」
と、井手警部補が瀬沼氏の写真を出して見せると、車掌は顔はよく覚えていないと答えた。 
「その人は一人ではありませんでした」
と、車掌は言った。
「五六人の人たちといっしょでした」
「じゃ、仲間があったんだね。みんな、年齡はいくつぐらいだったかね？」
「若い人でした。そうですね、三十前の人でしょうか。顔はいちいち、おぼえていませんが」 
「ハスの中での様子は、どういうふうだったかね？」
「みんなしやべっていました。山の話がおもでしたが、どんなことを話していたか、よく分りません」
「その緑色のシャツの人も、いっしょに話していたの？」
「いいえ。その人だけは、あんまり話をしていないようでした。そういえば、ほかの人から離れて一人でぽつんとしていたようでしたわ」
「そうか。それで、そのお客たちはどこでバスを降りたかね？」
「木曾峠のトンネルのところです。五六人がいっしょになって降りました。もちろん、緑色のシャツの人もその中にいました」 rそれから？」
「山の方にはいって行きました。みんな一列縦隊になって。山道がせまいものですから」 
「ちょっと、そのとき、緑色のシャツを着た人は前の方にいたの？後の方だったの？」 
「そうですね、列のまん中のようでした」
警部補は考えた。中央なら、あたかも前後をはさまれた形である。それなら、やっぱり瀬沼氏は誘拐した一味に、強制的にその山に拉致されたのであった。
このバスと現場ですれ違ったという材木を運ぶトラックの運転手も探しだされたが、やはりバスの車掌と同じような証言をした。それを総合すると次のような事情であることが分った。



三
中央線の、名古屋、塩尻間のほぼ中ほどに三留野という小さい駅がある。すぐ裏に木曾川が流れている以外、かくべつ見ばえもしない山峡の小駅である。ただ、文学の好きな人なら、この駅の前を走っている旧中仙道を南に沿って少し行くと、藤村の「夜明け前」の舞台になっている馬 籠の宿があると聞いて、ちょっと駅名を注視するくらいであろう。
午前十一時の下りが着くと、駅前に待っていたバスが、汽車から降りた客を拾って走りだす。
行先標示には「三留野―飯田」とある。この木曾谷から伊那谷の飯田市まで、駒ヶ岳山塊の脊梁をはうように四十四キロの山道を通う連絡バスであった。日に三度しか通わない。
車掌は、その日を八月二十一日と記憶していた。このときの乗客は十四五人ばかりであった。
登山姿の客が五人いて、大平までの切符を買ったから、キャンプ場に行くものと思われた。若い者もいるし、年輩らしい者もまじっている。車内では、山の話などして、はしやいでいた。
バスは急勾既の坂をうねうねとまがりながら、あえいで這いあがる。途中の部落で三人おろし、一人を乗せた。それからは十里の山坂'に上家があるのは大平だけで、あとは山の壁につけられた道を森林だけが圧迫している。一方は断崖になり、見えない底で川が流れている。向いの山のかたちは絶えず変化するのだ。
一時間ばかりでバスは五分間停車した。一軒の茶店が谷に向ってぼつんと立っていた。 
「木曾見茶屋でございます」
乗客はほとんど降りた。車内に残っている方が少ない。運転手は背伸びして降り、車掌も地面にとび降りた。
ここから見ると、木曾谷一帯が眼の下に沈んでいた。渓の地形をこれほどはっきり見せる所はない。森林の連なりが蒼黒く盛りあげを広げて、そのはてが御嶽につづいていた。雲の加減で地上に斑ができていた。陥没した谷に陽が射し、白い道が毛筋のようにまがって落ちてい次。そこだけが明るく、山の隆起が複雑してかげり、立体感に一瞬の錯覚を起させた。御嶽、穂高、槍の稜線がまだらな色で空を区切っていた。
茶屋にはいって、おでんを食べている者もいたし、この景色を眺めている者もいた。「御嶽遙拝所」と標示板のある崖の上に登って立っている者もいた。五分間の休憩はいそがしかった。運転手はしゃがんで小犬と遊び、女車掌は茶店の老婆と話していた。
登山姿の連中は、おでんを食べていた。そばはないか、ときいていたから腹を空かしているようだった。五人のうち、一人だけがくすんだ緑色の登山帽に緑色のシャツを着ていた。この男だけが何も食べず、しゃべる仲間にもはいらず、なんとなく離れた存在だった。黒い眼鏡をかけていた。それだけが運転手や車掌の印象にぼんやりあったが、あとで人相をまるでおぼえていなかった。今の季節、この山の路線には、見なれすぎた恰好の乗客であった。
五分の後、バスは散った客を収容して出発した。あいかわらず病人のような息を吐いてまがっ た坂を上りつづける。むせるような樹林の中で、人ひとり出あうではなかった。時たま、材木を積んだトラックがまがり角に突然姿を現わした。そんなことがなければ、視界の山と森だけの長い時間は単調を感じさせた。運転手だけが神経をすりへらしている。夜は、猪が出てくる道だった。
乗客の一人が、この道に熊が出た話をしていた。相手がかもしかを捕えた話をしてそれに応じた。猿は昼間、平気で出てくるといぅのである。
五人の登山姿は後部にすわって、たがいに話したり笑ったりしていた。いや、たった一人、緑色の帽子の男だけは、あまり口をきかずに窓を向いていた。
この山道は、中仙道と伊那街道を結ぶ大平街道といって昔からあった。バスの路線をつくるの に、旧道を少し広げたに過ぎない。地質が弱いとみえて、崖くずれの場所が多かった。崩れた土の下に渓が垂直に視いていた。下は一めんに熊笹の密集だった。飯田の盆地にくだるまで、バスは三時間以上を要するのである。
車掌は用事もなく運転手の傍にすわっていた。乗客の半分は眠り、ひどい揺れのたびに眼をあけた。開けても山ばかりで格別なことはないので、また眼を閉じた。登山姿はまだしやべっている。ハンドルを切りつづけて働き通しなのは運転手ひとりであった。
西に木曾渓谷と、東に伊那谷の断層を陥没させて隆起しているこの山脈は、北から経ヶ岳、駒ヶ岳、南駒ヶ岳、念丈岳、摺古木山、恵那山などの峰を起していた。バスは措古木山の南側をはっているのだ。一四〇〇メートルの木曾峠がこの山の街道の頂点であった。十一月になると、雪で交通は途絶するのである。 
雲がすぐ上を流れていた。崖崩れを修理する人夫が二人、しゃがんで煙草をのんでいるのを見たのが、この道に出あった唯一の人間だった。三留野の駅を出て、もう一時間半はたっぷり経っていた。バスはねばり強く登りつづけた。
わずかに単調な視界に変化がみえた。行く手にトンネルが眼にはいってきた。運転手の肩がやれやれと言っている。峙だった。
「おい、とめてくれ、車掌さん」
と、後部から声が聞えた。
女車掌は尻を浮かして振返り、
「ここでお降りになりますか？」
と、声の方を見た。五人の登山姿がざわざわと立ちあがりかけていた。
「うん、降りる」
運転手がブレーキをかけたとき、運悪く、トンネルの暗い口からトラックが現われた。
「ちょっと、待ってください。バックしますから」
車掌は客をとめた。
トラックは背中に材木を積みあげて巨大に見えた。その上に人が二人乗っていた。バスは身ぶるいしながら道の傍にあとじさった。木の枝が、ハスの屋根を激しくたたいた。
トラックのすれ違いを待つまもなく、五人の登山者は地面に降りた。たった一つのくすんだ緑色の帽子だけが目立った。それはバスの中の人間も、トラックの上の男も眼にとまっていた。
あとで、警察に問われたときに、
「それは、はっきりおぼえています」
と、証言している。
五人はばらばらと歩いていた。が、よく見ると、緑色の帽子の男をはさんで一人がより添っていた。
一人がトンネルの上を見あげるようにした。「木曾峠」という文字が額のように彫ってあった。
こっちだ、と一人が指さすようにしたのは山へ向う小さな径であった。やがて五人が縦になってそれを登りはじめた。緑色の帽子は列の中央に動いていた。
熊笹とモミや檜の樹林の奥にその縦列は消えて行った。一番最後の男が振返って、バスの方に手を振った。バスからはそれにこたえる者が一人もなかった。
降りた運転手が小便を終って、ハンドルにもどった。咽喉が乾いた、と車掌が言った。
「今のお客さんの水筒の水を飲ませてもらえばよかったのに」
運転手が言ってアクセルを足で踏んだ。降りた五人についてはそれだけの話題であった。バスはトンネルを抜け、あと一時間半の単調な山旅についたのであった。
警部補は考えた。弁護士はその山に一味によって連れこまれる途中、汽車にもバスにも乗っているのに、どうして救助を大声あげて求めなかったのであろう。叫べば分るのだ。が、これはもし瀬沼氏が声でも立てれば、すぐに危害をうげる状態にあったに違いない。
しかし、なぜ、瀬沼氏をその場所に一味は連れこまねばならなかったか。その理由が分らない。それから瀬沼氏は一人で餓死しているのだから、一味は早く氏を山中に残して逃走したに違いない。
が、その山は、餓死するほど人跡たえた深山幽谷であろうか。警部補が、この疑問を提出すると、地もとである地理にくわしい一刑事が答えた。
「いや、あの山は道らしいものがほとんどないのです。それに霧が深くて天気も非常に変りやすい。晴れたかと思うと、すぐ雲が湧いて巻かれてしまいます。そうなると、山になれた者でも迷いますからね。まして山登りの経験のない人が一人で迷ったら、これは方角を失ってますます人 家のある所から遠くなるばかりです。しかも鬱蒼とした原始林の中です」




四
井手警部補が東京に帰ると、捜査本部ではそれを待っていたように、すぐに会議を開いた。警部補は逐一説明した。里村捜査一課長と、この事件の主任である矢口警部は聞きながら熱心
にメモをとっていた。
ことに、医者の解剖所見は入念に検討した。
「四五日くらいで餓死が起るだろうか？」
主任は顔を上げて言った。やはり餓死が問題になった。
ここで井手警部補は、解剖した木曾福島の病院の院長の言ったとおりの、早期に餓死がくる条件を言った。
主任は黙って席を中座したが、それはいつも変死体の解剖を頼んでいる小島博士に電話で問いあわせるためらしかった。それはかなり時間がかかったが、もどって机にすわると考えるような顔をしていた。
「それでは、瀬沼弁護士のことをいちおう整理してみよう」
主任は、自分で個条書きのようなものを書いた。
@瀬沼氏が東京駅を汽車.に乗って東海道線をくだったが、行先は名古屋方面とみられる。
A瀬沼氏が中央線の三留野駅からバスに乗って、はじめてその姿を見せたのは、東京駅から消えてから、長い期間がたっている。その間、彼は誘拐した|味に監禁されていたと思われるのが、それはどこか。
B以前の汽車の行先が名古屋方面で、こんど、駅から降りてバスに乗ったのが三留野だから、R彼の監禁された場所は、名古屋付近から木曾までの中央線沿線と思われる。
C一味はなぜ瀬沼氏を摺古木山に連れこんだか。それははじめから餓死を目的としたためか。
D弁護士が山の中に一人で置去りにされたのは、いつごろであろうか。つまり餓死を目的とした場合、瀬沼氏が山の中で方向を失い、数日間、彷徨することが絶対の条件である。そうすると、そういう状態になることを見きわめるまで氏といっしょに同行した一味は、山にいて何日間か監視しなければならない。もし瀬沼氏が山から脱走すれば、彼らにとっては大変なこと になるからである。
後に、なぜ、山の中に連行して餓死させるというような手のこんだ殺し方をしたのか。
殺害するなら、もっと簡単な、普通の殺し方があったのに、どういう理由からだろう。
捜査会議は、こういったXJとを中心に、各自が意見をいろいろと言いはじめた。
主任は煙草をふかして、皆の意見を聞くような顔をしていたが、どうもこの餓死には納得できないものがあった。すっきりしない何かがある。どこかに漠然とした不合理がひそんでいて、じっと、うかがっているように感じられた。
しかし、瀬沼氏がその山にはいって死んだことは事実なのだ。バスの目撃者もあるし、死体の腸からは、その山で食った野イチゴやアヶビの種子が出ている。これは動かしようがなかった。
すると、一人の刑事が、妙なことを言ったのが耳にはいった。
「この解剖所見によると、尿も少ないし、全体に臓器の水分が欠乏していると書いてある。瀬沼氏は、そんなになるまで、どうして水を飲まなかったのでしょうかな」




五
東京の新聞は、二日つづいて「新宿殺人事件」の続報を大きな記事で出した。
一つは、捜査当局が担架とピストルの出所を追って、犯人の本名を割りだしたことである。 
「--これによってバー・レッドムーンで山本と名乗ってバーテンに住みこんでいた犯人は、本籍長野県南佐久郡春野村字横尾、黒池健吉(三十ニ)であることが判明した。同人は昭和二十二年、代用教員として同地春野中学校に奉職、同二十三年退職した。その後、東京方面に行ったまま消息が絶えている。原籍地には家族はいない。事件発生以来、約四ヵ月、捜査当局は犯人の逮捕ようやく近しと張りきっている」
翌日はそれを追うようにして、瀬沼弁護士の死を報じた。
「--瀬沼氏がなぜ摺古木山の山中で餓死の状態で死亡していたか謎となっている。当局では、一週間前、中央線三留野駅で降りて、飯田行のバスに乗り、大平街道を木曾峠付近で降りた、五 六人づれの登山姿の中の一人が瀬沼氏であったと確信をもっている。これは時日も合うし、バス車掌その他目撃者の証言によって確かめられた。同行の四五人連れは、同氏を東京駅がら誘拐し た一味とみて、当局ではその行方を捜査している。なお、瀬沼氏は、新宿殺人事件に関連があるので、同事件の犯人黒池健吉の所在の追及がいっそう急となった」
萩崎竜雄は、この二っの記事を下宿でよんだ。彼が中央線の岐阜県瑞浪市から空しく東京に帰ってから一ヵ月後だった。
--竜雄は東京に帰ると、すぐ新聞社に電話して、田村を呼び出そうとしたのだった。
「田村さんは出張です」
交換手はっげた。
「出張？どちらですか？」
また名古屋に逆もどりしたのかと思うと、
「九州です」
という返事だったので少しおどろいた。汚職事件で本社から呼び返されたといったから、その取材であろうか。
「九州はどこですか？」 
「分りません」
交換手はにべもなかった。それは取材の秘密になるのかもしれなかった。
その田村のいない間に、この二つの発展である。竜雄は新聞の記事以外に詳細な内容を知ることができなかった。田村がいたら、まっさきにすっとんで来て、汗ばんだ顔でいろいろと聞かせたに違いなかった。
(やっぱり玄人だな)
竜雄は新聞をよんで、あらためて感じた。警察のことである。こちらが一歩も荷歩も先んじているようでも、うろうろしている間に、警察は着実な足どりで進んでいるのだった。自分のしていることが何か空しい努力に思える以前からの予感は、眼の前に現実となった。自分や田村がいくらあせっても、こうはゆかない。玄人の組織のある捜査力の前には、素人は無力にひとしかった。竜雄は、つくづく素人の限界と無能を感じないわけにはゆかなかった。理由のないことだが、しかし、心のどこかで腹立たしいような劣敗を感じた。
黒池健吉。黒池健吉。--竜雄は新聞活字のこの四字を眼にやきつけた。
この男が、関野課長を自殺に追いやったのだ。うまうまと三千万円をパクリ取り、専務を落した。生涯、記憶から消せない名前なのだ。瀬沼弁護士の奇怪な死に方など、彼にとってはどちらでもよかった。憤怒は、その男がまだどこかで同じ地上の空気を、のうのうと吸っているということだった。
本籍長野県南佐久郡春野村字横尾--それは何度も竜雄が繰り返し読んだのだが、頭脳の作用は特別になかった。が、不意に、
「あっ」
と心に叫んだのは、そのあとなんの連絡もない瞬間であった。ある相似に彼は思いあたったのである。

竜雄は急いでポケットから手帳を出して広げた。あわてて繰った。
「山梨県北巨摩郡馬場村新庄吉野さだ子」
瑞浪郵便局で見せてもらった普通為替の受取人名であった。あの上崎絵津子と思われる女性が、自分とわずかな時間の差で残していったものだった。
山梨県北巨摩郡と、長野県南佐久郡とは竜雄の感じでも、この二つの距離は近いように思われた。
竜雄はそれを正確に知るため、すぐに近所の本屋に走って長野県と山梨県の分県地図を買って来た。
長野県南佐久郡春野村というのは長野県の南端で、山梨県に接近しており、八ヶ岳の東側に当っていた。つぎに、山梨県の北巨摩郡馬場村という村名は見あたらなかった。おそらく村名も吉野さだ子という名も偽名に違いなかった。しかし北巨摩郡は同県の北部で長野県南佐久郡に隣接している。
これは偶然だろうか。
竜雄は二つの地図を広げたまま、煙草をすいながら考えこんだ。
この為替は、瑞浪の町のどこかにひそんでいた黒池健吉が、上崎絵津子を使いにして郵便局から金を引きださせたものだ。すると、この受取人住所氏名は黒池が考えて絵津子に書かせたものであろう。二人の間にいかなる理由があって、そのようなことが行われたか、何も分らない。不明だが、とにかく、ここまでは推定できそうである。
人間は、誰しも嘘の住所を書く場合でも、何か記憶にある場所を書くことが多い。黒池健吉の心理に立ち入って考えてみよう。彼の経験の場合といえば、生れた故郷と東京である。追及されていることを意識している彼は、この二つのどちらを書くのにも、ためらいを感じる。それはその土地が彼の過去から継続した生活とつながっている本能的なおびえがあるからだ。長野県と東京という広漠とした地名からでも発見の手がかりを与えはしないかという恐れである。
黒池健吉の不安は、長野県を山梨県にすりかえた。県が違えば安心だという観念が生じる。山梨県でも彼の記憶に濃いのは、隣の北巨摩郡である。彼は、すらすらとこの県の名を書き、その下にでたらめな村名をくっつけたに違いなかった。
萩崎竜雄は、二つの地図を前にして考え、これだけの推論を得た。
すると、黒池の生れたという長野県春野村に竜雄はひどく興味をそそられてきた。むろん、いま黒池健吉がその土地にいる気づかいはまったくない。しかし二十三歳までそこで暮し、中学校の代用教員までしていたのだから、彼の過去の生活と密着した土地なのだ。そこに彼の過去が住んでいる。
「よし、行って見よう」
と、竜雄はきめた。
新聞には、犯人黒池健吉の逮捕は近いと報じている。捜査が竜雄を追い越すかもしれなかった。彼が捕まればそれで最上なのだ。自分の両手で黒池健吉の体をつかまねばならぬ捜査当局との競争心がどこにあろう。おれは田村のような新聞記者と違う。黒池が捜査の手で先にあげられても後悔はないのだ、とにかく、その土地をこの足で踏んでみよう、と思った。
汽車の時刻表を調べると、ちょうど、新宿駅発十二時二十五分の準急があった。竜雄は支度をして駅に駆けつけた。
それでも万一を期待して、田村の新聞社に電話をかけた。
「田村さんはまだ出張から帰りません」 
交換手が答えた。
ずいぶん長い出張だな、と竜雄は思った。電話のボックスを出ると、この間の台風が過ぎて以来、陽はずっと秋めいた感じで駅前広場におりた。

甲府を過ぎて小淵沢には四時十九分についた。長野県春野村に行くには、ここから小諸行の小海線に乗りかえなければならない。便利の悪い支線で、四時間も待たされることが分づたので、
竜雄はそのまま乗り越し、富士見に降りて遊んだ。
白樺の林に立って見ると、反対側の丘の上には赤や青の屋根がきれいにならんでいた。高原療養所の白い建物が見えた。落陽が窓のガラスを輝かしている。眺めているうちに、竜雄は、ふと、瑞浪の町はずれの丘に建っている暗い精神病院の建物を思いだした。
ふたたび小淵沢に引きかえし、小海線に乗りかえて佐久海ノ口という小駅に降りたときは、夜ふけの十時に近かった。暗い中にも、山の気配が急速に皮膚にせまってきた。
駅前の、下は飲食店で二階が宿屋になっている一軒だけが明りをつけていた。
老婆が電燈の暗い小さな部屋に竜雄を案内し、ぬるい茶を出した。
「おばあさん。遅く着いてすまなかったね、ここから春野村はどのくらいあるかね？」
と、彼はきいた。
「春野はニ里だんども、春野のどこでやすいな？」
「横尾という所だが」
「へえ、横尾せ行きなさるけ？横尾なら、また一里ぐれえはあるずら」
「そこに黒池という人がいたのを知っているかね、春野の中学校の先生をしたことのある人だがね。もっとも八九年前のことだが」
竜雄はきいたが、老婆はそれを知らないと首を振った。
翌朝、竜雄は早く眼をさました。昨夜、着いたときは暗くて分らなかったが、外に出て見ると、朝のさわやかな夏の澄んだ空気の中に八ヶ岳が広い裾野を引いて大きくせまっていた。いつも西側からばかり見なれているので、裏にあたる異なった山容がめずらしかった。
朝食をすませて、竜雄はバスを待った。どのような山間僻地でもバスがある便利さを、竜雄はあらためて思った。
役場のある町らしいところまでバスは高原の道を四十分くらい揺れた。この山村の中心らしく、農具や雑貨などを売っている店が二三軒かたまっていた。
小さな役場の中では、暗いところで五六人の吏員が影法師のようにすわって仕事している。
「戸籍」と名札の立っている窓口に立って、竜雄は老事務員に話しかけた。
「ちょっと戸籍簿を閲覧したいのですが」
「はい。誰でやすい？」
「この村の字横尾、里池健吉の戸籍です」

竜雄は四十円の閲覧料を払うち老吏員は分厚い戸籍原簿を戸棚からかかえてきて太い指で繰った。
「はい、これでごわす」
老吏員は、その個所をひろげて見せた。
竜雄はのぞいた。K池健吉--大正十四年七月二日の出生届の記載があった。父母とも死亡している。兄が一人、これも死亡している。それからもう一つの横の記載を見たときに、竜雄の眼は吸いつけられた。彼はそれを凝視した。
彼は、そのことから健吉の母の欄を見直した。母の名はヤス子、梅村寅松という者の長女で、やはり同村字横尾であった。
「この梅村寅松さんのぶんを見せてください」
竜雄が言うと、老吏員は立って、戸棚から別な戸籍簿を持ってきた。
「はい、これでやす」
彼は太い指であけて見せた。
梅村寅松には二人の子がいた。長女がヤス子で、その下に弟がある。これも死亡していた。その弟というのには、男の子が一人ある。竜雄は手帳にそれらの名前を書きとった。子の名は音次というので、大正三年四月十七日出生とあった。
「何かお調べごとでやすかい？」
と、老吏員は原簿を閉じながら言った。
竜雄は、一里の道を歩いて横尾の地点に向った。高原の夏は空気が乾いていた。
横尾の集落は戸数三十軒ばかりで、山あいにあった。あまり富裕でなさそうな農家ばかりだった。
むろん、店はなかった。竜雄はきくのに困ったが、ちょうど、道ばたにすわって煙管をくわえている七十ぐらいの老人の傍に歩み寄った。
「黒池健吉さんの家はもうないのですか？」
竜雄がきくと、皺の多いその老人は竜雄を見あげた。
「黒池の家はもう残ってやせん。このあいだから駐在が東京の警視庁の人をつれていろいろ健吉のことを調べやしたが、だんなも警察の人でやすかい？」
「いや、そうではないのですが」
「健吉がえらく悪えことをしたそうでやすな。あいつも東京せ行ったでぐれたずらな」
「梅村さんの家はどこですか？」
竜雄は話題をかえた。
「梅村だれけえ？」
「音次さんという人です」
老人は竜雄を見つめた。
「音の家も残ってねえだ。音は十六七の時からこの村を出て東京せ行ったいうけんど、死んだか生きたか話も聞きやせん。小さいときはすばしこい子だったが、今ごろはどうしているずら」
この会話の途中に、荷車をひいた男が通りかかって、老人に挨拶した。
「お早うごわした」
「ああ、お早うごわす」 
荷車の上には菰で巻いて焼耐樽のようなものが三個積んであった。容器は木でなく、陶器であることが菰のはだけ目から見えた。
「あれはなんですか？」
竜雄がきいた。
「硫酸でやす。この村の端に小さい皮革工場があるだで、そこで使う薬品でごわす」 
竜雄は野道を遠去かって行く荷車をぼんやり見送った。
高原の空気は冷えていて、陽だけが、一望の草の上にうらうらと明るかった。
一望の夏野に孤独なる日輪
竜雄は口ずさんだ。その日輪のなかに、上崎絵津子の姿があった。





湖岸の首吊り男
長野県北安曇郡に青木湖といぅ小さな湖水がある。いわゆる仁科三湖の一つだが、周囲一里半、標高八百メートルに位置した淡水湖で、わずかにワカサギやウグイが少量とれるくらいなもので
ある。東西両個から山地が^岸にせまっている。
西側は、白馬岳、鎚ヶ岳、鹿島槍ヶ岳など三千メートルに近い山塊が北から南へ走っている。
その日の朝、黒沢部落の若者が、鹿島槍ヶ岳と青木湖の中間にある千五百メートルばかりの山に薪取りに登って、白骨化した男の死体を発見した。男と知れたのは、ワイシャツを着け、ズボンをはいていたからであった。
届出で、大町署員が検屍に行った。
死体は半分白骨化していて、腐肉の残部がところどころ付着していた。草の上にころがっていたが、頸部には縄が巻きついている。縄は朽ちくされて黒くなっている。その黒い縄は、真上の木の枝にも巻きついていて、ちぎれた端がぶらりと下がっていた。
「首をつったのだが、縄が腐って、死体の重味で切れたのだ」
署員は認定した。
「死後五ヵ月、ないし八ヵ月でしような」
ついてきた警察医は鑑定した。
「身もとは？」
それを調べた。腐ってぼろぼろになったヮィシャツ、風雨にさらされた紺サージのズボンだけでは手がかりがなかった。ポケットの中には六千何百円かはいっているがまぐち一個だけだった。しかし、その死体を動かしたときに、署員は眼をむいた。下から拳銃が一個出てきたのだ。拳銃は夏の陽ざしをうけて黒光りしていた。
「えらい物を持っていたな」
署員はあらためて死体の顔を見た。顔と呼ぶには当らない。骨に肉が泥土のようにくっついた「物質」であった。
持ち帰って署の鑑識で、拳銃は米国製一九一一型四五口径自動拳銃であることが分った。
「待て待て」
署の係員は手配書のカードを繰った。その拳銃に記憶があったのである。
--東京淀橋署の捜査本部が、長野県大町署から連絡を受けたのは、その日の夜であった。 
「黒池健吉らしい自殺者が、長野県北安曇郡の山中で発見された」
本部にとっては衝撃だった。
里村捜査一課長も、主任の矢口警部も興奮してしまった。
「しまった」
と、主任は拳を振ってじだんだを踏んだ。
「せっかく、犯人の本名を割り出したと思ったとたんにこのミスだ。残念だ」
と言った。捜査当局にとっては、犯人に自殺されたほどくちおしいことはないのだ。しかもこの事件は、難航五ヵ月、苦心をつづけた末であった。
「まあ、そう悲観したものでもない」
と、捜査一課長は慰めた。
「自殺者が果して黒池かどうか、まだ確認できないのだ。がっかりするのは早すぎるよ」
「いや、おそらくK池でしょう。そんな気がします。拳銃も間違いないと思います」
矢口主任の顔色に生気はもどらなかった。
「まあ、そう落胆するな」
 と、課長は慰撫した。
「確認が先だ。万事はそれからのことだ。ところで、矢口君、こんどは君が直接、現地に行ってくれないかね？」
「分りました」
主任は課長の気持を読んで答えた。

「新宿殺人事件の犯人自殺」の大きな見出しで、新聞は黒池健吉の縊死を報じた。各紙とも捜査本部の発表がネタなので、似たりよったりの記事であった。

「--死体は死後五ヵ月以上経過しており、半分白骨化していた。木の枝に下がって縊死したが、縄が腐って切れ、死体は草の上に落ちていた。身もとは分らなかったが、所持していた拳銃により大町署より連絡があり、捜査本部からは矢口捜査主任が現地に急行した。死体確認のために黒 池がパーテンとして勤めていたバー・レッドムーンの女給A子さん(二十二)と黒池の友人小柴安 男さん(二十二)が同行したが、死体の顔は白骨化に近いほど腐爛して崩れているので識別はできなかった。しかしはいている紺のズボンと洗濯屋の印に見おぼえがあり、バンドについたバックルも黒池のものだとA子さんは証言した。矢口主任は即日帰京して拳銃を警視庁鑑識課にまわしたが、弾道検査の結果、まさしく新宿で瀬沼弁護士事務所員田丸利市さんを射殺した米国製一九一一型四五口径自動拳銃と同一物であることが判明した。死体はこれによってほぼ犯人黒池であると確定された。当局の推定によると、黒池は新宿で犯行後、直ちに東京を脱出して長野県に逃走し、ついに北安曇郡白馬村の山林で縊死をとげたと見られる。現場は青木湖に臨む鹿島槍ヶ岳の東側の山中で日ごろめったに人がはいらぬ所から、五ヵ月以上死体が発見できなかったものである。なお、拳銃にはニ発発射したまま残余の弾丸が残っていた。捜査本部はこれで黒池健吉の捜査を打切り、今後は故瀬沼弁護士を誘拐した一味の追及に移るといっている」
萩崎竜雄は、これを、甲府に近い湯村の温泉宿で読んだ。南佐久の山村を歩きまわって疲れたので、東京へ直行するのをやめて、ここで昨夜は一泊したのだった。
竜雄にとっても息をのむ思いだった。彼は新聞の活字を一字一字吸い取るようにして読んだ。
(黒池健吉は自殺したのか)
衝撃とも感慨ともつかぬ感情の中に、彼は激しく浸った。黒池健吉は、素人の彼も、玄人の捜査当局も、その手の伸びぬはるか以前に自滅して去ったのだ。その両方が懸命になって行方を捜索している間に、黒池の肉体は信州の山林の中で腐敗しつつあったのだ。竜雄が予感していた努力のむだは、意外な形であらわれた。
しかし、黒池健吉の死は、まだ実感として竜雄にせまってこなかった。それをはばむ何かが存在していた。
(黒池健吉は自殺するような男ではないー.)
これだった。昨日八ヶ岳の山麓の高原の村をたずねて得た結果の直感である。黒池健吉なる男のイメージが竜雄の心の中に確乎としてあった。
理論から考えてみよう。捜査当局はまだ知らないが、黒池は犯行後、羽田から日ペリ機で名古屋に飛んだ。これは背後に舟坂英明の手が動いていることは十分に察せられるのだ。その黒池が、どうして北信濃の山中で自殺しえよう。しかも、死体は死後五ヵ月以上というではないか。
瑞浪の郵便局で、上崎絵津子を使って十万円の為替を現金に替えたのは、つい一ヵ月ばかり前であった。それが黒池であることは竜雄はまだ確信している。
里心池健吉は絶対に自殺するような男ではない。彼の性格は野性の意志でかたまっている。そのうえ、舟坂という右翼の組織の中で行動しているからなおさらである。
黒池の死体は白骨化に近いほど腐爛しているから人相が判別できないという。顔が分らないところに作為がにおいそうだ。
識別は、着けていたズボンとパックルと拳銃からだけである。拳銃は犯行に使用したのに合致しているから本物だ。ここに詐術は存在しないか。--
竜雄は地図を旅館に頼んでとりよせてもらった。北安曇郡白馬村のその現場というのは、松本から別れて越後の糸魚川に行く支線で、簗場という駅で降りると近いことが分った。時刻表を調ベると、甲府から五時間もかかる。
しかし、東京でなく、偶然に甲府に降りたことが因縁じみた感想を竜雄に持たせた。
「とにかく、これから現場に行ってみよう」
と、彼は決心した。
簗場の駅は見捨てられたような小駅だった。竜雄が降りたときは、陽が傾きかけていて、小さな歩廊に落ちた影が長かった。
駅前を歩くと、右側に青木湖の水面の一部が斜陽をうけて光って見えた。たばこ屋に寄ってピースを求めて、竜雄は店番の中年女にきいた。
「この辺で首吊りがあったそうですね。場所はどこですか？」
中年女は眼を輝かして、
「すぐそこの山ですよ」
と、わざわざ、道路?まで出て来て、指さして教えた。鹿島槍ヶ岳を背景にして、樹林の茂った山が、湖岸に立っていた。
の発電所のある所から竜雄は小さい道を登った。しばらく行くと峠になる。一かたまりの部落が山陰にあった。 
家の前に立っている老人が、歩いてくる竜雄をさっきから凝視していた。竜雄は、それに近よって、たばこ屋と同じ質問をした。
老人は欠けた歯を出して笑った。
「首吊りがだいぶん評判のようでやすいな。さっきも同じことをきいてきた人があったで、わしが教えてあげたけんど」
そう言いながら老人は、右手の急な山に向って現場への道順をくわしく教えた。
「これをまっすぐ登りなさると、二股になった大きな杉の木があるだで、それを目あてに行きなんしや」
竜雄はそのとおりに登った。わずかに人の踏んだあとでできた径らしいものがあった。上に登るにつれて樹林は深くなった。この山は千六百メートルだが、峠がすでに千メートル近い標高だけに、それほど高い感じがしなかった。
上に登りきると、なるほど二股の杉があった。現場はそれから尾根づたいに二百メートルばかり北に行ったところだという。
右手の下方には葉っぱのようなかたちをした青木湖の全容が対岸の山にはさまれて沈んでいた。
樹林は深く、めったに人を寄せつけないことを語っていた。もし、自殺者がここにくれば、数ヵ月も人目にふれさせない可能性は十分考えられた。
草がひどく踏み荒された場所に出て、竜雄は、ここがはじめて現場だとさとった。たぶん、警察の連中が集まったためだろう。
上を見上げたが梢の無数の交差は、どれがその枝か分らなかった。縄はもう取りのぞかれていた。
黒池健吉ははたしてこの場所で死んだのであろうか、という疑問があらためて竜雄の心をしめた。疑問というよりも、検討に近かった。
このような場所で自殺する男の恰好を竜雄は思った。肩を落し、悄然と峠から登ってくる姿である。この荒涼とした山中では、その姿でなければ、いかにも似つかわしくなかった。
(黒池健吉ではない。自殺者は別人だ)
K池は、死をえらびにこのような山にとぼとぼとたどってくる男では決してない。彼の強靱な、脂っこい生活力に満ちた精神は、病弱者か老人のように、こんな荒涼とした場所で首をくくりはしないのだ。もし、死を決するとしたら、彼らしいもっと壮絶な方法をとったに違いない。そう だ、拳銃は新宿で他人の生命を奪った二発を射ったまま、あとは全部残っていたではないか。も し彼なら、その一発を自分の頭に打ちこむはずなのだ。そういう性格の男なのだ。
まだある。彼は金を持っていた。瑞浪の郵便局で十万円換金している。その金があるかぎり、自殺するはずがない！
あたりはしだいに薄暗くなりかけてきた。陽が山に沈んで、空だけに明るく残照がのこっていめた。
荒涼と冷えてゆく身に湖引きよす I竜雄の頭にはそんな句が浮んだ。 
そのとき、樹林の中から人影が動いてきた。背が低く太った輪郭であった。竜雄は、はっとして眼を凝らした。
「やあ」
と、向うから声をかけてきた。
「萩崎ではないか」
まぎれもなく田村満吉だった。竜雄は呆気にとられた。
「妙な所で会ったな」
と田村満吉は、薄明りの光線の中で、にこにこしながら草を踏んで近づいて来た。
「田村か」
竜雄は、やっと言った。
「さっき、麓の部落で、この山に登った人があると聞いたが、君だったのか？」
「そうなんだ。おれはまた君がここに立っていょうとは思わなかったよ」
田村の眼鏡の奥の眼はうれしそうに笑っていた。
「君は、九州ではなかったのか？」
竜雄はまだおどろきが去らなかった。
「九州から昨日帰った。社でこの騒ぎを聞いたものだから、今朝、ここに、すっ飛んできたのだ」
「やっぱり現場を見たかったのか？」
「そうだ。確かめたかったのだ」
「確かめる？何を確かめるのだ」
「黒池健吉が、はたして、ここで首吊りしたかどうかをね」
ああ、田村もやっぱり同じことを考えていると、竜雄は思った。
「そうか。それで、どうだった？」
「君は、どうだね？」
と、田村は問いかえした。
「死体の顔は白骨化していて黒池かどうか確認できなかった。おれは死体は別人だと思っている」
竜雄が言うと、田村は肩をたたいた。
「正しいね。おれも同意見だ」
田村は叫んだ。
「拳銃、ズボン、バンドのバックル、ありゃみんな他人が置いたり着せたりしたものだ。だんじて黒池健吉ではないよ。黒池はここで自殺するわけはないよ」
田村が、あまり強い断定の仕方をするので、竜雄はその顔を見た。
「何か確実な根拠があるのかい？」
「根拠は、黒池をあやつっている舟坂英明さ」
「どういう意味かい？」
田村満吉は、すぐには答えずに、煙草をくわえて湖面の方をむいた。湖水はくれなずむ樹木の間に、鈍い白さで光っていた。
「おれは、九州に行って来た」
と、彼は別なことを言った。
「そりゃ、聞いた。何か汚職事件の取材に行ったのかと思っていたが」
「汚職なんか、こっちでおっぽり出したのだ」
と、田村は低く笑った。
「九州に行ったのはね、君。舟坂英明の身もとを調べに行ったのだ」
「え、舟坂は九州の人間か？」
「いや、舟坂英明なる人物の履歴がちっとも分らんのでね。分らんはずだよ。あいつの前身は朝鮮人だといぅのだ」
「え、なんだって？」
「おれは、博多の朝鮮人のある団体のところまで調べに行ったのだ」
「暗くなったから降りようか」
と、田村満吉は言った。 
「どうせ今夜は東京に帰れない。大町で一泊することにしよう。君と話したいことがいろいろあるが、宿に落ちついてからにしよう」 
湖面にはっている光も急速におとろえて、蒼味の中に吸われたように沈んでしまった。樹林の内はもっと夜に近かった。今のうちに出ないと足もとの径の目じるしを失いそうだった。
山を降りきったところに部落がある。薄暗い電燈の下で夕食をしている様子が道から見えた。この道を反対に西へ行くと鹿島槍ヶ岳の登山口に出るのである。
部落の端の低い家の前で、老婆が子供を負って立っていた。
「お晩は」
と老婆は、竜雄と田村の通るのを見かけて、暗い軒の下から声をかけた。
「今晩は。お婆さん、何か用かね？」
田村が立ちどまると、老婆は二三歩前に出た。
「あんたがた、電気会社の人けえ？」
「いや、違うが、どうしてだね？」
「なに、五六日前に、電工がこの山に来たもんだすけ、そうじゃねえかとききましただ。高圧線の工事を近えうちにやるように言ったでのし」
「そうかね。いや、僕たちはそうじゃないよ」
田村は答えて歩きだした。下り道をまがると、簗場の駅の灯が下に見えて来た。小さな湖の水面だけが、まだほの白く暮れ残っていた。大町の旅館で二人は遅い晩飯をたべた。
「ところで、山での話のつづきを聞きたいね」
竜雄は、湯からあがって顔を上気させている田村に請求した。
「うん、今から話そうと思ったところだ」
田村は曇った眼鏡をふいてかけなおした。
「舟坂英明が朝鮮人とは意外だったね。それはどこから調べたのだ？」
竜雄はそれからききたかった。
「それは別な右翼団体からきき出したのだ。おれではないが」
「君ではない？ああ、じゃ、君はもう一人ではなくなったのか？」
竜雄が田村の顔を凝視すると、彼は眼鏡の奥の眼に、少し間の悪そうな笑いを浮べた。
「実は、もう独りでは頑張れなくなったのだ。第一、思うように行動がとれない。変な事件の方にまわされそうになったりしてね。仕方がないから部長に話したんだ。怒られたよ。それで何人かが組んでやるようになったのだ。悪く思わんでくれ」
新聞社のスクーフが昔のように個人の活動でなく、近ごろはチームワークによる方針になって いることは、竜雄も聞いていた。田村の功名心もこの機構の前では敗北したのか、と、竜雄は湯あがりで汗をいっぱいかいている田村満吉の顔を眺めた。
「捜査本部は、まだこの事件と舟坂のつながりを知らない。だから、これはあくまでウチで伏せておいて独自の取材で行こうという方針にきまった。当り前の話だ。ここまで握っておいて、いまさら、他社に筒抜けにされてはたまんないからね。舟坂のことを当局に知らせようという意見だけは、おれが反対してがんばった」_
聞きようによっては、それは田村の負惜しみに取れた。が、竜雄へたいする言いわけのようでもあった。どっちにしても、竜雄は新聞社の機動的な組織が動きだしたことを知った。
田村ひとりだけだったら、そうは感じなかった抵抗のようなものが竜雄の意識に起った。新聞社という暴風に吹き荒されそうな危惧だった。ニュースという粗暴な速力に引きはがされる瞬間の荒廃が心をかすめた。--竜雄は上崎絵津子のことを考えていたのである。
「それで、どうだった、舟坂が朝鮮人という一件は？」
竜雄は、ともかく、先がききたかった。
「それを九州の博多まで調べに行ったのだ。博多に朝鮮人の団体がある。舟坂とソリが合わない右翼の情報によると、舟坂英明は全羅北道群山の生れで、金泰明というのだそうだ。博多には若いときから来ていて、玄洋社系のある男の下についていたことがあり、それで彼も感化された、
と、いうよりもその味をおぼえて、東京に出てから右翼に食いこみ新興勢力にのしあがった、 いうのだがね。そこで、わざわざ九州まで調査に行ったというわけさ。こんどは、現金なもので、部長やデスクに激励されて、大ぴらに出張したよ」
田村は、もう笑顔を浮べていた。
「で、分ったかい？」
「ところが、分んないんだ」
田村は首を振った。
「四日ばかり博多でねばってみたがね、朝鮮人仲間で誰も知っちゃいない。玄洋社の関係者からも線が出てこないのだ」
「朝鮮人というのはほんとうかな？」
「僕はありそうな気がするね」
と、田村は言った。
「舟坂英明というのは、四十そこそこだろう。彼がその日本名になったのは十五六のときとして、二十五年も前のことだからね。そこに戦争がはさまっているし、今では分らなくなってしまったのだと思うな」
「しかし、反対派の右翼が、よく素性を知っていたね？」
「そこは蛇の道はへビで、お互いの仲間うちのことはよくかぎつけているよ。君、舟坂が朝鮮人ではないかという思いあたるフシはあるのだ」
「なんだね」
「彼の素性のことさ。つまり、彼の前歴がさっぱり分っていない。いったい、どこで生れて、どこで育ち、どんな学校を出たやら、いっさい不明なのだ。舟坂自身があまり言いたがらないという話だ。おそらく戸籍もないのじゃないかな。こういう秘密の中に閉じこもっているところが、 朝鮮人説を裏書きしているようだね」
それでは舟坂英明は朝鮮人だったのか、と竜雄は思った。意外であるが、意外でないような気もする。舟坂英明の行動から考えると、いかにもそれがぴったりとはまっている感じであった。
と、竜雄は気づいた。
「例のレッドムーンのマダムなら知ってるだろう、舟坂の愛人だから」
「ところがね」
と田村は少し興ざめた顔つきになった。
「梅井淳子は、こっちで考えたほど舟坂とは深い関係はないらしい。むろん、多少、何かはあるだろうが、舟坂という人物は、女にも深くはゆるさない男なんだな。まあ、店に少々金を出してやっていることは事実だし、配下をバーテンに住みこませるくらいの利用はしているが、マダムを自分の城の中に入れるということはないようだ。その点はマダムも割りきっていて、ときどき、 愛情のおつき合いをして、金をもらえばいいと思っているらしい。事実、調べてみると、マダムには通ってくる客に愛人がいるのだ。あの女ばかりは、こっちの見込み違いだった。舟坂のことは深いことは何も知っちゃいないのだ。ほら、いつか宇治山田の舟坂の宿に現われたきれいな女がマダムだとばかり思ってたろう。あれだって違ってたよ。彼女はちっとも東京から離れてなか
その女の正体は竜雄が知っている。しかし、これはますます田村には言えなくなった。
「舟坂には女房もいない。肉親も兄弟もない。まったくの孤独なのだ。どうだな、いよいよ朝鮮人という説がほんとらしく思えるじゃないか」
「しかし」
と、竜雄はさえぎった。
「山杉商事はどうだろう、舟坂の素性を知ってないか」
「山杉喜太郎のことは、別な奴が洗っている」
と、田村は言った。
「名うての高利貸だ。目前の金銭的な利害関係で結ばれているだけで、そこまでは舟坂が打ちあけないだろう。山杉だって知る必要はない。彼に必要なのは商売上のことだけだ」
「じゃ、あの代議士はどうだ？なんとかいったな、舟坂と仲がいいという代議土。黒池が銀行で僕の会社の三千万円の手形をパクるときに名前を利用した代議士さ。いつか君と二人で会いに行って、おそろしく怒った代議士だよ」
「岩尾輝輔か。あいつだって知るもんか。舟坂から金をもらっているだけだよ」
田村は言下に言って、急に思いついたように言いたした。
「そうだ、そういえば、岩尾は、たしかこの県の選出代議士だったな」 
「へえ、長野県か」
竜雄は、その時は、何気なく聞き流した。
「ところで、萩崎。おれはここへ東京から直行してきたんじゃないんだよ。じつは、九州から帰ると、すぐに木曾福島にまわっての帰りだ」
田村は、興奮をはじめるときの癖の、細い眼を大きく開いた。
「ああ、瀬沼弁護士のことを調べに行ったんだね？」
「そうだ。瀬沼氏が死体となって木曾山中から発見されたことは、おれが九州に出張中に知ったことだ。おどろいたね。餓死というじゃないか」
「それを調べたのか？」
「うん。餓死というのは合点がゆかん。四五人で山中に連れこまれ、置き去りにされたというのだが、おかしいな。餓死するまで山から出られなかったのだろうか。なるほど、聞いてみるともっともな条件はいくつもある。瀬沼氏が登山の経験者でなかったこと、霧が深く、サワにはいったら容易に出られないこと、しかも台風が通過して山が荒れたことなど、いくつもあるが、それにしても餓死するまで里に出られなかったというのは、ちょっと変だよ」
「福島に行'って、それを確認したのか？」
「瀬沼氏の死体を解剖した医者に会ったのだ。餓死が意外に早く来ている。精神的な動揺、疲労、低い気温、豪雨の中の一夜、そぅいぅものが餓死を早めていることは事実だ。だが、それ以外に、 おかしいのは、死体は後頭部に裂傷を負っている。深さ五ミリだ。ところが解剖所見によると、
頭蓋内皮からの出血がない。これは少し妙なんだよ」
「と、いうと？」
「それくらいの裂傷があれば、当然、内皮出血があってもいいのだ。生きていればね」
「生きていれば？」
「つまり生活反応さ。そら、下山総裁事件でさんざん新聞人におなじみの言葉だ」
ああ、そぅか、と竜雄は思った。生きているぅちの傷には出血がある。死後の傷には出血がないという。あれである。
「すると、君は瀬沼氏は死後に岩盤の上に転落したと思ぅのか？」
「死人が転落するはずがない。おれは死体が投げおとされたと思ぅのだ」
「待てよ。それじゃ、弁護士を山に連れこんだ連中が、餓死を見とどけてから、投げおとしたのかい？」
「山中で見とどけたのではない。おれは、瀬沼氏が別な場所で餓死して、あの山に運ばれて遺棄されたと思っている」
竜雄は、思わず田村の顔を強く見つめた。
「何か、根拠があるか？」
「ある」
田村は自信ありそうに答えた。
「これは医者に聞いたことだがね。瀬沼氏を解剖しているうちに、その内臓がひどく乾燥した感じだったというのだ。膀胱にも尿が非常に少ない。東京から来た捜査官は、それを聞いて帰ったんだがね。何もいわなかったそうだ。うっかりしてたんだろう」
「どういうことだね？」
「瀬沼氏は水を飲まなかったというのがおれの推定だ」
田村の顔は得意そうだった。湯あがりの熱さはさめたに違いないが、顔の汗はひいていなかった。
「なるほど現場は水たまりの少ないところだ。しかし、台風が過ぎて豪雨も降っている。まったく水を飲まなかったとは考えられないのだ。そこで、水を飲まなかっすのではない、水を飲まされなかった、という結果が出てくる。水を飲まないことは、餓死が早期に来る重要な条件なん だ」
竜雄は田村の言う意味が分ってきた。
「すると、瀬沼氏はどこかに監禁されて、水も食物も与えられず、餓死したというわ付か？」
「そのとおりだ。おれはそう信じている」
「しかし、瀬沼氏の体の中からは、あの山の野ィチゴやアケビの種子が出てるぜ」
田村はそれを聞くと微笑した。
「そりゃ犯人の擬装さ。あの山の野イチゴやアケビをとってきて、監禁している瀬沼氏に食べさせればいい。警察は、まんまとそれにだまされたのだよ」
竜雄は、田村を見なおす思いだった。それは彼を発見した驚嘆だった。
「すると、大平越えのバスで木曾峠で降りた連中のなかの瀬沼氏らしい人物というのは？」
「あれも一味の擬装だよ。そら、服装の色がひとりだけ違っていたというだろう。くすんだ緑色の帽子とシャッとズボンさ。それだけが、わざと人目に目立つように仕組んだのだ。死体は、そっくりの服装だったからね」
「あれも替玉か」
「そうだ。そのころは、まだ瀬沼氏はどこかに監禁されて、餓死の進行中にあったのだ」 
「しかし」
と、竜雄は抵抗するように言った。
「その仮説には、一つだけ弱点がある」
「なんだね、言ってみろ」
田村は肩をそびやかした。
「なぜ、連中はそんな手間のかかったことをするのだ。理由が分らん」
「理由は簡単さ」
田村はまた汗を出して応じた。
「瀬沼氏が、木曾の山中で死んだと思わせることが必要だったのだ。殺人者は殺しても死体の処置に困る。うかつに近所には捨てられない。そこで考えたのが、殺人現場から遠い場所へ、生きているうちに被害者が歩いて行き、そこで死亡した、という見せかけだった。この場合、餓死という殺人方法を用いたのは、とっぴなようだがうまいね。いかにも他殺らしくないじゃないか」
それはそのとおりだと竜雄も思った。
「それじゃ、瀬沼氏を殺した場所は遠いということになるな」
「そういうことになる」
田村は眼を光らせた。
「ね、萩崎。こんどの首吊りも、それに共通していると思わないか？」




三
こんどの首吊りが、瀬沼氏の他殺と共通している、と田村は眼を光らせて言う。竜雄はちょっと考えた。
「それは自殺に見せかけているということかい？」
「そうだ」
と田村は答えた。
「首吊りは犯人の自殺ではない。黒池健吉はどこかに生きていて、舌を出しているのだ」
「すると」
竜雄はこわいような顔をして言った。
「首吊りの本人は誰だね？」
「そいつは分らない。僕には見当がつかない。三文探偵小説なら、べつに殺人をやって、身がわりをつくったという趣向があるかもしれないがね。現実ではそうはゆかない」
二人はしばらく黙った。それは、首吊り死体の本人は誰だろうと考えている時間であった。あの首吊りは死後数ヵ月経過して、半分は白骨化に近い。殺しておいて、縄に吊り下げたに違いないが、今となっては、その痕跡が分らないのだ。
「共通点のもう一つは」
と、田村が口を開いた。
「あの死体は、瀬沼氏の場合と同じように、犯人のいるところから遠く運ばれたのだ。つまり、
黒池健吉は方向違いの所で自殺したようにしかけてあるのだ」
「運ぶ？死体をはこぶというのは現在では容易ではない。どんな方法かね、汽車かい？」 
「分らないが、可能性は汽車だ。あの現場は簗場という駅から近かったからね。一番、考えられる」
そう言ってしまって、田村は、はっとした顔になった。何かを思い当ったときの表情であった。
「何かい？」
「いや、なんでもない」
「しかし、汽車で荷物にして送るにしても、死体というのは、ばれやすいからね。すぐ臭気で気づかれたりするじゃない.か」
「そうだな」
田村の表情はまだ上の空だった。
「いったい、黒池健吉を、なぜ自殺させる見せかけが必要だったのだろう？」
竜雄が言うと、田村は急に彼の顔を見まもった。
「君に分らないかい？」
「何が？」
「ほら、新宿で黒池が突発的に殺人をすると、一味はすぐ瀬沼氏を隠したろう？あれと同じ手だ。殺人犯人の本名が黒池健吉と割れてしまったので、一味は危険を感じて黒池を消す擬装が必 要だったのだ。新聞に発表されて、すぐにやったに違いない」 
「すると、一週間くらい前か。おかしいぜ。その首吊りは死後五ヵ月以上だぜ。つまり黒池健吉が殺しをやって東京を日べリ機で脱出したときなのだ。その時から替玉の死体を用意していたのかい？」
田村はうなって、髪をかいた。
「そう言えば、そうだな。そう早く手回しよくしているとは思えないな」
田村は詰って苦悶した。彼は自分の推論の欠陥に正直に弱った。
「まあ、それは後で考えよう」
と彼はあっさり投げた。それから別な事を言いだした。
「ね、萩崎。瀬沼氏の替玉がいたろう？替玉のことで思いだしたのだが」
「ああ、バスから降りて山に登った連中のなかの、緑色のシャツを着た男か？」
「そうだ」
田村は、うなずいた。
「あの替玉を、おれは黒池健吉だ、と思っているのだがね」
「え、あれが黒池健吉だ？」 
竜雄は眼をみはった。
「何か根拠があるのか？」
「根拠はない。おれの直感だ。黒池健吉というのは、何かそんなことをやりそうな男じゃないか？」
「うむ」
竜雄は考えた。言われてみると、竜雄もそんな気がした。
「そればかりじゃない。あの死体をね、首吊りのようにしかけたのも、黒池がやったような気がしてならないんだ」
田村はまた言った。竜雄もその想像には同感だった。黒池健吉という男の雰囲気には、何かそんな演技者めいたものを感じるのだ。
「すると、黒池健吉は、自己抹消をしたわけか？」
「擬装の上ではね」
と、田村は言った。
「自殺というのは強いよ。完全に自己を抹殺するのだからな。捜査の追及も、ここでまわれ右になる」
「黒池健吉は安全なわけか」
「そうだ。彼はまた何かの変名を使って、のうのうと息をしてるだろう」
の竜雄は、バー・レッドムーンで見たバーテン姿の黒池の顔を思い浮べた。少しも特徴のない容貌である。砂丘の中の一粒の砂のように目立たない顔だ。誰でも見すごしてしまう。目撃者の証言によって作られた手配のモンタージュ写真も、およそ似てはいなかった。誰でもすぐ忘れてしまう顔なのである。
黒池健吉はどこかにいる。関野課長を自殺に追いやったとき、竜雄は犯人がこの同じ地球の空気をのんびりと吸っているのに激しい憤りを感じた，が、今も同じ気持がよみがえった。
黒池健吉はいったいどこにいるのだ？
すると、竜雄の眼には、黒池のすぐ横にいる上崎絵津子の姿が浮んだ。黒池が日ペリ機で羽田をたつ時もそうだった。瑞浪の郵便局でもそうだった。今もそうに違いない。
あれは、どのような関係なのか。上崎絵津子はたんに一味の連絡員なのか。また黒池健吉とはいかなる間柄にあるのであろう。--竜雄は一人で暗い眼つきをした。絵津子のことになると竜雄は妙に胸が騷いだ。田村には言えない。そのことに忍びやかな罪悪感があった。
「何を考えているのだ？」
と、田村が煙草をつけて言った。
「うん、黒池のことだ。どこで手足を伸ばしているかと考えているところだ」
竜雄は、われにかえって返事をした。
「そのことだ。それを探りださなきやならん」
田村は煙といっしょに相槌を打った。
「舟坂英明のところに、かくまわれているのじゃないかな？」
「そりゃ、そうだろう。しかし、舟坂の身辺ではあるまい。どこか彼の息のかかった所においてあるのだろう」
「舟坂といえば、彼の行動を知らせると言っていた宇治山田の通信部員から何か言ってきたかい？」
「いや、おれが九州から帰って社に着いたときまではなんとも言って来ない。そのうち、何か言ってよこすだろぅ」
今だに何も通信してこないところを見ると、あの中年の通信部員は、忙しさに約束を忘れたのか、たいして知らせることもなかったのかもしれない。どっちにしても、田村の顔色は、それにあまり期待を持っていないようであった。
「それにしても、黒池の身がわりになったあの首吊り死体は誰だろう？」
「どこで用意したのだろう？」
死人を用意する。それは重大なことだった。どんな手段がとられたのか見当もつかなかった。二人は考えこんでしまった。

朝、竜雄は田村に起された。田村はもう洋服に着かえていた。
「ばかに早いな」
時計を見ると、まだ八時になっていない。
「うん、これからいっしょに簗場の駅に行こう」
「簗場駅？」
「昨夜から思ったことがあるのだ」
竜雄はすぐに身支度した。
宿にタクシーを呼んで走らせた。大町の町をはずれると、左手に木崎湖が見えた。朝の柔らかい光線を水面にたたえていた。
「駅に行って、死体を包装した荷物の到着を調べるんだね？」
タクシーの中で、竜雄は言った。
「そうだ。それが、とにかく、いちおうの順序だ」
「あの首吊り死体は五ヵ月以上経過している。すると、到着荷物もそのころということになるな」 
「五ヵ月以前。そうだな」
田村はあいまいな表情になった。それは、竜雄に言われてはじめて気づき、当惑した顔色だった。
「五六ヵ月以前の到着荷物を調べるというのは、ちょっとやっかいだね」
田村は外の景色に眼をやってそんなことを言った。
「人間を包む荷物の大きさに限定すれば、あんがいそうでもないだろう」
竜雄は意見を言った。
「ハラバラ死体なら別だが、あれは完全に揃っていたからな。そうなると、今までの例からみて、行李詰めとか、ふとん包みとか、トランクとかがある。要するに、そういう大きさだ」
「茶箱で送った例もあったな」
「そういう容量を標準にして調べたら早いだろう」
車は木崎湖を切れて、鉄道沿いに走っていたが、やがて簗場の駅に着いた。
貨物の受渡し場は、改札口の横にあった。
田村は、助役に会って、名刺を出し、ある事件を取材する必要上、到着荷物の伝票控を見せてほしいと言った。
「五ヵ月くらい前からですか？」
若い助役は少し面倒くさそうな顔をした。
「いや、ざっと眼を通すだけでいいのです」
田村は頼みこんだ。
助役が戸棚から出してくれた厚い綴込みを繰って、田村と竜雄は熱心に眼で追った。
重量と包装形態と容量とが基準になった。ここは田舎なので商品は少なかった。布団包みは、あんがいに多かったが、助役の説にょると、受取人は、この寂しい近辺では、いずれも身もとの 分ったものばかりだった。
そのほかに、発電所があるので、電気機具類がかなりあった。
P五ヵ月以前のところには、これと思う目ぼしいものはなかった。田村は、それでも、どんどん最近のものにいたるまで繰った。
の「一ヵ月前なんていうのは、対象の圏外になるだろう？」
竜雄は小声で言った。 
--死体は白骨に近いくらい腐爛している。もし、一二ヵ月前に送ったとしたら、ひどい臭気があるから発送はできない。それが可能なのは、臭気の出ない死亡直後、つまり、あの首吊り死体の検案推定にょる五ヵ月以前でなければならない。だから、最近の到着荷物を調べてもむだだと、竜雄は言いたいのだ。
しかし、田村は一力所を指で押えた。
「これは、どんな人が取りに来ましたか？」
竜雄がのぞきこむと、
「木箱、一個。五十九キロ。品目、電気歡子。発送人、岐阜県土岐市XX町、愛知商会。受取人、白馬村、XX電力株式会社白馬発電所」
とあった。到着日は一週間前だった。
「ああ、それは、到着した夕方、電工のような人が二人で取りに来ましたよ」
と、助役は記憶を言った。

駅を出て、田村は山道の方へ歩きながら言った。 
「だんだんおもしろくなったね」
「いまの木箱のことかい？」
「うん。昨夜、おれたちが山から降りてあの部落に出たとき、子を背負った婆さんが言ったろう、おめえさんたちは電気会社の人じゃないかって。四五日前に、電工があの山に来たからきいたと言ったね。つまり、駅で木箱を受けとった奴が山に登ったのだ」
「その木箱の中に死体があって、現場まで運びあげ、木に吊したという君の推理かね？」
竜雄はならんで歩きながら問うた。
「まあ、そうだ」
「しかし、首吊り死体の縄は風雨にさらされて腐っていた」
「そんなものは、いくらでも細工ができる」
「死体の臭いもかね？」
竜雄は切りこんだ。
「それだ」
田村は、頭が痛い、というように顔をしかめた。
「昨夜、寝てからもさんざん考えたのだが、そのところがどうも分らん。おれは、婆さんの言ったことを、ひよいと思いだして、こいつは変だと思った。あの山は首吊り死体のあった現場を見るために登ったけれど、高圧線を架設するような工事の様子はなかった。高圧線の鉄塔を立てるには、その所だけ地ならしするものだ。それもない。だから、おかしいと思った。それに引っかかったものだから、じつは、おれはその木箱の到着を伝票で見たときに、心がおどったのだよ。だがね、死体の腐臭にはおれも弱っている。あの状態では、ひどいにおいに違いないからね。だが、木箱にうんと布か何かをつめてね、死体を包みこんだら、においが外にもれないかもしれな いね」
「そうだろうか」
竜雄は、それは疑問だと思った。あれほど腐爛しているのだから、臭気は強烈だろうと思った。発送駅でも到着駅でも、駅員の誰にも気づかれずにすむものだろうか。
「とにかく、木箱の事実を確かめよう。理屈に合わない部分はあとから考えたがいい」
田村は少し強引に言った。
昨日の道をのぼって行くと、見おぼえの部落に出た。
「ええと、この家の前だったな」
田村は低い屋根の家を見あげた。
ごめんなさい、と田村が声をかけると、返事がなかった。三度、呼んだ時に、裏の方から鶏を追いながら婆さんが現われた。
「なんだね？」
婆さんは、赤くただれた眼を向けてきいた。
「やあ、昨日はどうも。お婆さん、昨日言ったれ、この山に電工が一週間ばかり前にはいったということを？」
「ああ」
婆さんは、きょとんとして田村を見ていた。
「それは、二人だったかね、三人だったかね？」
「よく分らなかったなあ、もう、日暮だしなあ」
「なに。日暮に来たのかね？」
「うん。もう、暗うなってからだ。わしが、あんたがたはなんだね、ときいたら、山に高圧線ちゅうものを建てるだ、と大きな声で言って登って行っただ」
「そのとき、木箱をかついでいなかったかね？」
「さあ、木箱はなかったようだなあ。なんでも道具を入れるような袋を一人が肩に軽そうにかついでいたように思うがのし」



木箱と麻袋
一
「木箱はなかった。おかしいな」
田村は、婆さんと別れてから、道をもとの方角へ後もどりしながらつぶやいた。
「袋といったな。袋は妙だ」
竜雄も変だと思った。
「あのお婆さんの見間違いではないか？」
「いや、木箱と間違うわけはない。袋を肩に軽そうに背負っていたというのは、電工が工具なんか入れるあれだろう」
田村はつぶやくように言った。
「どうも変だ。そうすると、ほんとうの電工のようだな。平仄が合わなくなるぞ」
発電所の白い建物が見えてきた。建物の周囲には、鉄材を縦横に組み合せた物が白い碍子をいっぱいに飾りつけて、ものものしく建っていた。
「ちょっときいてみよう」
田村はそういうと、コスモスの咲いている門の中に足を入れた。通路だけは小砂利が敷いてあるが、「危険」という立札がいたるところに見えた。
発電所の内部にはいると、機械の総合した唸りが耳にひびいた。
「何か御用ですか？」
守衛が現われて、立ちはだかるようにしてきいた。
「少々うかがいたいことがあるのです。所長さんか主任さんに会わせてください」
守衛が建物の奥に消えると、作業服の胸ポケットに折尺をのぞかせた背の高い男が現われた。彼はここの主任だと身分を言った。
「おいそがしいところをすみません」
田村はまず詫びた。機械の音が騷がしいので、大きな声を出さねばならなかった。
「一週間ほど前ですが、岐阜県の土岐市から電気碍子をこちらに送ってきましたか？」
「電気碍子ですって？」
相手も負けずに大きな声を出した。
「碍子はときどき送って来ますが、一週間前には来ませんよ」
「駅の到着荷物の控えにあるのです。発送人は、愛知商会。受取人はこちらで、木箱一個、電工のような人が荷を受けとりに来たと駅では言っています」
田村は手帳を出して見ながら言った。
「材料の注文は、すべて本社の資材課を通じているのですが」
と、主任は答えた。
「愛知商会という業者から荷が来たことは一度もありません。それに、なに、木箱ですって？」 
「ええ」
「碍子は木箱なんかに詰めて来ませんよ。大きなもの、たとえば高圧線碍子のようなものは蓆で巻いて木の枠でしめて来ます。小さなものは藁で巻いて、俵につめます。碍子の包装はきまったものですよ。木箱なんかに決してつめません」
「おかしいな」
田村は、わざと頭を傾けた。
「駅の記帳には、そう書いてあるんですがね。それを電工さんが受けとりに来たというのです」 
「それは間違いです」
と、主任は主張した。
「第一、ウチから荷を取りに行かなくても、運送店から配達して来ますよ。それに、ここにはそんな電工はいません。工事現場と違いますからね」
主任は発電所の面目を傷つけられたような不機嫌な顔をちょっとした。 
「ご用件はそれだけですか？」
田村が、ありがとうと礼を言うと、彼はさっさといそ.がしそうに奥にもどって行った。
「やっぱり思ったとおりだね」
田村は騒音のこもった建物の内部から外に出て、言った。
「木箱はこの発電所宛に送られて来たのではなかった。内容物は電気碍子じゃない。--首吊りの死体がはいっていたのだ」

「五十九キロという重量は――」
と、田村はnスモスの咲いている構内を出て、ゆっくりと歩みながらつづけた。
「人間一個の体と木箱の重味を加えれば、妥当なところだろう」
「しかし、それだけの重量なら、二人か三人がかりで運搬しなければならないね」
竜雄が言った。道はくだり坂をおわり、駅の方に向っていた。
「そりゃ、そうだ。一人では持てない」
田村はうなずいた。
「それなら当然、婆さんの眼に分るはずだね。いくら眼が悪くても、それを見のがすわけがない」
「しかしね」
田村はしずかに反対した。
「そのときは日が暮れて暗かったと婆さんは言ったろう。はっきり見えなかったかもしれない。それに老人の薄い眼はあてにならないからね。いや、普通の若い者でも、目撃ということは正確 でない場合が多い」
「じゃ、木箱を袋と間違えたというのかい？」
「いや、袋もあったかもしれない。暗い日ぐれに離れた所から見たから木箱の方は分らなかったのだろう」
田村は言いきった。
「正確に判断しよう。送られてきたのは木箱だ。木箱以外の何物でもない。これだけを追えばいい。それを受けとって、一味が山に運んだのは日が暮れてからだ。むろん、人眼につかないためだ。ただ、あの麓の部落の婆さんの眼にふれたのは不慮の事故だったが、うまく切り抜けている」
空に明るい光がまぶしくみちあふれている。この真昼近い光線の下では、一部を視かせている青木湖の水面が、昨日とは見違えるほど美しかった。
田村は腕時計を見た。
「十一時四十分だ」
と、彼は言った。
「おれは今日、松本の支局に寄らねばならん。ほかの連中と電話連絡を取る必要があるからな。これまでと違って、今はチームワークだからね」
額から汗を出しているのは、天気のいい秋の陽の直射だけではなく、いつものように興奮しているためだった。
「それから都合によって土岐へ行くっもりだ」
「土岐へ？」
「うん。あの荷物の発送経路を調べるのだ。愛知商会なんて架空かもしれないが、実在かも分らないのだ。実在でも犯人がでたらめに名前をかりているだけだろう。しかし、駅の荷物の受付係員は持ちこんできた荷物の主の顔をおぼえているに違いないし、そこからたぐれば、かならず何か分ると思うよ」
「さあ分るかな」
竜雄は思わず疑問をもらした。
「分るよ。どうして？」
田村は不服らしく問いかえした。
「用心のいい連中のことだから、そこから割れるようなへマはしないだろう。それに駅員なんてあんがい客の人相をおぼえてないもんだよ。人の顔を見るのが習慣になってるからな。そら、いつか死体をふとん包みにして送った事件があったろう。あれなんか、汐留の駅でも、名古屋の駅でも、駅員は誰も犯人の人相をおぼえてなかったじゃないか」
「うむ。それもj理だがな」
田村はさからわなかった。
「しかし、だからといって、ほうっておくわけには行かん。とにかくいちおう調べないと気が落ちつかない。ところで、君は、どうする？」
「僕か。僕は君の仕事の邪魔をしても悪いから、もうしばらくここにいて、あとから行くよ」
田村はすでに新聞社の中で組織されたこの事件の「特捜班」とでもいうべき構成員の一人だった。彼は班の連絡で行動している。竜雄の返事は、その遠慮からであった。
田村は松本行の汽車に乗って出発した。ローカル線のせまい車窓から彼は手を振って南に去った。竜雄はホームに立って見送った。
見知らぬ駅で、こういう別れ方をするのには淡い哀愁がやはり胸にひろがってくる。駅の構内の木柵にもコスモスが咲き乱れて、花弁が白い陽を吸っていた。
竜雄が少ない降車客の後について、改札口に入場券を渡して出ようとしたとき、
「もしもし」
 と、横から呼びとめられた。さきほど荷物を調べてもらった助役が立っていた。
「さっきの新聞社のお方ですね？」 
田村が名刺を出したから、竜雄までそうだと思ったらしかった。助役がそれで何か言いたそうだったから、竜雄はあいまいなうなずき方をした。
「あの木箱の荷物に何か問題があるのですか？」
助役は、あのときの面倒くさそうな顔つきとは打って変って、好奇心が表情に出ていた。
「いや、たいしたことじゃないのですが、少し調べる用事があったのです」
「そうですか」
竜雄がくわしく言わないので、助役はちょっと失望したようだったが、しかし、こんなことを言った。
「じつは、あなた方が帰られてから思いだしたのですが、あの到着荷物のことについては、前にもききに来た人があったのですよ」
「え、それはいつですか？」
竜雄は助役の前に一歩すすんだ。
「四五日前です」 
「へえ。どんな男ですか？」
「いや、男じゃありません。女ですよ」
「女？」
竜雄は眼をみはった。
「ぼぅ、女ですか？」
「若い、きれいなひとです。この駅にはめったに降りない美人ですよ。言葉から察して東京の人に違いありません」
上崎絵津子だ！竜雄は緊張した。彼女がここに来た。--
「どういうことをきいたのですか？」
竜雄は胸がはずんできた。
「それは、ちゃんと発送駅の名も、品目も言いましてね。最近、土岐津駅から碍子が到着しなかったか、ときくのです」
そこまで分っているのなら、上崎絵津子は死体の発送を、いや、万事を知っているに違いない。
竜雄は電気にうたれたようになった。
「それから？」
「それから、確かに着いて、荷物を引渡していると答えましたら、どうもありがとうとていねいにお礼を言って、出口の方へ歩いて行きましたよ」
「ちょっと。それは、この先の山で首吊り死体が発見された後ですね？」
「ああ、あれは大変な騒動でしたね。私の家内も子供を背負って山まで見に行くと騷いでいたようでしたが。そうです、そうです。あのあと三四日たってからですよ」
「うむ。なるほ?ど」
上崎絵津子が何を調べに来たのであろう。竜雄は、もう一度、確かめた。
「その女というのは、いくつくらいで、どんな背恰好ですか？」
「二十二三くらいで、すんなりした上品な印象でしたね。どういったらいいかな、そうそうバレエでもやりそうな人みたいな感じでしたよ。少しばかり上背がある」
もはや、上崎絵津子に間違いは々かった。
「この大糸線も、最近、新潟県の糸魚川まで全通しましたからね。これから東京からの登山客で、あんなきれいな女が来るようになるでしょう。しかし、あの荷物に、その美人はどういう用事があったのでしょうね？」
助役は言ったが、それは竜雄が知りたいことだった。
竜雄はそれから駅を出てどっちに行こぅかと考ぇた。駅前に粗末な飲食店がある。腹がすいてきていたので、そこにはいった。
土地がら、そばが名物だった。
支度ができるまで、彼は食卓に肘をついてぼんやり煙草をすった。土地の青年が隅のかまちに寝ころがったまま、足を突き出してラジオの歌謡曲を聞いている。
--上崎絵津子がこの駅に来て、あの荷物の到着のことをきいた。彼女は、それが土岐津駅から発送されたことも、内容品が「電気碍子」であることも知っていた。それは、この犯罪のすベてを知っているということなのだ。一から十まで......そうだ、そもそもの発端からそうだった。――
あの女はことごとく知っている。それなのに、何をいったい調べに来たのであろう。到着を確かめに来たのか。いや、そんなはずはない。あの首吊り死体はすでに発見されて新聞にも出たあとではないか。「荷物」が到着したのは、それで分っているはずだ。
そばが来た。塩辛いだしでまずい。我慢して食べながら考えは一つ所を追っていた。あの女は、どのような目的で、あの荷物の到着を確かめに来たのだ。何かありそうだ。なんだろう？--
竜雄は、そばを半分残して、煙草をすった。ラジオの歌謡曲と拍手がつづいている。
彼にある考えが起った。低い椅子から、立ちあがった。陽が頭の真上にあって、小さな白い道にうすい埃が立っていた。竜雄は、途中で、リュックを背負った若い男女に行き違った。男の腰には、鹿島槍ヶ岳の、五万分の一の地図が折りたたんで揺れていた。

竜雄は、今朝来たばかりの部落についた。これで三度ここに来る。
「四五日前に、若い女のひとがこの辺に来ませんでしたか？一人だったはずです。東京から来たひとですが」
部落は十二三軒あった。竜雄は、それを一軒一軒きいて回った。若い者は女も仕事に出ている。残っているのは、年寄りか、子供であった。しかし、上崎絵津子のような女がくれば、誰かの記憶にあるという確信はあった。
この見込みは当った。
十二三ばかりの男の子がそれを答えてくれた。
「そこの山に行ったょ。おれが連れて行っただ」
「連れて行った？どうしてだい、坊や」
竜雄は、動悸をおさえてきいた。
「木箱を捨ててないかときいたからだ。おらがその前に山で見つけたから、つれて行って見せてやっただ」
竜雄は少年に案内を頼んだ。
山というほどではなかった。その道から二十メートルばかりはいりこんだ藪の中に、木箱は半分こわれかけて捨ててあった。
中に陶器の破片がいっぱいにつまって、木箱の割れ口からこぼれていた。それは陽をうけて、藪の中に真っ白に光っていた。
竜雄は縄についた荷札を見た。泥によごれた荷札には文字が消え残っていた。
「発送人、愛知商会。XX電力株式会社白馬発電所御中」
竜雄は、腕を組んでそこに立ちつくした。
上崎絵津子は、この荷物を確かめに来たのだ。--



二子供は、いつのまにかいなくなっていた。竜雄は、木箱の上に腰かけて考えこんだ。手で顎を支え、長い静止の姿勢でいた。藪の中を風が渡っていた。はみ出た白い陶器の破片の下を虫がはっている。
あらゆる思考の暴風が、竜雄の頭のなかを旋回していた。落ちついて追跡しなければならないことだった。待てよ、待てよ、と何度も考えなおした。組み立てては崩し、崩しては組み立てた。この思考の作業は動揺をもっていたが、彼の体は固定をつづけていた。
雲があって、陽がときどきさえぎられた。地上を斑がゆっくりと移動した。
竜雄の手は、額を押え、頭をかかえた。思考はまどい、壁に当っては突きかえされた。
--首吊り死体は木箱では送らなかった。では、どのような方法で運んだか。
木箱には陶器の破片がつめてあった。目方は五十九キロであった。それは、あきらかに人間一個の死体をつめて送ったという擬装であった。なぜ、この擬装が必要だったのか。理由はなんだろう。	
上崎絵津子はなんのために木箱をここまで確かめにきたのか。彼女はたしかに藪の中にころがった木箱の正体を見た。そのとき、彼女はどのような眼つきをしたのであろう。
線は錯綜していた。どこに糸の端が隠れているか分らない。困難だが、発見は不可能なことではない。どこかにある。どこかになければならなかった。
疲れた。竜雄は木箱から腰をあげた。陶器の下をはっていた虫は、別な破片の上をすすんでいる。のろい動作だった。竜雄は見るともなく、その一匹の虫を見ていた。
思索から一時でも解放されたことが、いや、解放ではあるまい、麻捧の状態がある閃光を起した。頭脳が一部分だけ勝手に活動をはじめるのであろうか。意志でも努力でもなく、そこだけが光芒をひいて突っぱしった。その状態は芸術家が前後の関係もなく、天啓的にアィデアを与えら れたときに似てい允。
竜雄は、木箱の縄についた荷札をもぎ、ポケットに入れた。それから斜面をおりた。靴の下で枯れかかった雑草が鳴った。
道に出ると、急いでもとの部落にもどった。どの家も、秋の陽の下で深閑と静まりかえっていた。竜雄は家をかぞえた。
「ごめんなさい」
竜雄は一軒の家の戸口から呼んだ。軒から干し柿が吊り下がり、縁側の障子に数珠のかたちを映していた。
「なんだね？」
老婆が出てきた。竜雄を見ると、しょぼしょぼした赤い眼を開いた。おや、また来たかね、というような顔をした。
「お婆さん。電工が肩にかついでいた袋だがね、それはほんとに軽そうだったかね？」
老婆はしつこいなと言いたそうに口をつぐんで返事をすぐにしなかった。竜雄は懐中から百円札二枚をとり出すと、老婆の皺だらけの手に握らせた。老婆はうろたえたようにきょときょとし た。
「そうだな。よく分らねえけんど、そう重そうでもなかったようだんべ」
老婆は答えた。
「そうかね、軽そうだったかね？」
「うん、軽かったようだ。そうそう思いだしただ。袋はかさばってふくれていたようだけんど、片手でさげていたこともあったようだなあ」
「え。片手でさげて？」
竜雄は前に出た。
「じゃ、片手でさげたり、肩に負ったり、かわるがわるしていたわけだな？」
「そうだったな」
竜雄は簗場の駅に大急ぎで向った。
列車の到*がないのか、助役が机の前にぼんやりすわっているのがガラス戸ごしに見えた。先方でも、竜雄を認めて立ってきた。
「やあ、分りましたか？」
と助役は言った。
「分りました。これでしょう？」
竜雄はボケットから荷札を出して見せた。
「これです、これです。着いていましたか？」
なにも知らぬ助役は、にこにこして言った。竜雄はそれには返事をせずに、 
「ご面倒でも、もう一度、おききしたいのですが」
「はあ、なんですか？」
「この木箱は、何日の貨車に積んで、こっちに何日に着いたか知りたいのです」
「貨車？貨車積みではありませんよ。客車便ですよ」
助役はそくざに答えた。
「え、客車便？」
竜雄はうなった。が、考えてみると、その方が合理的であった。
「そうですか、なるほど。では、恐縮ですが何日に積んだか分りますか？」
「待ってください」
助役は机にもどって、帳簿を開いた。もう面倒くさい顔もしていなかった。彼は紙片にメモして持ってきた。
「その到着した日の朝、発駅で積んでいますね。ここに12 3列車で来ていますから」
「それは何時ですか？」
「十八時二十分です。順に話しましょう。土岐津駅発が九時三十四分です。塩尻に十三時三十三分に着き、中央本線に連絡して十四時十分に発車、同三十七分に松本到着、十五時三十分大町行に連絡して十六時三十六分大町着、これはこの支線に連絡して、十七時五十分に発車し、この駅には十八時二十分に着くわけです。ずいぶん中継駅が多くてややこしいですが、各駅間の時間は たっぷりありますから、積み遅れるということはないはずです」
助役は説明した。
「十八時二十分......六時二十分か」
竜雄は眼を宙においた。午後六時二十分なら、日が長いから、やや明るいはずだ。あの部落に着いたのは薄暮のころというから、時間はまさに一致する。--竜雄はその荷物と同じように、
各連絡駅の乗りかえをつづけて同車して来た人間のことを考えていた。彼らはその必要があった。つまり、木箱は正直に発電所に配達される前に受けとる必要があった。
「助役さん」
と、竜雄は言った。
「その木箱が着いた十八時二十分の降車客で、袋を游った男がいたはずですが、改札の係りの方は記憶がないでしょうね？」
「どんな袋ですか？」
「少しかさばっていたかもしれませんが、軽いものです。片手でさげられるくらいです。おそらく麻袋のようなものですが」
「さあ、それは分らないでしょうね。念のためにきいてみましょう」
助役は係りにきいてくれたが、記憶はないということだった。
竜雄は助役に頭を下げて離れた。
が、彼の足はとまった。荷物より人間がさきに駅に降りることを考えついたからである。おそらく、木箱が客車の前部についている手荷物車からおろされ、引渡し口に出るまでは二十分くらいの時間はかかるだろう。
彼らは、その二十分の間をどうしていたであろう。彼ら、つまり、駅員が発電所の者だと思って木箱を引渡した電工風の男たちである。
竜雄は、ふと、眼を駅前の飲食店に向けた。彼がさっきそばを食べた小さな店である。
彼らは夕刻の六時二十分に着いた。腹がすいていたに違いない。木箱をうけ取るまでに二十分ばかりの暇があるのだ。すき腹をかかえた人間の行動は想像できるのである。
竜雄は、飲食店の方へまっすぐに歩いた。
一時間後、松本行の汽車に萩崎竜雄は乗っていた。手帳を出してメモにあらためて見入った。いろいろなことが縦横に書き散らしてあった。聞いたこと、思いついたままを記入したのだ。 飲食店のおばさんの話がある。
「日はおぼえていない。たしかに首吊り事件の四五日前ごろであろう。人夫のような恰好をした男が三人、ニ杯ずつ、そばを大急ぎで食べた。袋を持っていたことはおぼえている。目のあらい、よごれた麻袋であった。ちょっとふくれていて、締め口はたしか縄でくくってあったように思う。一人が片手でさげて店にはいってきたから重いものではない。そばを食べる間、袋は土間に置き、腰かけに立てかけてあった。出るときも、袋を片手にさげて持っていた」
これにつづいてメモの走り書きが散乱していた。	
X麻袋が重大。これは軽量だった。片手でさげられるくらい。十キロ内外か。
X木箱は陶器の破片。重量五十九キロ。人間の死体を詰めた重量。これは見せかけ。見せかけとは何か。これが問題。誰に見せるための擬装か。
X上崎絵津子。何を確認に来たのだ？彼女の意志か。他の誰かの意志か。
X木箱を駅で受けとり、藪の中までかついで行ったのは三人の男。そこに捨てる必要があった。彼らは、そのあとで、麻袋をもって首吊り死体の発見された山に登った。そのとき、麓の部落の老婆に見られた。
X首吊り死体の主は見当がついた。 
Xだが、死後、五ヵ月の腐爛した白骨化に近い死体。これが分らぬ。そんなはずはない。死後五ヵ月。解剖医でなくとも、素人考えでも、半分白骨化に近い状態になるまでには、それくらいの時日の経過は当然である。しかし、そうなると大きな矛盾がある。この推理の最大の障害だ。いや、根底から死体の主を決定する理論が崩壊する。解剖は科学的。厳たる事実だ。
いささかの誤謬もない。......だが、そんなはずはない。五ヵ月も以前に死んでいるはずがない。分らぬ。どうしても分らぬ。この解決が、どうしてもつかぬ。
X木箱の発送駅、土岐津は瑞浪の隣駅。この二つの土地に何かがある。瑞浪には黒池健吉と上崎絵津子とが確かにいた形跡がある。
X長野県南佐久郡春野村字横尾。黒池健吉の出生地。
戸籍謄本の内容。梅村音次。 
X土岐津　9.34発　塩尻13.33着；塩尻14.10発　松本14.37着；松本15.30発　大町16.36着；大町17.50発　簗場18.20着。――木箱ト人間、同ジ汽車ノリ。
X舟坂英明前歴不明。彼は朝鮮人。朝鮮人とは反対派が言いだしたという。その根拠はなにか。あるいは、舟坂英明自身が、自分はじつは朝鮮人であるともらしたことはなかったか。それが伝わったのではないか。
X舟坂英明--黒池健吉--上崎絵津子の関係。
X黒池健吉の本籍地が、長野県南佐久郡。瀬沼弁護士が死体となって発見されたのが、長野県西筑摩郡。首吊り死体が出てきたのが長野県北安曇郡。--いずれも長野県ばかりだ。のみならず、瑞浪も土岐津も長野県に近い。なぜか、理由の推察は容易だ。
--手帳に書きこまれた文字は乱暴だった。書いていることも前後の関係がなく、支離滅裂であった。が、書いた本人にとっては、作戦図よりも詳細な地図であった。
現に、これを見ている竜雄の眼には、あらゆる可能事、不可能事の関連経路が見えぬ錯綜した路線となって浮びあがってくるのであった。
「首吊り男の正体は見当がついた。しかし、彼は少なくとも一ヵ月くらい前までは生きていたはずだ。だのに、死体は半分白骨化に近い。死亡推定五ヵ月以上というのは死体検案をまつまでもなく明瞭だ。分らない。これはどうしたことだ」
巨大な壁だった。竜雄は髪を指でかいた。車窓に流れてくる景色は松本市に近いことを知らせた。家には灯がついていた。

 竜雄は、田村の新聞社の通信部をたずねて行った。繁華街からはいった横丁に看板が出ていた。 の頭の毛を乱した通信主任が出て来た。
　rこちらに田村来ていませんか？」 g竜雄が言うと、
「ああ、あなたが萩崎さんですか？」
と、先方から言った。
「田村さんはお昼ごろここに来て、木曾福島の通信部と連絡を取って、そっちにたたれましたよ。あなたが来られるかも分らないから、用事があったら、通信部に電話してくれということでした」
竜雄は礼を言った。
「もう、向うに着Vてレるころでしょうか？」
主任は腕時計を見た。太い革バンドのついた時計であった。
「ついています。まあ、お上がりください」
六畳ばかりの部屋で、片隅に机があり、ぐるりは恐ろしく散乱していた。主任は机の上の受話器を取りあげ、木曾福島を急報で申しこんだ。
「ちょっと送稿の時間が迫っていますので、失礼します」
主任は竜雄に断わって、ザラ紙にせっせと記事を書きはじめた。よほど急いでいるのか、竜雄の方は見向きもしなかった。腕時計をはずして眼の前に置き、針と競走しているようだった。
太い革バンドだな、と竜雄は見るともなく見ていた。黒い革で、ごつごつした感じであった。
革。--連想が突然に奔騰した。
八ヶ岳山麓の高原に、草がくれに動いている一台の荷車だった。荷車の上には菰に包んだ小さな陶器製の樽がいくつかある。その荷車は、村の皮革工場に向っていた！夢のような記憶だ。
竜雄は動悸がうった。まだ、直感は形をとって現われない。もやもやとして、はなはだ抽象的だった。が、その、白い靄の渦のようなものから、何かが突き抜けて、出て来そうであった。いや、部分的にはしだいに焦点が合ってきつつあった。
ベルが鳴った。竜雄は眼がさめたようになった。主任が受話器を取り、田村がいるかときいていたが、すぐに竜雄に渡した。
「もし、もし」
田村の声が出ていた。
「そっちで何か新しいことが分ったかい？」
竜雄はきいた。
「まだ土岐津駅の方には行っていないがね。だいぶおもしろいことになったぞ」
田村は声をはずませていた。彼の汗をかいた顔が見えるようだった。
「伊勢の通信部からね、ほら、宇治山田さ。舟坂英明がいなくなったと言ってきたのだ。もう、二週間も前からだ」
「いなくなった？」
「うん、東京も調べたが、自宅にも帰っていない。いま全力をあげて調査している。ところが伊勢の通信部の調べによると、彼は精神病で入院したのではないか、と言っている」
「え。精神病？それはどこだ？」
「そのくわしいことはまだ分らん。それから、もう一つ、変ったことがあるんだ」



三
交換手が、話の途中で、もしもし、と言ったので、田村がうるさそうに叱った。
「変ったことというのはね。舟坂英明がいろんなものを、その半月くらい前から買い集めているのだ」 
「いろんなもの？」
「うん。玩具とか、薬品とか、ほうきとか、皿とか、空瓶とか、子供の野球帽とか--」
「待て待て。なんだ、それはいったい？」
竜雄はきいた。
「分らん。要するにそんな無秩序な物をやたらに買いこんでは、東京の自宅や、よその知人のところに送っているのだ」
「どうしたというのだろう？」
竜雄は受話器を耳に当てながら、首をひねった。
「そこが、どうも変なところだ。それで気が変になったのじゃないか、というのだ。これは伊勢の通信部が調べてくれたことだがね。あの、おっさんはじつによくやってくれている」
「なるほど、それで、精神病じゃないか、というわけか？」
竜雄は言いながら考えた。舟坂英明が発狂した。これはくさいぞ、と思った。
「そうだよ。これも伊勢の報告だがね、舟坂のところに医者らしい男が来て、診察してたが、すぐ自動車でどこかへ連れて行ったというんだがね」
「その自動車はタクシーか？」
「タクシーでないから困るのだ。自家用車が来て二三人で乗りこみ、宿銭もきれいに払って立ち去ったというのだ。そこで、医者らしい男がいて、舟坂をつれて行ったというところから、精神病院の線が出たわけだな」
「その自家用車の番号は？」
「そんなものは分らん。女中の聞きこみから得た材料だからね」
「自家用車は医者のものか？」
「そうらしい。ええと、自家用車だな。自家用車......待てよ」
電話の声が三四秒間、切れた。竜雄は、田村が何かいっしょうけんめいに考えていることを知った。交換手の声が、また、出てきて、もしもし、と言った。それを突き抜けるように田村の声 が聞えた。
「あっ。そうだ、思いだした！」
「なんだ？
「いや、いい。まだ、よく分らんところがある。電話で話すと長くなるから、これで切るよ。もう、時間だからな。そうだ。これはいそがしくなった。調べなけりゃならん」
間髪をいれず、交換手が「時間です」とじゃけんに言って電話を切った。
田村はあいかわらずあわてているな、と竜雄は苦笑した。
それにしても、舟坂英明の発狂は、油断がならなかった。どう考えても実際とは思えない。何か魂胆がありそうだった。
玩具、薬品、ほうき、皿、空瓶、子供の帽子--そんなものを買い集めて、自宅や知人の家に送りつけるという。どういうことだ。これらの品に一つも統一がなかった。品種は速絡がなく、各個に乱れて、ばらばらだった。常人の頭でないというのは、そこからくるのか。
傍の通信部員は、記事を書き終ったのか、鉛筆を投げ出して、万歳するように手をひろげて、
「できた」
と言って、あくびをした。それから竜雄の方を向くと、酒好きらしい眼を輝かして、
「もうすぐ本社が電話に出ます。送稿は四五分ですみます。なに、また整理が没にするか分らんから、早いとこ片づけます。そのあとで、いっぱい飲みませんか？」
それまで待ってくれと言ったが、竜雄は断わって外に出た。
外は、すっかり夜だった。
竜雄は、とにかく、宿についた。どうするという当てもないが、今夜は、この松本市に泊るよりほか策はない。万事は明日のことである。
宿は、市中からちょっとはずれて川の傍にあった。障子を開けると、川がすぐ下を流れている。女中が食事の給仕に出た。
「お客さんはお一人でお遊びにいらしたのですか？」
女中は、肥えて丸い体をしていた。
「まあ、そうだ」
「登山ですか？」
「いや、登山じゃない。そうだ、買物だ」
「ここいらは何もありませんが、どんなものをお買いですか？」
「玩具、薬品、ほうき、皿、空瓶、子供の帽子、そんなものだ」
女中は眼をまるくした。
「なんですか、それは、いっ允い？」
「分らんだろう？」
「分りません」
「おれにも分らん」
女中は疑わしそうに竜雄の顔を見た。脳が変ではないか、と思っているらしい。それからは、あまり話をしなくなった。
案内があったので、竜雄は浴場に立った。長い廊下をまがって歩きながら、竜雄の頭から、舟坂の買物が離れなかった。秩序のないところから、一つの意義を見いだそうとした。
ばらばらの買物の品種は、常人がくるったという擬装か。舟坂英明はどう考えても狂人になるような男ではない。タフな精神の持主なのだ。
しかし、なぜ、狂人を装うのだろう。その理由が分らない。いや、狂人というのは、こっちの観測だ。変てこな品物を買った。医者らしい男が来た。それで狂人に仕立てて、精神病院送りしたのは、あの伊勢の通信員だった。
竜雄は、湯に浸って考えている。ほかに誰もいない。浴場の窓の外には川の音が高かった。
竜雄は、突然、頭にひらめくものを感じた。
舟坂の買物を、系統立って見ょうとするからいけないのだ。これは、あくまで、ばらばらなのだ。彼は欲しいものを、たった一つだけ買ったのではないか。あとは、それをくらますために、
余分なものを買いこんだにすぎぬ。必要品は一つだった。あとは不要物だ。不要品が必要品を他人の注意の眼から埋めた。――
浴場に、一人、客がはいって来た。先客の竜雄に会釈し、体を湯槽につけた。その動作を竜雄はなんとなく見まもっている。湯がこの人の肩まで沈めた。
不意に竜雄は立った。湯が、ざっとぁふれた。湯に心地ょさそうに浸っていた客は、迷惑そうな顔をした。
竜雄は、体をぬぐう間も惜しく、着物をきると、自分の部屋に大股で上がった。あらゆる思考が頭の中を駆けまわっていた。
舟坂の必要物は分った。薬品だ。竜雄の頭には、また、八ヶ岳山麓を歩いている荷車が浮び出ている。荷車の上の菰包みの樽！
部屋の受話器をとって、すぐ木曾の通信部を申しこませた。夜だから、出るのが早いと宿の帳場では答えた。
電話が出るのが、待ち遠しい。その間も、竜雄の頭脳はいそがしかった。彼は手帳を取出し、メモを見る。
片手で持てるくらいの軽量の麻袋。白骨化に近い腐爛死体。長野県南佐久郡の辺鄙な村。皮革工場。--
ベルがなった。取る手も遅しと受話器を拾った。
「もし、もし。そこに、本社の田村君はいませんか？」
いない、と相手の声は無愛想だった。
田村がいない。
「いつ帰って来ますか？」
皆で、町に飲みに出かけているから、分らないと、返事はやっぱり、ぶっきら棒だった。
竜雄は、がっかりした。
朝、眼がさめたのは、九時ごろだった。竜雄はすぐに木曾福島に電話をした。先方が出るまで、彼は大急ぎで顔を洗い、食事にかかった。食事の途中で電話が出た。
田村を呼んでくれと言うと、
「もう、たちましたよ」
という返事だった。昨夜の男の声とは変っていた。
「たった？どこへですか？」
「名古屋支局です」
竜雄は、こちらの旅館の名を連絡しておかなかったことを後悔した。
電話を切ると、彼は女中に電報頼信紙を持って来させ、電文を書いた。
「フネザ力ハ(クロームリユーサン)ヲカッテイナイカ。シラべヨ。ソレガワカレバスグケイサツニーサイヲレンラクセヨ。モウヒトリガアブナイ。アスゴゴ(ミズナミエキ)ニテマツ」
--舟坂は、クローム硫酸を買っていないか？調べよ。それが分れば、すぐ警察にいっさいを連絡せよ。もう一人が危ない。明日午後、瑞浪駅にて待つ。
意味は、このとおりであった。彼は電文を二三回、読み直して、女中にすぐ郵便局に走ってもらった。宛先は名古屋支局付の田村である。舟坂英明のじっさいの買物は「薬品」だった！
すでに一刻も猶予ができない気がした。田村の功名心も分るが、もはや、一新聞社のスクープの問題ではなかった。もう一人の人命が危険にさらされている。それを救うには捜査権の発動が必要なのだ。
竜雄は十一時発の上り列車に乗った。準急「白馬」で、車内には登山姿の男女の客が何人かいた。みんなおもしろそうに、登って来た山の話をしている。
その登山客を見ていると、竜雄は摺古木山に登った数人の一群の姿を思うのだ。その中に、緑色の帽子をかぶった瀬沼弁護士がいた。いや、弁護士と思わせる人物がいた。一ヵ月くらい前の話だ。そのあと、その人物は青木湖の傍の山中で首を吊った。発見された時は、白骨化に近いくらい腐爛していた。死後、半年以上経過した状態だった。
一ヵ月前に生きていた男が少なくとも半年前に死んでいた。--
この奇妙な論理の矛盾の解決を舟坂英明の買物で知った。玩具、ほうき、皿、子供の野球帽などはことごとく不要品だった。
汽車の走り方がのろい。塩尻、辰野、上調訪と、一つ一つとまってゆく。上課訪では温泉の帰り客を拾う。悠長なのが腹立たしかった。
小淵沢で乗りかえ、八ヶ岳の裾を通って、竜雄が海ノ口駅に降りたのは、三時をすぎていた。
竜雄はバスで横尾に降りた。
八ヶ岳の盛りあがった山容に、夕陽が当っていた。風が枯れた草原を吹いている。石を置いた低い貧しい家が、抱きあうようにかたまっていた。
竜雄は軒先を視いてまわり「加藤大六郎」と標札のある家の前に立った。
老爺が一人、土間に蓆を敷き、その上にすわってわらじをあんでいた。この老人の顔を、竜雄はさがしに来たのだ。
かれは竜雄の声を聞いて、顔をあげた。
「ああ、あんたは、いつか健吉や音のことをききに来た東京の人だな」
老人は皺の間から、眼をあけて言った。この老爺も、竜雄の顔をよく記憶していた。
「あのときは、ありがとうございました」
竜雄も礼を言った。
「まあ、こっちへ、おはいりなせえ」
老人は蓆から立ちあがり、藁屑をたたいた。
「その音さんのことについて、お願いに上がったのですが」
竜雄はていねいに切りだした。
「おじいさんは、音さんをよく知っていましたか？」
「そりゃ、おめえ、同じこの村の者だでな。よくもなにもねえ。餓鬼のとき、かかえて小便させてやったこともあらあな」
「ずいぶん前のことですな？」
「昔だな」
老人は眼を細めて考えるようにした。
「今、音さんに会っても、顔が分りますか？」
「そりゃ分る。音の奴がこの村を出て行ったのは、十六七のころだでな。赤ン坊のときなら分らねえが、もういい若えもんだったからの」
「おじいさん」
と、竜雄は熱心な眼を見せて言った。
「その音さんに、これか^-会っていただけませんかね？」
「えっ、音に？」
老人は、びっくりした。
「音が、ここに帰って来ているのけえ？」
「いや、ここにはいません。少しはなれたところにいます。それで、そこまで行って、会っていただきたいのです」
老人は、じっと竜雄の眼に見入った。
「音の野郎が' おれに会いたいと言ったのけえ？」
竜雄は返事が苦しかったが、?を言うより仕方がなかった。
「音さんも、おじいさんを見たら、きっとなつかしがると思います」
「音は、大きくなったずらな。昔から、気の強え子だったで、東京さ行って、男になってるに違えねえ。おめえさんがそう言えば、おらも会いたくなった。どこに行ったら、会える？」
「名古屋の近くです」
「名古屋？東京じゃねえのけ？」
「いま、そこにいるんです。ね、おじいさん。旅費や何やかは、失礼ですが、僕に出させていただきます。今夜は、上諏訪の温泉でゆっくり休んでもらい、明日の朝、名古屋の方に行きましょう」
加藤老人は、また竜雄の顔を見た。
「おめえさんは、音の友だちかえ？」
「まあ。知合いです」
竜雄は、仕方なしに言った。
「そうか。温泉も久しぶりだな」
老人の顔には、気持が動いていた。
「もう息子夫婦も野良から帰ってくるだで、帰ってきたら相談してみるべえ」

死の沸騰
一
萩崎竜雄が、加藤大六郎老人をともなって、中央本線の瑞浪駅に降りたのは、十二時四分着の上り列車だった。
昨夜は塩尻に夜ふけの十一時に着いて泊った。上調訪で降りていては、この汽車にまに合わないのだ。せっかく、老人に温泉を約束したが、それは帰りで勘弁願ぅことにして、強行軍でここまで来た。昨夜がおそく、今朝が早いので老人は不興かと思いのほか、久しぶりの汽車の旅で上機嫌であった。とても七十近い老人とは思えぬ元気さである。
駅の改札口を通ると、竜雄の前に、つかつかと田村が現われた。
「おおう」
二人は、同時に手を出した。
「電報、見たか？」
 竜雄はすぐに言った。
「見た、見たからここに来た」
田村は、すでに興奮した表情で、自分の後ろを振りかえった。竜雄の知らない男が三人、ならんでいた。
「みんな社の者だ。こんどの事件の特捜班だ」
田村は、簡単に紹介して、竜雄の後ろにいる老人を見つけると、変な顔をした。 
「黒池健吉の生れた信州南佐久郡春野村の人だ」
竜雄が引きとって説明すると、田村は、いよいよ奇異な顔をした。
「黒池健吉の？」
「うむ、とにかく、あとで分る」
竜雄は、ひとまず老人を待合室のベンチに連れて行き、そこに休ませると、田村のところへ、すぐもどってきた。
「どうだ、舟坂英明の買物の薬品は何か分ったか？」 
「分った。昨日の朝から大急ぎで、伊勢市に行って、みんなで手分けして調べてきたんだが」
田村は手帳につけたものを見せた。濃硫酸と重クローム酸加里をおびただしく買い集めている。 
「これは、工業用薬品で普通では用途のない品だ。これだけを買えば、目立つものだから、ほか の玩具だの皿だのほうきだのを買って、人目をごまかしていたんだ。つまり、秩序のない買物だから発狂したのではないかと思われたのだ。もっとも、狂人のように見られたのは、舟坂の狙い でもある」
竜雄が言うと、
「なんだ、この硫酸とかクロームとかは？」
と、田村がきいた。
「それが、つまり' 青木湖畔の山の首吊り死体を処理した奴さ」
田村と三人の記者が眼を竜雄に集めた。 
「結論から先に言おう。あの白骨化の首吊り死体は、黒池健吉だ」
「えっ」 
田村が眼をむいた。そんなことがあろうか、という驚愕があらわれていた。彼も、今の今まで、あれは黒池健吉を擬装させた赤の他人の死体だと思っていたのだ。それが、引っくり返って、まぎれもなく、当の本人だと竜雄が断言するのである。さすがの田村も、口をあけたままだった。
「はじめから言おう。瀬沼弁護士らしい恰好をして摺古木山に登った緑色の帽子の男は、おそらく黒池健吉に違いない。そのとき、本物の弁護士はどこか別なところで、野ィチゴやァヶビを食わされながら餓死の状態にあった。だから、弁護士がじっさいに、山で遭難した事実を思わせるためには、元気なときに山にはいった姿を第三者に見せなければならぬ。その替玉の役が黒池健吉だ。目撃者は、餓死者の顔をおぼえておらず、服装だけを記憶していたから、これは成功した」
竜雄は、自分の考えを説明しだした。
「むろん、これは舟坂のさし金だ。本物の瀬沼弁護士は瀕死の状態で、おそらく誰も通行のない夜の大平街道を自動車で運ばれ、木曾峠から一味の肩にかつがれて現場に投棄されたのだろう。その翌日の台風と寒気で、気の毒に瀬沼さんは山中でついに息が絶えたのだ」
「そこまでは、おれにも分っている。分らんのは、そいつは一ヵ月前だぜ。あの白骨化の死体が、黒池健吉だと、彼は五ヵ月以上も前に死んでいることになる」
「その奇術を解くのが、この薬品だ」
竜雄が、指で手帳の文字をたたいて言った。
「これはね、濃硫酸と重クローム酸加里を混合すると、恐ろしい溶解力をもつ原液ができるのだ。
皮革をなめすのには、これにグルコースを加え、還元させ、溶解力を弱めて、その上、さらに水を入れて適度に薄めて使うのだ。原液はね、俗に濃クローム硫酸といって、これに漬けると、いかなる有機物でも溶解してしまうのだ。人間一個の死体を、風呂桶のような大きさの容器に原液 をみたして漬けると、一晩中で、肉塊は消失してしまうだろうな」
「ああ、すると、首吊り死体の白骨は！」
田村が口に手を当てて叫んだ。
「そうだ。黒池健吉は、殺されてクローム硫酸の池に沈められたのだ。それも四五時間くらいだろう。つまり腐爛死体に見える程度に肉片を残して引きあげたのだ。それから、おそらくその半分白骨に近くなった死体を水洗いして、薬液の残溜を洗い流し、麻袋に入れて汽車で犯人の一味が運んだのだ」
「麻袋？じゃ、あの婆さんの言う袋の方がほんとうだったのか？」
「そうだ。しかも片手で持てるくらい死体はきわめて軽くなっている。完全な肉があるときの七分の一くらいの目方に減っているだろう。汽車で運ぶ時間くらいは、まだ腐臭は出ない。これくらい、犯人にとって便利な死体はあるまい」
竜雄はつづけた。
「それから、麻袋をかついで、現場の山に持って行って捨てた。いや、それも細工して、用意の腐れ縄を首のまわりや、木の枝に切れたように掛けたり、いかにも首吊りが腐爛して落ちたよう に細工をした。発見は、それから三日後になっている。三日もたつと、薬液で溶解した肉片の残 りの表面も、空気に化合して腐敗現象を完全に起した。つまり、発見したときは、半年以上経過 したように、警察医の検案までごまかせたくらいに分らなくなっていたのだ」
竜雄が、ここまで言うと、田村の赭い顔は、紙のように白くなっていた。
「しかし、それなら、あの碍子詰めの木箱は、なんのための細工だね？」
彼は質問した。
「それはね、それは、ある人に木箱で死体を土岐津駅から送ったと信じさせるためだった」
「なんのために？ある人というのは誰だ？」
竜雄は、苦渋の表情を不意に見せた。
「それは、あとでいずれ言うよ」
田村は、竜雄の顔を見つめていたが、次の質問にうつった。
「君が、クローム硫酸を思いついた暗示はなんだね？」
「それも、あとで言う」
「よし」
田村は次を言った。
「黒池健吉は、なぜ、殺されたのだ？」
「それは、彼の本名があばかれたからだ"犯人一味は身の危険を感じたから消したのだ。自殺に見せかければ、捜査の追及は伸びない」
「やっぱり、そうか」
このとき、黙って聞いていた三人の記者の一人が前に出て、
「東京の捜査本部は解散になりそうですよ」
と、竜雄に告げた。
「それが、彼らの狙いなんです」
竜雄は答えた。
「ところで、犯人はどこにいるのか見当がついているのか」
「ついている」
竜雄はそう言ってから駅前の公衆電話のボックスに電話帳を見つけると、大股で歩み寄って帳面をばらばらと繰った。ある名前を見つけると彼は田村を手で招いた。
「これを見たまえ」
田村が竜雄の指先をのぞいた。電話番号のならんだ間に、指は「清華園」を当てていた。
「清華園？なんだい、これは？」
「ではこれを見ろ」
指はすべって、突出し広告にふたたびとまった。「精神科清華園院長・岩尾輝次」――
田村は眼をみはった。
「精神科。ああ、これか！」
しかし竜雄も田村も、つぎにつづいて眼をみはった。
--岩尾輝次。岩尾輝次。......あの手形のパクリ詐欺で名前を利用された代議士の名は、岩尾輝輔。
「すると、院長は、あの右翼で鳴る岩尾代議士の兄弟か、縁者か」
二人の眼には、舟坂英明と岩尾代議士との連脈がありありと浮んでくるようだった。
急に、竜雄はいらだたしさを感じた。
「君は、警察にいっさいを連絡したか？」
竜雄は田村にきいた。
「いや、まだやっていない。電文だけではなんのことか分らんからな」
それも一理があった。竜雄は自分のひとり合点を知った。もう、猶予がなかった。彼は、現在の味方の人数を考えた。都合、五人。なんとかなるだろうと思った。
「仕方がない。まさかの時には、皆で押し入ろう」
竜雄は決心して言った。
「舟坂のことだな。彼が清華園とかいう精神病院に入院しているらしいことは、これで分ったが、もう一人、生命が危険にさらされていると、電報にあったのは誰のことだ？」
田村はきいた。
「女だ」
竜雄はそくざに答えた。
「女？」
田村はびっくりした眼をした。
「誰のことか？まさかレッドムーンのマダムではあるまいな？」
「とにかく、行けば分る。今は、急いであの病院に行くことが先決だ」
竜雄は、叫ぶように言った。いっさいの説明が後まわしだった。
この町にはタクシーがない。みな、急いで歩くことにした。竜雄は待合室のベンチに行き、加藤老人に言った。
「おじいさん。今から、音さんに会いに行くのです。少し、急がねばなりませんが、あいにくと車がないのです。歩けますかね？」
老人は、歯のない口を開いて笑った。
「なあに、年はとっても、野良できたぇた足だで、町の若え者には負けんじゃ。そうけ、音が、ここにいるのけえ？」
「そうです。ぜひ、会ってください」
老人は、よいしょ、と、かけ声をかけて立ちあがった。
駅から、清華園は、かなりな距離があったが、竜雄も田村も、三人の記者も一直線に大股で歩いて行った。なるほど、老人は自慢するだけあって、みごとな健脚であった。
いつか竜雄が来た橋を渡り、見覚えの丘の林の中に長い屋根が現われてきた。知った道である。迷うことはなかった。 
正門に出た。記憶にある陰気な建物だ。竜雄は先に立って事務所の建物のドアの前に来た。動悸が高くなった。
病棟が横に伸びている。窓は狭く、鉄の格子が打ちつけてあった。外に人の気配はなかった。
田村が、竜雄の体をつついた。
「あれを見ろよ」
低い声で指さした。事務所の横にガレージがあり、自動車が後部を見せていた。
「あの自動車はね、おれが伊勢の舟坂の旅館で見かけた奴だ」田村は言った。「君が、一昨日、電話をかけて来たとき、自家用車のことを言ったね。それで、電話の途中でふっと思いだしたのだ。もしや、瀬沼弁護士の餓死寸前の体を木曾峠に運んだのは、あの車ではなかったかとね。それですぐ、伊勢支局のあの通信部員に電話して旅館を調べてもらったのだ。すると、どうだろう。その返事が、例の台風の来る三日前からその自動車は誰かが乗って行って五六日、姿がなかったというのだ。その自動車というのは、舟坂が旅館に着いたときから乗りまわしていたそうだがね」
「おそらく、そうだろう」
竜雄はうなずいた。
「硫酸の瓶や重クローム酸加里の木箱を積んでここに運んだのも、あの自動車に違いなかろう。
これで、はっきりしたな」
竜雄は、ひどい勢いでドアを押した。五人と老人が一どきにはいった。
受付の男が、驚いたような顔をしてこちらを向いた。
「舟坂英明さんに会わせてください」
竜雄が言うと、事務員はとぼけた顔をした。
「入院患者ですか？」
「さあ、入院患者としてはいっているかどうか。とにかくそういう人が来ているはずです」
竜雄は、途中で、これはいけないと気がつき、
「では、院長先生に会わせていただきたいのです」
と言いなおした。
「あなたは？」
田村がすばやく、横から名刺を出した。
「新聞社の者です。ちょっとでいいから、お目にかかりたいのです」
事務員は名刺をもって奥へはいった。
あるいは、断わるかな、と思っていたところ、恰幅のいい五十男が白い上着を引っかけ、眼鏡を光らせて出てきた。竜雄は、その顔を見て、いつぞや一度会ったことのある岩尾代議士の尊大な顔と共通点を見いだした。たしかに兄弟に違いなかった。
「私が院長だが」
彼は一同をじろじろ見て言った。
「舟坂さんが、ここに来ているでしょう。患者として入院しているかどうか知りませんが、ちょっと会わせていただきたいのです」
竜雄は、ぶっつかるように言った。
「そんな人は来ていません」
院長は言下に答えた。
「名前は違うかもしれません。しかし、あなたが伊勢市の旅館から自動車で連れてきた人です」
 院長の頬が堅くなった。彼は咽喉を動かして唾をのんだ。
「知らないね。私はそんなことをした覚えはない」
「それは、どっちでもいいです。とにかく、舟坂さんに会わせてください」
田村が口をとがらせて大きな声を出した。
「いないよ。そんな人は」
院長は睨んだ。負けずに声をあげた。
「いるはずです。かくさずに出してください」
「いないよ。分らない人だな」
「います。ちゃんと知って来たのだから」
「いないものはいない」
 いる、いないの押し問答は、しだいにわめきあいとなった。
このとき、奥のドアが、あおるように開くと、一人の男が現われた。
「なんだ、きさまたちは！」
部屋いっぱいに声がひびいた。竜雄も田村も、ほかの三人の記者も棒をのんだようになった。
イガ栗頭の男で、顴骨の高い顔が怒りで真っ赤になっていた。眉間の深い皺がふるえ、大きな眼が燃えている。詰襟服が威圧的に仁王立ちとなっていた。
「あっ、あんたは山崎事務長！」
田村が叫ぶと同時だった。
「おう。おめえは、音じゃねえか。音だ、音だ。なつかしいなあ」
後ろに立っていた加藤老人が、歯のない口をいっぱいにあけてわめくと、前にすすんだ。
「なに、この人が音だと？」
竜雄はびっくりした。彼はまじまじと山崎の顔を凝視した。田村もあきれて見つめた。
 「そうか、あんたが舟坂さんだったのか！」
今や、実体を見せた舟坂英明は二人には見向きもせず、二三秒間、老人の顔を驚愕したように見すえると、その体が揺らいだ。
「音。わりゃあ立派になったな。二十何年ぶりだ」
老人は、舟坂の詰襟服に皺だらけの手を触れんばかりにしてなつかしがった。
「うむ。加藤のおっちゃんけえ！」
舟坂は者人の顔を見すえた。
「おう。おぼえていたか。おらも年が寄ったでな。おめえが、おらに会いてえと言ったというで、おらはこの人に連れられて、ここまで来ただ」
老人は竜雄を指さした。
舟坂の燃えるような眼は竜雄に向いた。
「きさまは誰だ？」
火のような声だった。
「あんたに三千万円を詐取された昭和電業の社員だ」
竜雄は射るように舟坂英明を見た。その言葉の中には、あらゆるこれまでの憎悪がこもっていた。
舟坂は、穴があくほど竜雄の顔を凝視した。彼は低くうなった。
「よくやった」
出た言葉がこれだった。
「よくやった。よく、ここまで調べたな」
加藤老人を連れてきたことを言っているのだ。いかにも右翼のI方の頭領らしい言葉だったが、そのような余裕は声に微塵もなく、咽喉から血といっしょにほとばしり出るかと思われた。
「舟坂さん。自首してくれ！」
竜雄が叫んだ。
「ばかな。三千万円の手形をもらったためか」
舟坂はあざ笑った。
「そ九だけじゃない。部下に指図して瀬沼弁護士と黒池健吉を殺させている。黒池健吉は、あんたの従兄弟のはずだ」
「きさま！」
舟坂は恐ろしい顔に変った。
「それだけじゃない。あんたは、もう一人の女を殺そうとしている。その女もここにいる。無事なうちに出してくれ」
「女？」
「とぼけるな。健吉の妹だ。上崎絵津子と名のっている女だ」
「それまで調べていたか！」
舟坂が肺腑の底から声をしぼり出した時だった。外に音をきしらせて車がとまった。
「警官隊だ！」
院長が叫んだ。竜雄も、田村も、他の者もいっせいに振向いた。外にとまったトラックからは、黒い帽子と服の群れが地面に飛び降りるところだった。
どうして警官隊がここに	考える余裕はなかった。舟坂英明と院長とが風を起して奥へ逃げたのを追うのにせいいっぱいだった。
暗い廊下、暗い地下への階段を五人が詰襟服の男の姿を追って走った。たくさんな靴音があとにっづいた。音が反響し、左右の鉄格子の中の狂人が嵐のように騒ぎだした。白衣の看護婦たちが足をすくませた。
舟坂英明が地下の一室にとび込むのが眼にはいった。竜雄と田村がドアを突きとばしてつづいたとき、水音と人間の絶叫が起った。妙に鈍い水音だった。生臭いにおいが鼻にきた。
「危ない！」
竜雄は、勢いこんですべりそうな田村を、抱くようにとめた。
浴室だった。白いタィル張りだ。二人くらいはいっしょにはいれそうな四角い浴槽が片隅に見えた。真っ黒い水が満々と中に張っていた。
詰襟服の男は、その黒い水の中に落ちて動いていた。黒い水は男の体を沈め、無数の泡と白い煙を勢いよくあげていた。泡は花火のように沈んだ男の周囲から壮烈にふいた。
「舟坂英明が溶けている！」
竜雄が凝視して言った。田村も三人の記者も棒立ちになり、声と息をのんでいた。
「濃クローム硫酸の風呂の中で、舟坂英明が溶けている！」
燃え上がる泡は沸騰をつづけ、異様な刺激をもつ白い煙はもうもうと立ちのぼった。舟坂の服が燃え、肉が燃えた。人間を漬けた真っ黒い水は、やがて一部分から少しずつ緑青色に変化しはじめた。それは舟坂英明の肉体が、少しずつ溶解してゆくしるしでもあった。
後から来た警官たちは騷いだが、これはもはや、傍観のほかはなかった。--


二
銀座に灯がついていた。--
竜雄と田村はならんで有楽町の傍を歩いた。数寄屋橋を渡って、すぐ北に折れた。目下、この辺は工事がはじまっていて、ごたごたしている。群衆は片側を雑踏して流れた。
その雑踏から、二人は脱け出るように、片側の地下室に降りた。ここは、わりにうまいものを食べさせるので、田村の新聞社の者が、行きつけになっている店であった。
「いらつしやい」
と、女中が田村の顔を見て笑って近づき、
「田村さん、いいことがあったんですってね、おめでとう」
と言った。
「なんだ、もう耳にはいったのか？」
田村は眼鏡の下の眼を細めて笑った。
「局長賞って、凄Vんでしょう？いくらなの？」
「それほどでもないよ。ここの借金を払ってしまえば、半分はなくなるよ」
「そんなら早く払いなさいよ。なくならないうちに」
「ばか」
二人は小座敷に上がった。狭いが小粋にしてあった。注文のものが来ると、 
「局長賞が出尤のか？」
と、竜雄は杯をうけて言った。
「うん。はじめてだ。入社十年めでね」
田村は、にこにこしていった。破の眼には、まだ他社を抜いてこんどの舟坂事件をスクープしたトップの記事が、幻のように揺曳しているようだった。
二人は杯を合わせてあげた。
「ずいぶん、長くかかったね」
「長かった」
田村の言葉に、竜雄は応じた。
「まだ、うすら寒いころだったからね。いつのまにか、また寒くなった」
「パクリ屋の事件から、意外なことになったな。君から話を聞いたときは' こんな発展があろうとは思わなかった」
田村は、箸を口に入れて言った。
「それは、舟坂だって同じだ。まさか、こんな道に逸走しようとは考えなかったろう。黒池健吉が早まって、あわてて瀬沼弁護士の部下を撃ったために、思わぬ方向にはずれたのだ。そのため
瀬沼氏を急いで隠す。隠しきれなくなって殺す。こんどは、新宿の殺人の犯人の名が捜査本部に割り出されると、従弟の黒池健吉を殺す。こうして防ぐほど破綻が生じたのだ」
「それだ」
と、田村が言った。
「君は、健吉が舟坂の従弟だということをいつから気づいていたのだ」
「前に八ヶ岳の麓の春野村に行ったとき、"池健吉の戸籍謄本を見たことがぁる。ほら君が九州に出張していた時さ。その時、健吉に妹と把兄があるのを知った。従兄の名は、梅村音次という、大正三年四月十七日生れだ。四十三歳だな。しかし、これが舟坂英明だとは、そのとき気がつかなかった」
「姓が違うのは？」
「健吉の母親が他家に嫁いでい6.からだ。音次の父親、つまり、健吉の母の弟が実家をついでいるから、姓が違う。分りやすく書くと、こんなことになる」
 竜雄は、鉛筆をもって、手帳を見ながら、紙の上に書いた。
(黒池仙太郎妻)
「健吉に妹がある」と田村は言った。
「君は、どうして僕にそれを言わなかったのだね？」
彼は、竜雄の眼をじっと見た。
「まさか、それが上崎絵津子とは知らなかったからね」と、竜雄は答えた。
「この妹というのは全然、除外していた」
「すると、君が、音次を舟坂英明だと気づいたのは？」
「例の首吊りの死体だ。それも、濃クローム硫酸で死体を溶かしたと知ってからだ。僕は前に、春野村横尾に行って、そこの皮革工場に劇薬を運んでいる村人を見た。皮革工場では、その劇薬は必須なんだ。それを死体と結びつけたのは、信州松本の宿で風呂にはいっているときだった。別な浴客が来て、湯に沈んだ。はっと思ったね。僕の社では蓄電池製造用として濃硫酸を購入している。以前に工場でその濃硫酸であやまって火傷をした工員があった。それで濃硫酸については、僕は多少の知識がある。もし、濃硫酸液に人間の体を沈めたら、あの首吊り死体のように白骨化するのではなかろうか。ここまで考えると確信を持った。麻袋をもって人間が片手に軽々と死体を運んだということも分る。そういう軽さになるのだ。濃クローム硫酸の効用を知っている者、それは、あの皮革工場のある横尾の人間ではないか、という気がした。すると、十五六の時に村をとび出して、東京へ行ったきり、消息が分らないという、健吉の従兄のことが頭に来た」
「なるほど」
「君の話だと、舟坂英明は朝鮮人だという。しかし、調べてみたがよく分らない。この経歴の分らないことが、いっそう、舟坂英明の過去の不明に接着するのだ。どうも、朝鮮人だとの噂をまいたのは、舟坂英明自身らしい」 
「なぜだ？」
「舟坂英明、いや梅村音次の育った環境さ。出生といってもいい。横尾というところは、付近でも貧農で知られた村なんだ。音次は、その貧しさに耐えかねて、村をとび出したのだ。なにしろ地方では貧困な農家にたいして、因襲的に蔑視の念が強いからね」
「あやまった考えだね」
「まったくだ」竜雄は言った。
「非常にあやまっている。だが、彼にも反抗があった。反抗は、なんとかして自分を蔑視している世間を見返してやろうという一念に変って燃えたのだ」
「なるほどな」
「それが、舟坂英明と名を変えて、右翼に走らせた。つまり、右翼に拠って、一旗あげたかったのだ。彼は、もともと、才知があった。度胸もある。いつのまにか、周囲に子分ができ、一方の頭領となった。つまり、世間を見返す存在の一歩を築いたのだ」
「うむ」
「しかし、最近の群小右翼には金がない」 
と、竜雄は言った。
「戦前の右翼の財源は、軍部の機密費だった。これが彼らの大きな財布だった。しかし、戦後は、そのパトロンを失ったのでね、いきおい、新興右翼は、その財源を非合法な手段にうったえなければならなかった。少々の寄付だけではまに合わないのだ。そこで、節操も主義もないアブレ右翼は、恐喝、詐欺、横領などを働く。舟坂の場合はね、金融業者の山杉喜太郎と結託して、山杉 から情報をもらい、金に困って割引手形を出す会社をおとしこんでは、パクリ詐欺をやっていたのだ。むろん、分け前は山杉に出しての上だ。この金が、舟坂の団体の重要資金になっていたのだ。これで彼は、彼のためには生命もいらないと呼号する子分十数人を養っていた。この手先になったのが、舟坂、すなわち、梅村音次の従弟の黒池健吉さ」
もう一人、山杉のところに秘書としていて、連絡係をしていた上崎絵津子があるが、竜雄はそのことが言えなかった。新しい酒が来た。

酒が、熱かったので、田村は杯に息を吹いた。
「しかし」
と彼は言って、竜雄の顔をじろりと見た。
「君が、あの精神病院で、いきなり舟坂に、黒池健吉の妹をどうした、と言ったときは、びっくりしたぜ。そんな女の存在をいつから気づいたのだ？」
いかにも、おれに隠していたな、と言わんばかりの口吻だった。
「簗場駅に死体と思わせて木箱に碍子を詰めて舟坂一味が送った、あのときからだ」
竜雄は、内心でぎくりとしたが、そんな説明をした。
「青木湖畔の山の首吊り死体が黒池健吉と思わせるよう舟坂たちは工作した。*察は、まんまと、それに引っかかった。ところが、おれたちは、死体は、黒池健吉ではないと断定したね。それが、じつは、舟坂の狙いだったのだ。死体発見の三日前、碍子詰めの木箱は土岐津駅から発送して、簗場の駅で受けとられた。電工風の男がそれをうけ取って現場の山に登った。いかにも、それは ある人物に、死体はよそかレ送ったのですよ、と話しかけているようなんだ。それは誰に話しかけているのか。君は知らないが、僕は後に残って、木箱を捨てた現場を見に行ったのだ。木箱は藪の中に捨てられていて、中身は陶器の破片だった。死体を詰めたあとなんてありゃしない。この時、老婆が見たという麻袋のことを考えたのだがね。ところが、若い女が、この現場を以前に見にきた事実を知ったのだ」
「なるほど」
「その女は、駅でも荷物のことをきいた。あきらかに木箱のことを確かめに来たのだ。なぜ、確かめに来たのか。つまり、その女は、土岐津駅から出した木箱の中に死体がはたしてはいって来たかどうか、を調べに来たのだ。なんのためにそうするのだろう。僕はそれを黒池健吉にもっと も関心を持っている女だと思った。考えてみたまえ。首吊り死体は黒池健吉に擬装した他人の死 体なんだ。それが舟坂の本来の計画なんだ。女はそのことを知らされている。むろん、彼らの一味に使われている女であろう。それが、あとから確かめに来たのは、はたして他人の死体か、健吉本人の死体か、疑問を抱いて来たのであろう。こう思った。それほど重要な関心をもつ者は誰か。僕はその時に、戸籍滕本にある健吉の妹のことをはじめて思いついた」
「うむ、少々、面倒だな」
「聞くと面倒のようだが、考えるとわけはない。舟坂は健吉の本名が、警察に殺しの犯人として割り出されたので、たぶん、健吉に抹殺をすすめたのであろう。そこで考えついたのは、他人の死体を健吉に擬装させることだった。こうして健吉は自殺したことにして、捜査の線を食い止めようとした。かわりの死体は、土岐市の田舎の墓地から死者を掘り出して木箱詰めにして簗場駅に送るということにした。あの辺は土葬だから、仏を掘ればよいのだ。こうして健吉は、表面上、自殺にして、じつは生存する、という計画にした。これは健吉も了承し、妹の幸子、つまり名前を変えた上崎絵津子も知らされていた」
「そのとおりだった」
と田村はうなずいた。
「菅島という土岐市から三里ばかり奥の田舎で、そのころ奇怪な墓荒しがあった。死者は八ヵ月前に亡くなった人だった。しかし死体は盗み去られてはいなかった。ふしぎな墓荒しという事だけは、地方版に小さく出ていたがね」
「そうなんだ。それが舟坂の狙いだ。舟坂は従弟ではあるが、健吉が安心できなかった。新宿の殺しも彼の軽率かちだった。この上、将来、何をやるか分らない。おとなしく、じっと身をかくしているような男ではない。そこで本気にじっさいの抹殺を考えた。たぶん健吉は、あの精神病院の地下室で殺害され、あの何物でも溶解せずにはおかぬ薬液に漬けられて、数時間で白骨の状態になったのだ。こうなると従兄弟の血のつながりなど、あったものじゃない」
竜雄はつづけた。
「舟坂が、濃クローム硫酸を知っていたことは前に言った。しかし、精神病院には、その劇薬は必要でない。一個の死体を溶かすには、相当な分量がいる。病院がそれを買ったのでは怪しまれるので、その計画を思いついたときから、彼の狂人がはじまった。彼は、あらゆる無秩序な買物をした。その中に、必要な濃硫酸がはいっていた。狂人になったのは、もう一つの狙いがあった。 つまり、彼自身が、あの清華園にはいって、健吉殺しを実行することだった。精神病院ほど外部から遮断された便利な場所はない。ここが彼らの秘密なアジトであったことは、事件後、判明したとおりだ」
「ちょっと待て。君は清華園のことをどうして気づいたのだ」
「前にね、健吉をさがして瑞浪の町をぶらぶら歩いたとき、あの精神病院を見かけたのだ。それですぐ、その記憶に思いあたったのだ」
「岩尾代議士の弟が院長だったね。岩尾が舟坂と通じていて、弟にその便利を図らせたのかと思ったが逆だったね。弟が舟坂の一味で、兄貴が利用されていたのだったな」
「そうぬんだ。ところが、健吉のじっさいの抹消は、もちろん、妹の幸子には知らせない。幸子には、しばらく健吉はょそで潜伏させるとでも言っておく。幸子に、新聞の墓場荒しの記事など見せて、予定のとおりだと思わせる。替玉の死体は、土岐津駅から碍子という名目で、簗場に送ったよ、と言う。ところが、幸子は、だんだん様子がおかしいことに気づいた。たぶん、幸子が健吉はどこにかくれているかときいても、あいまいなことを言って、はっきり居所を言わなかっ たからだろう。そのうち、幸子は、じっさいに確かめる決心をして、発送駅の土岐津駅に行ってききあわせた。碍子詰めの木箱は確かに発送されていた。つぎに墓場荒しの現場に行ってみた。 墓は掘られていたが、他に異状はなかった。死者は無事だ。幸子は、さらに荷物の到着駅の簗場 駅に行く。木箱はたしかに到着していた。しかし、あの現場の山の麓の藪の中で見たものは、木箱は、死体をとり出したあとの空箱ではなくて、はじめから陶器の破片がはいっていたことを発見した。この時、幸子はすべてを察したに違いない。首吊りの白骨死体は、兄の健吉の擬装死体 ではなく、健吉自身だったということをね」
「よく、そこまで推理したね」
田村が少し妙な表情をして言った。
「そりゃ、一つのポイントをつかめば分るよ」
「ポイントは、その女が健吉の妹だったということか？」
「そうだ。あとは、それからの発展だ」
「しかし、木箱を確かめに来ただけで、その女を健吉の妹と見破ったのは恐れいった」
田村の唇は、妙に、にやにやしていた。
「君が、その女のことを知ったのは、木箱のときだけじゃあるまい。前からデIタがあったのだろう？」
それだ、それはあった。上崎絵津子が絶えず健吉の傍，に存在していたことだった。羽田から健吉が名古屋に日ペリ機で逃げるときも、瑞浪の郵便局で為替を現金化するときも、--ただ、田村には言えなかったことだ。
「なぜ、僕に、それをかくしていた？」
「かくしてなんかいない。そ必ときがはじめてだ」
竜雄は頑張ったが少し顔が赭くなった。内心を見透かされたようでこたえた。
「それから、君は、すぐ妹が危ないと思ったのか？」
田村が話を変えてきいた。
「そうだ。幸子は、かならず、舟坂を面詰すると思ったね。もともと、彼女は兄の健吉にひきずられて、仕方なく I味の手先に利用されていたのだから、健吉がそんな目にあわされたら、舟坂を貴めるに決っているからな。これは危ない。舟坂はまた彼女も健吉のとおりに始末するだろうと思ったのだ。まさにそのとおりだった。おれたちがあの病院に駆けつけたときは、鉄格子の病室に監禁されていたからね。実行はおそらく夜だったろう」
「しかし、その前に、彼女が捜査本部に、いっさいを告白する手紙を出していたことには、気がつかなかったのだな？」
「うん、あれは意外だった。警官隊が来たときはびっくりしたね。が、ちょうど、まに合ってよかったね」
「舟坂が自ら身を沈めた濃硫酸の風呂は、幸子のために用意してあったのだな」
「そうだ。危ないところだった。もう数時間も遅れたら、彼女がちょうど、舟坂の最期のとおりになるところだった」
「舟坂の最期は凄かったね。おれは、あの瞬間の恐ろしさは一生忘れられない。商売がら、ずいぶん、悽惨な場面を見てきたがね」
「だが、山崎という男が、舟坂本人とは意外だったね。おどろいた」
「あれは、おれもびっくりした。おれは伊勢で、舟坂に化けた子分に会っているからな」
田村は手に持った杯から酒をこぼした。
「しかし、舟坂英明という男は、考えてみると、かわいそうな男だったな」
竜雄は述懐した。
「そうだね」
田村も賛成した。
田村と別れて、竜雄は一人で歩いていた。目的もなく、表の銀座通りから、ずっと裏側の暗い通りだった。この辺は、人の通りも少なく、灯も暗かった。建物はいかめしいが、感じは郊外の ように寂しかった。
万事は終った。長い旋風の間をすごしたようなものだった。風がおさまってみると、一種の虚脱感が体の全体をおおっていた。
明日から会社に出ることになった。社長には、昨日会った。新聞には事件の全貌が出ていた。
首謀は自殺、一味八人が逮捕、うち一名は女、と記事に書いてあった。社長は、読んで本望だと言い、竜雄にご苦労だったと言った。田村が竜雄のことを書きたてたからだった。
しかし竜雄の心には充足感はなかった。関野課長は浮ばれたかもしれない。未亡人は喜ぶだろう。が、それで満足なはずなのに、彼の心は隙間が大きくあいていた。
彼は、靴音立てて歩いた。
あたりには、男女連れが多く行きすぎた。腕を組み、体を寄せあって歩いている。高い黒い建築の上に星空があり、寒い風が渡っていた。男女の組は、思いがけない所から、突然に現われてはすぎた。
竜雄は、自分の横に、ふと、上崎絵津子がならんで歩いている幻像を意識した。細い白い顔と、すらりとした背である。靴音は二重であり、歩調が合っている。彼はその意識を消すまいと努めて歩いた。
そうだ、これが現実にならないか。--
できぬことではなさそうだった。一年先かもしれない。あるいは、それよりも長く、あるいは、もっと短いかも分らない。いずれにしても、期間がすぎたら、すぐに、実行を彼女に申しでようと思った。期間は彼女の裁きが決定する時間のことだった。竜雄の心に、はじめて充足感が水のように湧き出てきた。
彼は、にぎやかな方面に向った。心の変化が、足の歩きまでそう変えるのか。人の通りが多くなり、灯がにぎやかになった。上崎絵津子を、まだ横に意識した。
ふと、気づくと、いつのまにか西洋菓子店の前に出ていた。この横丁に見おぼえがある。竜雄がはいってみると、バー・レッドムーンはしまっていて、表は改装の工事の途中だった。 
「経営者が変ったんです」
立っていた隣の酒場の女が、彼の問いに答えた。竜雄は表へ出た。旋風の痕跡がここに残っていた。
建物も、電車も、自動車も、人も、彼の視界にさりげなく映っている。眼にうつっていることが現実なめか。しかし、じっさいの現代の現実は、この視界の具象のかなたにありそうだ。眼は、それを遮蔽した壁を眺めているにすぎない。
群衆が軽い興奮で街を流れた。そう思うのは、彼自身が興奮しているためなのか。
上崎絵津子が、白い横顔を見せて、まだ彼の横にならんで歩いている。--
幻の女と行く夜の花八ッ手
彼の頭の中には、この句がひらめいた。




