薔薇連想

氷見子の足の裏に湿疹が出来たのは梅雨の盛りの六月半ばであった。氷見子の足は土踏まずがよくくびれ、小さく締っている。靴は二十三センチで九半を穿く。その足の土踏まずの先のふく らんだ部分の皮膚が?け、亀裂が生じて光っている。よくみると湿疹の一部は土踏まずの間にまで及んでいた。格別痒くもないが掻くと白い表皮が粉のように落ちてくる。
「水虫かしら」
氷見子は劇団「創造」の研究生だが、夜は同じ劇団の先輩のやっている新宿の「チロル」という小さなスナックバーでアルパイトをしている。
梅雨で足の裏に汗をかくことが多いうえに、稽古場で仲間とサンダルを穿きかえたりしたことがあるから、それでうつったのかも知れなかった。
「ねえ、誰か水虫の人いない」
その日、十時に稽古場に出ると氷見子は早速、仲間達に尋ねた。その日はベケットの戯曲の研究会であったが、団員の重だった人達はまだ現われていなかった。
「どうしたのよ」
「水虫になったみたいなの」氷見子は坐った膝の上に足の裏をのせて見せた。
「うつされたっていうの？」
同期の研究生の一人が顔を近づけて視き込んだ。
「どうかしら、でも水虫っていうのは誰かにうつされてなるんでしょう」
「全部がそうかしら？」
「よく分んないけど」
「足の裏だし、どうってことないじゃない」
「でも皮膚がかさかさして、そこだけがまるで他人の皮膚みたいよ」
「チンク油を塗ってみたら」
「あれ効く？私はィクタモールの方がいいと思うな」
「いろいろやってみたけど結局ョーチンを塗るのが一番だわ」
寄ってきた仲間達がそれぞれに自分の体験を披露し始めた。驚いたことに彼等の半数近くが過去に水虫に悩まされた経験があった。
「足の裏でよかったわ、手なら大変よ」
舞台で躍動する手が水虫に侵されていたのでは興醒めである。
「薬をつけとけばそのうち治るわ」
「でも治りにくいんでしょう」
「完全に治んなくてもすぐ落ちっくわ」
そんなものだろうと思いながら氷見子は椅子から脚を降ろして靴下をはいた。ミニの下に小柄だが形のよい脚がある。
梅雨は過ぎたが氷見子の水虫は一向によくならなかった。妙に長たらしい名の売薬を買ってきて塗った当座だけ、少しよくなったようにみえたが、それは気のせいで、半月もするとそのあたり一帯の皮膚が、かさかさと乾いてミイラの背中のように角化してきた。風呂から上り退屈まぎれに足の裏を眺めると、硬くなった皮膚は光りを受けて鉱物のように輝いている。指で圧しても痛くも痒くもない。
「まるで象の肌みたいだわ」 
小気味よく伸びた脚の先にそんな部分が隠されているとは誰も知らない。柔らかい足の中で、そこだけは他人の領地のように自分には無縁のものに見えた。
氷見子が病院へ行ってみる気になったのは六月の末である。右の足の裏はさらに硬くなってき ているようだが、拡がってくる気配はなかった。だが何気なく見た左足の裏に右と同じような発疹が出来ているのを知って彼女は不思議な気持にとらわれた。二っの足の裏を揃えて並べてみると、出来た場所といい、形といい驚くほど似ている。右はやや先輩格で硬さを増しているが、左の足は半月前、右足の湿疼を初めて見た時とそっくりである。
「やんなっちゃう」
氷見子は腹立ちまぎれに足の底で床を二度ほど踏みっけた。
病院は氷見子の住んでいる荻窪の近くの個人病院であった。看板は外科、皮膚科、泌尿器科、肛門科となっていた。最後のところが氷見子には可笑しかった。
医師は五十を少し越えた恰幅のいい男だった。初め見てから、「おや」というように眼鏡を外し、改めてしげしげと見直した。足の裏を見られているだけで氷見子はくすぐったくなった。医師は二、三度うなずき、それから腕を組み首を傾けた。氷見子は足をひっこめたかったが医師が見ているので引くわけにもいかない。少時考えたあと、医師は再び手を伸ばし、皮の剥けたあたりを指で撫でたり圧したりをくり返した。
「なんでしょうか」
「......」医師はまだ見詰めていた。
「この薬をつけたけどさっぱりよくならないのです」
氷見子はハンドパッグから使い古したチューブ入りの薬を取り出して診察机に置いた。 
「やっぱり水虫でしょうか」
「似てるがねえ......」
医師は足と氷見子の顔を交互に見較べた。皮膚科だもの、見ればすぐ分るはずなのにと氷見子は無遠慮な医師の視線に苛立った。
「すぐ治りますか」
「ひとまず検査をしてみましょう」
「検査？」
「ただの水虫でないかも知れないのでね、少し血を採って調べてみましょう」
「血......」
医師の考えていることが氷見子には分らなかった。
「何故？」と尋ねようとした時、看護婦が近づき二の腕をゴムで締めると浮き出た静脈に針をさ し、赤い血を１０CCほど抜き取った。
氷見子が自分の病名を聞いたのはそれから一週間後である。
その時、氷見子は白地のワンビースに黒い羊皮のベルトをつけていた。病院は午後で、待合室には買物籠をさげた婦人が一人、薬の調合を待っているだけで閑散としていた。
診察室で医師は相変らずゆったりと回転椅子に腰を降ろしていた。一週間前に血を採った看護婦が医師の後ろで煮えたった煮沸器から消毒したビンセットを双り出していた。本通りから一町入った路地なのに、病院の辺りは時たま子供の声がするだけで静かだった。医師の頭の上の窓に白く厚い夏の雲が出ていたのも氷見子ははっきりと覚えている。雲は暑さを?み込み青い空から 抜けたように輝いていた。
「やはり血の病気でした」
「血の病気？」
「梅毒です」
医師はいとも簡単に云った。突然のことで氷見子はすぐには医師の云ったことが呑み込めなかった。
「ここに結果が出ています」彼は検査結果の報告書を見せた。
「三つの方法で調べてみたのですが、どれも2プラスの陽性です」
氷見子は机の上に開かれたカルテの中のピンクの紙を見ていた。カーン法、ガラス板法、緒方 法と書かれた各法の横に十宇が二つ重なった*)のサインが並んでいた。氷見子はぼんやりしていた。医師の云ったことが、まだ頭に定着していなかった。他人の病気のことを聞いているようで あった。
「今日から早速、駆梅療法をしましよう」
氷見子が自分の病気の重大さに気付いたのは腕のつけねに注射をされてからのことである。白い溶液が体の中に入っていくのを見ながら、彼女はようやく、自分が大変な病気にかかったのだ と知った。一瞬のうちに氷見子は病人になっていた。注射がIりその部位に看護婦が消毒綿をお し当てた。
「どうして、......なったのです」氷見子の声は低く嗄れていた。
「さあ」医師はハイライトに火を点け、一服吸い込んでから云った。
「やはり、うつされたのでしょう」
「うつされた？」
「感染して二年ぐらい経っていると思うのですがね、心当りがありませんか」
細面で少しおでこの氷見子の顔に、山型の眼が止ったように見開かれている。看護婦が蛇口へ行き、いま氷見子に注射した注射筒を水で洗い、二度ほど水を切ると煮沸器へ戻した。医師はまだ灰を落すほどになっていない煙草の先を何度も灰皿の縁になでつけた。
「二年前......」と氷見子は口の中で眩いた。二年前、という月曰と男の顔がすぐにはつながらな い。両者の間にはいくつかのジョイントがあって邪魔をしているようである。
「とにかくまずぺニシリンを一クールやつてみましよう」
「治りますか」
「そう、やってみるのです」医師は別の答え方をした。
「どうなるのですか」 
氷見子は自分がかかった病気についてまだ何も知っていないのに気付いた。，知っていたように思ったのは、その病名をよく耳にしたことがあるというだけのことであった。
「いまは第二期です、足の発疹はこの第二期に出る梅毒性の乾癖なのですこれは足の裏以外に手のひらや額の生えぎわにも出来ます」
聞き終ってから氷見子は掌を開いた。左右並べてそろそろと視き.込む。
「貴女は足だけです」
氷見子は慌てて医師を見上げた。 
「ところでこの一年か一年半くらい前に脇腹や胸の側面に爪の大きさぐらいの淡い赤色の斑点が出ませんでしたか」医師が探るように目を寄せた。
「見たことがありませんか」
「あるでしょう」
医師の目が迫ってきた。氷見子は悲鳴に似た声を上げた。見た憶えがある。風呂に入った時、乳房の後ろからウエストにかけて赤く色づいた斑点が拡がっていた。氷見子の肌は白いというより蒼ざめていた。浅い静脈が皮膚の上から透けて見える。掻くとときまって爪の痕が赤く筋になって残った。消えるまで人より倍以上の時間がかかった。宇月は浮気をできないようにしてやる、 といって乳房や下腹を噛んだ。面白いように歯形がついた。そうだ、宇月だ。二年前の男は宇月友一郎であった。氷見子の中で記憶のジョイントがかさかさと音を鳴らしてつながった。
「それを薔薇疼というのです。大抵は二、三週間で消えますが、それが第二期の始まりです」 とすると姿見にうつして氷見子は薔薇疹を見たことになる。二十一歳になっても少女のままのような硬く小さな乳房の背後から、くびれた胴を越え、軽く脂肪のついた下腹までの両側に、薄雪に紅梅を散らせたように朱色の斑点が拡がっていた。氷見子は見惚れていた。「おや？」と思ったが不審というより美しさが先に立って目を奪われた。湯に入りすぎて肌が色づいたのかと思 った。タオルで体を拭いた。全身の火照りがさめても朱色の斑点は残っていた。だが氷見子は気にもとめなかった。第一、痛くも痒くもなかった。
「うつるというのはやはり......」
「稀に輸血でということもありますが、それ以外はほとんどが......し 医師は語尾を濁した。氷見子は宇月のことを考えていた。肘を軽く曲げ上体を押し出すように歩くのが男の特徴だった。あの男から私は病気を受けたのだろうか、私の血があの男の血に染まったというのだろうか、血が病気になるとはどういうことだろうか、氷見子はまだ少しも分って ぃなぃ。
「すると血の中にその病気が......」城の中にお姫さまが隠れているように、と彼女は妙な譬えを考えた。
「病原体はトレポネーマ・パリズムという一種の、まあ虫みたいなものです」
「むじ	」
氷見子は口を開けたまま医師を見ていた。氷見子のショートヵットの髪の下から耳が?き、鼻が軽く上を向いている。顔だけ見ていると童女と変らなかった。
「それが私の血の中にいるのですか」
「まあそういうことです」
医師がうなずきながら口から煙を出した。煙は無格好に崩れてすぐ消えた。部屋の湿度が上ってきていた。受付の方で女の話す声がした。
氷見子のなかに不思議な感覚が生れたのはその時であった。どういうわけか氷見子は眼の前に坐っている医師が自分とはまるでかけ離れた人種に見えた。コンビューターで打ち分けられるよ うに素早く正確に、ばたばたと自分が彼等とは別のグルーブに組み分けされたのだと思った。それは機械的で素っ気なかった。小学校の組分けの時、泣いてせがんでも戻して貰えなかった、そ の時の非情さと似ていた。どうもがいても駄目なようであった。
「このまま放っておいたら......」
氷見子の顔は蒼ざめていたが体の芯は火照っていた。体が日当りと日陰と二つの部分に割れているようであった。
「第三期になると体のいろいろなところに発疼ができ、硬結がふえ、一部は崩れて潰瘍になります。十年以上経って第四期に入ると体の奧の神経や血管や内臓が侵されて死ぬようなこともあります」
「じゃ私もそうなるのですか」
氷見子は祖母から聞いた地獄の亡者の姿を思い出した。祭りの時、幕絵で見た奇怪な裸形が一気に寄せてきた。
「いまは治療さえしていればそんな風には進みません、この状態でおさまります」
どんな虫が私の血の中にいるのだろうか、体をごしごしこすったら出て来るのだろうか、どんな顔をし、どんな尻尾を持っているのか、どんな格好で動くのか、なめくじのようにか、百足のようにか、あるいは本で見た頭でっかちの精子のようだろうか、動く時、声を上げるだろうか。 それは何を食べて生きているのか、そして私の足の裏で巣を作り蛇のようにとぐろを卷いているのだろうか、それを私が養っている。こんな痩せっぽちの私が、そんなに沢山の虫を養っていけ るのだろうか、いまに私の体は虫で溢れてしまい、すべての毛穴から虫が出る。
「注射をすれば虫は消えるのですね」
「ほとんど失くなります」
「完全には......」
「まずやることです」
医師は眼鏡の底からそれと気付くほどの優しい眼差しを氷見子に向けた。氷見子の眼に医師が映り、空と雲が映った。雲の底は赤い屋根で跡切れていた。煮沸器が煮えたら、中で注射器の筒と外殻がぶつかり合う音がした。

二
氷見子が宇月友一郎を知ったのは、二十歳の夏であった。
その二年前から氷見子は私立の大学に通いながら劇団「創造」の研究生になった。演劇は高校の時から好きだったから望み通りの道に進んだことになる。劇団の稽古や打合せは昼間におこな われる。休暇の時はいいがそれ以外の時はどうしても学校を休むことになる。秋の公演の時、氷見子は初めて舞台に上った。歩くだけで台詞のない役だったが初めてだけに嬉しかった。氷見子が学校より劇団へ身を入れ始めたのはこの時からである。
大学は国文科だったが、大学で型通りの講議を聴くより劇団で体を動かし、話し合っている方 が遙かに充実しているように思えた。俳優になるのに大学は必ずしも必要ではないようであった。 二年で氷見子は大学をやめた。
氷見子の家は札幌で比較的大きな雑貨商を営んでいた。月々仕送りをして貰っていたのだが氷
見子が退学して劇団に専念したのが知れると両親は怒って&豸りを止めると云ってきた。氷見子は負けていなかった。やる気になれば何でもできると思った。仕送りが止った時のことを考えて劇団の先輩がやっているスナックパーにアルパイトに出た。そのうちにいい役者になって反対し た親を見返してやろうと思った。。
氷見子が初めて人目を惹くチャンスを得たのは大学をやめた翌年の春であった。あるテレビの演出家を通じて氷見子の劇団へ口がかかってきた。仕事は、Yという婦人下着会社のコマーシャ ルの出演であった。
〈愛くるしいお嬢さん風の女〉というのが先方の条件だった。売っているものが下着だけにスポ ンサーは女優の方にことさら清潔感を求めたのだった。
氷見子を含めて三人の研究生が候補にあげられた。三人の中で氷見子は一番若く小柄だった。北国育ちの肌の白さに、顔はどこかおっとりした感じがあった。それは軽いおでこと山型の眼に加え、少し上向きの低めの鼻のせいかもしれなかった。
最終審査はテレビ局の小会議室で行なわれた。担当の花島というブロデューサーの他にスポンサー側から五十年輩の小肥りな男が来ていた。Y社の宣伝部長で宇月というのだと花島が紹介し た。宇月は花島の説明に時々うなずきながらメモ用紙と氷見子達三人を交互に見較べた。その態 度は何かひどく威厳があった。
簡単な質問があってから、遅いテンポの音楽に合わせて体を自由に動かすょうに命じられた。 それはコマーシャルの時、花の野原を下着を着て緩やかに走る仕草につながっていた。
氷見子が採用と決ったのは審査が終った三十分後であった。コマーシャルに出たからといって 劇団での地位には無関係だったが、収入があるうえ、多少なりともマスコミで知られることにな る。それがきっかけでまたどういう好運が訪れないとは限らなかった。少なくとも田舎の両親に は地味な舞台よりテレビのコマーシャルの方が効き目があった。
氷見子の出たコマーシャルは特別話題にはならなかったが、それなりに評判は良かった。小さく均斉のとれた肢体が長いランジュリーに引かれ、軽く上を向いて反り返った顔が、愛らしさの中に妙な艷めかしさを漂わせていた。氷見子は出演料の三割を規定によって劇団に納めた。劇団を通して得た収入はすべてそういう取り決めになっていた。
コマーシャル出演の人選に関して、プロデューサーとスポンサー側との間に意見の食い違いがあったという話を氷見子が聞いたのは、審査の一週間後であった。ブロデューサーの花島は氷見子より一つ年上の香月祥子を推したが、スポンサー側が強引に氷見子で通したということであった。 
(あの人が私を認めてくれたのだ)氷見子はほとんどものも云わず、机に肘をついたまま黙って見詰めていた初老の男の、鳶色の眼を思い出していた。
撮影が終って一週間後に氷見子は宇月に夕食を誘われた。「撮影が無事に終った打上げ祝いだ」と聞いた。約束の料理屋に行くと花島と宇月が待っていた。氷見子は花島とはすでに親しく話が できたが宇月とはほとんど口を利いたことがなかった。彼女は少し堅くなり神妙に受け答えをした。ビールを飲み食事が終ったところで花島は「別の仕事がある」と云って帰っていった。
「君はいいのだろう。軽く飲みにいくがつき合わないかね」
宇月は審査の時と同じ鳶色の眼で氷見子を見詰めた。氷見子に拒む理由はなかった。車は青山に近いナィトクラブで停った。宇月は時々来るらしく、席に着くとすぐ、知合いらしいボーイが 駆けてきて挨拶をした。
「これからも何か仕事で希望があったら遠慮なく云いなさい。僕でできる範囲のことはしてあげる」
宇月は赤い容器にうつるローソクの火を見ていた。氷見子は初めて近くから宇月を見た。少し肥り気味だが顔にはかつての美男の面影があった。
「今は伯母さんの家から通っているそうだね」
誰に聞いたのか宇月はそんなことまで知っていた。周囲には氷見子が夢に描いたとおりの豪華さと落着きがあった。酔ったのはカクテルだけでなく雰囲気のせいもあった。
「君は好きな人がいるのかね」
宇月が左手でグラスを抱えながら尋ねた。「はい」と云おうとして氷見子は口を噤んだ。宇月の鳶色の眼が輝いていた。スポンサーではなく男の眼のようであった。
「君ほどの美人だ、いても可笑しくないじゃないか」
氷見子は眼を伏せていた。身を堅くして見抜かれるのを防いでいた。思い出さないでおこうと思うと仲吾の顔がかえって浮かんできた。劇団「創造」の皆川伸吾は氷見子の四歳上であった。氷見子は好きだが伸吾も氷見子を好きなはずだった。
「まあいいさ」
微かに笑うと宇月は横を向いた。髮の白さが弱い光の中で輝いた。氷見子は盗むように息をついた。
外の風に吹かれたかったが宇月は出るとすぐ車を拾った。予感はしないでもなかったがまるで本を読んだと同じように氷見子は宇月に奪われた。それは氷見子にとって初めての体験であった。 
「悪いようにはしない、安心したまえ」
氷見子の泣き声が力を失うのを待って宇月が云った。すべてが仕組まれていたようであった。それまで何も知らなかった氷見子の体は日を追って目覚めていった。体の関係が出来て三ヵ月で彼女は伯母の家を出て中野にアパートを借りた。費用は全部宇月が持った。
週に三日、宇月は氷見子の処へ現われた。夜の時もあり仕事の合間の昼の時もあった。「いけない」と思いながら氷見子は自分の体の成長に呆れていた。思考とは別に体だけが走っていた。
一人で考えると顔を赤らめることが宇月と二人なら平気でできた。少しずつ恐ろしいことが無く なることが怖かった。
生活には余る金が宇月から毎月渡された。劇団には顔を出さなかった。氷見子は宇月だけを待って過し、彼は新鮮な果汁でも吸い取るように氷見子の若さをむさぼった。伸吾のことは氷見子 の頭で生彩を失い、遠のきながら、それでも時々驚くほど鮮やかに甦った。
宇月が死んだのは、関係ができて一年半経った十一月の末であった。夜、宴会を終えて新橋から氷見子の家へ来る車の中でのことだった。死因は大動脈瘤破裂と聞いた。氷見子はそのことを翌々日の新聞の死亡広告で知った。葬式が終り初七日が済んでも氷見子はアパートに閉じこもっていた。
お参りに行くわけにもいかなかったが、あるいは宇月がドアのベルを押して現われるのではないかと思い続けた。四十九日を過ぎて彼女はようやく諦めた。ごそごそと身体を動かし、服を着換えて街に出た。年が明けていたが街は一向に変りがなかった。曰の当る場所と曰陰では随分と温度が違った。歩きながら、宇月の発作が起るのがもう三十分遅かったらアバートで死んだと思って身がすくんた。
二ヵ月たって、氷見子は働かねばならないと知った。忘れていた舞台が思い出された。宇月が死んでみると舞台しかなかった。そのことは舞台を去るのも戻るのも宇月次第だということだった。氷見子はそんな自分に少し腹が立った。
「創造」は氷見子が休んでいる間に分裂して三分の一が脱退していた。皆川伸吾もいなくなっていた。再び氷見子は昼は劇団に顔を出し夜はアルバイトで以前の「チロル」というスナックパーに勤めた。氷見子と一緒に入った仲間は皆、団員になっていた。一年半の間に完全に水をあけ れていた。惨めで淋しかったがそれも一週間経つと諦めに変った。一力月経つと苦痛や淋しさは無くなった。
「それなりに周りの環境に合わせて生きていけるものだわ」氷見子は自分の移ろいに自分で呆れていた。
夏が来た。夏に初めて宇月に体を奪われたことが氷見子に甦った。それは頭が思い出したようでもあり体のようでもあった。


三
氷見子の足の裏の湿疹はその後、大きくなる様子もなく落ちついた。一部の角化したところはそのままだが趾の間まで拡がっていた湿疼はほどなく消えた。水虫の薬でなく駆梅療法をおこな って消えたことに氷見子は無":*さを覚えた。
氷見子は毎日、午後に病院へ行った"午後は空いていて他人にもあまり逢わず、すぐ注射をして貰えた。それでも馴染みの顔が出来た。氷見子と同じように毎日べニシリンを打ちに来ている らしい男がいた。角刈りの六十歳近い男でいつもきちんと和服を着ていた。大家の旦那のようで もあり質屋の主人のようでもあった。男は来ると名前だけを云い、呼ばれるまで黙って待合室で腕を組んでいた。眼は大きく開けていたが何処を見ているのか何を考えているか分らなかった。 男の名前は木本といった。
注射は氷見子が先のことも、木本が先のこともあった。氷見子が腕のつけ根をアルコール綿で 撫ぜている時に診察室に入ってくることもあった。男は氷見子を見てすぐ眼を逸らした。年齢に似合わぬ含羞があった。
氷見子は医師が書き込んでいる木本老人のカルテを見た。
盗み見ただけでよく分らないが病名の欄には横文宇が書いてあった。氷見子は自分のカルテを手に持ったことはないが、医師の机の上に載っているのを靦いたことがある。Lが頭文宇の同じ 綴りのようだった。他の人達のは皆、曰本語で病名を書き込まれていた。
(二人だけだ......)
急に氷見子は老人を身近なものに感じた。年齢も、性も、環境も、すべてが違うのに親しい友達に逢ったような気持だった。生れついた時から二人は仲間であったような気がした。
(同じ病気だからだろうか......)
そうだとしても奇妙である。これまで風邪をひいた時は勿論、小児喘息で苦しんだ時も、虫垂炎で手術をした時も同じ病気の人にそんな気持を抱いたことはなかった。原因はもっと深いところにありそうだった。
(血が同じだから)
氷見子は老人と自分が血でつながっていることを考えた。血を思うとすぐ宇月の顔が思い出された。本当にあの人がそうだったのだろうか、それはまだ確かめたことではなかった。注射を終ってから氷見子は丸椅子に坐った。
「感染したのは二年前だろうと仰言いましたが」
「発疹の状況からそう推定できるのです。感染後、二年から三年で今の症状がでるのです」
後にも先にも体の関係があったのは宇月しかなかった。
「その人はいま......」
「いいえ」氷見子は少し考えてから答えた。
「死にました」
「死んだ......なんで_?」
「変った名前です。大動脈瘤破裂とか......」
医師はうなずいた。微かに笑ったようでもあった。
「やはり」
「何故......」何処も悪そうでなかったと氷見子は云いたかった。
「大動脈瘤というと独立した病気のように聞こえるけれど、これの九０パーセントは梅毒によるのです。その人は多分、第四期だったのでしょう」
「この頃は昔と違って治療をしているから外に症状は出てきません。だが、いくらべニシリンでも古くなって内臓まで侵されたものにはあまり効きません」
「じゃ......」 
「その人は病気のことは知っていて、治療はしていたのでしょう」
「あの人が......」
信じられなかった。宇月は知っていて娘ほど違う三十歳も年下の氷見子の体にうつしていたというのだろうか。
「この病気そのものは慢性でゆっくり進むし以前のょうに潰瘍になったり#が欠けたりするようなことはなくなりました。私でさえ典型的なものは見たことがないのです。痛みも熱もないのだから本人には病気だと云うだけで別にどうということもありません。ただ子供に影響するのが怖いのです。流産したり異常児ができます。戦後一時べニシリンが出た時には減ったのですが、最 近またふえてきたのです。政治家や実業家の偉い人達にも結構いるのです」
氷見子は両手を丸椅子の端に強く当て、倒れそうになる上体を必死に支えていた。宇月が許せなかった。知っててやったことが卑怯である。人が人にやることではない。だが宇月はいない。
「なぜこんな病気が......」
怒りのやり場がなかった。受け止めてくれる人なら誰でもよかった。
「コロンブスが南米大陸に行って持ち帰ってきたのです。島を発見したのはよかったけれど病気も持ってきたのは余計だった」
氷見子は自分の血が十六世紀の南米大陸からつながっていると知って眩暈を覚えた。気の遠くなる距離だった。風に運ばれたのでもなく、船でもなく、確実に血を通して人から人へ伝えられたということが氷見子には怖かった。
「あまり気にしないことです。貴女は軽いし、まだこれといった症状はないのですから」
だが血を受けたことは伝えたすべての男達と交接したことになるのではないか、黒人も白人も黄色人も、さまざまな男に私は犯されたのではないか。氷見子は眼を閉じた。青い海の果ての縁 の島と、黒い肌と、太鼓の音が聞こえてくるようであった。
(自分だけの血に戻りたい)
その夜、氷見子は初めて店を休んだ。一晩中血を洗うことを考えた。血はどう洗えばいいのか、軽石でこするのか、注射器で血を抜くのか、考えた末にそんなことが可能ならとうにやられている筈だと気付いた。徒労だった。だがそれは駄目だと知るために必要な道程であったようでもある。疲れ果てたところで氷見子の気持はいくらか安らいだ。
(宇月は何を考えていたのだろうか)
昼間、病院で抱いた宇月への憎しみは幾らか色褪せていた。宇月のことは少し優しく考えてやれそうだった。
「結局」と氷見子は闇の中で仰向けのまま眩いた。「宇月は一人だけで淋しかったのかもしれなそう思いながら氷見子は明け方、浅い眠りにおちた。 


四
小さな台風が過ぎたことで残暑が消えた。朝方、氷見子は急に年をとった夢を見た。目醒めるとすぐ自分の鼻と眉に触れてみた。触れたかぎりでは異常はなかった。夢の中の顔は目尻に皺が寄り、髪の毛がごっそりと抜けていた。風の残りが雨戸を叩いていた。氷見子はなお床の中にいて夢の記憶が薄れるのを待った。
周りの部屋の人達はすでに出勤したあとらしく、アバートは静まり返っていた。氷見子は先日の血の検査結果が今日分ることを思い出した。そのことは昨夜眠る前も、眠ってからも思い出していたようであった。
起き上ると十時だった。氷見子はそのまま鏡台の前に坐った。額の生え際に産毛が乱れている。 夜の間、乾いた肌に無数の毛穴が見えた。
「新しい発疹はない」そのことを確かめて氷見子は立上り雨戸を開けた。眩しいほどの明るさだったが陽光は間違いなく秋のものだった。
遅い朝食を終え洗濯をし、顔を作って病院へ出かけた。病院へ着いたのは午後二時だった。待合室には買物籠を下げた婦人と少年だけがいた。午後二時頃行けばいつも逢えた木本老人の姿は今日もなかった。老人と逢わなくなって一ヵ月以上経っていた。
「この頃、木本さんは見えないのですか」診察券を出しながら氷見子は受付の女性に尋ねた。 「あのお爺ちゃん、最近、脚が弱くなってスリッパが脱げたり、ふらつくのでお嫁さんがついて くるのです。その都合でお昼前に見えるんですよ」
「悪くなったのですか」
「お年のせいもあるのでしょうけど、木場からいらっしゃるのですからね」
「木場？」
「深川の、御存じですか」
「ええ」一度車で通りすぎたことがある。江戸時代から木材の集積所として賑わった所である。 門口まで立てかけた木の並びは当時の面影があった。
「何故そんな遠くから見えるのですか」
「さあ」事務員は瞬間、戸惑ったように氷見子を見返した。「うちの先生が深川の方の病院に勤めていた時からの患者さんなのです」
それにしてもべ-一シリンの注射だけにこんな遠くまで来る必要があるだろうか。病院を替え、初めからいろいろ尋ね直されるのが嫌だったのだろうか。氷見子は注射のあと、杖に両手を重ねたまま待合室で坐り続けている木本老人の姿を思った。老人は坐ったまま何かを考えているようであった。だがそれは脚に自信がなかったからのようであった。一度使い果した力が再び充ちてくるまで待っていたのかもしれなかった。
(あれだけ注射をしても病気は治らず、なお進んでいるのだ)
少しずつ、しかし確実に病が進んでくることが無気味だった。婦人と少年が立上って待合室は氷見子だけになった。
「津島さん」
名を呼ばれて氷見子は薄ら寒い思いから覚めた。
「血の検査結果はいかがでしたか」不安と期待をこめて氷見子は尋ねた。
「そう、そうでしたな」医師の声は明るかったが、カルテをめくる仕草は妙にゆっくりしていた。 医師の手が止って氷見子は唾を呑んだ。
「大体......前と同じです」
「同じ？」
医師はうなずきピンクの検査用紙を示した。力ーン、ガラス板、緒方の各法の横欄には前回と同じく朱色で〈陽性、2>とある。
「快くなっていないのですか」
「そう急に快くなるものではありませんよ」
「これだけ注射しているのに......」
すでに五十本近い注射を続けて、氷見子の腕のつけ根の部分はいつも重かった。肩口の個所は硬くなり、薄黒く色づいていた。
「この頃はベニシリンに抵抗力をもっているのもあるのです」
「じゃ、もう完全には	」
「焦ってはいけません」
「で......治るのですか」そこを氷見子は知りたかった。だが医師ほ答えず、横に控えていた看護婦に命じた。
「ベニシリン」
「とにかく、気長にやることです」
医師と看護婦は呼吸が合い、流れ作業のように素早く注射筒に白い液が満たされた。 (このまま治らないのではないだろうか)
午後、かすかに芽生えた怖れは夜になるとともに、少しずつ、しかし着実に膨らんでいった。
人の群れが雑多に流れていた。灯が点き始めて街が昼から夜に変ろうとしていた。秋とともに 会社の退け時と夕暮れが重なってきていた。氷見子の左右を無数の人がすれ違っていく。前を向いて早足でいく人も、喋りながら腕を組んでいく人もいた。大きなガラス越しに中のボックスが見透せる喫茶店がある。身を乗り出して話しかけている男がいる。それを受けて笑っている女性がいた。話していることは分らないが二人は動いていた。客の間を行くウェイトレスも動いてい た。店の角は交差点になっていた。人の波が止り、辺りが人の背で埋まる。氷見子は真中に立っていた。皆が素気なく見えた。声をかけたら逃げだしていくように思えた。信号が赤から青に変り再び人の群れが動き始めた。
(私一人が別に選り分けられた)
「チロル」に出たが店の賑々しさがかえって息苦しかった。いつもより一時間早い十時に氷見子は頭痛がすると云って早退した。妙に気が急いた。電車を降りると脇も見ず歩いた。何故急ぐの か自分でも分らない。だがとにかく一人にならなければいけないと思った。
-十時半に戻ると氷見子は足の裏を見、それからスーターを脱ぎ、スリッブを外した。姿見に 前をうつし横から背を見る。透けるように白い肌は夜の光の中で翳りをもち息をひそめていた。 どこも異常なところはなかった。肌には赤い斑点も硬結もなかった。異常がないのに血の検査だけが陽性に出るのが無気味だった。血が体の中で揺れているようであった。陽性を表わす十字が殉教者の刻印のように思えた。
(わたしだけ血の病にとりつかれたのは何故だろうか)
氷見子はパジャマを着、鏡の前の丸椅子に坐ったまま考えた。宇月と知ったことは勿論だが、 さかのぼっていくと花島が劇団へ出演の話をもってきたことも、劇団「創造」に參加したことも、Y社がコマーシャルを企画したことも、すべてが原因のようであった。それらは互いにつながり合い関係し合っているようであった。
(でもそれだけだろうか)
まだありそうだった。その先を追っていくと根は別のところに行きつくように思えた。自分がやった程度のふしだらなことは、皆とはいえないが、かなりの人がやっているように思えた。その中から自分だけが選ばれた理由は何であろうか。
間違いなく自分は選ばれたのだ、と氷見子は思った。とてつもない籤に当ったようである。それがどういうからくりで自分に訪れたのか分らない。分らないが当ったということだけははっきりしている。そのからくりは誰が操り、誰が命じたのか。自分に当ったのは理にかなっているようで不合理なようでもあった。多くの人の中から自分一人だけ選ばれたことが怖ろしかった。急に孤独が寄せてきた。
(私、一人だけなのは嫌だ)
浮かび上った水鳥のように氷見子は顔を振った。誰でもいい、今はただ同じ血の仲間が欲しかった。


五
氷見子が田坂敬介に近づいたのには特別の理由があったわけではない。それはむしろ偶然に近いものだが、あえて理由を探せば宇月に近い年齢で、わけ知りげな様子が原因かもしれなかった。
田坂は私大の英文学の教授で、ときどき戯曲の翻訳をやったり、雑誌に劇評を書いたりしていた。劇団「創造」には演出の村瀬の紹介で作品の検討会や勉強会に才ブザーパーの形で出席していた。年齢は五十を少し越していたが面長で端正な顔立ちであった。「チロル」には月に二、三 度ぶらりと現われて水割りを飲んでいく。
「チロル」は十二時が看板であったが、氷見子の勤めは十一時迄だった。その日、十一時になったのを見届けて氷見子は店を出た。ビルの角を曲り表通りへ出た時、一足先に出て車を探してい た田坂に逢った。
「君の家はどっちだね」
「中野です」
「中野なら帰り路だ。送ってあげよう」
劇団で氷見子は田坂と二人きりで話したことはなかった。劇団の顧問格の田坂と研究生の氷見子とでは立場が開いていた。研究会などで氷見子は田坂の喋るのを聞いていた。声は低いがイギリス作家の演劇論になると熱っぼく話し続けた。
車はすぐ青梅街道に出た。夜のラッシュにはまだ少し間があった。氷見子は酔いが体に残っているのを知った。この一週間、毎晩のように飲んでいた。飲んだ時だけ病気のことは忘れた。
「君は今度の配役を断わったそうだね」田坂が前を見たまま云った。
「いけませんか」
「そんなことはない。たまに休んで仲間の舞台を内側から見てみるのも悪いことではない」 劇団の今度の演し物は、ウェスカーの「大麦入りのチキンスーブ」で氷見子に与えられた役は主役級のハリーの妹役であった。
「舞台に出るのが急に怖くなったのです」
「役者はそういう時が一度あっていいのだ」
断わったのは血の病気のせいで他に理由はない。濁った血のまま舞台に立つのが怖かったからだ。だが治らないと知った今では、むしろ出て人々を欺いた方がよかったかも知れないと思っている。少なくとも田坂が考えているらしい立派な理由があったわけではない。
「それは根本的な問題だな」
対向車のへッドラィトで田坂の顔が明るく浮かび上った。
「たしかに、現代において演劇は何か、演劇で何ができるか、という問いかけを僕達はもう一度しなければならないのだ」
氷見子は病気のことを考えていた。田坂は喋り続けていた。1プラス、2ブラスと氷見子は前方から現われる光の波を見ながら数えていた。
「集団としてでなく個としての自分を見直すべきなのだ。個として自分はどこまで純潔でありうるかということだ」
「個として」と氷見子は眩いた。一人は怖い、一人では耐えられないと氷見子は思った。
「個の意識から初めて連帯感が生れる。その連帯感をどう受けとめ、どう発展させるかというところが問題なのだ」
「私は......」
「そうだ、君と僕との間に果してどれだけの連帯感があるか、問題はそこから始まる」
(この人にうつしたら......)
氷見子の頭に悪魔の思いが浮かんだのはこの時であった。
「それは何故プロになるのかという問題にもつながってくる。現代の中で生き、現代とアクティブに関わり、そのことから様々なものを感じる作業が根底になければいけない」
(うつしてやる)
氷見子の中で妖精が悪に向かって砠けていた。隠微な思いが赤く大きな環となって拡がっていた。
「私、帰らないわ」
「帰らない、......どうするのだ」田坂の声が急に現実のものとなった。
「どこかへ連れてって」
「どこかって......」
「どこでも、今夜は離れたくないわ」
田坂は顔を引き、改めて氷見子を見詰めてから云った。
「本気かね」
どこをどう走ったのか氷見子には分らなかった。気付くと眼の高さに石塀をくり抜いたホテ のネオンがあった。自動扉が開き女中が迎えに出た。エレべーターで上り部屋に入ると酔いが急激に覚めた。それは田坂も同じらしかった。
部屋は二間続きで、取っつきの間にはカラーテレビと冷蔵庫が並んでいた。左手の違い棚には白地に朱をぼかした胴長の壺があった。女中が去ると田坂は照れを隠すように壺に触れた。
「釉裏紅かな、いやただの有田だな」
氷見子には壺のことは分らなかった。ただ抜けるような白地に朱が散ったところが不思議だった。垣間見た薔薇疹のことが頭に浮かんだ。見ているだけで心が和んだ。奥の間のベッドの横には二メートルの細長い鏡があった。横になると側方からベッドの上が映るようになっていた。 
「消して」
田坂は部屋の光を消したがスタンドは点けたままであった。光は鏡の辺りまで照らし出した。 自分の肢体が鏡の中で見られているのを氷見子は感じた。
「素晴らしい、素晴らしい体だ」
長い愛撫のあと田坂はようやく氷見子の中に入ってきた。氷見子は闇の中で白地に朱の散っ 壺の姿を見ていた。
氷見子がプロデューサーの花島と関係したのは田坂との場合ほどの偶然はなかった。花島は以前から積極的に誘いの手を出していたのだから氷見子はそれに従ったまでである。
「このあと食事につき合わないか」
花島はブレイボーイらしく「チロル」の沢山の客の前で平然と声をかけた。多くはテレビ局の仲間と来たが時々眼のさめるような美女を伴って来た。それらはいずれもテレビや映画で名の知 られた女優であった。
「どうだ、もうそろそろ宇月のことは忘れたらいいだろう」
花島は同伴の女性を横にそんなことを平気で云った。それはコマーシャルガールの決定を巡って宇月に負けたことの腹癒せのようでもあった。
「左右田さんがいるじゃありませんか」氷見子は最近花島がよく連れてくるテレビ女優の名を云った。
「あれとはただの付合いだ」
そうは云うが二人の間柄は周知の事実であった。だが氷見子はそれにこだわっていなかった。 ブレイボーイと寝ればそれだけ仲間が増える理屈だった。左右田のことを云ったのは許す前の手 続きでしかなかった。
花島に許したのは田坂と結ばれた二日後であった。遊び人らしく花島は長い前戯を重ねた。そ れは男が全身を投げ出して奉仕している姿でもあった。花島を受け入れながら氷見子は自分の血が男へ移っていく光景を頭に描いた。想像することで興奮し、興奮したことでその光景は一層鮮明になった。思いがけない愉悦の中で氷見子は果てた。それは宇月との時にはなかった新しい色 合いを加えているようだった。
来た道を確かめるように氷見子はゆっくりと戻った。田坂との時に感じたかすかなうしろめたさはもうなかった。むしろ男へうつし終えたという満足感が氷見子の全身に漂っていた。ほどなく花島は軽い鼾を立てて寝入った。氷見子は一人で風呂に入りながら、花島から女優の左右田瞳 を経て更に拡がっていく黒い血の流れを思った。


六
街だけ見ていると季節の移りが分らない。劇団からの帰り、氷見子は外苑を歩いて冬が近づいているのを知った。茂みが小さくなり空が拡がって見えた。知らぬうちに入りこんでくる季節の 移ろいは病気に似ていると氷見子は思った。
夜一人で歩いても、家に帰っても氷見子はさほど淋しさは覚えなかった。床に横になりカレンダーを見上げながら氷見子は医師の言葉を思い返していた。
「最初に現われるのは一般に感染して三週間から七週間くらいまでの間ですが、トレポネーマの感染した個所に、いわゆる接触した部分に大豆くらいの大きさの硬結が一、二個できるのです。 専門的には初期硬結と云われるものです。でもこれはよく注意してみないと分りません。特に女性の場合はかなり奥の方に出るので、なかなか気付かないのです。これと同時に大腿のつけ根が 腫れてきます。横痃と云われているものです」
氷見子にはどちらもはっきりした心当りはなかった。いま云われて股に軽い硬結を触れたことがあったような気もするが、確かめた記憶はない。そんなものが出来るとは思ってもいなかったのだから当然のことかもしれなかった。
「第二期は貴女も気付いたようにまず最初に現われてくるのが薔薇疹です。この期は感染後三ヵ月から三年までの期間を云うのです」
男達が薔薇疹を出すのは何時だろうか。十一月から三力月を経て、二月の初めには彼等は薔薇の模様を体に表わす。
「一度や二度の関係ででもうつるのですか」
医師にならもう羞ずかしさはなかった。すべて知られているという諦めが氷見子を大胆にしていた。
「うつりますよ、特に第一期の大豆大の硬結が破れて潰瘍ができる頃には一番罹りやすいのです」
「じゃ第二期は......」
「何期だから大丈夫だということはないのです。血の検査がマィナスでも安心できません。いつ だって危険なことは危険なのです」
医師の真剣な表情が瞼に甦った。
「感染すると血の検査はすぐプラスになって現われてくるのですか」
「プラスになるのは大体感染して一力月から一力月半後からです」
氷見子はうなずいた。そのとおりだとすると今月の末で男達は自分と同じ仲間になるはずであった。新しい演劇のあり方を模索している大学教授の田坂も、ブレイボーイの花島も、その妻と 彼女達もピンクの検査用紙を見る時がやってくる。プラス1か、ブラス2か、いずれにせよ彼等は私と血で結ばれた仲間なのだ。氷見子の薄い唇に微かな笑いがこみあげた。
じっとしていると声が出そうだった。思いきり笑って床を転げたい。笑いを?み殺して氷見子 は眠りに入る。この頃、氷見子は驚くほどぐっすりと眠れる。
田坂と花島に氷見子は各々、週に一度くらいの割で逢っていた。田坂は優しく執拗で、花島は時に荒々しく、大胆であった。氷見子の体は二人の男の好みに合わせてそれぞれに反応した。その時だけ氷見子の体は氷見子を離れて気儘に動いているようであった。
行為のあと氷見子は男達の大腿に静かに手を滑らせた。何気なくけだるげに載せる。男達はそれを、すべてを許した女の愛の仕草だと思っている。細くしなやかな指先が軽く圧しながら移動する。
(触れる)
瞬間、氷見子の指が止った。股のつけ根に斜め上から下へかけ間違いなく三個の硬結がある。 それは山並みの三つの主峰のように硬く際立っている。
(私の血がうつったのだ)
氷見子は手をそのままに眼を閉じた。じわじわと残忍な喜びが氷見子の心に湧いた。それは体のすみずみまでゆっくりと拡がっていく。
「なにを考えているのだ」花島が向き直って云った。役者にしてもいいような美しい顔である。 
「宇月のことか」
氷見子は小さく首を振った。
「君は可愛い女だ。宇月が放さなかった理由が分った?よ」
「宇月......」と氷見子は思った。宇月が私の病気を確かめた時、彼はどのような顔をしていたのであろうか、征服感か、うつしていく喜びか、あるいは憐れみか、それとも私のように男へ拡げ 復簪していく快感であろうか。男の腕の中で氷見子は地獄に堕ちた。
田坂の股に同じ硬結を触れたのはそれから一週間あとであった。その時、田坂は今度出す新しい演劇の本について話していた。氷見子はうなずきながらそれに触れていた。
「君とこうなってから書く気になった。新しい意欲が湧いた打だ。君には必ずサイン入りで贈る」
私の贈ったものはもっと奥深く体の中まで残っている。氷見子は冷えた頭で考えた。
舞台の練習は最後の追いこみに入っていた。氷見子は劇団へは週に一、二度しか顔を出さなかったが田坂と花島のことは噂になっているらしかった。二人のことについて氷見子は云ったこともないし素振りに出したこともない。だが感づかれるのは男達の態度が原因のようであった。
「花島さんとはともかく田坂さんとはおやめなさい」店が終って飲みに出た時、ママが云った。 
「私、そんなに本気じゃないわ」
「本気かどうかしらないけれど、あの方は私達の先生なのよ、しかも貴女はその劇団の研究生よ」
だからどうなのかと氷見子はママを見た。
「こんな関係は劇団を壊すわ、あるまじき関係よ」
「私はやめてもいいわ、でも......」
「でも先生が承知しないと云うの」
「ぃぃぇ」
「このままではどちらかが退団しなければならなくなるわ、それでもいいの？」
もう暫く、と氷見子は思った。あと一度だけ田坂と逢って薔薇疹を見届ければ、いつ別れてもいい。
「花島さんのことも、よいとは思わないけど私は干渉しないわ」ママは舞台のために伸ばした髪を後ろへおしあげて云った。
「でもあまり何人とも関係するのは良くないわ、この世界は狭いのよ」
二人ではまだ不足なのだと氷見子は云いたかった。
「皆川さんが結婚するそうよ」思い出したようにママが云った。
「伸吾さんが......」
「そう、相手は広告代理店の部長のお嬢さんらしいわ」
「皆川伸吾」と氷見子は口の中で云ってみた。もう随分逢っていなかった。宇月と一緒になった時からだからもう三年にはなる。伸吾は「創造」を出て「現代劇場」に移ってからめきめきと売り出した。地道に努めてきたのだから当然の結果とも云えた。二年前に一度だけ客席から氷見子は伸吾の舞台を見た。逢ってみようかと思ったが結局逢わずに帰ってきた。自分の噂も伝わって いるだろうし、伸吾はもう自分を必要としていないのだと思った。そのまま伸吾のことは避けるようにして通ってきた。だが避けてきたということは忘れていない証拠でもあった。
「どこで逢ったのですか」
「協会の会合でよ、貴^のことを聞いてたわ」
ママはグィスキーをお替りした。カウンターの前に洋酒壜がある。それが鏡に二重写しになつ ていた。
「伸吾が結婚する」
追われる気持で氷見子は壜の合間に映つた自分の白い顔に眩いた。


七
時雨れて夕方になった。冷雨であった。アバートの階段の上り口に菊の大輪が二鉢並べてある。 暮れなずんだ廊下に花の黄だけが浮いている。上り口の夫婦者か、下の管理人あたりが作ったものかもしれない。それにしてもアバートに大輪の菊はそぐわなかった。
氷見子は白のレィンコートを着て外へ出た。十二月の五時はすでに夜の匂いがした。公演は今日が初日だった。
小さな劇場は雨を含んだ客で満ちていた。廊下を歩き、客席に坐りながら素早く眼を配った。
二、三度行き来するだけで客席はすべて見通せた。
やはり伸吾はいた。客席の中程で長い脚を重ねて隣りの男と話している。見届けてから氷見子は後ろの自分の席へ戻った。
舞台は熱を帯びていた。だが氷見子はほとんど見ていなかった。見ていたのは五つ前の伸吾の顔であった。
終演間近に氷見子は立ち上り、手洗の鏡に向かった。透けるように蒼ざめた顔だ。白さは体の虫が血を食べているせいかもしれなかった。軽く白粉を叩き、口紅を薄く塗る。舌で舐めて唇はようやく生気づいた。
(伸吾と寝るのだ)
氷見子は鏡の中のもう一人の自分に確かめた。
すべては氷見子の思いどおりであった。伸吾の中にはまだ氷見子への余韻が残っていた。それは男の果てることのない好き心のせいかもしれなかった。しかし氷見子はどちらでもよかった。 
「本当は君と一緒になりたかったのだ」
終えてから伸吾は氷見子の髪に手をやりながら云った。
「あのままなら一緒になれたのだ」 
「いいのょ」
氷見子は子供をあやすように伸吾の背を撫でた。悔いはなかった。氷見子のすべてが伸吾に移ることは分っていた。しなやかな伸吾の体を通してそれが幼い新妻に達し、子へ繋がっていく。 血が生きているかぎりそれは続く害だった。私は黒い虫になって伸吾の中に入った。伸吾が生きているかぎり私は忘れ去られることはない。それを思うだけで氷見子の心は満ちた。
「この部屋にはいつからいるの」夜の明るさの中で伸吾は部屋を見廻した。
「泊っていつたら」
「でも今日は突然だから」
それ以上強いる気持は氷見子にはなかった。
「こんなことになるとは思わなかった」
伸吾は頭に手を当て、窓の端を見ていた。 
「後悔してる？」
「いや、それよりまた逢つてくれる」
「いいわ、貴方が欲しい時はいつでも」
伸吾はもう一度接吻をしてから服を着始めた。氷見子は床の中から帰り支度をする男を見ていた。
「また来る」
伸吾は軽く頭を下げて部屋を出ていった。足音が階段の半ばで跡切れて消えた。去っていくと思いながら氷見子の気持は安らぎ、満たされていた。


八
新しい年が明けた。松の内も氷見子は田舎へ帰らず東京で過した。アバートの一室で潜んだように生きていた。潜んだままさまざまな夢を見た。どの夢も赤い輪で繋がり、その中に氷見子がいた。
四曰から「チロル」は再び始まった。
一月の半ばに伸吾の結婚式があった。氷見子は祝電だけを打ち、その夜花島と寝た。
「とっても可愛いお嬢さんだ.ったわ」披露宴に出たママが一言だけ言った。
朝から雪の来そうな空だった。その日、氷見子は三度目の血の検査の結果を聞きにいった。すでに二月の末になっていた。
来るかと思われた雪は来ないままに午前十時になっていた。
(午前中に病院へ行ってみようか)
昼前なら木本老人に逢えるかもしれない。氷見子は簡単な化粧をして外へ出た。空気は冷たく乾いていた。
病院には十人近い患者が待っていたが木本老人はいなかった。
検査結果は前と同じ2ブラスであった。
「諦めずに治療するのです」医師は慰めるように云ったが氷見子は驚かなかった。それはある程度覚悟していたことだし、治らなくても前のように1人ではないのだと氷見子は自分に云いきかせた。 
「木本さんは今日見えないのですか」注射を終ってから氷見子は受付の女に尋ねた。
「木本さんは亡くなりましたよ」
「死んだ？」
「ええ、十日ほど前に」
「何で......」
「肺炎とか聞きましたが」
「じゃ、木場で」
「そうだと思います」
氷見子は支払いを終ると逃げるように病院を出た。十曰前というと二月の半ばである。本当だろうか、木場に行ってみようかと思った。生きている間に何故話しておかなかったのかと悔まれた。待合室ででも廊下でも、いくらでも話す機会はあった。あの時は話すことはないと思ったが今死なれてみると云い残したことが沢山あったように思った。親しい仲間を失った気持だった。
一度行ったことのある木場の香りが思い出された。老人の体はあの白い木肌に囲まれて焼かれ のだろうか。焼けて老人の薔薇疹は完全に消えたのだと氷見子は思った。
夕方、いつもより少し派手な化粧をして氷見子は店に出た。老人の死がかえって化粧を派手にさせたのだ。
誰も来ていない店へ、裏木戸を開けて入るのは淋しい。灯りを点けると店の中は洞窟のように静まり返り、その中に昨夜の乱雑さがそのまま残っていた。氷見子の動く分だけ店は動き出す。ガスに火を点け、皿を洗う。空壜を整理し終ったのを待ったように初めて客が現われた。そのまま続いて十一時まで特別のこともなかった。
十一時半、店を終えると喫茶店で待っていた田坂に逢った。
「ねえ初めに行った処に行きたいわ」
「初め......」
「壺のあるお部屋があったでしょう」
「そうか」車に乗ってから田坂が尋ねた。「しかしどうしてあそこへ行きたいのだ」
 「別に理由はないわ」
「壺が気に入ったのか」
「でもあの部屋空いてるかな」
何人もの人が同じ部屋の同じ床を使っているのだと知って氷見子は一瞬、気持が白けた。明るい光が跡切れて小路に入り二つ曲った処で車は停った。やはり前に見*壺の部屋はふさがっていた。新しく通された部屋は前と同じ造りだが棚には灰色にくすんだ円い壺が置かれていた。
「李朝かな」ワィシャツのポタンを外しながら田坂は壺を手にとった。「でもこんな処にそんな高いものを置くわけはないな」
色はくすんでいたが壺の表面は釉で光っていた。だが氷見子は好きになれなかった。
風呂は田坂が先に入った。花島はきまって一緒に入ろうと云うが田坂は云わない。明るい光の中で若い氷見子と裸像を競い合うのは気が進まないのかもしれなかった。氷見子が風呂を上り、寝巻で戻った時、田坂はすでに床に入っていた。枕元のスタンドを点け、隠し鏡を開いている。 
「おいで」
氷見子は無表情に田坂の横に滑り込んだ。すぐ裸にされた。田坂も寝巻を脱いだ。
「明りをつけるょ」
氷見子は黙っていた。駄目と云っても点けるに決っていた。ある意味では花島より田坂の方が淫らであった。長く執拗な愛撫のあとで二人は果てた。田坂は裸のまま仰向けになっていた。行為の間、点いていたせいか部屋の明るさは苦にならなかった。
氷見子は体を退き田坂の方へ向き直った。眼の高さに田坂の書斎人らしい白い裸体があった。 
「眠るの？」
「いや」答える時だけ眼を開いたが、田坂はまたすぐ睡気に誘われたように眼を閉じた。
光の中に男の裸身が横たわっていた。氷見子は田坂の体と平行に並んでいる右腕を上へ移動した。田坂はされるままになっていた。腋から胴を経て腰へ男の右半身が露出した。
(出ている)
白地に紅梅散らしそのままに、右の脇腹から背へ、爪の先ほどの赤い斑が点々と続いている。 名のとおり、それはまさしく肌に縫いこまれた薔薇であった。現われることを知っていながらそ の確かさに氷見子は震えた。そこには間違いなく氷見子から引き継がれたものがあった。
「どうしたのだ」田坂が薄く眼を開けて尋ねた。
「......」
「風邪をひくぞ」
突然、氷見子は田坂へ云いようもない愛しさを覚えた。それは正確には田坂へというより薔薇疹を出した体へであつたかもしれない。
「どうしたのだ、おい、どうしたのだ」
「好き、好きよ、本当に好きよ」
譫言のように叫ぶと氷見子は訝る田坂の胸元へ、その白く柔らかい体を力一杯おしつけた。
氷見子はが花島の薔薇疹を見たのは、それから三日あとである。花島はそれを明るい光の風呂の中で見せた。
二人は向かい合い直立して両手を頭の後ろに組んだ。風呂で裸体を見せ合うのは花島の希望だったが、手を頭の後ろに組むのは氷見子が提案した。手を上げると体のすべての線が余すところなく現われた。
「素晴らしい。陶器のように白い」 
花島は言葉を尽して賞めた。それは彼の偽りない心のょうであった。
「美しいわ」
「僕が......」
うなずきながら氷見子は花島の脇腹を見ていた。まだ若さの残っている裸形に、紅潮した少年の頬を思わせる朱が点々と胸から腹へ続いていた。
「死んだ宇月ともあんなことをしたのか」部屋へ戻ってからきいた。
「しないわ」
「本当か」
宇月はどこかで私の薔薇疹を見ていたに違いないと氷見子は思った。
「もう誰にも見せないで呉れ」
裸体を殳おめ合ったせいか、花島はいつになく激しく抱いた。氷見子は截薇疹の拡がる夢を見ながら羞ずかしい程燃えた。


九
春が終り、再び梅雨の季節が訪れた。氷見子が病気に気付いて一年の歳月が経っていた。六月の初めの検査はやはり陽性であった。足の湿疹はかさかさと乾いた状態のまま快くもならず悪くもなっていない。足だけでなく体のすべてが一年前と変らず止っていた。当分進まないままに病 気はどっしりと腰を落ちつけたようである。
冬から春にかけて田坂と花島の薔薇疹は鮮やかな花を咲かせて消えた。二人の男の薔薇疹が消えるのを待っていたように初夏の初めに伸吾の体に同じ斑点が浮かび上った。氷見子はそれをア パIトの午後の光の中で見た。伸吾の薔薇疹を見ながら氷見子は春から夏へ新しく関係した三人の男、ママの愛している脚本家の村野と、1ヵ月前にスナックで知ったフーテンと、アバートの 下水工事に来た労働者の顔を思い出していた。
フーテンとは一度きりだったが他は二度、三度とくり返した。次々と男達は氷見子の前で花を開き散らしていく。氷見子は花を楽しむ老人のようにその日を待っていた。花の咲く度に環は一つずつ着実に拡がっていく。それは性をこえ、年齡をこえ、身分や地位をこえ、確かで誰も壊せない。
夏が来て「チロル」は少し静かになった。あと二日で七月は終りだった。
「二人だけで話があるから残っていなさい」十一時にママが近づいてきて云った。ママの声は鋭く冷えていた。
客が帰ったあと店は二人だけになった。
「あなた、村野とも関係したのね」ママがスタンドの端に肘を置いて云った。
「答えなさい」
ママが叫んだ時、氷見子はかすかにうなずいた。
「やっぱり......」蒼ざめた長い顔が氷見子の顔に付くほどに寄せてきた。
「あんたはふしだらな、男好きの、売女よ」
ママの云うことはなかば本当で、なかば?のように思えた。
「今日かぎり店は辞めて貰うわ、劇団もね。明日私が劇団の会議にかけてやるわ」ママは震える手で煙草に火をつけた。
「伸吾さんとも付き合っていたのね、貴女は一体誰が好きなの。愛ということを知ってるの、人を愛したことがあるの」
氷見子の頭に大儀そうに伸吾が甦った。
「あの人、子供が産れるのよ。あんたがどうしようと、あの人はあの人の家庭を作っていくのよ、あんたに入り込める隙なぞないわ」
「......」
「出ていって頂戴、もうあんたのような女は見たくもないわ。もう私とも、店とも、劇団とも無関係よ。何の繋がりもないわ、知人でも団員でもない、赤の他人よ。決していれてやらない。さあ出ていって」
ママは裏木戸を開け外を指差した。氷見子はパッグを持ち今一度ママの方を振り向いた。
「お金はあとで計算して送ってあげるわ」
人通りの絶えたビルの小路を氷見子はゆっくりと歩いた。堅く小さな跫音だけが氷見子に従いてきた。行く手の空がネオンで赤く灼けていた。
氷見子はママの云ったことを思い出していた。
「無関係で、無縁で、何の繋がりもないわ」
そこまで眩いて氷見子は立止った。
(伸吾の子供は本当に産れるだろうか)
氷見子は少し考え、それから一人でうなずくと、薔薇の環のように見える明るい空の方角へ確かな足取りで歩き始めた。

