霧のカレリア
1
列車が動きだした。自動小銃を肩にかけたフィンランドの警備兵が、ホームの端からこちらを見ていた。列車は彼らの前を、ゆっくりと通過して行った。
駅が見えなくなると、細い白樺の群生した丘にさしかかる。しかし列車はスピードを上げず、低速のまま進みつづけた。その静かなレールの音が、いかにも今、国境地帯を越えつつあるのだという緊迫感を覚えさせた。
次の停車駅は、ソ連領の最初の町、ヴィボルダのはずだった。ヘルシンキ発、レニングラード行きの国際急行列車は、のろのろと、だが確実にフィンランド領を離れて行く。
〈なぜ速度を上げないのだろう？〉
煙草の火をもみ消すと、冬木は窓ガラスを掌でぬぐい、外の風景に目を凝らした。
貧弱な灌木林と、荒涼たる湿地帯。いたる所に花崗岩の露出した丘陵が、ゆっくりと窓のむこうを動いていくのが見える。それは、暗く、異様な空白感を感じさせる風景だ。耕地も、家屋も、人影もない。ソ連とフィンランドの間、数キロの無人地帯が、国境線をはさんで続いているのだった。
〈これがカレリアだ――〉
と、冬木は胸の中で眩いた。これがあの誇り高いフィンランド娘アイノと、その家族たちの、失われた土地だった。
冬木は窓際から離れて、靴をぬぎ、寝台に体をよこたえた。目をつぶり、レールの音に耳を傾けながら、彼は帰国してからの仕事のことを考えようとした。だが、うまく行かなかった。頭の中に浮んでくるのは、あの晩、湖の岸で腕の中にとらえたアイノの白く輝く見事な裸身と、その 肌ににじんだ淡い血の色だけだった。
「日本人は素晴らしい民族だと思うわ」
と、ぎごちない英語で喋ったアイノの声が、記憶の影の部分からよみがえってきた。「わたし達フィンランド人は、どんなにあなたがたの国に親密な友情を感じていることでしょう！」
その声は、冬木が体の奥深く圧しこめてある或るどす黒い意識の表皮に、鋭いナイフのように突き刺さった。やめてくれ！と彼は声に出さずに眩いた。〈おれたちは、おれたちの国は、き みの考えているようなそんなしろものじゃない--〉そしてこみあげてくる苦い胃液を唇を歪めて耐えながら、冬木はヘルシンキでのこの奇妙な一週間の日々を、再び思い起こそうとしていた。

冬木工芸社の社長、冬木衛がヘルシンキを訪れたのは、東京オリンピックの翌年の、六月の中旬である。
羽田を発ったのは、二週間前だった。デンマークとスウェーデンを経由して、彼は船でフィンランドへ入国した。ヘルシンキ港に着いたのは、水曜日の午後である。
ベンツのタクシーに乗りこんだ冬木は、聖ヨハネス教会近くのホテルに着くまで、ひどく落着かない気分だった。ずしりと重い黒皮の旅行ケースを、彼は車の中でも膝の上に抱えたまま離さなかった。そのケースの中には、スケッチブックや、沢山のカタログや、三十五ミリフィルムなどが、ぎっしりつまっていた。
それは冬木にとって、貴重な資料だった。彼にとって、というより、冬木工芸社にとって貴重なものである。十数名の社の従業員と、その家族の生活が、そのケースの中身にかかっているのだった。そして、その事は、とりもなおさず日本の伝統的な或るガラス技法の将来が、そこにかかっていることを意味した。
冬木工芸社は冬木衛か五年前に再建した工芸ガラスのメーカーである。メーカーというより、工房といったほうがいいかも知れない。
従業員は、冬木自身も含めて全部で士二人だけだった。工場とオフィスを兼ねた建物が、東京の大田区にある。冬木衛社の代表であると同時に、製品のデザイナーであり、また見習い中のガラスの技術者でもあった。冬木工芸社の前身は、北九州H市の古いガラス問屋、如水館である。如水館はガラス食器や、製品を扱いながら、一方では数人の職人を抱えて、伝統的な節蔽切子の加工業も行っている一風変った老舗だった。
冬秦の祖父、冬木兵造が、民営のガラスエ場をH市に設立したのは、明治三士一年である。 祖父は、黒田家のお抱えビードロ職人の次男に生まれた。十五歳の時に上京して、工部省品川硝子製作所に見習い工として入所した。
一応の技術を身につけると、彼は民間の硝子工場にスカウトされた。やがて、ある程度の資金を持って郷里のH市に帰り、硝子工舎如水館を設立したのである。
「兵造しやんな変りもんじゃったばい。あげな根性もんは、最近なちょっとおらんごとある」
親戚の老人がそう語るのを、冬木は聞いた憶えがあった。彼が物心ついた頃は、その祖父はもう世を去っていた。
事業 ついだのは、冬木の父である。しかし、その時には、民間のガラス企業はほとんど斜陽の一途をたどっていた。冬木の父親は、製造部門を縮小しに転業して、辛うじて如水館を戦後まで持ちこたえたのだった。
「おまえが高校を出るまで如水館も保たせりゃ、そんでわしの勤めは済む。あとは、お前にまかせて、切子いじりでもやるか」
冬木の父親は、高校に進学した冬木にむかって、ょくそんな風に言ったものだ。精力的な家だった祖父に似ず、父親はひかえ目で無口な商人だった。ただ、その二人に共通していたのは、筑前切子に対する偏執的な愛着である。
「ヨーロッパのカットグラスも良か。江戸切子も、薩摩切子も良か。ばってん、なんちゅうたって筑前切子がいちばん美しかごとある。久留米がすりに、筑前切子。こればっかりゃ、よそで真似できるもんじゃなか」
冬木の父親は、少し酒がはいって口がほぐれると、いつもそう言った。それから少年の冬木を相手に、切子の話をはじめるのだった。
薩摩切子とは、薩摩の島津家でつくられたカットグラスである。九州は以前から新しい外国文明との接点だった。長崎に南蛮ガラスの技術が伝わると、その技術はやがて大阪に流れ、さらに江戸に達した。
江戸では、上総屋、加賀屋という二店が有名だった。文房具、酒器、食器、風鈴や簪など、いかにも小粋で庶民的な感覚があふれたガラス器が多かった。いわゆる江戸切子である。
いったん東上したガラス技法は、幕末に再び九州に逆輸入された。島津家だけでなく、佐賀の鍋島家、福岡の黒田家などが熱心にガラス器の製造を行った。
島津家の薩摩切子をはじめ、佐賀、福岡でも、優れた切子がつくられた。それは、九州を訪れたヨーロッパ人をさせるほど見事なものだったと言う。だが、九州のガラス工芸の黄金時代は、短いものだった。明治維新以後は、伝統的な切子の技法も、ほとんど失われようとしていた。
冬木の祖父、兵造は、それを残そうと企てたのだった。彼はH市に硝子工舍如水館を設立し、九州各地から昔の切子職人たちを集めたのである。彼は、工業用ガラス器を製造する一方で、古い伝統的な切子を復活させた。その製品が、いわゆる筑前切子である。
冬木の父は創立者の志をついで、問屋に転業した後も、切子の工房だけは守り続けた。
冬木は、その如水館を継ぐ立場だった。二人の兄の内一人は戦死し、一人は博多の芸者と一緒に行方不明になっていた。
だが、冬木は、どうしても家の仕事に関心が持てなかった。彼は温厚な父親を説得して、強引に東京の美術大学へ進学したのだった。彼は工業デザイナーになるつもりだった。いかにも古くさい切子などょり、国際的な視野をもつインダストリアル・デザインの世界にひかれたのであ る。だが、三年の時、父親が心臓病で急死した。後に残されたのは、母親と、かなりの額にのぼる負債だった。
冬木が父親の切子のコレクションに目を通したのは、初七日を終えた翌日である。
暑い日だった。庭の青桐の枝で?が激しく鳴いていた。土蔵の中は、ひんやりと湿った空気が沈んでいた。高窓から真青な七月の空が見えた。
冬木は、木箱から和紙に包まれた切子のいくつかを取り出し、高窓からの光線にかざした。土蔵の中に一瞬、鋭い光の反射が走った。
その時の痛みに似たショックを、冬木は今でもありありと体の奥によみがえらせる事ができる。
それは切子の大ぶりな鉢だった。滑らかに磨きあげたクリスタルの曲面に、久留米がすりの地色を思わせる澄んだ紺青を重ね、円文を出したものである。厚い円文には斜格子が走り、その中に青い星のような小花文が冷くきらめいている。その冴えたブルーの色から、単純で、しかし透明な、美しい幻想が水滴のようにしたたり落ちるのを、冬木は見た。それは古く、そして永遠に新しい、切子の傑作の一つだった。
〈親父が愛してたのは、これだったのか〉
彼には、何かがわかったような気がした。祖父が追いかけたもの、父親が守ろうとしたもの、その情熱の対象が、その時、冬木の目にはっきりと見えたのである。
〈おれも切子をやろう〉
と、彼はその日、決めたのだった。
だが、如水館はすでに債iの手に渡っていた。すべてを清算するためには、父親の残した切子のコレクションを手放すしか途はなかった。土蔵の中で彼をおどろかせた、あの切子鉢も或る外人に買い取られた。
美術大学を中退した冬木は、それから五年後に、冬木工芸社を設立した。大学時代の同級生だった友人の花田が、冬木の計画を聞いて出資を申し出たのである。花田は関西に本店をおく或る大デパートの会長の次男だった。彼は最近の民芸ブームに目をつけて、冬木につくらせた切子 を父親のデパートに陳列することを考えたのである。
〈民芸ガラス・コーナー〉が、関西のデパートにもうけられ、やがて同系の各都市のデパートにも、冬木工芸社の製品がおかれた。
最初の数年は売上げも養に伸びた。当時の民芸家具のリバイバル・ムードに、うまく乗った幸運もあったろう。冬木工芸社は、かっての如水館時代の職人たちを九州から呼びもどして、若手の養成も開始した。冬木は九州の切子技術の震を、もう一度、現代の感覚で受け継ごうとい う野心に燃えていた。如水館は、東京の一角に慎活したかに見えた。かっての封建諸侯にかわるパトロンは、巨大なデパートの系列だった。
だが、冬木工芸社の危機は、思わぬことに、その保護者からやってきたのである。
今年の四月の半ばをすぎた頃、冬木工芸社の出資者である花田が、自分で車を運転して工場へ姿を見せた。花田は大学を出ると、すぐ父親のデパートに入社し、現在は企画室で課長のポストについていた。
その日、花田が持ってきたのは、意外な話だった。彼のデパートの〈民芸ガラス?コーナ-> を廃止するというのである。
「民芸ブIムはもう終ったんだ」
と、彼はいった。「ガラス器も、これからは舶来品ブームになるだろう。もう、切子の時代じゃない。うちの店にもイタリアのヴェニーニから提携の申入れが来てるんだよ」
「ヴェニーニが......」
「ああ洋服のカルダンと同じょうにイタリアン・ガラス・コーナーを作ろうというんだ|
デパートへの納品を中止したら、冬木工芸社はやって行けない。それは、はっきりしていた。冬木は、それを花田に言った。
「わかっているさ」
と、花田は肥った顔に微笑をうかべて答えた。「この会社には、この五年間で大分もうけさせてもらったからな。この辺でしばらく_したらどうだろう」
冗談じゃない、と冬木は笑った。だが、花田は笑わなかった。その顔を見て冬木は言った。 
「この社はつぶせない。やっと薩摩切子に負けない良いものが出来る自信がついたんだ。五年かかって育てた切子職人も、どうやら物になりかけた所なんだぜ。今さら--」
「これは事業なんだ。それを忘れないでもらいたいな」
どんな事でもやる、何か社を潰さずに仕事を続ける方法はないだろうか、と冬木は言った。とに角、ここで引き退ったら、おしまいだ。ほそぼそとやっている江戸切子はともかく、九州の、あの見事な切子の伝統はすっかり絶ち切れてしまうだろう。
「どんな事でもやる、と言ったな」
「ああ。言ったとも」
「よし――」
と花田は、一呼吸おいて、冬木の顔をじっと見つめると、
「北欧ガラス器のコピーはどうだ」
「コピー？」
そうだ、と花田はうなずいた。
「コピーだ。はっきり言えば、デザインの盗用だがね。冬木工芸とは別にもう一つ会社を作る。そこの社で北欧ガラス器と同じものをどんどん作る。冬木工芸は、その社から加工を委託されるだけだ。もし万一、盗用問題が起こっても、発注した会社は潰してしまえばいい。どうかね？」 
冬木は黙っていた。
どうかね？と花田が重ねてきいた。
「帰ってくれ」
と、冬木は言った。「それだけはいやだ」
「そうか」
花田は、目をあげてガラス工場のほうを眺めた。そこには小型の坩堝があり、若い職人が数人、上半身裸体で働いていた。坩堝の胴体の小窓から、オレンジ色の鮮かな火の色が見えた。 
「あの火が消えてもか？」
「......」
「引受けてくれれば、切子も買っていい」
「馬鹿な」
「考えが変ったら電話をくれ」
と、花田は言い、派手なメガホン・マフラーの音を撒きちらして帰って行ったのだ。
その日から三日目に、デパートから正式に納品不要の連絡が届いた。一週間たつと、残品が返ってきた。冬木は新しい販路を求めて、東を走り回った。だが、彼の努力はすべて空しかった。道は二つしかなかった。良心に従って筑前切子の技法を消滅させるか、手を汚してでもそれを守るかだ。問題はそれだけではない。従業員と、その家族の生活を守る責任が、彼にはあった。
二週間目に冬木は花田の自宅のダイヤルを回した。彼はデパートの要求するコピーの仕事を引 受けたのだった。彼に考えられる手段は、それしかなかった。
そして、その日から一月ほどたった今、冬森はヘルシンキの街をタクシーで走っていた。彼の膝の上の旅一行ケIスには、スウェーデンで集めたガラス器の資料が、ぎっしりつまっていた。
今度の旅行の最終の目的は、この国である。スカンジナヴィア最北端に位置するフィンランドは、現代ガラス・デザインの宝庫のようなものだ。彼はそのコピーをとるために、東京からやってきたのだ。

2
ホテルは、故瓦造りの簡素な四階建ての建物だった。ラーネティス・ホスピッツと、小さな看板が入口にかかっているだけである。
ボーイも、制服のクラークもいなかった。恐らく学生たちの泊る青年ホテルなのだろう。花模様プリントのワンピースを着た、品の良い老婦人が窓口に坐っていた。眼鏡をかけた老婦人は、片言の英語を喋った。優雅に微笑しながら、彼に部屋の鍵を渡し、エレべーターを指さして言った。
「日本からいらっしやったんですね。遠い所からようこそ」
「ありがとう」
と冬木は答えた。老婦人は、若い娘のようにぽっと頬を赤らめて、
「このホテルに日本の方が泊られるのは、あなたがはじめてですよ」
「そうですか」
「亡くなった主人は、ゼネラル・トーゴーを大変尊敬しておりましたの」
「ゼネラル・トーゴー」
ロシアとの戦いでバルチック艦隊を敗った提督です、と婦人は目を伏せてつけ加えた。「あの海戦がきっかけでツァーが倒れ、フィンランドはロシアから独立できたのだ、と夫が申しておりましたが――」
「はあ」
 部屋は三階だった。荷物を整理し、腕時計を見ると八時を過ぎていた。ホテルの夕食の時間は五時から七時半までとなっている。外に食事をしに出かける事にした。
ひげを剃り、髪をととのえると、すっきりした気分になった。旅行者の間に流行しているスタイルを真似て、厚手のスポーツシャツの上に丸首のスウェーターを重ねて着る。少し寒そうなの で、フラノのズボンにした。夏とはいえ、北欧の一番北の都だ。薄い芝草色のドッグ・シューズをはいて、冬木はヘルシンキの街へ出て一行った。
地図を片手に、石畳みの坂道を降りて行った。〈北の白都〉といわれるだけあって、ヘルシンキは美しい街だった。マンネルへイミ大通りを右へ折れると、見事な緑地帯が続いている。エスプラナーディ公園だろう。その近くの軽食堂にはいって、夕食を取った。
食事をすませて少し歩き、有名なストックマン百貨店の裏手の喫茶店にはいった。それは小さなカフェだった。ドアを開けると、強烈なジューク・ボックスの音楽がぶつかってきた。
冬木はリズムの波をくぐり抜けるょうに、店内にふみこみ、人口に近いテーブルに坐った。奥の方の席に陣どっている少年たちのグループが、いっせいに冬木を眺めた。十六、七歳前後の連中だろう、と彼は思った。グループの中には、二人の少女が加わっている。どの顔もいちご色に紅潮していた。
〈酒を飲んでるな――>
青い横縞のシャツを着た、ほっそりした女の子が、アメリカ煙草の箱を器用にはじいて一本抜き出してみせると、顔中そばかすだらけの痩せた少年が間髪を入れずライターを器用に抜き撃ちの格好で点火した。
もう一人の少女は、派手な顔立ちをしていた。一肩幅が広く、柔かな体つきで、びっちりしたスウェーターを見事な胸が押しあげている。アイラインを強くくまどった、挑発的な美少女だった。
コーヒーをすすっている冬木に、時おり素早い視線を投げかけながら、連中は何事か相談しているように見えた。カウンターの中から、店の主人が、そのグループを気難しい顔で眺めていた。
ほっそりした縞シャツの少女が立ち上った。細いGパンの尻を左右に振りながら、冬木のテーブルへやってきた。
「あなたベトナム人？」
と、その少女は一応うまい英語できいた。冬木は黙って首を振った。
では、中国人か？と彼女は質問をくり返した。ジューク・ボックスの音が小さくなった。少年たちのグループは、体を乗り出して少女と冬木の対話を見つめている。
「じゃあ、どこの国？」
「日本人だよ」
と、冬木が言った。少年たちがわっと歓声をあげた。手を叩いたり、スプーンでコップを鳴らしたり大騒ぎだ。大柄な美少女が、得意そうに髪をゆすって胸をそらせた。
縞シャツの少女は、口惜しそうに固く唇をかみしめた。そして冬木に突っかかるような声で、 
「じゃ、あたしの負けだわ」
そしてGパンのポケットに両手を突っこんで、少年たちの)S'へもどって行った。彼女がしわくちゃの五マルカ札を一枚、大柄な美少女の前に投げ出すのを冬木は見た。
〈おれが日本人かどうかで賭けたんだな〉
と、冬木は思った。〈あの縞シャツの女の子が負けたらしい。強情そうな子だ〉
冬木はコーヒーのお代りをして、それとなく連中の様子をうかがっていた。負けた少女は、目をキラキラ光らせて、何事か大柄な美少女に提案している様子だった。大柄な娘は自信たっぷりの笑顔でそれをあしらっている。 
そばかすだらけの痩せた男の子が、真剣な顔で、縞シャツの少女を止めようとしているらしい。縞シャツの少女は、その男の子に激しい調子で食ってかかっている。
美しい大柄な少女が、ちらと冬木のほうを盗み見た。それから彼女は、縞シャツの少女の前に肉付きのいい腕を差し出した。縞シャツの女の子も手を出した。二人はうなずきあって、テーブルの上で握手をした。まわりの少年たちが、どっと歓声をあげた。何かまた新しい賭けが成立したのだろう。
そばかすだらけのっ総せた男の子が、顔を真赤にして、憤然と起ちあがった。彼はコカ・コーラの空びんを床に叩きつけて、一人だけ店を出て行った。大柄の美少女が、その背中へからかうような声を投げる。皆が大声で笑った。
縞シャツの少女がこちらへやってきた。全員の好奇心に輝く目が冬木をみつめた。
「こんどは何だい？」
と冬木は英語で言った。「こっちの年でも当てようというんだろう」
「まあね」
「手間をはぶいて_己紹介しておこう。年は三十二歳、独身、住所は東京、登山と酒を少しやる。職業は......ひょっとすると泥棒かもしれんよ。こんな所でどうかね？」
相手は顎をつんと突き出したまま、何も答えなかった。ちょっと風変りな顔で、決して美人とは言えない。だが独特の魅力のある表情が、見る者に強い印象をあたえる--そんな顔だった。冬木は、その少女に一種の関心を抱きはじめていた。
「坐っていい？」
と、彼女は言った。冬木がうなずくと、少女は小動物のような素早い動作で、椅子に細い腰をすべらせた。煙草を抜き出して、冬木に火を催促する。
「この耳、見て」
と、彼女は冬木の前に横顔をつき出して言った。薄い耳たぶに穴を明けて、金色のイアリングを通している。
「これ、自分で明けたのよ。氷で冷やしておいて、ミシン針を突き刺すの」
「耳より、鼻に明けたほうが似合ったかも知れんなあ」
軽い冗談のつもりだった。だが、それは相手をひどく怒らせたらしかった。少女の指にはさまれた煙草の火が、跳ねるように冬木の顔に飛んできた。
「何をする！」
煙草の火は、無意識にかばった冬木の腕に当って火の粉をちらし、コーヒー茶碗の中ヘジュッと音を立てて落ちた。
「無茶なことをするなよ」
と、冬木は言った。腹が立つより、驚きのほうが強かった。異常なほどにエキセントリックな少女の反応に、何か鋭い新鮮さを感じたのだった。
少女は野兎のように歯を見せて、声を立てずに笑った。冬木が本気で怒らなかった事で、すっかり気をゆるした微笑だった。
「あたし、お願いがあるんだけど――」
ぼくにできる事なら、と冬木は言った。
「いっしょに出てちょうだい」
と、彼女は席をたち、冬木に手を差し出した。冬木は、少年や少女たちの好奇心に満ちた視線と囁きを背中に感じながら、少女と連れだってその店を出た。


3
少女はGパンのポケットに両手を突っこんで、すたすたと先に立って歩いて行った。
「どこへ行くんだい？」
「あなたのホテルはどこ？」
冬木はホテルの名前を告げた。
「知ってるわ、それ。安いホテルだけど良い部屋があるのよ。そこへ行きましょう」
旅行者が女の子を連れこむのはまずいと思う、と冬木は言った。
「平気よ、そんなこと。わたしは何度もあのホテルに行った事があるわ。アメリカの学生を訪ねたの。眼鏡をかけた未亡人がいるでしょう。何にも言われなかったわよ」
すでに十時ちかかった。これが白夜というのだろうか、通りには淡い陽ざしがさしていて、晩秋の午後のような具合だった。
すれちがう人々は、最初、驚いたように冬木と少女を眺め、それから気持の良い微笑を投げかけた。少女の知り合いなのかふり返って手を振る老人もいた。フィンランドの親日的な傾向については、冬木も友人から聞いて知ってはいた。だが、それはやはり彼にとって、一種の驚きだった。通りを走っている小型車の中に、日本製の車が多い事に冬木は気づいた。商店のショウ・ウィンドウには日本製のカメラ、ラジオ、小型テレビなどが、凝ったディスプレイで陳列されている。〈クラブ・ミカド〉などという店の看板も目についた。
ホテルの入口で、冬木は少しちゅうちょした。だが、少女は窓口の老婦人に何かフィンランド語で冗談を投げかけ、さっさとエレべーターの所へ歩いて行った。
「早くいらっしゃいよ」
と、彼女はじれったそうに手招きした。
部屋にはいると、少女は自分でドアの鍵をおろした。ビートルズのナンバーを口ずさみながら、弾むようにベッドの上にとび乗った。そして、大きく背伸びするような格好で一気に縞のシャツを脱ぎすてた。
冬木は窓際の椅子に腰をおろして、少女の動作をじっと眺めていた。いまさら少女の細い裸の背中を見て興奮するような年頃でもなかった。それに、頭の隅にこびりついている或るいやな意識が、冬木の欲望を圧さえつけていた。それは、自分はこの国へ何かを盗みにやって来たのだ、 という劣等感だった。
「ねえ、こつちへこない？」
少女は安っぽい映画のシナリオ通りのせりふで彼を誘った。彼女は何ひとつ体につけていなかった。蒼白く、細い裸の胸に、わずかなふくらみと淡紅色の尖った乳首があった。両膝をそろえてまっすぐ伸ばした脚の合わせ目に、栗色の優しい翳りを冬木は見た。
「どうしたの？わたしが嫌い？」
「そうじゃない」
と、冬木は椅子から立ち上って言った。「ぼくは駄目なんだ。さあ、シャツを着たまえ」 
「どうして駄目なの？」
と少女は体をおこして、詰問するような口調できいた。「--じゃ、あなたはホモ？」
そうじゃない、と冬木は言い、Gパンを拾って少女の白い腹の上に投げた。
男と女が寝るためには、或る気分がいるんだ、と彼は説明した。「ぼくは今その気分が乗らないだけなんだよ」
「わかってるわ」
と、少女は敵意のある硬い声で言った。冬木は慌てて身構えた。さっき煙草の火を押しつけられた時の事を思いだしたのだ。
「わかってるわ」
と、彼女はくり返した。「わたしは美人じゃないもの。体だってこんなに貧弱だし--」
「そうじゃないんだ」
「わたしには魅力がないのよ。そうよ。そうなんだわ」
少女は顔を歪めて、に泣きだした。「みんな黙ってても、心の中じゃわたしを軽蔑してるんだわ。ママもいつも言ってたわ。姉さんはあんなに綺麗だのに、この子はどうしてこう醜いんだろうって--」
「ちがうんだ」
と、冬木は少女の裸の背中をなでながら囁いた。「君は魅力があるとも。嘘じゃない。最初に見た時から、ぼくは君が素敵だと思ったんだ。東京に君みたいな子がいたら、ぼくはとっくに結婚してるぜ。本当の事を言おう。ぼくは今、病気であれができなくなってるんだよ。もしできたら、君がいやだと言ってもやっちまうさ。本当だとも」
「それ本当？信じていい？」
「嘘じゃない」
そう、それじゃいいわ、と少女は少し機嫌を直して言った。
「じゃ、そのかわりにここにキスをして」
冬木は腰をかがめて、少女の乳房の下に唇をつけた。甘い、かすかな体臭がした。
それじゃ駄目、もっと強く、と彼女は一言った。「いちごのキスをしてちょうだい」
「いちごのキス？」
はっきりとキスの跡を体に残して欲しい、と少女は真面目な顔で言った。「でなきゃ、連中が承知しないもの」
「なるほど。ぼくと寝てみせる、という賭けだったんだな」
「ええ。あの日本人を誘惑してみせるって友達に約束したの」
「よし。そんな悪い賭けをたくらんだ罰に、一生消えないキスをしてやろう」
はじけるように笑って身をよじらせる少女の体を押えつけて、冬木は少女の滑らかなわき腹に、強く唇を当てた。
その時、不意にドアをたたく強い音がきこえた。冬木は縞のシャツを少女に渡し、立ち上ってドアを少しだけ開けた。目の前に、一人の若い女が立っていた。背の高い厳しい顔つきの娘だった。その背後にさっき喫茶店で見かけた、そばかすだらけの痩せた少年がいた。一人だけ、怒って店を出て一行った男の子である。
「妹を返して下さいな」
と、若い女は激しい口調で、叩きつけるように言った。彼女の英語は、アメリカ風の甘ったるい発音でなく、冬木にもよく解るはっきりした英語だった。
「わたしの名は、アイノ・コスチアイネンといいます。フインランド放送に勤めているものです。わたしの妹が、この部屋にいるはずです。連れて帰らせてください」
「わかりました。少し待ってくれませんか」
冬木はそう言ってドアを閉めようとした。だが、アイノという若い女は、強い力でドアを開け、冬木を押しのけて部屋の中へはいってきた。
少女は、縞のシャツをマフラーのように首に巻いたまま、平然とこちらを見ていた。裸のまま ベッドに腰かけ、煙草をくわえて脚をぶらぶらさせている。
若い女は一瞬、息をのんで体を硬くしたようだった。厳しく魚める目つきで冬木を振り返った。そして妹に近づくと、少女が唇にくわえていた煙草を、激しく手で叩き落した。それから彼女は、頬を紅潮させて鋭い声で何かを命じた。
少女は床に落ちている煙草を拾いあげると、けたたましく笑いながらG。ハンと縞シャツを身につけた。若い女は顎をしゃくって少女を廊下に追い出した。それから冬木の前にやってきて、教科書風の英語で言った。
「わたしはこれまで日本と日本人を、とても尊敬していました。でも、これからは考えを変える つもりですI
冬木は黙って、その女の顔をみつめた。暗くくぼんだ大きな目の輝きを、彼は美しいと思った。無造作にうしろへ束ねた髪も、地味なテーラードのスーツも、かかとの低い靴も、意志的で彫りの深い彼女の顔にぴったりだった。きっと結んだ唇の下に、小さなくぼみが出来ていた。
「あなたは、あの子をいくつだとお考えですの？」
十七、八歳位だと思う、と冬木は答えた。
「妹は十四歳です」
と、彼女は言った。そして、音を立ててドアをしめると、廊下にしっかりした足音を響かせて帰って行った。
冬木はドアに鍵をかけ、窓のカーテンを引いてベッドに横になった。
「十四歳か――」
毛布に、あの奇妙な少女の甘いかすかな体臭が残っているのを、冬木はかいだ。


4
次の日、冬木はペンカメラとメモ帳を片手に、朝からあちこち動き回った。フィニッシュ・デザインセンターや、世界的に有名なアラビア製陶社へも足を運んだ。
フィンランド樊の企業体、ヴェルツィ・コンツェルンに属するアラビア製陶社は、さっと見て回るだけにとどめた。その会社は常に一流の芸術家を集め、マスプロでは考えられない見事な作品を外国に送り出している。それだけに、デザインの独創性の保護には神経質になっていた。 日本のメーカーは、これまでに何度も外国の企業とデザイン盗用のトラブルを起こしていたからである。冬木はそれを知っていたので敬遠したのだった。公共のコレクションも同様だ。
だが、ヘルシンキの街には、冬木があっと目を見張るような新鮮なデザインが、どこにでも転がっていた。個人商店のウィンドウにも、百貨店の実用品士冗場にも、それはあった。デザインの美に素直に反応する感覚さえ持ちあわせていれば、ヘルシンキの街は工芸の花が咲き乱れる高山のお花畠のようなものだった。
冬木はその日、一生忘れる事ができないだろうほどの沢山のガラス器を見た。それは、北欧ガラス芸術の豪奢だった饗宴。中でも冬木の心に震えるような感動をあたえたのは、若くして死んだ女流、グンネル・ナイマンの作品である。 
水のように透明なガラスに気泡を浮かせた花瓶があった。それから、きらめくガラス・メタルの線を描いたカット・クリスタルの皿があった。一九六〇年にトリエンターレで金メダルを受けているこの作家の、五十年代初期のものには、抽象の限界から一歩を踏み出そうとするスリリンダな迫力さえ感じられた。
ヘレナ・タイネル、カイ・フランク、アルツ・ブルマー、ヘイリイ・エリクソン――。
冬木は、それらの優れたアーチストたちの創りだしたガラスの花に囲まれて、複雑な混乱におちいった。
〈この国のガラス芸術はすばらしい。だが、おれたちの国にも、おれたちのガラス芸術はある。それは切子だ。おれは切子を守り、その土台の上に、おれたちのガラス技法を創りあげてみたい。だが、そのために、他国のデザインを盗むというのは、一体どういう事なんだ？〉
その日の夕方、冬木はホテルに帰る途中の路地の角で、思わず立ち止った。彼は、そのひっそりと目立たぬ小さな店のウィンドウに、恐しいほど美しいものを見たのだった。
それは、いくつかのガラスの食器や灰皿、花瓶や水差しなどを飾った陳列棚だった。やや青味がかった照明の中で、それらのガラス器たちは、ひっそりと静まり返っている。冬木は、そのウィンドウの中に、無音の美しい音楽を聞いた、と感じた。彼はためらわずに、その店のドアを押した。
店の中には誰もいなかった。ラジオからシべリウスの聞きおぼえのあるメロディーが流れていた。冬木は、店内の^<に置かれた大型のケースに引きつけられた。その中には、彼が探していた本当のガラス器が輝いていた。
氷の塊を地面に叩きつけ、その一片をそっと拾いあげたようなカット・グラスがある。冬の朝、窓の外に無数にたれ下って朝日を反射しているツララのようなデザインもある。ガラスの気泡を生かしたタピオ・ピルカラ風の作品もあり、ティーモ・サルパネパを思わせるタンブラーもあった。だが、それら有名なデザイナーの作品より、更に自然な何かが感じられる。一つのガラス器を指ではじけば、冷く澄んだ音楽が一斉に起こりそうな感じだった。
「何かお見せしましょうか？」
と、彼の背後で英語の声がした。ふり返った冬木が、あっと声をあげるより早く、相手が口に手を当てて驚きの表情を見せた。それは、昨夜、冬木の部屋で彼に厳しい非難を浴びせかけた、 あのアイノという姉娘だった。
「ゆうべはどうも」
と、冬木は英語で言った。「妹さんが十四歳だと知ってたら、ぼくもあんな軽率な真似はしなかったはずですが。いずれにしても、感心した事じゃない。改めてあやまります」
「いいえ」
と、相手は首を振った。「あなただけの責任じゃありません。昨夜、妹に何もかも白状させました。ご迷惑をおかけしたのは、妹のほうです。あんな馬鹿な賭けをするなんて」
昨夜自分が言った言葉は忘れてくれ、と彼女は言った。そして、文法通りの英語で、何かとても気に入ったょうに見うけられたが、とガラス・ケースへ目くばせした。
あれは誰の作品か、と冬木はたずねた。
「誰というほど有名な作家のものではありません。ありふれた街の小さなスタジオで作られたものですわ」
見事なデザインだと思う、と冬木は苦心して自分の受けた印象を語った。彼女はその暗くくぼんだ鳶色の美しい目で彼をみつめ、大きく何度もうなずいた。冬木が口を閉じると、彼女は微笑して話しだした。
「ほめていただいて、とても嬉しいわ。あなたは、ガラスの一言葉がおわかりになるのね」
自分の国の事を、彼女はフィンランドと呼ばずに〈スオミ〉と呼んだ。スオミは貧しい国です、と彼女は言った。
「それに、厳しい冬と暗い夜が一年の大半を占める国なんです。ですから、私たちは生活の長い時間を室内で過さねばなりません。その中で暗い冬と夜を送る私たちには、室内は第二の自然なんですわ。ですから、食器や家具は、いわば私たちの花や森のようなものなのです」
彼女の考え考え喋る言葉に、冬木は或る感動を覚えた。彼はスモークドガラスのすみれ色の水差しを一つ買い、それを包んでもらった。
「あなたは昨夜、フインランド放送に勤めていると言いましたね」
「ええ。夜の七時から十一時まで」
と、彼女は店の力ーテンを閉めながら答えた。昼間はこの店で売子として働き、夜はラジオ局でアシスタントを勤めている、と説明した。
「どうしてです？」
どうして？と、彼女は目を見張った。
「働かなければならないからです。生きて行くためにはお金がいりますもの」
六時を少し過ぎていた。冬木は一緒に夕食をして、それから放送局へ送ろう、と彼女を誘った。
「いいわ」
彼女は素直に承知した。そして店の前で待っててくれ、と彼に言った。
坂道の舗道で彼女を待ちながら、冬木は少年のような胸のときめきを覚えた。彼はその時、自分がこの国へデザインを盗みにやって来た人間だという事を、ほとんど忘れようとしていた。


5
その日、ホテルに帰ってから、冬木は長い間、思いがけない夕方の一時間の事を思い返していた。アイノと一緒に食事をし、ニッセンという明るいカフェでコーヒーを飲んだのだ。それか ら、時間ぎりぎりに彼女を放送局まで送ったのだった。
ニッセンでアイノが本気で怒った時の表情を、彼は思い出した。軽いお世辞のつもりで、君はスウェーデンの娘みたいだ、と言った時である。
「私はスウェーデンの娘じゃないわ！スオミの娘よ」
互いに国境を接しあっている二つの国の間に、どんな相違があるかということに冬木は気づいていなかったのだ。アイノが北欧の強国、スウェーデンとその国民に対して、強い抵抗感を抱いている事を冬木は知ったのだ。北欧諸国と一口に言われるスカンジナヴィア四力国が、それぞれ利害の異なった外国同士である事を、アイノは語ったのだった。
「わたしたちの貧しい祖国--」
と、彼女はフィンランドの事を呼ぶのである。「スオミは、ごらんの通り森と湖だけの小さな国よ。ノルウェーみたいに大きな海運や漁業もないし、スウェーデンみたいに豊富な資源や近代工業もないわ。耕地はせまく、気候は厳しく、おまけに人口も少ない。その上、スオミは最近まで長い間帝政ロシアとスウェーデン王国に支配されて苦しみ続けてきたんです。くり返された戦争が、ローラーみたいに国土の上を行ったり来たりしたの。ロシアとスウェーデンにはさまれたミートボールがフィンランドよ。歴史の本を読むだけで心臓が苦しくなるわ」
あなたの国の近くの半島国家は何と言ったか、とアイノはきいた。朝鮮のことかな、と冬木は首をかしげた。
そう、朝鮮--と彼女はうなずき、大きな溜め息をついた。「フィンランドは北欧の朝鮮だとあるジャーナリストが教えてくれたわ。あちらは中国の隣、こちらはロシアとスウェーデンの間――」
「美しき愛国者よ。スオミのジャンヌよ」
と、冬木は笑いながら彼女をからかった。
「そうよ。私はこの貧しい国を何よりも愛してるんだわ。あなたが日本を愛しているように。そうでしょう？」
冬木はただあいまいにうなずいただけだった。それは何となく居心地の悪い念の押されかただった。冬木は、これまで一度もアイノのように熱っぽく自分の国への愛情を語った記憶がなかったからである。
〈おれは日本と自分の関係を本気で考えた事があっただろうか？>
と冬木は自分にたずねてみた。だが、それはきわめて困難な問題のように感じられた。彼は考えるのをやめた。
次の日の午後、冬木は再びアイノの店をおとずれた。そして、細かな気泡が霜降りのように輝いている花瓶を買った。
それから前日と同じように彼女を誘った。アイノは黙ってうなずいた。夕方、店を閉めると一緒に軽食堂で度事をし、ニッセンで喋って、市電で放送局まで送った。
三度目に彼がアイノの店へ顔を出した時、彼女は冬木を押し出しながら素早く囁いた。
「もう何も買う必要はないわ。夕方五時半に電話をして」
その日、コーヒーを飲みながら、アイノは冬木に、後何日ヘルシンキに滞在できるのか、ときいた。二百後にソ連経由で帰国する予定だ、と彼は答えた。
「明日は土曜日で私はお休みよ」
と、アイノは言った。「あなたと一日ゆつくり過したいわ。あなたさえよければ。私たちのアパートハいらつしやらない？」
よろこんで、と冬木は答えた。「きみの、あの風変りな妹さんにも会ってみたいもんだ」
「かわいそうな妹――」
と、アイノはぽつりと言った。私にはあの子たちの世代の気持がわからない、と彼女は鳶色の目を伏せて眩いた。「あの子たちはアメリカの夢ばかり見てるんだわ。アメリカ映画、アメリカ音楽、アメリカ煙草、そしてアメリカ風の英語。自分がアメリカの黒人に生まれなかった事を口惜しがってるのよ。Gパンをはいて、コカ・コーラを飲んで、オートバイを走らせる。スオミの誇りも、この国の文化を尊敬する気持も、何もかも失くしてしまってるみたい。彼らはもう、シベリウスの音楽にさえ問心を持たない世代なんだわ」
きみはいくつなんだ、と冬木はたずねた。二十五歳だ、とアイノは答えた。
「そんなに若いのに、どうしてきみはそう年寄りみたいに心配ばかりするんだい。まるでフィンランドの運命を一人でせおってるみたいだぜ」
「あなたにはわからないでしょうね」
アイノは遠くを見るような目つきで小さく眩いた。
「あなたの家族は、何語を話すの？」
「もちろん日本語さ」
「私の祖母はロシア語とフィンランド語を話すわ。父はロシア語とドイツ語と、フィンランド語。私は英語とスウェーデン語とフィンランド語を、そして妹は、アメリカ語とスウェーデン語 とフィンランド語を喋るの。私たちは母国語以外に、その時代の支配者の言葉を覚えなければ生きて行けなかった民族よ」


6
土曜の午前中に冬木はアイノの家をたずねた。街はずれにあるそのアパートは、かなり古い建物だった。
ドアをノックすると、いつかのアイノの妹が顔を出した。ハロー、と彼女は白い歯をみせて笑った。今日はちゃんとドレスを着ていて、薄く口紅を塗っていた。彼女に案内されて客間に通された。
アイノがはいってきた。彼女はいつもと少しちがっていた。栗色の髪をほどいて背中に波うたせ、くっきりとアイラインを引いている。手首に木彫りの腕輪をはめ、薄いピンクの袖なしのジャージイを着ていた。
「ようこそ」
と、彼女は綺麗な笑顔を見せて手を差し出した。「私の家族を御紹介するわ」
扉を開けて、車椅子に乗った体格の良い銀髪の男が現れた。わたしの父だ、とアイノが紹介した。その男は、両手で冬木の手を握り、フィンランド語で何か喋った。
「日本はスオミの独立を助けた、私たちはそれ^J心れない、と言ってるんです」
父は二度、ソ連軍と戦ったのだ、とアイノは説明した。第二次大戦の対ソ戦で両脚を失ったが、相変らず口だけは達者だ、でもママが二年前に死んでからはめっきりおとなしくなったけど、と彼女は言った。
大国に隣り合った小国は、必ず悲惨な運命にみまわれる、ただ日本だけが、中国にも、ロシアにも支配されなかった。日本は、われわれ小国の民族を力づける一つの希望だ--そんな事をアイノの父親は冬木に言った。冬木は通訳するアイノの顔から目をそらして、じっと床をみつめていた。酸っぱい胃液がこみあげてきて、やり切れない気分だった。
冬木をまじえて、四人で昼食を取った。野菜の数も少なく、肉もそれほど上等のものではなかった。だが、彼女たちに取って、今日はかなり贅沢な食事を用意してくれたのだという事が冬木にはわかった。
食事が済むと、父親は冬木の手を何度も握って隣室へ消えた。
「あんな体で父は働いているのよ」
と、アイノが言った。「部屋に木工の機械を取りつけて用品を作ってるの」
北欧は社会社会保障が発達してると聞いていたが、と冬木はたずねた。
「父は変ってるの。スオミは貧しい国だ、手が一本でも残ってる間は、国の世話にはなれないってがんばるのよ。戦傷軍人の年金もそっくり返してしまうんだわ」
フィンランドがそんなに貧しい国だとは信じられないがね、と冬木は言った。彼の先入観では、北欧は全く生活の不安がない理想的な先進国のはずだった。
アイノはコーヒーを入れて冬木にすすめた。そして、例のゆっくりした調子で語りだした。
「第二次大戦の時フィンランドはドイツと組んでソ連と戦ったわ。なぜかって訳は簡単には言え ないけど、それなりの理由はあったの。そして敗けた。沢山の若者が死に、父のような不具者が百人に一人の割で出たのよ。敗戦の後に残ったのは、三億ドルの賠償金の支払いと、国土の割譲だったの。一にぎりのフィンランド人が戦後八年かかって必死でそれを払ったんだわ。いったい、この貧しい小さな国に何があって？でも、国民は歯を食いしばってそれに耐えた。最後の覆船がヘルシンキ港からソ連へ出て行った時、それを見送って或る人々は泣いたそぅよ。これ でスオミは自由になったうてね。でも、それだけじゃなかった。ソ連とフィンランドの国境地帯、そこはカレリアという土地よ。その地方は戦争に敗けたために、ソ連側に割譲されたの。カレリア地方には沢山のフィンランド人が住んでいた。彼らは、自分の国を選ぶことを迫られたわ。このままカレリアに止まってソ連人になるか、それとも先祖伝来の土地を捨て、フィンランド人として引揚げて行くか。ソ連を選んで止まれば、土地も資産も家も、みんな守れたわけよ。だけど、結果ははっきりしていた。カレリアの人々は一人残らず祖国を選んだの。彼らは全てを捨て、裸でフィンランドへ引揚げてきたんだわ」
その時、わたしはまだこんなに小さかった、とアイノは手をのばして見せた。
「きみたちはカレリアからやってきたのか」
「ええ。私たちはカレリアの人間よ」
アイノの鳶色の目が強い光をおびて輝いた。
「カレリア――。それはフィンランド民族の魂の土地だわ。晨詩カレワラが歌われた伝説の地よ。シベリウスの音楽はカレリアへの愛からぅまれた。霧と沼、白樺と岩肌、冷く暗い北の国だわ。でも、そこが本当の私たちの故郷なの。私たちは二千年も前からカレリアに生きてきたのよ」
アイノの妹が、ラジオのダイヤルを回した。エレキ・ギターのコーラスが流れだした。
「ザ・サウンズ、知ってる？」
と、アイノの妹がきいた。知らない、と冬木は答えた。フインランドで最高のエレキ・グループだ、と彼女は説明した。アイノが台所へ立ったすきに、彼女は冬木の耳に口をつけて囁いた。 
「こないだ言ったこと、あれ本当？」
「本当だとも」
「アイノのこと好きなんでしょう。でも、病気であれがやれないんじゃ、お気の毒ね」
「ぼくは君が好きなんだぜ」
「誓う？」
「もちろん」
うなずいて彼女の目を見た時、冬木はどきりとした。何か異常なほどつきつめた目の色を、そこに見たからだった。
「信じるわ」
と、彼女は中年女のようなかすれた声で言い、ドアを開けて出て行った。


7
その日の夕方、冬木とアイノは街のレストランで、かなり豪華な食事をした。その後で、シべリウス公園へ散歩に行った。人影のない白い道を歩きながら、アイノはさりげなく体を寄せてきた。
「サウナに行かない？」
と、彼女が不意に立ち止って言った。「友達のサウナ小屋が空いてるのよ。郊外だけど自転車で行けばすぐだわ」
いったん彼女のアパートに引き返し、二台のサイクリング・ツアー車で二人は出発した。サウナ小屋は、人気のない小さな湖のそばにあった。裸の木を組み合わせた、物置みたいな小屋だ。
「しばらく散歩でもしていらっしゃいな」
と、アイノが自転車を倒しながら陽気な声で叫んだ。「温度が上ったら呼んであげるわ」
小屋のうしろで火を燃やす気持の良い音が夜の湖面に響きだした。四角い煉瓦の煙突から白い煙が勢いよく立ち昇った。しばらくすると、アイノの呼ぶ声がきこえてきた。
「さあ、着物を脱いで！」
と、彼女は命令した。冬木は裸になり、重い木の扉を押して小屋の内部へ踏みこんだ。爽やかな熱気が、かっと彼の全身を包みこむ。小屋の隅には、赤く塗ったドラムかんが置かれていた。その中にぎっしりつまった握りこぶし大の石から、乾いた熱線が部屋中に放射していた。窓際に押入れのような木の棚があり、階段がついていた。
強烈な熱気にもかかわらず、爽快な火照りを冬木は覚えた。みるみるうちに体全体から汗が噴き出し、滝のように皮膚を伝った。
扉が開く音がした。振り返ると、白く光る湖を背に、アイノの見事なシルエットが浮び上った。
「スオミ名物のサウナはいかが？まだ倒れちゃ駄目よ」
彼女は無造作に冬木の前を横切って、壁際の棚に裸の体をよこたえた。アイノは、白く輝く果物のように充実していた。たちまち彼女の肌がうるみ、汗が溢れるように肉体のくぼみにそって流れはじめるのを冬木は見た。
「さあ、今度は冷やすのよ」
アイノは勢いよく立ち上って、小屋の外へ飛びだした。冬木もその後に続いた。
アイノは小屋から水面へのびている板の廊下を駆けて行き、身をひるがえして湖の中へ飛びこんだ。冬木は足のほうから静かに水に滑りこんだ。水は冷たかったが、少しも寒さは感じない。体の奥が、かっかと燃えているのだった。湖からあがると、見ている間に皮膚が乾いて行く。
二人は小屋で汗を流し、湖で体を冷やし、それを三度くり返したのち、最後のサウナにとりかかった。束ねて湖につけてあった若い白樺の小枝で、お互いの体をぴしゃぴしゃ叩き合うのだ。 冬木が、良くしなう白樺の鞭でアイノの尻を叩くと、彼女は叫び声をあげながら、白い野性の馬のように小屋の中を跳ね回るのだった。
最後に、再び棚に並んで横になる。顔の上に白樺の小枝をかぶせて、静かに寝そべっていると、白樺は野苺みたいなな香りがした。
最後の行水を終えて、二人は誰もいない湖の岸の柔かな草の上に腰をおろした。
「私たちフィンランド人には、アジア人の血が流れているのよ」
とアイノが冬木に微笑して言った。
「まさか......」
「ほんとよ。四千年ほど前に中央アジアに住んでいたフィン族が私たちの祖先ですもの。見かけはヨーロッパ人でも、体の中にはあなたたちと同じアジアの血が流れているんだわ」
「そうは見えないがなあ」
二人はお互いの体を、まじまじとみつめあった。二人とも裸のままだった。
「あなた、少し痩せ過ぎていると思うわ」
と、アイノが冬木の胸の肉をつまんで笑った。
「きみは肥り過ぎていると思うな|
冬木はアイノの厚味のある腰に腕を滑らせた。少しのたるみもない見事な乳房に唇を触れると、ぴくりと彼女の体が引きつった。
「いけない人ね」
と、アイノは湿った声で言った。そして冬木の顔を両手ではさみ、じっとのぞきこんだ。 
「わかってる。ぼくは悪い日本人だ」
かすかに開いた唇が目の前にあった。冬木は腕に力をこめ、アイノの体を草の上に押し倒しながら唇を合せた。アイノの豊かな体は地熱のように火照っていた。ほのかに白樺の小枝の匂いがした。彼女は顎を反らせて大きな、深い溜め息をついた。
冬木がアイノの体にはいって行こうとした時、彼の肩に何かが触った。思わず振り返ると、そこに誰かが立っていた。アイノが短い叫び声をあげてはね起きた。
アイノの妹だった。彼女は白樺の枝を右手に持ち、唇を?んで立っていた。
「嘘つき！」
と、少女は言った。「病気でできないだなんて！アイノとだったらやれるのね」
アイノがフィンランド語で何か叫んだ。だが、それには耳をかさず、少女は冬木を異様に光る目でみつめた。
「アイノは大人だから、あんたの言う気分とやらが出せるらしいわ。それに、あたしと違って美人でグラマーだからね」
嘘つき！と少女は叫んで白樺の枝を振りあげた。アイノが冬木をかばうように前に出た。思わず二人は少女の前で抱き合うような形になった。少女の顔が醜く歪んだ。彼女は白樺の枝で横 なぐりに叩きつけた。嘘つき！嘘つき！と駄々っ子のような泣声をあげながら、少女は白樺の枝を激しくアイノの裸身にふるい続けた。


8
鈍い衝撃とともに、列車が止った。冬木は体をおこして窓の外を眺めた。
鉄条網と、高い望楼と、自動小銃を抱えたソ連兵が見えた。列車は再び低速で動きだした。
〈いよいよソ連領にはいったな〉と彼は思った。〈明日はレニンダラードだ。あと五日もすれば、おれは東京にいる-->
列車は荒涼たるカレリア共和国の湿原を進みつつあった。低い丘と暗い空。重く地をはう灰色霧。その霧の中を母親に引かれて歩いて行く幼いアイノの姿を冬木は頭に思い描いた。
〈いけない人ね〉
アイノのかすれた声がどこかできこえた。
〈嘘つき！〉
あの少女の歪んだ顔も浮んできた。
出発の前日、彼はアイノに電話をする約束を破って、終日ホテルの部屋に坐っていた。彼の目の前には、北欧ガラス器の資料を入れた、黒い旅行ケースがあった。冬木は腕組みして、何時間 もそれを眺めていた。彼は、アイノがあの晩に囁いた言葉を頭の中で反芻し続けていたのである。ガラス器のデザインに関心がある、と言った冬木に、アイノはこの国にとどまるように勧めたのだった。
「あなたはガラスの言葉がわかるひとよ。この国で本気でガラスの勉強をするといいわ。働く気さえあれば、生活はどうにでもなるはずよ。このまま、あなたを失ってしまいたくないの。ね、スオミに住む気はない？」
おれの新しい人生がそこから開けるのではないか、と冬木は考えた。この国を出発点に、現代ガラスの国際的な舞台につながる可能性も、そこにはあるかもしれない。
〈だが、おれには切子がある〉
と、彼は思った。たとえ、それがどんなに困難な道であろうとも、日本人であるおれはやはりあそこから出発するしか途はないのではなかろうか。
しかも、東京には彼の帰りを待っている十二人の工場の仲間がいた。さらに、その家族たちが。そして、冬木工芸社の炉が消える時は、筑前切子の技術が絶える時だった。
時計が夜の十時を知らせた時、冬木はたちあがって旅行ケースを開いた。そして、その中へ、ヘルシンキで集めた全ての資料とフイルムを収めた。その黒いケースの蓋をしめ、かけ金を押した時、力チリと貪の乾いた音が室内に響いた。その音と共に、自分の未来のある部分を、永久に暗い場所にとじこめた事を冬木は感じた。そして、その日彼は、ついにアイノに電話をかけなかった。
翌日、冬木はホテルの老婦人に見送られて中央駅へむかった。運転手に頼んで回り道をしてもらい、アイノの店の前を通ってみた。
だが、店に彼女の姿は見えなかった。飾り窓に、美しいガラス器たちがひっそりと輝いているだけだった。
〈会えなくて良かった〉
と、いう気がした。もしアイノと視線が合ったら、この黒いケースを彼女に渡し、何もかも投げ出してしまいそうな不安もあったのだ。だが、彼女はいなかった。
「まもなくヴィボルダ駅です。税関の検査と入国の手続きがあります。してください」
冬木の回想を、ロシア人の車掌の訛りの強い英語のアナウンスが絶ち切った。彼は、ヴィザと旅券をとりだし、黒い旅行ケースを寝台の上にのせた。ケースは北欧の国々から彼が盗んできたデザインと資料で、蛙の腹のように醜くふくれ上って見えた。その時、冬木は、体の奥深い場所 に暗く激しい失墜感を覚えた。
彼は腕をまくって、自分の皮膚を犬のようにかいでみた。すえた汗と、何かいやな匂いがするだけだった。あの野苺のような白樺の匂いは、どこにも残っていなかった。
冬木は立ち上って窓の外を眺めた。カレリアの野は、深い霧に包まれて沈んでいた。