「浦島」神社
午後三時五十三分、列車は、といってもディーゼル車だが、天橋立駅を西に向って離れた。十月二日の、秋のはじめにしては少し涼しすぎる曇り日であった。
どうしてこんなこまかい時間に伊瀬忠隆が注意を払ったかというと、列車がホームを動き出したとたんに、彼が腕時計に眼を落したからである。といって、売店の上に位置した駅の電気時計と、自分のインターナショナルの針と見くらべたわけではない。つまり、退屈だったのだ。彼はの小さなあくびをした。京都から乗って、綾部でもいっしょに乗り換えた乗客の半分は、天橋立駅で降りてしまい、車輛がにわかに空いてしまったので、退屈感も増し、さらにはこれからもっと田舎に行かなければならぬといううらぶれた感じにもなった。
向い側に席を移していた四国生れの浜中三夫が、伊瀬忠隆のあくびを見つけ、先生、もうあと一時間足らずの辛抱でございます、と四国言葉で、それは関西弁に似た柔らかい訛だが、童顔をつき出して慰めるように言った。
「なるほど。向うに着くのは、十六時四十五分だったね」
と、伊瀬は返事ともつかない無意味なことを言って窓外に眼を向けた。そこには厚い雲の下に、光を遮られた鉛色の狭い海が見え、それをまた半分に仕切った細長い砂嘴が松を一列に載せて伸びていた。曇り日のため、海をとりまく山もきたない色をし、三景も一向に冴えなかった。
それでも列車は、彎曲した海岸を回るので、窓に天橋立をためつすがめつ見せていたが、それも、後方にふり捨てると、やがて、もっと味気ない山の間にはいってしまった。そして、どこにでもある農家の集落が、雪落しのため釉のきいた瓦屋根がいくらか特徴的だが、とぎれとぎれ に流れては去った。
浜中が残りのチューインガムを一枚さし出して、
「先生、だいぶ山陰らしくなりましたね」 
と、窓外を見やった。朝早く羽田に駆けつけて飛行機に乗り、伊丹に降りて車で京都駅に行き、汽車の時間を待ち、ディーゼルカーに乗ってからでも四時間近く経っていた。若い浜中は、くたびれている伊瀬を何とか慰めようと途中でもいろいろと話しかけてきたのだが、今も、山陰らし のくなった景色のことを言ったついでに、最近、山陰という名前が暗い印象を与えるので改名の動きがあると新聞に出ていたが、由緒のある地名が次々と消えるのは歎かわしいことだと言い、山陰道の名は、すでに八世紀の初めごろに知られているはずなのに、と言った。
三十二歳という年齢にしては、浜中は、なかなか物識りで、それは、これまでの彼の話しぶりでもわかった。もっとも、雑学的に本を読んだ断片的な浅い知識ではあろうが、それにしても、よく覚えていることは覚えている。山陰の名は大宝一年(七〇一)が初見で、万葉時代には、南を意味する「影面」に対して、「背面」と呼ばれ、暗い感じは伝統的なのだが、浜中はそこまでは言及しなかった。
伊瀬忠隆は、流行らない小説家である。浜中との出あいは、武蔵野の面影の残っている、というと聞えはいいが実は辺鄙なために近所に雑木林がやっと残っている練馬区内のむさくるしい都営住宅に「月刊"草枕"編集次長」と肩書のついた名刺を持って舞い込んだのがきっかけだった。
伊瀬の女房がそわそわして原稿依頼者を応接間に、その家では最も恰好のついている部屋に通して歓待し、さて伊瀬がおもむろに出て浜中三夫に対面したのだった。
浜中は伸びた縮れ髪をさらにもじゃもじゃともつれさせた小肥りの背の低い男で、その上に載った顔も小さくそして血色のいい丸顔だった。眼がつぶらで、鼻は小さく、口がすぽんでいるの で、可愛らしい童顔だった。雑誌の編集次長という肩書に似ない。
合もっとも、小雑誌の編集員としては、こんな若さで肩書がついても、別段ふしぎではなかった投し、また、伊瀬のようなあまり売れない小説家には、こんな名もない雑誌からときどき原稿の依 頼はある。
それにしても、「草枕」という雑誌は初めて聞く名だし、浜中の名刺を見たときは俳句か何かの雑誌だろうと思った。伊瀬が浜中に訊くと、
「そうなんです。すぐに俳句か短歌の雑誌のように取られます。実は旅行趣味の雑誌なんです」 
「なるほいとね。それで草枕か」
伊瀬も合点した。浜中の話だと、草枕という誌名で漱石の小説を連想する人もあるが、一方では、「枕」という字でエロ雑誌を考える人も多しということであった。
さて、浜中の言うには、この雑誌は創刊号を出してから、いま二号目の原稿を集めて編集するばかりになっている。ところで、次の三号目にはぜひ伊瀬忠隆の原稿をもらいたいというのであった。では、小説を書かせるのか、と訊くと、そうではなく、つづきものの読みもので紀行文と随筆とをまぜたようなものがほしい、と浜中は答えた。テーマは「僻地に伝説をさぐる旅」というのであった。
「どうして、ぼくのところにそんなものを持ちこんだのですか？」
と、伊瀬は問い返した。
「はあ、先生がときどきお書きになる随筆をたいへん面白く拝見しておりますので、ああいう味のものをいただきたいのです」
話してみると、なるほど、浜中は伊瀬の書いたものを一通りは読んでいた。それは伊瀬が前に 合やっていた民俗学の知識を知ったかぶりに織り込んだもので、当然、全国各地のことにふれている。それで、「草枕」のような雑誌には最適任の執筆者だと編集会議で決ったというのである。
伊瀬の書いたものを読んでいるだけでも、浜中は感心な編集者であった。
伊瀬は心が動いた。一つは、ここのところ原稿の依頼が途絶えて、げんに女房が浜中にいろいろサービスしているのでもわかるとおり、家計が苦しくなっている。女房は、早く引き受けなさいと、眼顔でしきりに伊瀬に催促していたが、こういうとき、あんまり物欲しそうな顔つきもできないので、伊瀬はわざと渋ったふりをみせ、もっと具体的なことを聞かせてほしいと、浜中に言った。
浜中が説明するには、現在、旅行雑誌には僻地ブームというものが起っている。しかし、これだけではわれわれの雑誌として特徴が出ないので、その僻地に遺っている伝説を取り上げたい。 それも、単に伝説の紹介だけではなく、それをかなり現代的に分析し、解剖してもらいたい。できるなら、それに関連したこと、たとえば、日本民族の歴史の生成、あるいは、その説話から類推される庶民と政治の構造、また、考古学、地質学、それに文明時評、社会時評、何でもいいから、広範なバラエティを持たせたい。それには、どう見渡しても、まず伊瀬先生をおいてほかに 適当な人がいないと、彼はおちょぼ口を動かしてしゃべるのだった。
伊瀬は、それで心が決った。とにかく、そういうことは面白い試みなので、彼もやってみようと思い立った。もちろん、浜中が言うような大そうな知識はないが、それにしても、型破りの紀行文をつくってみたい。およそ、現在の紀行文は、地理とか、風俗とか、でなかったら単なる感 傷文で終っている。それでは一向に新しい紀行文学は出ないと思っていた矢先でもあった。
さて、伊瀬の気持が動いたとみて、浜中がすかさず言うには、自分のほうで第一回の候補地としてあげているのは丹後の城崎温泉の近くである、と告げた。それを正確に言うと、城崎から東北東約二十五キロぐらいのところに網野町という小さな田舎町がある。地図の上だと、奥丹後半島が日本海に突き出た左のはじに当る。そこの海岸には浦島太郎の伝説が造っていて、現に浦島大明神を祭神とする網野神社としうのがある。もちろん、そこは観光地でも何でもなく、また近くにある木津温泉も無名の湯治場である。こういう土地こそ誌上で紹介したいので、そこを第一回の候補地として編集部で選んだから、というのだった。
さらに、網野神社から紀州の加太へ回ってもらいたいが、ここは、これまでも日本古代史の上ではたびたび注目された土地である。また、ご承知のとおり、この近くには淡島神社がある。いわゆる婦人病の神さまである淡島さまも民俗学の上では大そう興味のある対象ではなかろうか。 それで、網野町付近から紀州まで足をのばすには、再び京都に引っ返し、大阪から和歌山経由で行くよりも、城崎から播但線で姫路に出て、明石から、淡路島に渡り、島の東海岸を通って洲本に至り、さらに南下して紀淡海峡を舟で渡り、対岸の加太に着いてもらいたいと、浜中はベらベらしゃべるのだった。
加太と淡島が出てきたので、伊瀬の気持はさらに動いた。なるほど浜中の言うとおりである。かねてから伊瀬もこの土地は訪ねてみたいと思っていたが、ついぞいままで機会がなかった。それで、条件はと訊くと、東京から大阪までは飛行機、あとはなるべく一等車に乗せる。汽車の不便なところは車で行く。帰りは再び大阪から東京まで飛行機という、伊瀬にしては結構ずくめの話だった。稿料はいくらだと恐る恐る訊くと、一枚二千五百円ではどうでしょうと浜中は切り出 した。これで伊瀬の気持は決定的となった。いままで、そんな高い稿料を貰ったことがなかったのである。
こうして、今度、浜中との旅となったのだが、いったい、「草枕」という雑誌はどこから出ているのかと訊くと、天地社といって、三年前に設立されたが、現在までに単行本を十五、六点しか出していないという。それもほとんど売れない。そのわけは、著者があまり有名な人でないか らだ。もちろん、既成の有名作家のものはほとんど他の大きな出版社との契約に縛られているので、自分とこのような小出版社は食い込めないのが原因だと言った。そこで、編集長が社長と相談の上、いま旅のブームだから旅行雑誌を出し、これに載せた原稿を出版のプールに当てよう。 連載小説も載せて、いずれは自社から単行本で出すことにしようということで雑誌を始めた。とにかく社長も出版には素人だから、われわれで大いにこの雑誌を伸ばしたいと、浜中は途中の飛行機の中でも、汽車の中でも、童顔に赤味をたたえて力説するのであった。浜中は身体が小さく、また、他人から子供じみた顔に見られるのが一つの劣等感となっているらしく、ときどき妙に力んだ話をし、肩をそびやかすような様子を示した。
伊瀬もその話を承諾してから地図を眺めたのだが、まず第一回の取材先である網野町の近くには城崎温泉があることを知った。木津温泉などという聞いたこともない湯治場より、城崎の立派な旅館に泊ったほうがどれだけ気分がいいかわからない。浜中にそれを言うと、それは絶対駄目だ、と反対した。城崎などは俗化しているうえ、これまでも他の雑誌にしばしば紹介されているから、そんなところよりも、隠れた温泉を書いて読者に紹介することこそ今度の旅の目的である、と力説した。聞いてみれば、なるほど一理あるので伊瀬も従ったが、さぞかし、これから落ちつく木津温泉とやらは、佗しい宿が二、三軒ぐらいならんで、その一軒のひどい部屋に泊らせられるような気がした。
伊瀬は前に城崎に一度行ったことがあり、それで思い出したのだが、城崎から北の海岸に行くと、そこには竜宮城という観光設備がある。やはり島の上に竜宮まがいの朱塗りのけばけばしい 建物ができ、観光用の海女が泳ぎ、客の投げる盃を海底に潜って採ってくる。また、それには趣 向があって、盃の番号に合わせてくじ引きが行われ、一等はオモチャの玉手箱が貰えるしくみであった。さらに、近くの小屋で乙姫と浦島太郎の舞踊などを客に見せ、拡声器では絶えず「昔、昔、浦島は、助けた亀にのせられて」という童謡のリズムが流れていたのを覚えている。
してみると、この地方一帯の海岸には浦島の伝説が遺っているのであろう。浜中が教えた網野神社が浦島大明神を祭神としたとは初めて聞く話だが、浦島伝説は全国にかなり多く分布され、現に、その遺跡と称するものが伊瀬の知る限りでも全国にそのほか三、四力所ある。だが、網野町には神社までできるくらいにそれが根強く存在しているとは伊瀬も知らなかったので、田舎の湯治宿に寝泊りさせられる苦痛を除けば、それが一つの愉しみではあった。
京都から五時間も硬い座席に縛りつけられたまま、やっと「丹後木津」という田舎駅に着いた。浜中は伊瀬のスーッヶースを網棚から素早くおろし、先頭に立ってホームに降りた。伊瀬もつづいたが、見回すと、ひどく貧弱な駅で、ただ構内の名所案内の立札には、木津温泉と、網野神社と、玄武洞とが記されてあった。玄武洞は有名だが、あとの二つは、普通の旅人には初めての名であろう。
駅前に出たが、宿の客引き一人いなかった。いっしょに降りたこの辺の農家の人らしいのが、
じろじろと二人の姿を見て急いでゆく。それでも感心にタクシー屋があったが、浜中が訊くと、その家の者は、木津温泉は目と鼻の先だと顎をしゃくって笑った。
あたりはもううす暗くなりかけていた。曇り日だからよけいに夕方が早かった。歩いて三、四分も経たないうちに、道路のわきに温泉旅館みたいなものがならんでいて、それぞれ看板を出していたが、階下はたいてい土産物屋か飲食店になっていた。それでも通りの入口には、鈴蘭燈の看板があり、「歓迎木津温泉」と書かれて、体裁だけはととのっていた。
しかし、付近を見回すと、山と狭い田圃ばかりで、町らしいものは見えなかった。浜中が一番いい宿のようだと言って、「浦島館」というのにはいって交渉した。彼が予約の連絡もしてなかった理由はすぐに知れた。宿では歓迎してくれ、伊瀬が通されたのは二階の奥まった一番上等の部屋である。客はほとんど無いのである。 
予想したよりも部屋はそれほどひどくなかった。年代を経て黒光りのする床柱と煤けた軸の懸った二間床がある。畳は赤茶けているにしても、とにかく十畳の間で、四畳半の控の間付きだった。朱塗りの応接台があり、壁土にヒビのはいった欄間を見上げると、古い横額が懸り、子爵京極某の揮毫が収められてあった。なるほど、ここは京極家の旧領地だわいと、伊瀬は思い当った。京極といえば、古川ロッパがその子孫で、伊瀬も日劇かどこかのエレべーターの中で、ひどく威張った彼に出会ったことがあった。
浜中は遠慮して階下の裏に部屋をとったらしく、夕食だけはいっしょにしようと、伊瀬の部屋にやってくる約束をした。伊瀬は風呂にはいったが、タイル張りながらうすよごれて気持が悪い。が、とにかく沸かしているとはいえ温泉で、湯につかっていると心地よくなり、疲れが少しは休まったように思えた。 、
 浜中もあとから風呂にはいって、女中が夕食を運ぶころには、浴衣の上に半纏を着てやってきのた。小男だから、浴衣の裾が畳の上まで伸びていた。酒は地酒だが、さすがに海が近いだけに魚だけは飛び切り新鮮で、これだけは仕合せをした。刺身などは生きがよくてコリコリしているし、煮つけは魚の身が反りかえっていた。その他、蛤の吸物と塩焼き、エビの生きづくり、アワビやタコに至るまで新鮮な材料だけは一流料理屋も及ばないくらいだった。
浜中が二、三杯の盃で顔を真赤にして、
「先生、明日の朝は少L早起きして網野神社に行きましょう。そして城崎に行き、十一時ぐらいの汽車で姫路に行くことにします」
と、時刻表から抜き書きしたメモを片手に言った。
「そんな強行軍でいいのかね？」
今日の疲れがまだ腰のあたりに残っている伊瀬が大儀そうに言うと、
「なに、網野神社は、ここから車で行っても三十分とはかかりません。そこで約一時間ほど付近をご覧いただくとして、そこから城崎までが四十分だそうです。大丈夫、まに合いますよ」
と、伊瀬の気持には一向に頓着しなかった。
取材旅行となると、全部の費用が向う持ちなので伊瀬も不服は言えず、今夜はせめて早寝をすることにした。もっとも、早寝でもしなければ歩いて見る所はなく、二、三十メートルも行けば 温泉街は尽きてしまうのであった。
「先生、網野神社に行く前に、ひと通り、予備知識の必要はありませんか」
と、浜中が言うので、伊瀬がどんな資料があるのだ、と訊くと、資料はないが、ここの女中さんにでも話してもらいましょうか、と言った。女中の話などは、聞かなくてもたいてい察しはつく。それくらいなら、明日お宮に行って神官にでも話を聞こう。また、その町に郷土史家でもいれば、紹介してもらって説明を聞いたほうがまだ有益だろう、と伊瀬は言った。浜中は、それもそうですな、と言い、手洗いに立って行った。伊瀬が魚の目玉をつついていると、浜中がちょっと忙しそうに戻って、
「先生、ここまで来てみませんか」
と大きな声で言った。そこは次の間の窓ぎわで、手摺があり、いまは障子が閉っているが、伊瀬が着いたときに見たら、田圃と黒い山ばかりの景色であった。
何だ、と言うと、まあ、とにかく来て見てごらんなさい、と浜中が言うので、伊瀬は尻をあげた。浜中の立っている横に行くと、向うに、さっき着いたときに見た山が夜空の下に深々と沈んでいた。その黒い山の麓あたりに、提灯や懐中電燈などの光が七、八点もチラチラと動いていた。 
「何だろう、あれは？」
と、伊瀬がその灯の光に眼を奪われていると、
「なんでも、あの辺に人殺しがあって、いま、その死体を見つけるところだそうです」
と、浜中は答えた。さっき手洗いに行ったとき、彼はトイレの窓からその灯を見つけ、女中に訊いたところ、この話を聞かされたというのである。
「それはまた、変った時にぶつかったものだね」
と、伊瀬は狐火のように連なって動いている灯を見つめて言った。
「ああして死体の埋まった心当りの場所を捜しているんですが、夜ではどうですかね」
と、浜中は眩いた。
「一体、いつ、その殺人事件があったというんだね？」
伊瀬は浴衣の衿を合わせて訊いた。
「さあ、詳しいことはわかりませんから、いま、ここのおかみでも連れてきましょう」
と、浜中は気軽に立っていった。
伊瀬はひとりになったが、それだけに、暗い山麓にちらちらする橙色の提灯の灯や蒼白い懐中電燈の灯がうす気味悪くなってきた。はじめて来た土地だけに、その光景が鬼気さえ覚えさせた。
障子を閉めてもとの食卓の前にすわっていると、階下から浜中が宿のおかみをつれてきた。おかみといっても、割烹着をつけた田舎のおばさんで、彼女はその割烹着をはずしながら、閾際に遠慮そうにすわった。
おばさんは恐縮したように、伊瀬に向ってまず、今夜泊ってもらった礼を言い、次にろくな料理もできないことを詫びた。早くいまの殺人事件のことを言ってくれと、浜中がもどかしがって 催促すると、おかみは顔をしかめる一方、半分は愛想笑いをして、この辺の言葉で大体次のような意味のことを言った。
「いま捜しているのは、土地の警察の人と、町の青年団の人たちで、殺された人の死体が、あの山裾の雑木林の中に埋められているという報せが警察に届いたので、ああして総がかりで捜索しているのです」
「その殺された人は男ですか、女ですか。そして、その身元はわかっているのですか？」
と伊瀬は訊いた。おかみは首を振り、
「それが、お客さん、男か女かもわからず、また、どこの人だか名前もわかっていないそうです」
「へえ。一体、いつ、その殺人事件があったんですか？」
「一年ぐらい前だそうです」
「一年前？すると、それがわかったのは犯人でも自首したのですか？」
「いいえ、そうではないようです。なんでも、警察に無名の投書があって、それには、あそこに死体が埋めてあると書いてあったそうです。わたしたちもあの灯を見て気持が悪くて仕方がありません」
浜中が横合いから口を出した。
「そんなら、わざわざこんな夜に捜さなくても、もっと明るい昼間に捜せばいいのにな」
「いいえ、それがですね、その投書が警察に届いたのが今日の夕方だそうです」
「今日の夕方？」
伊瀬は浜中と顔を見合せた。
「おそらく、それは犯人からだろうな」
と、伊瀬は言った。まだ発見されていない死体の場所を教える投書が警察にゆく例は、東京でも、この前から二、三度あったのを思い出したのだった。
「おそらく、そうでしょう」
と、浜中はうなずき、
「一年前に殺して、いまごろ警察に教えるのは、どういう心理でしような」
と言った。宿のおかみがそれを引き取って、犯人は良心の呵責に耐えかねて、せめて仏のありかを告げ、人の手で菩提を葬ってもらおうとしたのでしょう、と言った。浜中は、さすがにそんな当り前な解釈はとらず、
「いや、そうではあるまい。犯人は、一年も経っても一向に死体が発見されないので、何となく落ちつかなくなって場所を教えたのかもしれませんね。普通、犯跡がわからないほうがいいよう にみえますが、犯人は必ず現場に戻るという諺もあるとおり、自分のやったことがちゃんと片づかないというのは中途はんはな気持のように思います。もちろん、それを警察に教えたからといって、自分の犯行がバレるというおそれはないだけの自信が、あるのでしょうね」
と、うがったことを言った。
伊瀬は、それに反対して、
「それにしても、自分の犯跡を教えるのは、ちとどうかと思うな。ぼくは、これには複数の犯人がいて、その片割れが、おかみさんの言うとおり、良心の呵責に耐えかねたのか、あるいは仲間割れしたのか、とにかく主犯でないほうが警察に投書したと思うな」
と、思いつきを言った。そう話してから伊瀬自身も、なんだかこの推定が当っているような気がしてきた。
浜中は吸物を半分口に流したところで、急にそわそわしはじめた。
「先生、これから、あそこの捜索現場に、行ってみませんか」 mとr まるい顔を伊瀬に向けた。
「そんなところに行っても仕方がないだろう」
伊瀬はまだ酒に未練を持っていた。
「でも、こういうヶースは、そうざらにありませんよ。もし、われわれが行ったときに死体でも掘り出したら、これは、めったにない経験になりますからね」
「気持が悪いね」
「でも、先生、今度のお原稿の中にこれを入れていただければ、読みものとして、一段と面白くなると思いますよ」
「僻地と伝説の旅に殺人事件を入れるのかね？」
「現代の現実感がありますよ。とにかく、行くだけ行ってみましょう」
と、浜中はますます乗り気だった。そう言われてみると、伊瀬もむげには断わりきれなかった。
殺人事件を原稿に入れようが入れまいが、そこはこっちの勝手だと思い、とにかく弥次馬根性を出して子供のように行きたがっている浜中の希望をかなえることにした。
東京の方は物見高いですね、と言うおかみの声をあとにして、二人は半纏着のまま、宿の下駄をつっかけて出た。山のほうに向って十メートルも歩くと、旅館街はたちまち尽きて普通の暗い農家となり、横からきている広い道と交差した地点にきた。
その辺までくると、さすがにこの辺の人でも珍しい現場を見たいのか、三、四人、影になって彼らの前後を歩いていた。それが自然と道案内の恰好になり、狭い田圃道を、雑草の株と石ころに下駄をとられないように気をつけて歩いた。そうした間にも正面の山はますます近くなり、それだけ提灯の灯と懐中電燈の灯とが大きくなってきた。捜索隊の声も少しずつ聞えてきた。
肥溜の臭いと豚小屋の臭いとを嗅ぎながらその道を進むと、ようやく山裾にとりついた。提灯がいちばん多く集まっているところを目標に、足もとを気をつけながら進むと、制服の警官が立ち、懐中電燈を二、三度ぐるぐる回して止れという合図をした。その辺にはほかの見物人も溜まっていた。それから先は立入禁止のようであった。
「死体のありかはわかりましたか？」
と、浜中が編集者特有の人見知りしない調子で、立番の警官に訊いた。
立香の警官は懐中電燈で浜中の顔を照らし、うさんげに眺めて、
「まだわかりません」
と、無愛想に答えた。
未発見なことは、提灯の灯が草の上や木立の間を依然として動いていることでもわかった。こっちのほうを捜そうとか、場所を変えてみようとか、その辺をもう少し掘ってみろとかいう声が聞えていた。人間の姿がわからず、まるで提灯がものを言っているような感じで、それがかえって伊瀬に凄絶な感じを与えた。
「おまわりさん」
と、浜中は相手の機嫌など無視して訊いた。
「警察に投書があったそうですが、それは葉書ですか、手紙ですか？」
巡査は渋い顔になって、
「そういうことは言えません」
と答えた。巡査にもよそから来ている泊り客とわかっているので、全く無言でいるわけにもいかないようだった。土地の温泉に来てくれている客には、それだけの好意も持っているわけだった。 
「その投書には場所の地図でも書いてあったのですか、それとも漠然と、この山の麓に埋めたとあったのですか？」
浜中は勝手に質問を進めた。
「それも言えませんよ」
「じゃ、殺された人は男ですか女ですか？なんでも、一年前にここに埋めたそうですが」 
「あなたはどうしてそれを知っていますか？」
「いま、宿で女中さんから聞いてきました」
「旅館はすぐにつまらない噂をするから困る」
と、巡査は苦々しい口調で言った。
「しかし、おまわりさん、被害者が男か女かぐらいは教えてくださいよ。その程度なら差支えはないでしょう。......実は、ぽく、東京の雑誌社の者ですが」
と、浜中はしゃあしゃあと言った。「草枕」などという誌名は出さず、東京の雑誌記者で睨みを利かすつもりらしかった。
「どんな人であろうと、わたしからは何も言えません。詳しいことがお聞きになりたかったら、明日でも簪察に行って、主任さんにでも会って聞いてください」
と、巡査は拒絶した。いまどき、どんな田舎の警官でも東京の雑誌記者ぐらいではおどろかないようだった。
巡査との問答が成功しなかったので、浜中はぼんやりとそこに立って提灯の動きを眺めていたり、場所を変えて歩いてみたりしていた。しかし、捜索隊も容易には死体が発見できないらしくうろうろするだけだった。いつまで経ってもこういう状態がつづくように思われ、伊瀬は少しずつつまらなくなり、さっきの鬼気もうすれ、平凡な気持に戻ってしまった。やはり、こういう光景は遠くから眺めていたほうが怕いようであった。
まだ、そこに残りたいような浜中を無理に誘って、伊瀬は宿のほうに引き返した。道々、浜中はなおもうしろを振り返ったり、左右を見たりしていたが、
「こういう田舎では、ああいう山林に人を連れこんでしまうと、夜は真暗だし、なるほど、殺人も簡単にできるわけですね」
と言った。伊瀬はそれに異を立てた。すなわち、人家から遠い山林の中で殺人が行われやすいというのは、必ずしも正当な見方ではない。人間の孤絶した場所なら、たとえ都会の中でも殺人は知られずして易々として行われる。現におびただしい人間が居住しているアパートの一室でも、そこが密室地帯であれば、簡単に犯人不明の殺人事件が起っているではないか。いまでは田舎の一軒家よりも、むしろアパートやマンションが最も危険である、というようなことだった。
宿に戻った伊瀬は、冷えた身体を温めるため一時間ぐらい酒を飲み、寝る前に風呂にはいった。
部屋に戻ると、蒲団を敷きにきた女中が、旦那さん、山のほうではとうとう死体が見つからなかったので、今夜は捜すのを打ち切ることにし、明朝からまた山狩りをはじめるそうです、と報告した。
伊瀬が窓から見ると、提灯の灯が三-々五々と戻ってゆくところだった。それが田舎の婚礼のようにも見えた。
伊瀬は、朝八時半に床を離れた。今日は昨日と変って雲も霽れ、いい天気であった。一番に窓のところに行ってみると、昨夜の黒い山は朝の明るい光線を受けて細部まではっきりと見せ、稜線の松林、斜面の杉林、山裾の雑木林と、幾段階かの縞に分れた樹木の種類もわかり、山襞も立体的な明暗をつくっていた。伊瀬は、黄ばんでいる山裾の雑木林を眺めながら、昨夜の提灯の集 まっていた地点を眼で捜したりした。女中の報告では、今朝>ら死体捜索のやり直しが行われるということだったが、その辺には人間ひとり見えず、やはり田舎はのんきであった。このぶんでは、午後からでも山狩りをはじめるのかもしれない。
のんきなのは警察ばかりではなく、伊瀬が顔を洗って部屋に戻り、女中に訊くと、浜中は一時間ぐらい前に外に出たまま、まだ戻ってこないということだった。昨日は、あれほど今朝早く宿 を出て網野神社に直行しなければならないと言っていた本人が、悠々と散歩に出かけて戻ってこ ないのだから、万事、彼に予定をまかせてはいるものの、伊瀬は浜中の身勝手が少しばかり賴にさわってきた。
朝飯を食っていると、当の浜中が洋服に着替えた姿でひょっこりとはいってきた。
「お早うございます」
浜中は挨拶した。
「君、どこに行ってたんだね？」
と、詰問的に訊くと、
「警察署に行ってきました」
と、浜中は答えた。彼が伊瀬の真向いに腰をおろし、いっしょに箸をとりながら話すには、昨夜巡査が、事件の詳細を聞きたかったら警察署に行け、と言ったのを今朝起きがけに思い出し、速実行した。警察署の捜査主任という人に会って訊いたところ、昨夜の捜索では死体が発見できなかった。しかし、投書があるので、捨ててもおけず、今日もう一日人数をふやしてやり直しすると、あまり弾まない声で言ったそうである。その投書のことだが、これは葉書にカタカナで書かれ、こんなふうな文句だったと、浜中は主任に教えられたという葉書の文句を手帖に書き取 ったのを伊瀬に見せた。
伊瀬がのぞくと、
「テンジンヤマノミナミガワノフモト、オイナリサマノチカクノハヤシノナカニ、イチネンマエニコロサレタニンゲンノシタイガウメテアル。ハヤクホリダシテクダサイ」(天神山の雨側の麓、お稲荷さまの近くの林の中に、一年まえに殺された人間の死体が埋めてある。早く掘り出してください)とあった。
「むろん、差出人の名前はなく、字は几帳面だったそうです。先生、カタカナというのは几帳面に書けば筆跡が知られにくいですから、犯人はちゃんと、それを心得ているのですね」
と、浜中は漬けものを?みながら言った。
「そうかもしれないね。で、郵便局の消印はどこだったのかね？」
「それが大阪の中央郵便局だそうです」
「ほう、大阪かね。七は、犯人は大阪に逃げて1'-るわけだな」
「先生は単純ですね。本当の犯人だったら消印のことはとっくに気がついていますから、たとえ大阪でも中央局管内には住んでないと思います。しかし、関西というのは大いにありうるでしょうね。ここと直結する都会は大阪ですからね」
と浜中は言った。 rこれじゃ、男だか女だかわからないね」
伊瀬は、もう一度カナを読みくだした。この文章のかぎりでは、差出人の生活環境はもとより、教養程度もわからなかった。
「ほくが主任に現物を見せてくれと言っても、それだけはどうしても見せてくれませんでした。この文句を聞くのでもやっとでしたよ」
浜中は、いま、警察署からの戻りに昨夜の現場まで行ってみたと付け加えた。捜索隊はまだ来ていなくて自由に中にはいれたが、お稲荷さまというのは小さな祠で、その辺一帯は雑木の密林に蔽われている。投書の文句にあるように、単に「近く」といっても、どの辺までがその区域内だかわからないし、あるいは犯人がわざと場所を違えて教えていることもありうる。警察署でもそのことに気づいていて、今日は多人数で山狩りするそうだとも言った。
浜中の好奇心にも呆れるが、さらに、彼は昨夜と同じように、
「先生、この殺人事件をぜひお原稿に書いてくださいよ」と、なおも要求した。彼は推理小説のフアンでもあると言つた。
「しかし、君、まだ死体は出ていないんだぜ。殺人事件かどうかもわからないし......もしかすると、投書が悪戯ということもありうるからね」
伊瀬は浜中が、昨夜からしきりに殺人事件を今度の原稿に書いてくれと言うので、いささか不愉快だった。作家の自尊心を無視した注文に、唯々諾々と従うのも寢なので、伊瀬はわざと異説 をたててみた。すると、浜中は、いままでの例で、こういう投書が警察にあった場合、ほとんどが事実である、と言い、死体が未発見でもわれわれの経験として、入れれば迫真性が出る、と述べた。浜中という男は、見かけは童顔の可愛らしい青年だが、案外強情なところがあり、自分の主張をあくまでゆずろうとしない性格であることを、伊瀬はこの二日間の旅でようやくわかりはじめていた。それだからこそ、三十二歳の若さで、たとい名もない小雑誌とはいえ、編集次長 の役が勤まるのだろうが、伊瀬の立場とすれば、強引に浜中から、そう要求されれば、あたまから撥ねつけるわけにもゆかず、伊瀬は浜中の推理小説趣味に不本意ながら同調せざるを得なかった。もっとも、実際に書きはじめたら、案外これを挿入することで面白くなるかもしれないとはさて、いよいよ網野神社行となった。浜中が手配をしたタクシーが宿の前に着いた。伊瀬は身 支度をし、浜中にスーツケースを持たせ、宿の人たちに送られて車に乗った。昨夜、山に行く途中にさしかかった十字路を車は左に折れたが、舗装こそしてないが、思ったよりいい路で、車の動揺もそれほどではなかった。浜中は、窓から例の山のほうを、それが消えるまで、何度も振り 返っていた。伊瀬も眺めだが、いまだに捜索隊らしいものは到着していなかった。
車の中で浜中は運転手と昨夜のことを話し合っていたが、浜中の魂胆は聞かずとも伊瀬にはわかっている。運転手の口から新しい事実でもつかもうということだが、あいにくと運転手も彼ら以上には知識がなく、むろん、投書の文句も知っていなかった。
「もし、大阪方面で人を殺して、あそこまで車で運搬してくるとすれば、どうだろうね。すぐに、この辺でわかるかね？」
というようなことを浜中は訊いていた。
「そりゃ、お客さん、このあたりは人が少ないだけに、ちょっと変ったことがあれば、すぐ目につきます。それに、大阪からだと、こんな路は通りませんからね。ここは舞鶴街道です。舞鶴方面からだとどうだかわかりませんが、乗用車もトラックも頻繁に通ることはありません」
と、運転手は言っていた。なるほど、運転手の言うとおり、人の少ない田舎のほうがかえって人目につきやすいであろう。
伊瀬は殺人事件の話にはうんざりして、もう、浜中と運転手との会話に口を入れる気力もなかった。しかし、三十分もすると、やがて網野町に車ははいったので、浜中の話も途切れた。
網野という町は思ったより大きかったが、海岸近くになると、ほとんどが砂地であった。町の半分が砂地の上にできているような具合だから、もっと海に近い網野神社のぐるりは砂丘に取り巻かれていた。
鳥居の前で車を待たせ、伊瀬と浜冲は本殿のほうに向った。左側に社務所があり、右には小 な末社が二つならんでいる。拝殿は入母屋破風で、そのうしろの本殿は流造りとなっている。拝殿と本殿の両脇は玉垣でつないでいた。これでもわかるとおり、むろん、建物は新しいにしても、 それほど古い建築様式ではなかった。
浜中がいつのまにかそこに居なくなったと思うと、やがて一枚の紙を持って戻った。
「先生、社務所に行って、こんなものを貰いました」
と、安っぽい印刷物を見せた。この神社の縁起を書いたもので、伊瀬はざっと読んでみた。 「当地は古名を水江と言い、または網野郷とも称し、当、網野神社は式内社であります。すなわ ち、神祇志料には『いま浦嶼大明神と言い、また浅茂川明神と言うものこれなり。けだし日下部首の祖彦速命を祀る。按ずるに、長明の無名抄に伊佐茂川神は浦島翁のなれるなりとある。浦島翁は世に言伝うる筒川嗔子がことにて、その説は信じ難けれど、この嶼子を釈日本紀に引かる。丹後国風土記には日下部首などの先祖と言えるによって、思うに、もと日下部首の祖神をば祀れるより世に浦島子と謬り伝えたるなるベし。日下部首依羅宿禰並びに同祖なれば殊に網野というに由ありて聞ゆ』と出ていて、浦島の伝説は、古くは書紀の通証、あるいは無名抄などにもあり、これらには当地の地名なども出ていますので、古くからこの地が擬定されていることがわかります。また、この付近には、浦島子の住んでいたという家の跡や、その墓だといわれている石棺の露出した古墳もあります」
伊瀬がそれを読み終ると、
「先生、浦島の伝説というのは世界中に似た説話が多いというんですが、この土地が、とくにその中にはいっているのは、どういうわけなんでしょうね？」
と、浜中は伊瀬の顔を見て、試験するように言った。浜中にとっては、さっきの殺人事件なども忘れたように、簡単に興味の切り換えができるらしかった。


浦島と羽衣の説話
の浜中は、かなりいろいろなことを知っているので、うかつには返事ができない、ちゃんと予備
知識を持っていて、その上で伊瀬の知能を試験するようなところがあるし、げんに彼の眼つきは、そういった表情があらわれていた。
伊瀬は、さしあたり謡曲の「浦島」の文句を頭に泛べた。これは知られているとおり、神事能、あるいは祝言能で、漁夫が浦島明神に置きかえられ、玉手箱は不死の霊薬となっている。
「そりゃ、君、浦島の謡曲の文句にもあるじゃないか。うろおぼえだから間違っているかもしれないが、丹州水の江に浦島の明神とて霊神おわします、急ぎ参詣申せとの勅?によりとね。だから、この土地に古くからそういう伝承のあったことがわかるね」
なぜ、これを考えつかなかったのかと、伊瀬は思った。この辺に浦島の伝説が根深く遺っていて、いま眼の前にある網野神社さえ建っているのに、ぴんとこなかった。やはり浜中の意地悪い質問に刺激されてやっと記憶力が活動したというところだ。
「ははあ、なるほどね、謡曲からですか」
と、果して浜中はばかにしたような顔をした。こうなると、伊瀬もいささか意地になって、「その根源は、この神社縁起にも書いてあるとおり、丹後国風土記から来ているのだろう。ま、万葉集にも、この住の江と浦島物語とがはいっているから、いずれにしても古いことは古いだろう。ただ、君の疑問のように、なぜ、丹後国の海岸が浦島の地に択ばれたかということになると、やはり大陸の影響があるかもしれないな」
 「ぼくもそう思います」
と、浜中はしたり顔にうなずいて、
「支那に、この浦島の伝説と羽衣伝説とに似たものが遺っているのは、民俗学者の言っているところですがね。しかし、それにしても、大陸にいちばん影響の深い出雲国に無くて丹後国に残っているというのは、どういうことでしょうか？」
と、食い下がった。
「それは、ま、これはぼくの思いつきだがね、やはり古代の文化圏の違いだろう。ということは、 出雲圏と但馬圏の相違ではないかな。つまりだな、出雲文化圏というのは、大和朝廷のいわゆる中央圏とは、奈良朝当時でもまだ分離されたかたちが遺されていた。ところが、この但馬国は、大和朝廷圏の中に早くから組み入れられていたので、自然とそれが丹後国風土記に反映したということになるんじゃないか」
伊瀬は、自分の思いつきを、やや怯みながら述べたところ、浜中は、
「同感ですな」
とほめた。ひやかしかもしれない。
「ほほう、同感かね？」
「全くぼくもそう考えますよ。浦島伝説が海洋族の説話だということはわかりますが、この海洋族が大和勢力の中に、当時すでにはいっていたことは、この土地が住の江という名で遺っていることでわかります。住の江というのは、延喜式に書かれている地名をみても各地に散見されます。住の江は住吉と紀訛しますが、これはスミョシではなく、たとえば摂津の住吉はスミノエと読ましている。スミノエの古いかたちです。ところで、スミション住吉は、山陽地方にも本北九州にもある。九州のそれは、宗像神社のある近くになっています。宗像族は、いわゆる北九州の海人族で、これが早くから大和朝廷の勢力と結合したことは、神武天皇記に見られるとおりです。ご承知のように、神武天皇が日向を発って速ぎ瀬戸から関門海峡を経て、いったん、西に当る崗水門に着いている。東に行くはずの神武軍の軍団が、なぜ、寄り道をして一旦は西に行かなければならなかったのか。つまりは、そこに宗像という日鮮の海上権を抑えている海洋族があったからです。してみると、住の江、または住吉は、古代の制海権を握っていた種族の名残りということに なるでしような。その証拠に、みんな瀬戸内海沿岸にあります。ただ、ここの住の江だけが裏日本に離れてぼつんと在ります」
浜中の知識は、どこから仕込んできたのかわからないが、たぶんは、いろいろな本を読んでの半端な知識を総合して思いつきを述べたのであろう。この点、伊瀬の知識とは五十歩百歩だが、
浜中は、自分の意見を聞かせたいばかりに、あんな質問をしたとわかった。
それにしても、浜中の説は面白いと思った。なるほどそう聞いてみると、住の江または住吉の地名は全部瀬戸内海沿岸に集中して、摂津、播磨、長門、阿波、そして壱岐、対馬などにある。 住吉神社の祭神は、表筒男・中筒男・底筒男で、これらは海人族の安曇や海犬養の祖ということになっている。宗像神社のある福岡県の宗像、怡土、糸島の三郡には海部郷という地名が多い。なぜ、この但馬の住の江一点だけが裏日本に残されているのだろうか。今度は伊瀬のほうが、この点を質問すると、
「それはですな、やはり古いかたちを此処が遺しているということになりますな。いま言ったようにスミョシのほうが後で、スミノ二はその原型ですから、瀬戸内海沿岸の海人族は、同一連合体であっても、その古い種族はこの東山陰沿岸に住んでいたということになるでしような。対馬暖流は山陰、北陸、東北地方の海岸を洗っているが、この裏日本では、この但馬国だけに住の江の地名があるのは、奈良朝時代にはまだ出雲民族が完全に中央と融和されていなかったことを意味するのでしょう。これは『出雲国造神賀詞』の奏上が長い間、朝廷に行われていた事実からでもわかります。また北陸、東北地方に住の江、または住吉の地名がないのは、いうところの皇化、つまり、大和政権の影響が及ばなかったということになるでしような」
だんだん聞いてみると、彼の理屈は本当らしく思えてくるから妙だった。
「それから連想するんですがね」
 と、浜中は子供らしい顔にやや興奮の色をみせ、舌で唇を舐めた。調子に乗ってどこまでもしゃべるつもりらしかった。
「日本書紀にある、例の田道間守のこ上ですがね。先生もごぞんじのように、垂仁天皇のとき、天皇が田道間守に、常世国に行き非時香菓を求めることを命じた。田道間守は海を越えて遠く常世国に行き、いろいろ艱難辛苦を経て十年ののちに、その非時香菓を持ち帰った。ところが、 天皇は、その前の年にすでに死亡したため、田道間守は天皇の陵の前で泣き悲しんで自分から命を絶った、という例の伝説です」
浜中がどういう推論をしてゆくか大体、もうわかったので、伊瀬はちょっと面倒臭そうな顔になった。
「この田道間守は三宅連の始祖となっていますが、朝鮮の帰化人らしいですな。しかしですね、 ぼくはやはり彼もこの地方の海人族の一人だという気がしますよ。ほら、田道間守と但馬、よく似ているでしょう。垂仁天皇が海外にあると思われる常世国になぜ田道間守を使いに択んだかというのは、彼が但馬海人族だったからですよ」
「なるほどね」
伊瀬は、やはり語呂合せでそこに行ったと思った。しかし、それは歴史家もまだ説いていない。多少、傾聴に値するものがあった。
「大体、日本書紀でも、古事記でも、在来の言葉を漢字で表わすから誤解が生じる。古事記でも、漢文の部分を除いて、表音文字を、もう少し突っこむと面白いと思いますがね。このタジマモリだって、田道間守と書かないで但馬守と書けば、もっとすっとくるんじゃないですかね。モリというのを、但馬海人族の首に解したほうがわかりやすいと思いますよ」
と、今度は伊瀬が相手をほめた。さっきの賞賛のお返しと思えば気が楽である。
「民俗学者も言うとおり、タジマモリが非時香菓を求めて常世国という海外に十年間行っていたこと、そして帰国したとき垂仁天皇がすでに亡くなってしまったことからくる使命感のむな しさ、やはり、浦島太郎の玉手箱と相通じているね」
「先生」
と、浜中は言った。
「支那の伝承が、ここにはっきりと現われています。浦島譚では海の底の竜宮となっているが、
合支那では高峰、つまり蓬莱山のような場所になって、神仙譚となってるでしょう。学者によると、これが奈良朝ごろに日本に輸入され、換骨奪胎されて、山が海になったというんですが、その説を一応承服するとしても、支那の地形と日本のそれとの相違、だけでなく、海洋に対する海人族の意識が強くみられるのです。早い話、支那にも羽衣の伝説はあるが、それがみんな山の中の出来事となっている。ところが、日本にはいってくると、海岸に変るから妙です......」
「三保ノ松原かね」
「代表的なのはあそこですが、ほかを調べると、まだ似たようなのがほかにもあるでしょうね」ここまで話したとき、うしろのほうで砂利を噛む下駄の音がした。
 伊瀬がふりむくと、七十ばかりの老人が眼を細めて立っていた。白い着物と水色の袴とは、いわずと知れた神主である。
いつのまにきたのか、話に夢中になってわからなかったが、どうやら会話の最後の部分が、この神主の耳にはいったようだ。というのは、
「羽衣の伝説は、この近くにもございますよ」
と、伊瀬と眼を合わせたとき、神官は白い髭を震わせ、歯のない口を開いたからであった。 
「あなたはここの神主さんですか？」
と、伊瀬は頭を下げてから訊いた。
「はい、禰宜をしております。いま、こちらの若い方が、......」と、傍に立っている浜中のほう をちらりと見て、
「この神社の由緒を取りに見えましたので、どういう方がお見えになったのかと、つい、お二人のうしろに来ておりました。近ごろは、そんなご奇特な参拝者もなくなりましてな。土地の人はともかく、よそから来た人は、鳥居の前をすぎても見向きもしません......失礼ですが、東京からおいでですか？」
「そうです」
伊瀬が答えた。
「やはり城崎にお泊りのついでに、こちらへ足を伸ばされたんですか？」
「城崎ではなく、むしろ、このお宮が目当てで、こちらにやって来たんですよ」
「それは、それは。先ほどからお話を伺っていましたが、さすがに浦島の伝説にはお詳しいようでございますね」
「いや、二人とも思いつきをしゃべってるだけです」
「ちらりと伺ったんですが、羽衣の伝説は、つい、この目と鼻の先に遺っています。ここから東のほうに舟木というところがございますが、そこに奈具神社というのがありましてな。いえ、もう、いまは見る影もない祠だけになっていますが、これが羽衣の天女を祀ったお宮でございます ょ」
「ほう。すると、この土地には、浦島の伝説と羽衣伝説とが珍しくもいっしょに遺っているわけですね」
伊瀬は興味をそそられた。もともと、浦島は羽衣と相似性があって、姉妹説話となっている。浦島は竜宮に行って長期滞在をしているし、羽衣の天女は衣を盗られて天に戻ることができず、やむなく土地の漁夫の妻となる。もっとも、謡曲では、漁夫が羽衣を返したので天女は礼に舞を見せながら飛翔してゆくのだが、これは後からの脚色で、原型は、天女が地上に抑留されたままに終っている。
伊瀬がだんだん聞いてみると、その舟木という土地に遺っている羽衣伝説も、天女が衣を盗られて天に戻ることができず、この地で生涯を終えたことになっている。つまり、原型の説話がそのまま遺っているのだった。
「この丹後国中郡に比治山というのがありましてな、その山の頂きに湧水の泉がありました。それを真井と申しますが、ここに或るとき天女が八人降りてきて沐浴をしました。すると、近くの山にいた老人夫婦がそれを見て、天女の一人の衣装を盗んだのです。ほかの天女はみんな空に飛び立ったが、羽衣を盗られた天女だけはどうしても飛び立つことができない。そこで、水のほとりに身を隠し、ひとり恥入って泣いていると、その老夫婦が来て彼女を慰め、家につれ帰りました。天女はやむなく、その老夫婦の家に十年ばかりいましたが、帰心矢のごとく、どうしても天に戻りたくて仕方がない。何度も老夫婦に頼むのですが、おまえはわたしたちの娘だと言って、老夫婦は天女の希望をかなえてやりませんでした。そこで、天女は毎日ふるさと恋しさに泣き暮らしている。その悲嘆を見てはさすがの老夫婦も我を折って、とうとう彼女の希望をかなえてや りました。天女は、いままで親切にしてもらった礼として、酒を造ることを老夫婦に教え、その家を立ち去ったのです」
「酒の醸造法を教えたとは、なかなか、さばけた天女ですな」
と、浜中が言った。
「そうです。天女は、それで老夫婦の恩義に報い海岸のほうに歩いて行った。海に出て、そこか ら天に戻るつもりであったかもしれません。ようやく、いま申しあげた舟木の里までたどり着き ました。けれども、もう飛ぶ術を忘れていて、天に翔け昇ることができません。天女はたいそう悲しんで、そこでも毎日毎日泣き暮らし、とうとう悲嘆のあまり死んでしまいました。この天女を祀ったのが奈具神社で、ナダはつまり泣くの意味です。ですから、地名の舟木というのも泣きが訛ったといわれていますよ」
「面白い伝説ですな」
伊瀬が言った。
「面白いといえば、この天女が酒の醸造法を教えたということから、酒の神さまの豊受能昆売と いうことになっています」
「先生」と、浜中が早速言い出した。「その舟木まで行ってみませんか。東のほうだと近いじゃありませんか」
伊瀬は、そうくるだろうと思ったから首を振った。
「いや、よそう。そんなに道草を食ったってしようがないよ。うっかりすると、君の予定した汽車の時刻にも遅れるだろう」
「それはそうだけど、ほんのちょっと行ってみましょうよ」
と、浜中はしきりに勸める。
本来なら編集者の言うとおりになるべきだろうが、伊瀬にしても、そうそうは浜中の言うことばかり聞いていられない。いわば、抵抗感とも天邪鬼ともつかぬものが湧いてきていたし、さっきから小賢しげにしゃべる彼を、ここでぴしゃりと叩いてやりたい気持も手伝っていた。
「どうも気が乗らない。どうせ行ったところで小さな祠を見る程度だろう。そんなもんじゃ仕方がないよ」
「どうしても駄目ですか？」
「ああ、駄目だね。それより、早く城崎へ行こうじゃないか」
「残念だな」
と、浜中はまだ諦めきれぬ面持だったが、伊瀬の決断が固いとわかると、さすがにそれ以上は ねばれぬようだった。
「その代り、先生、いまの天女の伝説は、必ず、この浦島伝説といっしょに原稿に書いておいてくださいよ。両方の説話が同じ所にいっしょに遺っているというのは、おそらく全国でも珍しい 例でしょうからね」
「ああ、書いとくよ」
と、伊瀬は言ったが、それは必ずしも面倒臭さを避けるための、その場の返事ではなく、事実、彼も珍しいことだと乙て書き添えておく心持はあった。
「あの、あなたがたは雑誌社の方ですか？」
と、二人の会話を横で聞いていた神官がたずねた。
「ええ、こういう者です」
と、浜中が早速社名入りの名刺を出し、ついでに伊瀬を一流作家のように紹介した。
「ああ、さよですか」
と、禰宜はさらに敬意を表して、
「当社のこともさることながら、舟木の天女伝説がもう一度世に紹介されるのはありがたいことです」
と、礼を言った。
「もう一度？すると、だれかが前にそれを書いているのですか？」
伊瀬は、その言葉にひっかかって訊き返した。
「ええ、ずっと前ですが、明治時代に坪内逍遙先生が、そのことをテーマに書いておられます」
「逍遙が？」
伊瀬は意外だった。
「はい、逍遙先生の作に"堕天女〃という新舞踊劇がございます。それは、舟木村で生命を絶ったという天女が、比治山の真井のほとりで羽衣を盗まれる場面からはじまっています」
伊瀬は、自分の無知が少し恥ずかしくなった。これでも文士 (ある評論家によると、文士という名に値する人は、高見順で終ったそうだが)というか小説家のはしくれである。素人の老人に逆に教えられたとあっては、いささか面目を失する。
「逍遙さんは、よく伝説を材に取っていますね」と、浜中が伊瀬の気持を救うように言った。 
「浦島のほうも逍遙の舞踊劇にありますね」
「ある、ある」と、それくらいは伊瀬も心得ていた。(逍遥は明治三十七年「新曲浦島」、大正十一年に「長生新浦島」を書いている)
「しかし、ここの天女の伝説まで逍遙がちゃんと書いていたとは知らなかったな」
「さよですか。なんでしたら、そこの場面の抜き書きをわたしが保存しています。劇の内容はともかくとして、第二場面の前書きが比治山の有様を眼前に見るように、よく書いてあります。ご 参考にお見せいたしましょう」
神官は言った。
「あなたは、そういうものまでちゃんと取っておられるんですか」
「当社の祭神と縁が深うございますからな。ずっと前にその脚本から写し取ったものです。まあ、まあ、お急ぎでしょうが、短い文章ですから、ぜひ、ごらんください」
と、老神官は二人を促して社務所の前まで案内してきた。
無理に上にあがれと言うのを断わって、古めかしい玄関の式台に二人がならんでかけていると、老神官は自分で盆に茶を汲んできたが、片手には古びたノートを持っていた。
「このところですがね」
律儀な字体である。
「比治山の絶巓、其形状奇特なり、譬へば富士山の頂上の如く、中央は凹み、其周辺の巉岩は蓮の花の満開せる如くに開き乱れ、其凹みたる処の一角より水晶をさながらに溶解したるやうなる清泉長永に湧き出で、年年歳歳水量を加ふるゆゑに、この清泉の溜れる凹みは、常に一小湖の形をなし、其底は透明りて手に取る如くに見ゆれど、其深さは測り知られず。正面の一部巉岩の著しく低なれる処に清泉の一面見ゆ。上手に小山の如き巨大なる巉岩、その他尚上手にも下手にも夥多の怪巌高くまた低く峙ち、老樟、古塊、蔦蔓の纏へる巨松など其上に掩ひかぶさる。あちこちに白き赤き躑躅、見なれぬ高山植物の花など。上手の巨大なる巉岩の頂、腰、裾、其他ところどころに玉の如き肌膚の透きて見ゆる白き羽衣を軽く緩くふりたる七体の天女、今がた天より降りたる体にて、或は立ち、或は臥し、或は腰かけ、或は寄りかかりをりて合唱す」
伊瀬は読みおわって、
「この比治山というのは、どの辺に当りますか？」
と、そこに水色の袴の膝を揃えてすわっている禰宜に訊いた。
あしうらやま
「いまは、そういう名前ではありません。当府の中郡に足占山という山があります。大体、そこが比治山ということになっていますがね。その北の麓が五箇村(峰山町の一部)で昔から丹後ちりめんの 産地として有名です」
「なるほど」と、これは浜中で、例の童顔に眼を輝かして、「そこに行くには汽車があります か？」
「そうですな、汽車だと、降りてからだいぶん距離があります。この宮津線では峰山という駅から国鉄バスの走っている国道がありますがね、そこから南が兵庫県境です」
「城崎からだいぶありますか？」
「ずっと遠まわりになります」
「われわれは姫路に出たいのだが、その沿線では見えないでしような？」
「とても、とても。方向が違います」
「そうすると、その山を見るには、もう一度宮津線で帰らねばなりませんかな」
浜中の表情だと、予定を変更して、そんな山里に行こうと言い出しかねないようだったので、伊瀬はこっそり肘をつついた。
車で網野町を去り、昨夜泊った木津温泉をもう一度通って城崎へ着いた。案の定、浦島神社に時間を食ったので播但線に接続する列車が発車するぎりぎりだった。駅で少し早目の昼飯に弁当を買うと、レッテルに浦島が亀に乗った絵がついている。
「やれやれ、もう、浦島にはうんざりしたね」
と、伊瀬は弁当の折を開いて言った。
「しかし、先生->面白かったですね。くどいようですが、さっきの羽衣の伝説も、ぜひ書いてくださいよ。なに、現地は見なくとも行ったように、想像を加えて文章にしてもらえば結構です。僻地の伝説には持ってこいですからね」
浜中は、土瓶の茶を伊瀬にサービスしながら言った。
「ああ、そうするよ」
「ついでに比治山というのを見に行けば完璧ですがね、どうも時間がないのが残念ですな」 伊瀬には、その時間がないのが幸いだった。それでなくとも強行軍で、明日の日程を考えるとうんざりしているところだつた。
「その比治山もぼくが行ったことにするのかね？」
「先生のィマジネーションで適当に書いておいてください。舟木村もさることながら、根源は比治山ですからね。逍遙の文草を参考にして、老樟や蔦蔓の匍っている松などを配せば、読者は結構喜びます。真井という名前からして古雅でいいじゃありませんか。天女は老夫婦に養われたが、天に帰りたくてならず、何度も乞うて、家を出て行くところは赫夜姫の説話と似ていますな。ただ、赫夜姫はうまく天に昇れたが、ここの天女はそれが悲劇に終っています」
「もう説話のほうは結構だ。それよりもぼくは、あの木津温泉の殺人事件が少し気になってきたよ」
「それそれ」と、浜中はまた可愛い眼を光らせた。「あの件もぜひ紀行文に入れといてください。ま、如才ないかもしれませんが......」
「しかし、結末がわからないでは、どうも、迫力が出ないね」
「そうですな。じゃ、今夜明石に泊ったら、早速、宿から木津の警察署に電話をかけてみましょう。もう、結果がわかってるかもしれませんね」
「城崎で、もう少し時間があったら、様子がさぐれたのにね」
警察署に舞い込んだ投書のとおりに、あの温泉近くの山林から殺人死体が出たかどうか、今度は伊瀬のほうが浜中より興味を持ってきた。浜中はと見ると、弁当を食べて満腹したのか、座席 に凭れてうつらうつらと眠っていた。しばらくでも彼の饒舌が封じられたのは伊瀬にいくらか助かった。だが、ひとごとではない。伊瀬も風情のない山ばかりを見ているうちに睡気に襲われてきた。
眼を醒ましたり、また眠ったり、山の間に川を見たり、町をすぎたりして、ようやく生野の町をすぎたのが、夕景近くだった。
「先生」
と、浜中に声をかけられて伊瀬は眼をあけた。 
「うん。あ、もう、姫路かね？」
「あと四十分かそこらです」 
途中で停った駅から、女工のような娘が一団となって賑やかに乗りこんできた。勤めを終った帰りのようである。浜中は、それに眼をとめて、 
「この山向うには、西脇といって昔から播州織の産地がありますから、この辺にも機織工場があるかもしれませんな」
伊瀬はまたうとうとしはじめた。浜中のおしゃべりにつき合っていると際限がない。
姫路駅に着いたときには、もう、街に灯がはいっていた。駅前からタクシーで明石に向った。明石は淡路島に渡るので、宿泊地としても、風光の点からも、まず適切である。
加古川の街を通り抜け、右側のほうに淡路の灯が見え隠れしているうちに明石市内にはいり、着いたところが海岸に面した「人丸花壇」という旅館だった。二階に通されると、正面が淡路島で、もう、島のかたちは見えず、真向いの岩屋あたりの灯が輝いているだけだった。その間には 漁船の赤い灯が点々としていた。
「明日はどういうことになるの？」
と、風呂からあがった伊瀬は、鯛の生作りをつつきながら真向いの浜中に訊いた。
「時間表を調べたのですが、淡路に行くフェリーボートは、十一時半ごろが適当と思います」
と、浜中は醤油の汁を顎に垂らして言った。
「いや、その前に、ここで見るところがあるんです。人丸神社や海人塚などを見てまわりましょう」
「海人塚だって？そんなものがここにあるの？」
「記録にはあるんですけれどね。どうせ狭い土地ですから、すぐわかると思います。それから、余裕があれば、加古川まで引っ返して羽衣の伝説地を見たいのです」
「へええ、加古川にも羽衣の伝説がある？」
伊瀬はびっくりした。
「少し北に行ったところに印南郡神吉村(加古川市東神吉町)というのがあって、そこに天ヶ原（天下原)という土地があり、羽衣の伝説が遺っているそうです」
「いろいろとあるものだね」
と、伊瀬は言ったが、浜中のやつ、どういう本でそんなものを調べてきたのだろうと思った。彼の説明によると、『増補播陽里翁説』という古書に載っているそうで、それが別な本に紹介されているという。
「これから加古川に戻るのはごめんだね。人丸神社だけで結構だな。それも伝説には関係がないが、ぼくはまだ行ったことがないので、見たいのだけどね」
「お疲れと思いますから、ぼくも強いてはすすめません。だが、神吉村にはそういう伝説が遺っていることだけは、どこかに一行書いておいてください」
僻地の伝説を探る記事だからやむを得なかった。しかし、これでは、どうやら浦島と羽衣の説話だけに終りそうであった。
別な女中がはいってきて浜中に、お電話です、と耳打ちした。彼は急いで起ち、廊下に出て行ったが、たぶん、丹後の木津温泉で起った正体不明の殺人事件の模様を問い合せる電話であろう。彼は宿に着いたら、早速、そのあとの模様を、現地に問い合せると言っていた。
女中と話をしながら十分ばかり経つと、浜中がひどくつまらなそうな顔で戻ってきた。 
「 とうだった？」
「全然話になりません」
と、彼は頭を振った。
「ここに着くなり長距離電話を城崎の新聞社にかけておいたんですが、いま、その社会部の人が出ました。あれから山を捜索したけれど、死体らしいものは出てこないというんです。それで、
あの投書は結局ガセということになって、単なる人騒がせに終ったというんです」
「つまらん結果になったものだね」
伊瀬も失望した。現場を見てきただけに、彼も肩すかしを食ったような気がした。
「だが、まだ、山に隠された死体が発見されないというだけじゃないかな。その捜索は一日で切り上げたのかね？」、
「そうらしいです。やはり田舎はのんきですからね。先生があの事件に興味を持っておられるよ うですから、ぼくはその新聞社の人に頼んで、あとで死体が出てきたような場合、すぐ、その新聞記事を送ってくれるように言っておきましたよ」
「そう」
伊瀬の返事も以前ほどには活気がなかった。もう、どっちでもいいと思ったのは、やはり期待はずれになって、興味が冷めたからだった。

《伊瀬忠隆の取材ノート》
〇旅館『人丸花壇』を午前十時に出発。タクシーで人丸神社に行く。五分、車は丘陵を登り、社殿横まではいる。拝殿の中の欄間には百人一首のような奉納額が掲げられてある。三十六歌仙合ならんか。
拝殿から逆に門に向うと、燈台のような白い塔が屹立してみえる。どこかに似たような景色だと思ううち、京都の東本願寺から京都タヮーを見た風景と思い当った。この塔は隣接の明石天文の科学館なる由。
門に向って石だたみを歩くと、左側に社務所や休憩所がある。折りから婦人たちが集まって歌会を催していた。それが二組もあったのにはさすがだと思う。右側は内庭となっていて植込の間に歌碑などが立っている。
門前から石段を降りて、地つづきの天文科学館に向う。浜中君の勧めによる。一見して悪くなかろうと思う。
歌会の席より中座して出てきた和服の女性あり、年齢二十七、八歳ぐらい。すこぶる美人なれば記憶にとどめてここに追記する。 〇天文科学館にはいる。見学料を要する。館内にプラネタリウムがあるためらしい。塔内のレべーターで展望台に立ったが、館員の説明は、このエレべーターの通じているところが、『鬼経一三五度の通過線です』という。改めて珍しそうに函の中を見まわす。してみると、この塔そのものが、東経一三五度線通過の標識というわけである。
展望台に出る。明石市内はもとより、海峡を越えて淡路島の北端が手に取るように見える。左に神戸、右に姫路の轉曲部が両手をひろげたようなかたちで霞んでいた。公園となっている旧明石城下は真下にある。展望台をまわって人丸神社のほうに向うと、石垣の下に球をつけた白い柱が立っていた。館員の説明によると、以前は、それが東経一三五度線の標識だったが、数年前、調査をした際、通過線からややズレていることがわかり、現在のエレべーターの場所に修正されたのだという。
海人塚を尋ねたが、ついに所在がわからない。浜中君はだいぶん走りまわって人に訊いていたようだが、現代人はさらに無関心で、だれもそんなものを知る者がなかった。浜中君は落胆して、例によってそれを原稿の中に書きとめておいてくれと言った。
〇午前十一時半発のフェリーボートで淡路島に向った。海上約三十分。岩屋港にはいる。岩屋は港町だが、ここから車で東海岸沿いに南下した。道路はたいへんいい。運転手の話だと、数年前は舗装もなく、でこぼこ道で、天気のよい日は埃が立ち、雨の日は泥濘で、とても走れたものではなかったという。右側は山裾の斜面で、お定まりの段々畑。左側は紀淡海峡の北側に当る。向い側の摂津の山はうすれてよく見えないが、帆船がかなり浮んでいるのは快適な眺めであった。窓をいっぱいにあけ、潮風を十分に吸いこんだ。
岩屋は古い名前で、播磨風土記にも、神功皇后が韓国に出兵するとき船を淡路の岩屋に泊した、とある。いまも石窟があり、岩屋の名はそれから起っているというが、ここでは勾玉や弥生式土器が出ている。岩屋神社は一名絵島明神ともいい、延喜式にその名が見えている。
〇洲本は島内第一の都会だ。近くに温泉もある。ここまで来たときが二時半で、昼食を浜中君ととった。彼は例にょって、もっと南、つまり紀淡海峡の突端にある生石崎に行ってみないかと勧めたが、道路は悪いということだし、遠慮した。
一体、そんなところに何があるのかと訊くと、その突端からは紀州灘が一望に見えて豪壮だという。その程度なら、と辞退した。
フェリーボートは、この洲本から由良に寄港し、それから大阪府の師という土地に着くそうである。岬は南海町と和歌山市の中間に当る。
実は浜中君の魂胆では、紀淡海峡の真中にある友ガ島にも渡りたいらしいのだが、もちろん、発動機船か何かを雇わなければならない。
余はそんな危険なことは嫌いだから、ひたすらフェリーボートの安全を主張した。
したがって、この島はフヱリーボート上から遠影を眺めただけで済ませた。浜中君は自分の注意をひき、なかなかいい恰好じゃありませんか、と言った。見たところ友ガ島は周辺断崖で松が美しく茂っている。この島には、戦前、海軍の要塞があったそうで、荒れ果てた砲台が今でも残っているという。また昔、役の行者が足跡をのこしたので、修験道の道場となったといわれる。
〇岬に着いたときが夕方で、ここから加太岬に行くには、いったん和歌山に出なければならな い。つまり、和歌山から南海加太線が出ているのである。われわれは車で国道を南下し、峠を越えて和歌山市にはいった。今夜はどこに泊るのかと訊くと、浜中君は、新和歌浦がいいでしょう、と答えた。昨夜の明石といい、今夜の新和歌浦といい、宿泊地に気を使っている。それにつけても、いかに取材とはいえ、一昨日の晩の木津温泉の佗しさが思いやられた。あるいは、浜中君が、その埋め合せのつもりで風光絶佳な土地をあとのほうに択んだのかもしれない。
浜中君には、印象のうすれないうちに今夜から原稿を書くと言って、自分は一室に閉じ籠った。実はくたびれているので、それを理由に早寝したのである。
〇午前七時半に起床。前夜は早寝をしたので、自然とこの時刻に眼が醒めた。心身まことに爽快。窓を放てば、海面は朝靄の中に眠っている。宿の下はすぐ海浜になっていて、沖から戻った漁船を迎えて女房連中が魚の箱リヤカーに移していた。突堤まで散歩。戻ってから女中に浜中君を起しにやり、いっしょに食事。
浜中君に、これから淡島神社に行ってみるかと言うと、さすがに彼も疲れたか、あまり気乗りのしない様子だった。今度はこっちのほうが元気である。十時すぎに宿を出て、車で和歌山市に戻り、南海線に沿って加太岬に向った。
淡島神社に参詣する。いうまでもなく婦人病の神さまで、脇の祠堂には婦人の毛髪、櫛などが奉納されてある。自分の幼時、淡島乞食なる者がいて、背中に厨子を負い、観音開きの扉の中には長い毛髪、櫛などをいっぱい下げて、徘徊し、一種怪奇な雰囲気を持っていた。
自分は恐怖心を感じたが、その後も各地で、このような祠堂を散見する。およそ、これくらい陰気で、異様な妖気を漂わせる神はない。幼時の記憶が懐かしくもあり、その本社に来て一種の感慨を催した。
浜中君はいままでの張り切った顔と違い、ひどくつまらなそうな様子で、あまりしゃべりもしなかった。
彼が興味を持たないのは年齢が若いからであろぅ。参詣者は女性が圧倒的に多いのはさすがであった。
淡島明神は、普通、スクナヒコナノ神（少彦名神。記紀などにその名がみえる。オオクニヌスノミノシコトと共に国土経営に当たった。海からきたこの神は熊野の御碕から再び常世国に変えるとき、淡島より粟がらにはじかれて渡ったとある。それだけに小さな紙だったと伝えている）が本体といわれているが、これは出雲の粟島と地名いか似ているところからの混乱である。出雲の粟島は、日本書紀に『スクナヒコナの居れる粟島は伯耆国相見郡』と注してある。この辺は昔から海女が多いので、彼女らが守護神としてこの神を祀ったのが、いつのまにか誤り伝えられて、婦人の神が婦人病の神と転移したものと思える。したがって、加太の地は出雲系の海人族とは何らの縁故はないと思ぅ。
○午後五時ごろナ阪着。その夕刻、伊丹空港より日航機で帰京。
この旅行で、浜中君に刺激されたわけではないが、原稿を書く必要もあって、自分は浦島と羽衣伝説について研究する気持が起った。


山と舟板
伊瀬は、「僻地に伝説をさぐる旅」の第一回の原稿をやっとのことで書きあげた。
最初だから、いろいろと内容や文体に工夫したので、浜中に渡したのが締切りぎりぎりの日だった。それは冷たい秋雨の暗い日で、浜中は、落葉の上を雨が叩く窓際に原稿をかざして、三十五枚を丁寧に読み終った。
伊瀬は、眼の前で自分の原稿を読まれるのはあまり好きでなく、落ちつかない気持で煙草を吹かしたり、中座して用もないのに女房に何かと用を言いつけたり、そわそわしていた。浜中がどんな感想を洩らすか、気にかかった。伝説のことだから、それには多少学問的なことも挿入しなければならない。浦島と羽衣伝説については、高木敏雄の『日本神話伝説の研究』に詳細な考証があり、また、藤沢衛彦の『日本伝説研究』には、同型の例が豊富に集められている。伊瀬は、そのほか三、四の書籍を参考にして解説的に書いておいた。
それから、もちろん、浜中の注文どおり、木津温泉近くの山林で死体なき殺人事件のあったことも、今度の旅の挿話として書き添えておいた。雑誌が雑誌だけに紀行文ではあったが、しかし、古い説話の解剖にも筆をつかい、まあ、彼としては少しはましなものができたと思っている。このの原稿を頼まれたとき、いままでの紀行文をあげつらった手前、かなり独創的な試みはしたつもりだった。
だが、この雑誌は、あくまでも一般の読者が相手である。ある点では興味本位である。その点を浜中はどう考えるか。相当理屈の多い男だけに、伊瀬は彼が原稿を読み終って口を開くまではいささか心配だった。もっとも、これでは困ります、とあたまから文句をつけるのだったら、もう、あとは書かないつもりにしていた。多少の妥協はするとしても、全体を否定されたら、二度と筆を執る気がしない。
「結構ですね」
浜中は小さな顔を伊瀬にあげたが、言葉つきまでこまちゃくれていた。
「え、そんなもんでいいのかい？」
と、さすがに伊瀬は心の中で安心し、同時にうれしかったが、顔には出さずに、わざと気乗りのしない、自信なげな表情を表わした。
「たいへん結構です。先生の前ですが、予期以上の出来ばえだと思います」
浜中は口をきわめて賞めた。
「そうかね。ぼくは、少しヵタィんじゃないかと思ったがね」
実際、考証のくだりが、かなりはいっているので、そこが歓迎されないのではないかと、危ぶんでいたところだった。
「そんなことは決してありません。これくらいは入れないと芯がありませんね。いまの読者は眼が肥えているから、こういうものも結構愛読しますよ」
浜中は玄人ぶったPをきいた。
「それなら、ぼくも安堵したよ」
賞められて悪い気がするはずはなく、伊瀬も仮面を脱いでにこにこした。
「早速、編集長に見せましょう」
「編集長はどう言うだろうね？」
「ぼくと同じ意見だと思います。先生、つづけて第二回を取材していただけませんか」
 「それはいいがね。しかし、君は大丈夫?だと言っているが、編集長の意見を聞くまではわからないと思うよ」
「そりゃ大丈夫です。編集長の好みや性質は、ぼくが一番よく知っていますから......そうそう、今度取材に出発される前には、一度、編集長に会っていただけませんか」
「そりゃ喜んでお会いしよう」
「ここに引っぱって来てもいいんですが、なんでしたら、都心のどこかで、いっしょにお食事をしながら話し合っていただいても結構ですな」
「ぼくはどちらでもいいがね」
と、伊瀬は明るい顔になっていた。
「そういえば、まだ編集長の名も聞いてなかったな。何という人？」
「武田健策というんです。もう、四十を二つ三つ越した人ですがね。これまで二、三の文芸雑誌を手がけた経験もあり、原稿についてはかなり眼が高いほうですよ」
「そういう編集長だと、少し怕いような気もするね」
「いいえ、大丈夫です。失礼ですが、ぼくの考えは、武田さんのそれと、そう隔たりはないと思いますからね」
 浜中は、そう言って眼をくしゃくしゃさせた。彼が自信を示すときの癖である。
「それで、先生、この浦島と羽衣伝説を、ずっとつづけてみてはどうでしょうか？」
「というと、最後まで、これをテーマにして貫くというのかね？」
「そうです。特徴が出て面白いですよ」
 「新提案だね。だが、そんなにタネがあるかね？」
「なに、少しぐらいズレてもやむを得ません。とにかく、できるだけそれに似た伝説地を捜しますから、つづく間はやってください。先生のほうで気乗りがしないなら別ですが」
「いや、別にそういうわけではないがね」
伊瀬もあっさりそれを断わるわけにはいかなかった。なんといっても連載している間は原稿料がくるので、月給取りみたいに収入が安定する。
「では、材料のほうはぼくのほうで調べます。ついては、羽衣の伝説として代表的な三保ノ松原を、この次に取り上げてはいかがですか？」
「三保ノ松原かね」と、伊瀬は少し情けなさそうな顔をした。「あそこはあまりにも有名だからね。第一、君のとこの僻地に伝説をさぐるというテーマからはずれるよ」
「僻地ではありませんが、なんといっても、羽衣で行くとなれば、こいつをのがすわけにはいき ませんよ。とにかく、一応ふれておきましょう。ぼくがお供します」
と、浜中はひとりで決めた。
「それはいつ出かけるの？」
「この原稿が校了になったらすぐに行きましょう。そうですね、来月初めではいかがですか？」 
「ほくはかまわないが、三保ノ松原だけかね。それだけでは少し勿体ないような気がするが」 
「もちろん、そこに行くだけではなく、ほかにも足を伸ばしていただくことになると思います。どういうところに行くか、これから決めますがね」
浜中は、それで打合せができたとひとりで合点したように、煙草に火をつけた。
「ときに、浜中君」
伊瀬は原稿のことから解放されたので気が楽になり、さっきからたずねたいと思っていたこと をようやく口に出した。
「君の要求どおり、この原稿にも書いておいた例の木津温杲の通知殺人事件のことだが、その後 はどうなったねだしか、君は土地の新聞社に頼んで結果を報せてもらうようにしていたはずだが......」
「ああ、あのことですかJ浜中はやっと気づいたように答えた。
「どうも、それがはっきりしないんですよ。新聞社のほうから一向に何も言ってこないもんですからね」
道理で、あのとき伊瀬よりずっと積極的だった彼が、今になって気乗りしなくなったはずだと思った。発展がないとなれば、彼の興味も減じるに違いない。
「どうなっているのか、もう一度、新聞社に問い合せてみたらどうだろうね」
「それはやりましたよ。二、三日前に新聞社から手紙が来ましてね、結局、あのままだそうです。あれから、もう一回捜索したそうですが、やっぱり何も出てこなかったそうです」
「すると、二回捜索はしたわけだね？J 、
「そうなんです。それで、あの投書は完全に悪戯ということになって、警察でもばかばかしくなったのでしょうね。新聞社も簡単にそれだけを報して来ただけですから、これもあんまり興味はなさそうですな」
「惜しいことをしたね。ぼくは、この原稿が活字になると、きっと、その後どうなったかという読者からの問合せが殺到すると思うがね」
殺到とは大げさだが、とにかく思わせぶりに書いておいたので、いくらかの反響はあるに違いないと思った。
「そうですな。ぼくもこんなつまらない結果になるとは思いませんでしたよ。あのときは何かが必ず出ると考えていました」
「そんなら、いつそ、このところを削つたらとうたろう？」
「そりゃいけません。先生もおっしゃったように、投書の殺到が予想されるくらい、そこのところが面白いんですから、その後の経過がどうあろうとも、そのままにして置いたほうがいいです」
「なんだか、こっちまで、読者をかついだような気がするな」
「この時点では、このとおりだったのですから、なに、こちらの責任ではありません。それに、警察の捜索が不備だったということもあり得ますからね」
「つまり、現場の捜索が十分でなかったという意味かね？」
「そうです。なにしろ、田舎の警察ですから、完全だったとはいえないでしょう。そのうちに本当に殺人死体が出てこないとも限りませんからね」
「それもそうたガ」
と言ったが、伊瀬は、その見込みはあるまいと思った。浜中は田舎の警察だということを強調するが、町の消防団や青年団まで出動させて山狩りをしたのだから、それほど手落ちがあるとは思えなかった。
そのことを浜中に言うと、そうですね、と彼はうわの空で返事をし、
「とにかく今日は原稿を印刷屋に早く入れなければならないから、あまりおしゃべりはできません」
と言って帰って行った。
来月早々に三保ノ松原へ行くとなれば、ひと通りは予備知識を持っておかなければなるまいと思いながらも伊瀬はほかから頼まれた原稿のこともあって、ずるずると二、三日すごした。ふしぎなもので、一つ注文があると、誘われたようにどこからか原稿の依頼があるものだ。
浜中が息せき切ったような恰好で現われたのは、四日目の夕方だった。彼は家の中にはいるなり印刷所から持ってきたゲラ刷りを突きつけて、
「先生、まことに申しわけありませんが、もう少し加筆してくれませんか」
と要求した。
「とううことを書くの力ね」
「編集長に見せたら、たいへん結構ですと喜んでいました。先生によろしくということでした」
「ありがとう」 
「その編集長からのお願いですが、浦島と羽衣伝説の共通点になっている淹留説のところをたいへん面白く拝見しましたが、もう少し詳しく書いていただけないかというんですが......」
浜中の言い方は、一応伊瀬の意志を伺っているようだが、はじめから半命令的な注文であった。 
「これだけではまだ不足なのかね」
伊瀬はゲラ刷りを読み返したが、なるほど、そう言われてみると、少しあっさりしすぎたきらいがないでもない。だが、こんなことを書き加えたところで、どれだけ読者の興味を唆るだろうか。この雑誌の読者がみんな民俗学に趣味があるわけではあるまい。
「いいえ、結構喜びますよ」
と、浜中は伊瀬の疑問にも主張をゆずらなかった。もっとも、彼としては編集長の意志に従わなければなるまい。
「先生、面倒だったら、これまでの説の紹介でもいいですよ。そりゃ、先生の独自のご意見は書いていただきたいんですが、なにしろ、もう校了まぎわなので......」
と言った。どうせおまえには独自の説はあるまい、その辺の本から書き抜いてお茶を濁せばいい、と言わぬばかりだった。
少々癪には障ったが、なにしろ、時間のないことだし、そのほうが楽でもあるので、伊瀬は『日本神話伝説の研究』を参考にして、文章を平易にした。
浜中が隣の部屋で待っていると思うと心が落ちつかなかったが、とにかく原稿用紙三枚ぶんを書き上げた。
浜中を呼んで眼の前で読ませると、
「たいへん結構です」と礼を言った。「これなら編集長も満足するでしょう。いや、お忙しいのにお手間を取らせました」 
彼は次に、伊瀬が書き加えた原稿用紙の枚数をかぞえてから、懐ろをさぐって茶色の封筒を差し出した。
「先生、これ、原稿料です。たぶん三枚ぐらい書き加えてくださるだろうと思って、それだけ余分に用意してきましたが、ほんとにピッタリでした」
「ほう、もう原稿料が来たのかね。いやに早いじゃないか」
伊瀬も少々おどろいた。いままでの経験では、雑誌が出てからたいてい一ヵ月か二ヵ月ぐらいはかかる。
「いえ、わたしのほうみたいに小さな出版社は、せめてこれくらいのサービスはさしていただきませんと......」
と言って浜中は苦笑した。
中を開くと、約束どおりの金額が小切手になっていた。
「なんだか悪いみたいだな」
この前の旅行も、当然のこととはいえ、全部出版社持ちだった上、こんなに早く金をくれるとは、少々待遇がよすぎると思った。もっとも、浜中の言うとおり、小出版社は、そんなことでもして執筆者の信用を得るほかはないだろう。
受取を書いて渡すと、浜中が急に言い出した。
「先生、例の殺人事件ですがね、あれ、発展がありましたよ」
「えっ、死体が出たのか？向うから、そう報せてきたのかね？」
伊瀬は声をあげた。
「新聞社から、その記事の切り抜きを送ってきました。しかし、死体の発見ではありませんよ」
「なんだ」
と、伊瀬ががっかりすると、
「まあ、読んでみてください」
と、彼は手帖の間に挿んだ小さな切り抜きを差し出した。
「十八日昼ごろ、木津村付近の山林へ農業河合次郎さん（三五)が山芋を掘りに行ったところ、 雑草に蔽われた中から木片がのぞいているのを見つけ、掘り出したところ、長さ六十センチ、幅二十五センチぐらいの板切れに墨で『第二海竜丸』と書かれてあった。河合さんは、その現場がこの前の『通知殺人事件』の場所に当っているので、事件に何らかの関係があるのではないかと考え、所轄署に届け出た。
所轄署でよく見たところ、板切れは厚さ一センチばかりの捏Mfで、木造船に使われたものの破片とわかったが、相当古びている。船名はあとで書き入れられたものらしく、いたずらかどうか、まだわからない。なお、付近の漁港について調査したところ、IT第二海竜丸』という船に該当するものはなかった。いまのところ、『通知殺人事件』とは関係がないと所轄署では見ている」
「ばかばかしい」
と、伊瀬は新聞の切り抜きを浜中の前に投げるようにして置いた。
「こんなことを、田舎の新聞はわざわざ書き立てるのかね？」
「そりゃ都会の新聞だって書きますよ。なにしろ、曰くつきの山林に埋もれていたんですからね」
と、浜中は丁寧に切り抜きを手帖に収めて答えた。 
「だれかの悪戯らしいが、しかし、君、それにしては曲がないね。殺人事件の現場に船の板切れというのは洒落にもならない。まるで船が山に乗り上げたはうだな」 
「捜索が難航しているという駄洒落ですか？」
「大山鳴動して舟板一枚というところさ」
「先生はそう笑っていますが、もし、死体なき殺人事件と何らかのつながりがあれば面白いですね。しかし、田舎の警察では、そこまで好奇心を持たないでしょう」
 「だれが見ても悪戯だから、都会の警察でも関心はないよ。こうなると、いよいよ、あの警察へ出した葉書のカタカナ投書は人騒がせということになったね」 
「ご失望のようですな」
「これでも、ちゃんと自分の原稿に書いた責任があるからね。こういう結果になると、やはりあと味が悪いよ。君、そこの文章はいっそ抹消しようか。いまならまだ間に合うんだからね」 
「いえいえ、やっはりこのままにしておきましょう。アクセントがついていていいですよ。読むほうだって、浦島や羽衣のお伽噺ばかりじゃ退屈するでしょう」
浜中は靴をはいていたが、ふり返って、
「先生、では、来月初めにまず三保ノ松原にお出かけ願うことにして、その前に編集長と一度会っていただきたいのですが」
「もちろん、喜んでお会いする。こちらから一度話をしてみたいと思っていたところだ」 
「それについては、いずれまた、ぼくがご連絡に来ますよ。では、さようなら」
と、浜中はヘラも使わず、へこんだ靴の踵に足首を突っこんで出て行った。
いままで弓っこんでいた女房が出てきて伊瀬が渡した小切手を見ると、
「まあ、ずいぶん早いのね」
と、眼をまるくした。
「それに、いままでで一番原稿料が高いじゃないの。これからも連載をほんとに頼んでくるんで「いまも向うから次の予定地を持ちこんできたくらいだから、まあまあ、最少限度半年ぐらいは大丈夫だろう」
「よかったわ」
と、女房はほっとしたようだ。
そういうことがあって五日ばかり経って、浜中が元気そうな顔を見せた。
「先生、編集長がお会いいただく件について、ご都合を伺いに来ました」
「ぼくのほうはいつでもいいんだがね」
「じゃ、明後日、銀座のこういうところではどうです？」
と、浜中が言った名前は鳥鍋の小料理屋だった。
「結構だね。伺うと言ってください」
の伊瀬が場所と日時とを手帖に控えていると、
「先生、さっきガラ刷りが出ましたから持ってまいりましたJ
と、たたんだ紙をポケットから出した。ガラ刷りというのは、本印刷にかかる前、最初に見本的に印刷されたもので、まだインキの調子も整っていない。
「どれどれ」
伊瀬は、はじめての連載だから早速ひろげた。それは伊瀬の原稿の印刷部分だけである。 伊瀬は、その活字を入念に見ていった。自分の書いたものだが、印刷されたとなると、いろいろ不備なところがある。ここのところはこういうふうに書けばよかった、もう少し省略すればよかったなどと文章の言い回しがいちいち気になるが、とにかく全体の出来はそう悪くないと思っと、最後のところになって、伊瀬は、小さな活字で出ている「編集部注」というのが眼につい た。こんなふうに書いてある。
「本編の中で丹後木津温泉付近の殺人事件(？)が述べられていますが、その後所轄暑の調べによると、現場付近の山林中から『第二海竜丸』の文字のついた舟板らしいものが一枚発見されました。発見者は、この板切れが土中に半分以上埋められてあったと言っていますが、所轄署では事件と無関係とみています。なお、本号締切りまでには現場から死体らしいものは出ていません。念のため(編集部)」
伊瀬はびっくりした。
「君、これを書いたのは君かい？」
と、不満を表わして訊いた。
「はあ、そうです」
浜中は平気でいた。
「困るな。こんなのをわざわざ付けたりして、ぶちこわしじゃないかね」
「いいえ、先生に一応お断わりしようと思いましたが、なにしろ締切りがぎりぎりなものですから、つい、独断で入れました。やはり、あの殺人事件が書かれている以上、読者としても興味を持っていますからね。まに合えば、その後の経過を入れておいたほうがいいと思ったんです」
「それ見たまえ。あの事件を入れた部分は、君だって読者に気を持たせると思うだろう。こんな断わり番きなど入れるのだったら、前にも言ったようにはじめから本文を消せばよかったねJ
「なに、かまわんです。これで一応の賓任は編集部として果したつもりですから。あれを消すと、今度の紀行文が画竜点睛を欠きます」
と、浜中は譲らずに弁解した。
いまになっていろいろ言っても仕方がない。伊瀬は、もう一度全体に眼を走らせたが、淡路の洲本から紀州に渡る描写では、フェリーボートで見た友ガ島の印象など、案外に書けているな、
と思った。
海中は、そうした伊瀬の熱心な様子を二ヤニヤして見ていたが、
「先生」
と、横合いから言った。その声に気がついた伊瀬は、浜中から、駆出し作家に見られているような気がして、
の「どうも活字が少し濃いようだね」
と、照れ隠しに言った。
「いいえ、それはガラ刷りですから、本刷りになると、すっと直ります。......それよりも明石の人丸神社の境内で一人の女性と往き遇ったところがありますが、編集長は、その辺をもう少し書きこんでもらったらッヤが出て、もっとよかったろうにと言ってましたよ」
「ああ、あそこのとこかね」
と、伊瀬も眼を細めた。人丸神社の集会所のようなところでは、女性ばかりで歌会を開いていた。それを横眼で見ながら歩いていると、ふいと眼の前に出てきた、二十七、八ぐらいの、背のすらりとした女がいた。その姿はすぐに横の建物の陰に隠れたが、そこにも別な歌会が開かれていた。その女の顔が、まだ眼に残っている。
「だが、あまりその辺をくどく書くと、わざとらしくなるからね」
「それは賛成です。ぼくもこの程度にしてもらったほうが、かえって読者の印象に残ると思います。ですが、ふしぎですね。ぼくの眼には、そんな記憶がさっぱりありませんから。先生は眼が早いんですね」
「冗談言っちゃいけない。君はちょろちょろとうろつき回っていたからわからなかったのだ」 
「そんなに美人でしたか？」
「まあ、きれいなほうだな。もしかすると、ああいうのが芦屋あたりに住む若夫人かもしれない。言葉を交わさなかったのが惜しい気がするよ」
「三十六歌仙で有名な人丸の社が背景ですから、ちょっとロマンチックですね。これからもあるのことです。こういうのを点描的に入れてくれませんか」
「冗談じゃないよ。そういつもいつも魅力的な女性が旅先に出現するわけではあるまい。こればっかりはつくりごとでは書けないからね。そんなのが器用にできたら、ぼくはとっくに流行作家 になっている」
「うちの編集長は、作家を発見する凄い才能がありますよ。前に文芸雑誌の編集長をしていたころ発見したのが、現在の......」
  と、浜中は、いまは隆々たる戦後派の有名作家を二、三挙げて、彼らがすべて武田編集長の息のかかった人たちだと言った。その話の裏には、暗に、おまえも武田のめがねに叶えば、もっと世の中に出られるかもしれないぞ、という恩恵的な煽動もあった。
「一体、君のとこの社長は何という人だね？」
と、伊瀬が訊くと、浜中は、
「奈も林保というんです。六十三か四ですが、三年前までぜんぜん出版には経験のなかった人です」
ど答えた。
「じゃ、素人みたいなものかね？」
「まあ、そうですね」 
「素人が、どうしてそんな謀叛気を起したんだね？」
「金があるからでしような。人間、金があれば、何か道楽をしたくなるものです」
「その奈良林という人は何をやっていたの？」
「いや、いまでも、その商売ですが、もとは株屋さんです。で、こうした不況になる前に逸早く足を洗って、土地を相当買いこんだんです。いまでも奈良林産業という不動産業をやっています がね。前に買いこんだ土地の一部が青山にあって、それが道路計画ですごく高い値で売れたんで す。莫大な金がはいったということですがね」
「青山辺の土地が物すごい値段で売れたということはぼくも聞いている。では、相当広く持っていたんだね？」
「なんでも、二千坪ばかり持っていたらしいですな。株屋から足を洗ったとき、その金で投資したというのですから、思い切った買占めができたわけです。人間、運のいいときはどこまでつく かわかりませんね。まもなくその辺がずっとオリンピック道路になったんですからね」
「じゃ、金の捨て道に旅行雑誌を出したというわけか、奇特な人がいたものだね。もっとも、ほかのつまらない道楽よりずっと高級だが......」
「奈良林さんは、株屋時代から出版屋があこがれだったそうです。もともと、本人は古美術にくわしい人でしてね。はじめ美術雑誌を出したかったそうですが、どうもこれは損をしそうだ。コストも高くつくし、発行部数も制限されている。それより旅行雑誌のほうがポピュラーだし、その中に古美術関係を入れても、まんざら縁のないものではないという考えで、いまの雑誌に踏み切ったそうです」
「なるほど」
伊瀬は、「草枕」に奈良、京都あたりの寺にある古美術の記事が多い理由がわかった。株屋のような商売をしていると、そうした世界に惹かれる気持はわからないではない。
「編集長の武田氏とは、どうして知り合ったのかな？」
「奈良林さんの知人で武田氏を知っている人があり、その推薦によったそうです」
「それじゃ、スタッフも少ないだろう？」
「ほくを入れて編集長以下五人、まあ、こちんまりとやっていますよ」
「素人の出版社じゃ、給料も相当いいだろう？」 .
「社長が金を持っているせいか、わりと待遇はいいですね。けど、それも比較の問題で、ほかの会社からみるとずっと悪いです。少ない人数で一冊の雑誌を何とか作らなければならないから、 一人当りのノルマも相当なもんです。そんなことを見合うと、それほど喜べるようなサラリーではありませんね」
「だが、あくせくとはしてないだろう。どうせ道楽に出してる雑誌だから、社長だって儲けるつもりはないだろうからね」
「その点はいくらかのんきでしょうね。社長としても現在は不動産屋ですから、そういう雑誌を出してることに一つのプラィドを感じているようです」
「いっぺん、その社長に会いたいもんだね。編集長もいいが、そういう人、ちょっと興味があるよ」
と、伊瀬は言った。
「いいです。なに、そういう素人ですから、社長も執筆関係の人には喜んで会うでしょう。それじゃ、社長もいっしょとなると、社長の都合もあるでしょうから、社長に相談して日取りは改めて、ご連絡します」
浜中は約束した。
その翌日浜中がまた現われて、
「先生の意向を社長と編集長に伝えたところ、明日の夕方、銀座でごいっしょに食事したいので、ご来駕願えないかとのことですが、私がお迎えにまいります。ご都合いかがですか？」
と訊いた。
「ああ、いいですよ」
と、伊瀬は早速承諾した。
浜中が帰ってから、そのことを女房に話すと、
「社長さんが直々に会いたいと言われるのだったら、あなたの原稿がよっぽど出来がよかったのと喜んでいる。なに、相手は素人の小出版社長で、名のある大出版社の社長とはわけが違う、と言おうとしたが、なにも女房の夢をこわすことはないと思い、黙った。せっかく亭主を見直しているのに、それを逆戻りさせることはなかった。だが、伊瀬にしても内心勇気づけられたことは否定できない。何となく、この辺から芽が出てきそうな気がした。
約束どおり、翌日の夕方、浜中が車で迎えにきた。 
「場所は先日お話ししたところとは変りましたが、やはり銀座の料理屋です。社長は夜の八時になると必ず自宅に帰ることになっているので、あとは編集長とぼくとでバアでもどこでも気楽なところにお供しましょう」
と浜中は言った。
「社長は、どんな宴会でも八時には帰るのかね？」
「非常に身体を大切にする人で、それがきまりになっています。これは株屋時代からの習慣らしいですね。とかく、ああいう商売は夜騒いで遅くなりがちですから、健康を損ねる。それを自戒して、そんな習慣がついたそうです」


三保と松尾
伊瀬は浜中に銀座の料理屋というのに連れて行かれたが、車が着いたのは築地の本願寺近くの料亭だった。小出版社の社長のことだから、どうせ銀座の小料理屋の二階だろうと思っていたが、 案外立派な料亭だったのには意外な気がした。門から玄関まで竹を植え、下に白砂など盛っている。看板にはr笹むら」としてあった。
女中の案内で二階の一間にはいると、四つならベた座椅子の横の畳に二人の男がすわって、さしむかいで煙草をのみながら話をしていた。
「お見えになりました」
女中の声に、向う側の男が煙草を灰皿に揉み消して急いで顔をあげた。瞬間見た印象では痩せた貧弱な男で、顎にまばらな鬚を生やしていた。背中をみせてすわっていた男もこちらへ向き直って膝を揃えたが、これは色の浅黒い、でっぷりとした、四十二、三ぐらいの、眼の大きな男だ った。
伊瀬は、こっちのほうが奈良林という社長かと思い、膝をついて挨拶しようとしたが、
「先生、こちらがうちの社長です」
と、浜中が山羊ヒゲのほうを紹介した。
「お忙しいのに、よくおいでくださいました」
と、山羊ヒゲは眼をしょぼしょぼさせて言った。つづいて浜中がでっぶりした男をひき合せた。 
「こちらは武田編集長です」
色の浅黒い男は型通りに挨拶した。
「今度はお世話になりました。今日はわざわざどうも」
ここで伊瀬は上座の蒲団にすわらせられ、真対いに奈良林社長と武田編集長、横に浜中がすわった。
「社長、今度は先生から結構な原稿をいただきました」
武田が編集長らしいあらたまった口調で奈良林に言った。
「そう。それはどうもありがとうございます」
奈良林社長は伊瀬に軽く頭を下げた。
「いいえ、お恥ずかしいような次第で、かえって、ぼくのほうこそ、いろいろとご厄介になりました」
と、伊瀬は旅行費用一切を出してもらったことを言外に感謝した。
「お原稿を拝見しましたが、たいへん結構で」
「そうですか。どうも_信がないんですが」
賞められて悪い気がするはずはなく、伊瀬はうれしそうに言った。
「こちらの狙いにびたりでした。民俗学に対する先生の蘊蓄のほどがわかります」
と、武田が言うと、奈良林社長も賛同するように二、三度うなずいた。
「いや、そりゃ浜中君の啓発ですよ。なにしろ、浜中君に始終ハッパをかけられましたので」
伊瀬は如才なく係の編集者を立てた。このとき女中が料理を次々と運んだ。
おかみが挨拶に出て、
「ようお越しゃす」
と、関西弁で伊瀬に手をついた。つづいて奈良林には、
「社長さん、お越しゃす。いつもおおきに」
と言い、武田にも、浜中にも、それぞれ会釈の眼を向けた。彼らはここをよく使っているらしい。
「いまのおかみさんは関西のほうですか？」
と伊瀬は、四十四、五ぐらいの、色の白い、細面の、背のすらりとしたおかみさんが部屋を出て行ってから、奈良林に訊いた。
「ええ、大阪の生れです」
奈良林は薄い山羊ヒゲの顎をうなずかせた。
「すると、ここは関西料理ですか？」
Tいや、おかみさんが大阪の人間というだ-け-で、べつにそうでも 1 ないようです。ほかの女中や板前はみんなこっちの人間ですから」
奈良林は株屋をしていたので、こういう場所はよく知っているらしい。いまでも本業はやはり不動産業である。彼が大して儲かりもしない、いや、おそらく赤字に違いない雑誌を道楽で出しているのだとは、この前、浜中から聞いた。伊瀬は、痩せて貧弱な、株屋上がりの奈良林がひどくロマンチックな人間に見えてきた。
「そうそう、いま広告の代理店から、次号の新聞広告のゲラ刷りを持ってきたから、先生にお目にかけることにしましよう」
と、武田編集長は洋服のポケットからたたんだザラ紙を取り出し、伊瀬の前にひろげた。 
「このとおり、今回の先生の新速載は大きく宣伝させてもらっていますよ」
編集長は、そこのところを指先でぽんと叩いた。
それは「草枕」の全五段の新聞広告で、いちばん左に、「新連載、僻地に伝説をさぐる旅」と、囲いの中に大きな書き文字が白抜きでむき出ていた。その横に、作者の「伊瀬忠隆」の名がならんでいる。伊瀬は、自分の名がこんなに大きく広告に出たことは今までなかったので、大いに恐縮した。
うたい文句を見ると、こんなふうに書いてある。
「知られざる僻地に民間伝承をさぐる旅、新形式O'紀行文学。民俗学と旅の趣味の一致。第一回、奇しくも北丹後より紀淡海峡地帯をゆく途上の殺人事件」
伊瀬は見終って、
「なるほど、うたい文句もうまくできていますが、これに殺人事件とあるのはどうですかな？」
と、編集長の顔を見た。
「いや、それはですな、やはり読者の眼を惹かなければなりませんからね。それくらいはかえって現代的でいいですよ」
武田は盃を含んで笑っていた。
殺人事件のことは浜中も記事に書いてくれと言っていたから、この雑誌も近ごろのマスコミの影響をうけて興味本位に仕立てるつもりらしい。伊瀬は、むしろ、こんな道楽雑誌こそ時流に影響されない、まっとうな趣味雑誌にしてもらいたかったが、いくら道楽とはいっても、相手も大出血のつもりはないだろうから、そこまでは忠告できなかった。
すると、奈良林社長が疎らな山羊ヒゲの顎を突き出して、
「今度の雑誌は大いに売らしていただきますよ」
と、玄人の出版社社長みたいに言ったのにはおどろいた。その社長が、自分の原稿を呼びもの にするかと思うと、伊瀬はいささか慄然とした。もっとも、これはこっちからの売り込みではないし、先方の企画だから、それほど責任を感じることはないのだが。
「おかげで編集部は張り切っています」
 と、浜中も例の童顔を赧くして言った。伊瀬は今まで浜中がひとりで勝手に呑みこんでこっちをおだてていると思いこんでいたが、こうして首脳部に会ってみると、やはりそれが上からの命令であることがわかった。それにしても、浜中は感心な編集者だと思った。彼は彼なりに勉強しているのだ。
「今度のご連載には取材費をはずむつもりです」
と武田が伊瀬に言って、次に社長のほうを向き、
「ねえ、社長、そうですね？」
と念を押した。
山羊ヒゲは眼をしょぼしょぼさせてうなずき、 
「とうか遠慮なく飛行機でも特級旅館でもお使いください」
と伊瀬に笑いかけた。原稿料のことはふれなかったが、伊瀬としては思いのほか多額な稿料を貰ったので、これも「はずむ」取材費の中にはいっているのだと合点した。
浜中の話によると、奈良林保は株で儲け、土地の値上がりブームで儲けて、げんに不動産会社 を好調に経営しているそうだが、その顔を見て、どこからそんな商才と精力が出るのか、ふしぎ なくらいだった。頬の尖った長い顔に、薄い層と、年寄な臭い眼と、貧弱な鼻と、薄い唇がある。
山羊ヒゲは、いかにもその生彩のない顔にふさわしい付属物であった。だが、こんな人間のほうがかえって人知れない商魂と粘着力を持っているのかもしれない。こういう雑誌の発行も道楽としては上等なほうであろう。
まあ、あんまり大赤字になれば廃めるだろうが、ある程度の欠損は当分の間、計算に入れているに違いなかった。伊瀬も人情で、その雑誌に連載を始めたとなると、何とかしてこの雑誌を伸ばしてやりたくなった。
「現在、どのくらい部数が出てるんですか？」
と、伊瀬は、こんなことを訊いては悪いかもしれぬと思いながらも気にかかる。
「そうですな、いまのところ五万刷っています」
と、編集長が代って言った。こんな雑誌で五万といえば、伊瀬の予想を上回っている。
「おかげさまで二号までは順調ですが、何とかして三号から先生のお原稿もいただいたことだし、
大いに伸ばしたいと思っています。なにしろ、先輩雑誌の『旅』にしても、はじめは三、四万そこそこから出発したんですからね。あんなものには負けやしませんょ」
と、編集長は社長の手前もあってか、自信のほどをみせた。
伊瀬は、奈良林社長がこういう手合に煽てられて折角の金をすっているのかと思ったが、武田とても、浜中の言葉を借りていえば、戦後派作家を発見して、彼らを今日の位置に押し上げたというのだから、それほどまやかし者ではあるまい。かえって、文学的な良心を持っている婀眼の 編集者かもしれなかった。と、伊瀬は、なるべく好意的に解釈することにした。
「今度はどこを伊瀬さんにお願いするのかね？」
社長は浜中を見た。
「次は、やはり羽衣の伝説を追って、代表的な三保ノ松原にしたいと思います」
浜中が気負って答えると、
「うむ、そりゃいい」
と、社長は言った。伊瀬は、この株屋上がりの不動産屋がどこまで民俗学に興味を持っているのかわからないが、三保ノ松原と聞いてわが意を得たような顔をしたのは、そこが有名だからだ ろうと思った。これを逃がしては羽衣伝説は成り立たないくらいに思っているのかもしれぬ。だが、伊瀬は、なるべくそんな高名な所はやめたかった。知られざる伝説地をとりあげてこそ「僻地にさぐる旅」にふさわしいではないか。三保ノ松原行はどうも気がはずまなかった。
「お原稿を拝見して、羽衣伝説と浦島伝説とが同じ説話如ら出ている口とが、ぼくも初めでわかりました」
武田編集長が伊瀬に顔をむけた。
「いや、浜中君のおかげでぼくも勉強さしてもらっています。手さぐりで本を読みながらの文章ですから、どうもお恥ずかしい次第です」
と、伊瀬は謙遜した。
「いえ、たいへんな知識です」
「全く......」 
奈良林も武田から原稿の内容を聞いたと言ってお世辞に相槌を打った。
「しかし、浜中君」
と、武田は眼の向きを変えた。
「三保ノ松原に行っていただくのは結構だとして、そこだけではどうかな、少し勿体ないような気がするが」
伊瀬もそうう思っていたので、 
「さっき浦島の伝説の話が出ましたが、この前行った丹後の網野町のほかに、例の木曾川の寝覚ノ床にも浦島伝説がありますよ。三保ノ松原へ行ったついでに、そこから足を伸ばして太曽のほうへ行ってもいいですね」
と言った。実は、三保ノ松原がつまらないので、そのあと木曽の旅を愉しんでみたかった。 
「どうでしょう、社長？」
と、武田は自分が編集長でありながら、やはり奈良林がそこにいるので、一応伺いを立てた。 
「その点は一切、君たちに任せるよ」
奈良林はあまり酒が飲めぬとみえ、もっぱら皿に箸を動かしながら答えた。
「先生、それじゃ、ひとつ、考えさせてください。万事は浜中君に申しつけておきますから」
と、武田は伊瀬に言った。
話の間に、いやに料理がどんどん出てくると思っていたら、奈良林がポケットの間から古風な懐中時計を出してねむたげな眼で眺め、
「おや、もう八時だな。では、わたしはこれで」
と箸を措いた。 
浜中の話に違わず、どのような宴会でも、八時になると奈良林は帰るらしかった。それが習慣だから、武田も浜中もふしぎな顔はせず、
「どうも」
と、二人そろって社長に頭を下げた。それに武田までが、
「わたしはもう一件うち合せがあるので、社長の車に便乗しましょうかな」
と、これも腰を浮かした。
「先生、では、どうぞよろしく」
と、奈良林が最後に挨拶したが、さっきから話し合っているうち、社長らしい威厳が伊瀬に感 じられてきたのはさすがだった。
「先生、どこか気楽なところに行きましょうか」
と、社長と編集長を玄関まで見送って戻-った浜中はすっかり気が楽になったように誘った。 
「そうだな、君の行きつけのバアへでもお供するかね」
伊瀬も盃を伏せた。二人が居なくなれば、気楽にはなったが、この席も穴があいたようで面白くなかった。
「ほくなんかの行きつけはヶチなところですから、先生のいつもいらっしゃるところにでもお供しましよう」
「いや、ぼくはそういう方面は駄目でね」
と、伊瀬は言ったが、実は、これまでの収入ではとてもバアなぞ通えたものではなく、今もなじみの店がないのが少し恥ずかしかった。
「じゃ、適当に参りましょう」
と、浜中は、その辺も察したように伊瀬のうしろから玄関へ出た。
「今日はどうもありがとうございました」
と、横合いからさっきのおかみさんが顔を出した。
つまらないバアを二、三軒まわったが、どこに行ってもあまりもてなかった。浜中は案外真面目な男で、そんな場所で酒を飲んでいる間も仕事の話ばかりした。
「先生、さっき寝覚ノ床が出ましたが、あれは、あまり有名だからやめましょう」
「だって三保ノ松原なら、もっと有名だよ」
「それはそうですが、三保ノ松原も有名、寝覚ノ床も有名とあっては、あんまりッキすぎますからね。どうでしょう、静岡県に行ったついでに、京都まで足を伸ばしていただけませんか」 
「京都にも羽衣があるのかい？」
「いや、羽衣はもうこの辺で打ち切りにして、この前の比治山の伝説から思いついたんですがね」
比治山といえば、丹後の羽衣の伝説地である。すなわち、そこに舞い降りた天女の一人が土地の老夫婦に羽衣を奪われ、天上に帰ることができず、夫婦の養女となった。しかし、帰心矢のごとく、何としてでも天上に戻りたかった。夫婦もその懇望に打たれて彼女を解放する。天女はその礼に夫婦に酒を造ることを教え、家を出るが、海岸の哭ノ里まで迎り着いたとき、ついにその地で没した。それが奈具神社であった。伊瀬は、この前書いたばかりだから明瞭におぼえていた。 
「京都の嵐山をご存じでしょう？」
と、浜中は変なことを言った。
「それくらいは知ってるよ」
「嵐山には、京都市内から嵐山電車というのが出ています。その終点に松尾神社というのがありますがね、これがいまでは縁起の神さまとして水商売の人や相場師などがお詆りしています。ですが、この祭神が酒の神さまなんですよ。ですから灘あたりの酒造業者がさかんにお詣りにくるそうです。どうです、やってみませんか？」
「しかし、君、僻地の伝説とはあまり関係がないようだが......」
「ですがね、この前の比治山の伝説の分流として取り上げるのも面白いと思います。この神社のことはあんまりいままで世間に紹介されていませんからね。先生は京都はお嫌いですか？」
「嫌いじゃないがね。いまごろの京都もいいだろうな」 、
「ゆっくりハネを伸ばしましょう。嵐山にしても高雄山にしても、洛西はいま紅葉のベスト・シ ーズンですから」


《伊瀬忠隆の取材ノート》
〇十一月二日浜中君と清水市よりハイヤーで三保ノ松原にゆく。うす曇りのため富士の全容は見えず。
"羽衣神社"に詣る。例の天女が羽衣をかけたという松は、砂浜の上に石垣囲いで貧弱に立っている。この松を見にくる客で賑わうとは名所の名はおそろしい。松原も樹が少ないようだ。
社殿のうしろに井戸がある。昔、ここに清水湧き出でて、それより清水なる町名ができたという。
吉田東伍博士は『偽作風土記には羽車磯田神社、祭神大己貴命とあるは天女の伝説に合わず、近世の捏造にかかわるのみ』と書いている。御穂神社は、大己貴命、御穂津彦命、御穂津姫命とあって、御穂津彦命はすなわちタケミナカタノミコト、一名三保須須美命と同じとある。
しかし、これらは出雲の美保ノ岬の故事をもとにした解釈で、延喜式にも一座とあるから、二神、三神を祭るいわれはない。岬を三保というのは古言の真保で、このような地形に名づけたも のであろうか。すなわち、必ずしも出雲神がここに移られたというのではない。
以上は吉田博士の説だが、余が考えるに、出雲神話が紀伊神話に速絡があるのは、紀伊神話がさらにこの辺まで伸びていたということかもしれぬ。
紀伊の日高郡の日ノ岬の近くには三穂岩室という所がある。三穂は現在三尾と書く。ここはスクナヒコナノミコトが鎮座ましましたという伝説があり、本居宣長の古事記伝を見ると、次のような意味が書いてある。
『三穂岩屋は紀伊にも出雲にもあって、およそ紀伊と出雲とが連絡していることがこれでもよくわかる。この三穂も出雲から移った名であろう』
ところで、松村武雄の『国史と神話』によると、浜中君が京都松尾神社の祭神が醸酒の神と言ったのに対し、スクナヒコナノミコトも同じ酒の神であることが述べられている。
余はこれを読んで勃然として浜中君のすすめに従い、京都の松尾神社に行ってみる気になった。いままではあまり気が弾まなかったが、あるいは松尾神社の祭神とスクナヒコナノミコトとを、 酒の神で接合することができるかもしれぬ。
以上は、余が三保ノ松原に出発する前、下調べとして試験勉強的に得た知識なり。
さて、われらは三保ノ松原を去って午後二時四十一分の下り急行を捉え、清水駅より乗車す。
車中、浜中君に京都の次はどこを回るのかと訊くに、彼、別段予定なし、先生の好きな所を回ってみましょうと言う。さすがの彼も京都では、羽衣と浦島伝説は種切れの模様なり。京都駅着午後七時三十四分。日はすでに昏れたれば、浜中君につれられて東山高台寺付近の旅舎に役ず。
旅館は予想外に粗末にて部屋も悪し。余は先夜奈良林社長の『取材費ははずむから、飛行機でも特級旅館でもおPかいください』と言った言葉を思い出し、案に相違す。それとなく浜中君に 言えば、彼、頭を掻き、『社長はあんなことを言いますが、やっぱり実務に当る者としては、それほど豪華な所に泊るわけにもいきませんので』
と答う。社長の壮言は空言のみ。
浜中君、多少気が咎めてか、
『先生、バアでも行きますか』
と誘う。しかし、三保ノ松原あたりを歩いてくたびれている上、旅館の貧弱なのに失望せし折りから、どうせ大したバアを回るのではあるまいと思った余は、疲労を口実に断わる。
浜中君はさすがに若く、晩飯を終ると、ひとりで遊びに出かけた様子なれども、余は早々に女中に床を敷かせ横たわる。近所に団体客の泊るありて遅くまで騷ぎたるは耳にはなはだ煩し。
伊瀬は、翌朝十時近くに浜中といっしょに宿を出た。頼んでおいたハィャーで松尾神社に向った。
伊瀬には京都が久しぶりだった。東寺の塔も懐かしい。道は東寺の横を通って西のほうへ行く。
松尾神社は嵐山電車の停留所のすぐ傍にあった。踏切を越すと右側の角がそれである。境内はそれほど広くはなく、近くには旅館がいっぱい建ちならんでいるのは、環境としていささか俗悪だ った。
鳥居をくぐると、すぐに拝殿となる。古い神社なのに、見たところ平凡な建物だ。
伊瀬は拝殿の中を眺め、そこに寄贈されている絵馬などを見上げた。さすがに醸造家の名前が多い。
「先生」
と、浜中はポケットから紙片を出した。二枚の便箋に小さな文字がぎっしり書きこんである。
「何かの参考にと思って書き抜いてきたんです」
見ると、松尾神社縁起に関連した文献だった。
「松尾神社は松尾村大字上山田の南にあり、東面して山に倚る。山の松尾にて嵐山の南面にある。故に本社旧記に荒子山とある。賀茂別雷神をも乱祀し、一名別雷山という。
松尾神を猛霊と称するは本朝月令吉記等に?で、国史にも見ゆ。後世造酒の家にこの神を祀ること特に盛んなのは、諺に酒力を松尾の霊に比喩するに至る」
ご苦労なことである。
浜中は浜中なりに出発前準備をしてきたようだった。大体、これをどこから書き抜いてきたか、伊瀬には見当がついた。
「大体、酒造神は農業神ですな」
と、浜中が蘊蓄をまたぞろ傾けはじめた。
「伊勢外宮のトヨウケノカミも農業神ですが、稲籠る霊神が酒の霊神に転移したのでしような。 たとえば、同じオオヤマズミの系統神に伏見の稲荷神社があります。大山神事といって、毎年正月五日に土器取りと称する祭事をおこなっています」 
「オオヤマズミは海人族だ」
と、伊瀬も黙ってばかりいられないので言い出した。
「すでに松尾神社の祭神の一座がイチキシマヒメとあるように宗像族だ。宗像神社は現在福岡県に鎖座しているが、ここは北九州の玄海灘に面し、はるか壱岐・対馬を隔てて朝鮮半島に対い合っている。してみると、海人族は同時に農業神でもあった、ということになるが、この辺はどうだね？」
「それは矛盾しないでしょう」
と、浜中はたちまち答えた。
「北九州の古代人は、半島からの帰化人が多いんですから。現に、この松尾神社の祖神も秦氏の祀るところとしてあります。いうまでもなく秦氏は帰化人です。また弥生式土器時代にはいって は盛んに稲'の栽培がいとなまれた。すでに繩文晩期の土器にも籾の痕があり、遺跡からも炭化した籾が全国に数多く発見されています。とくにこれが西日本に多いというのも、こういう海人族によって農業が東のほうへ伝播したことが証明されますね」
浜中は、例によって、いろんな雑学をしゃべり散らした。
と、その眼がうす暗い拝殿の一隅に止ると、急に光った。しゃべっていた口もふいと閉ざされた。
「どうしたんだ、何を見つけたのかね？」
と、伊瀬が訊くと、
「先生、あれをご覧なさい」
と、息を呑んだような顔をしている。
指さしたところは、拝殿にならんでいる絵馬の一つだった。
「どれどれ」
伊瀬は、その指尖の行く先に眼を凝らした。だが、そこには俵に載った大黒さんが描かれてあるだけで、何の変哲もない。
「その下ですよ、先生」
「う？」
伊瀬が見ると、額のふちに文字があった。文字は、
「銘酒、海竜海竜醸造株式会社奉納」
としてあった。
伊瀬はびっくりして、その文字をしばらく見つめた。
「海竜」の名前は、いうまでもなく、丹後の木津温泉付近の死体なき殺人事件の現場から、その後発見されたという舟板の残片に書かれたのと同じである。もっとも、それは第二海竜丸とあって、船名となっていた。この奉納額には「第二」と「丸」の字がないだけで、名前は全く同一であった。
これは偶然だろうか。偶然とすれば、あまりに奇縁すぎた。
浜中も、自分で見っけておいて呆れた顔でいた。
「浜中君、妙な名前にぶっかったね」
伊瀬は思わず溜息をっいて言った。
「全くです」
さすがの浜中もあとの声がっづかなかったe 「海竜といえば、例の場所から出た舟板の名と同じだろう？」
伊瀬はわかりきったことでも、口に出さずにはいられなかった。
「そうです。先生」
と、急にそわそわし、
「ぼくは、ここの神官に訊いてみましょう」
と言い出した。
「何を訊くんだね？」
「だってあんまり不思議じゃありませんか。どこの酒屋があれを奉納したか、たしかめてみましょう」
伊瀬も賛成した。何だか奇妙な気分に囚われているときなので、合理的な原因を知って納得させたかった。何ぶん、うす暗い拝殿の中なので、一種神秘的な怪奇さえ感じられた。
浜中は、やがて四十ばかりの顔の四角い神官をつれて戻ってきた。
「先生、いまちょっと神主さんに伺ったんですが、あの奉納の主は、広島県のほうの醸造家だそうですよ」
と取り次いだ。
「どうもご迷惑をかけます」
と、伊瀬もこんなことで引っぱり出した神官に顔を赧らめて礼を言った。
「いま、この人が訊いたように、あれを奉納した方のことをおたずねしようと思ったんです。......なるほど、広島県の人ですか」 
広島県は中国筋でも灘地方に次いで酒造家が多い。賀茂郡の西条あたりは殊に中心地となっている。
「酒の名前に海竜というのは珍しいですね」
と、伊瀬が言うと、
「いや、わたしも初めはそう思って訊いたんですが、この酒の会社は、なんでも瀬戸内海寄りの町だそうです」
と、神官もその奉納額を見ながら答えた。
「ああ、なるほど」 
広島県の南部、瀬戸内海沿いには、東から沼隈、御調、豊田、安芸、佐伯郡があり、それには内海に散在している島々も所属する。
「広島県のどの地方で、この酒はできるんですか？」
浜中は訊いた。
「さあ、それがですね、突然見えられてお金を置いて行かれたものですから、詳しいことをとうとう聞かずじまいに終りました」
と、神官は答えた。
「ほう、それはいつごろですか」
伊瀬は訊く。
「そうですな、いまから一ヵ月ぐらい前でしょうか」
「一ヵ月？」
伊瀬と浜中とは顔を見合せた。
「どういう人が来ましたか？いや、こんなことを伺うのはどうかと思いますが、ちょっと興味 がありますのでね。もしか、その方の名刺でも置いてあったら、見せていただきたいんですが」 
伊瀬は、なるべく神官を刺激しないように柔らかく頼んだ。
「それが、名刺なんか貰ってないのでしてね。あれで二十七、八か、いやもう少し上でしょうか、和服のきれいな女の人が見えましてね、これだけ金を出すから、絵馬を一つ上げてくれとおっしゃったんです」
「女の人？」
「そうなんです。それで、わたしのほうが適当に絵馬屋に頼んであそこに掲げたんですが、先方のお名前を入れるのをついあと回しにしたまま、いまだにああして貼紙をしているんです。そのうち、額をおろして書き入れさせようと思っていますが」
「女の人というと、それはもちろん広島県のほうから見えた方でしような？」
「さあ。言葉も関西弁ではありませんでした」
伊瀬は浜中の顔に視線を走らせた。


反響
その日の夕方、伊瀬は浜中といっしょに京都市内にはいり、二条の国際観光ホテルに部屋をとった。浜中が東京で予約していたものである。
そこまでタクシーで行く途中も、
「世の中には思いがけない偶然があるものですね。まさか松尾神社の絵馬に丹後木律の殺人事件に関係のありそうな名前がついているとは思いませんでしたね」
と、浜中が言う。
「あれにはおどろいたね。しかし、考えてみると、海竜という名は醸造元が海岸近くならありそうなことだね」
伊瀬は、思ったままを答えた。
「それはそうですな。広島県の瀬戸内海沿岸に醸造元があれば、どうしても海に関係しますからね。海竜という名は、考えてみるとありふれていますよ。そもそも海竜というのは......」
と、浜中がまたぞろ民俗学の蘊蓄をひけらかそうとしたので、伊瀬はあわてて抑えた。
「浜中君、ときに、神官の話では、その額を納めにきたのは、二十代のきれいな女だったそうじゃないか。あれはどう思う？」
「そうですな、その造酒屋の若いおかみさんか何かじゃないでしょうかね」
浜中は案外そのへんはあっさりしていた。
「そうかね。そう思うかね？」
「おや、どうしてです？」
「君のことだから、例の木津の殺人事件と、その奉納額のこととを結んでいるのがその女だと、言い出しはしないかと思ったんだ」
「そこまで、ぼくの想像はロマンチックじゃありませんよ。やっぱり木津のとは偶然の一致でしょう。先生のほうがよっぽど小説家の専門的想像力を逞しくしてらっしゃいますよ」
その話題は、それで切れた。
京都国際観光ホテルは二条城の前にある。入口の門は古い寺のものをそのまま使い、門をくぐるとパーキング場となっている。京都らしい趣向だった。
通されたのは十一階で、西側に向った部屋だった。真向いに二条城が見おろされ、松並木の広場には観光バスが何台も停っていた。
片側の窓に対うと、下は西陣あたりの古い屋根がどこまでもつづき、見ただけでも心のなごむような、版画的な風景だった。京都特有の碁盤の目の路が上から見おろすとよくわかり、その細い通りには、車もあまり走ってない。歩いている人ものんびりとしていた。
ノックをして浜中がはいってきた。
「何を見てらっしゃるんです？」
浜中は彼の傍に立った。
「見たまえ、この町並みを。東京なんかではもう見られなくなった景色だね。とげとげしい神経も、こういう屋根を見ていると静まってくるよ」
伊瀬は言った。
「せっかくお気持が静まっているところを恐縮ですがね」と、浜中がうすら笑いを口の端に泛べて言った。
「どうやら、先生にもう一度丹後の木津に足を伸ばしていただかなければならないかもわかりませんよ」
「え、何だって？」伊瀬は彼の顔をふり向いた。
「そりゃどういうことなんだ？」
 「いいえ、ぼくはあの海竜という名前に刺激されましてね、このホテルにはいるとすぐ城崎に電話したんです。ほら、この前から連絡を取っている新聞社ですよ」
「なるほど、君は若いだけにこまめだね」
伊瀬は皮肉ったが、やはり彼の言葉が気にかかる。
「それで、事件のその後に、発展があったというのかね？」
「発展も発展も大発展です」浜中は小癪なことを言う。
「例の木津の山から、今度は本当に人間の死体が出てきたそうですよ」
「えっ」伊瀬はおどろいた。「君、そりゃ本当かね？J
「今度は人騒がせのいたずらではありません。この前先生といっしょに歩いたとき、あすこに小さな祠がありましたね？」
「うむ、あった、あった」
「あの祠のうしろが雑木林でしたが、その林の土の中から死体が発見されたというんです」
「ほう。そりゃ、男かね、女かね？」
「男です。年齢その他は鑑定中というんですが......」
「鑑定中？」
「つまり、白骨化しているわけです。だから、あのカタカナの予告通り一年ぐらい経っているようです一 伊瀬は嘆息した。
「あの山狩りのときにはわからなかったもんかねえ」
「わからなかったらしいですな。やっぱり、田舎の警察ですね」
「それで、身元は？」
「もちろん、わかりません。いま電話に出た新聞記者の話だと、地元署で大捜査中だというんですが......」
「ふうむ」
伊瀬は唸った。
「浜中君、やっぱりあの手紙はホンモノだったんだね。警察に送りつけられてきたカタカナの葉書さ」
伊瀬は、その文章をおぼえている。
(天神山の南側の麓、お稲荷さまの近くの林の中に、一年前に殺された人間の死体が埋めてある。早く掘り出してください)
「そうですな」
浜中も、同じ文句を頭に泛べたようにうなずいた。大体、彼自身がそれを警察から聞いて、手帖に写し取ったものである。
「ねえ、先生。その白骨の他殺死体は例の海竜丸の舟板の破片の文字と関連があるんじゃないですか」
「ありそうだね。犯人は葉書で死体を埋めた場所を警察に報したが、警察はそれをよう見つけなんだ。それで、今度は目標にあの舟板の破片を立てておいた。そしたら案の定、そこから出てきたというわけかね？」
「そうだと思います。発見者がその近くで見つけたそうですから」
「発見者というのはだれだ？」
「近所め農家の人です。なんでも、冬の用意に薪を採りに犬を連れてはいったところ、その犬が現場を喚ぎ出したんだそうです」
「そうすると、海竜丸という名と、その死体、または犯人とは、どういう関係があるんだろうな？」
「先生、因縁というものはどこまでもついて回るものですね。今日は、さっき松尾神社の拝殿で海竜という酒の名を見たばかりです。そして、このホテルに着いたとたんにこの報せを聞いたん ですからね」
「全く妙だな」
「先生、ここで考えていても仕方がありません。幸いと言ってはなんですが、京都からいっそのこと足を伸ばして、もう一度木津に行ってみませんか」
「木律にかい？」
「そんな大儀そうな顔をしないでくださいよ。ここからだと片道五時間足らずです。これが東京で聞いたとなれば、やっぱりもう一度現場に行ってみたくなるでしょうからね。地理的にいえば、ずっとこっちのほうが近いわけです」
「それはそうだが......」
「今度はべつに予定を立てて来てないでしょう。三保ノ松原から鐵神社に来て、あとは、まあ、気ままに思いついたところを歩くといった予定でした。時間的な余裕の上でもチャンスじゃないですかね。これで先生がこのまま東京に帰ったら、きっと、あのとき浜中といっしよに現場に行ってみればよかったと、後悔なさいますよ」
「そうだな」
伊瀬は、木津までの往復を思うと、少しおっくうだった。前回は初めての土地だから気が乗っのたが、二度と行くほどの魅力はない。それに、あすこの伝説をさぐるという当初の目的は、すで に原稿に書いているので終っている。
「ぼくは行ってみたいですよ。電話や手紙で新聞社の連中とやり取りしていてはハ力がいきませんからね。新聞記事だって満足できません。やっぱり、この眼で見て調べないとね」
「しかし、浜中君、君はまた好奇心を再燃させているが、本来の取材とは関係がないよ」
「なにもまともにそればかりやる必要もありません。先生も前にこの事件のことを書いたんですから、後日譚としてもいいんじゃないですか」
 翌る朝早く伊瀬はホテルで支度をした。支度をしながら考えた。
昨日の夕方浜中がはいってきて、どうやら、もう一度丹後の木津に足を伸ばさなければならないかもわかりませんよ、と言ったのを、何だかどこかで読んだ文句と似ていると思った。
そうだ。昔、中学生の英語の教科書で読んだシャーロック・ホームズにあったっけ。ワトソンとむかい合ってアーム・チェアに腰を沈めているホームズが、折りから召使の運んできた一通の手紙だか電報だかを読むと、

I am afriad, Watson, that I shall have to go. Then, will you go with me?
(ねえ、ワトソン君、どうやら、ぼくは行かなくちゃならないようだよ。君もいっしょにくるかね？)

あの雰囲気と同じだった。伊瀬は何だかなつかしくなって、ひとりでニヤリと笑った。こう考えると、昨夜、あれほど渋っていた今度の木津行も少し愉しくなってきた。
この前来たときと同じ宮津線の風景は、伊瀬に珍しくなくなっていた。宮津まで乗客が混んでいることも、そこをすきると、天橋立が車窓にいろいろかたちを変えて見せることも、全く変りはない。ようやく五時間の退屈ののち丹後木津駅に着いた。車中では浜中も少々うんざりしたか、いつもの饒舌は出なかった。本を読んだり、睡ったり、ときどき蜜柑を食べたりしていた。
「城崎の新聞社の連中は、ここまでわれわれが来たのを知りませんから、彼らに会うことはできません。早速、土地の警察に行ってみましょう」
浜中は前に顔を出しているので、警察には勝手がわかっている。
ここの警察は分署で、網野署の管轄になっていた。小さい建物にはいると、それでもカウンターがあって、巡査の姿が三、四人すわっているのが見えた。浜中が名刺を出して、この前お話を 伺Iにきた者だと言うと、受付の巡査はいったん引っこんだが、どうそ、と言って二人を狭い応接室に通した。
出てきたのは、でっぶりした赭ら顔の、見るからに人の好さそうな瞥部で、
「やあ、先日はどうも。さっそくおいでになりましたかな」と、浜中に笑いかけた。
死体が発見されたと聞いて、東京からわざわざ急行したものと早合点しているのだった。 
「早速ですが、あの山から白骨死体が出てきたそうですね？」
浜中はすぐに手帖を出した。このへんはいかにも雑誌記者気どりで、彼は要領を心得ていた。 
「はあ。ご承知かもしれませんが、昨日の朝、あの山にはいった土地の人が発見したのです。つれていた犬が嗅ぎ出したのですがね。場所も、この前、変ないたずらみたいに船の木片を差し込んでいた所からあまり遠くありませんでしたょ」
警部は話した。
「ははあ。その舟板には第二海竜丸とか書いてあったそうですが」
「黑のマジック・インキで書いてありました。ですからあまり気に留めてなかったんですがね」 
と、警部は山狩りの失敗もあって、自分たちの手で死体の発見ができなかった弁解を半分入れた。
「その白骨死体というのは、性別はどうなんです？」
「いま網野の警察医に送っていますが、男だそうです」
「死体についていた衣類といったものは？」
「これはほとんど無かったんですな。一年も経っているから腐敗して崩れたのではなく、衣類を取りのぞいた状態だった、と考えられそうです。身元をわからなくするためにね」
「身元はわからないですか？」
「わかりません。第一、年齢の点も四十から五十の間ということだけしか推定ができないんです」
「前に警察にカタカナの投書が来ていましたが、こうなると投書の主は、この事件に関連がありそうですね？」
「あるということになるでしような」
と、警部は浜中がいささか核心にふれてきたので、ちょっと渋面をつくった。
「殺した所は、発見されたその場所ですか？」
「われわれも慎重に捜査してみたんですが、まだはっきりと断定はできません」
「というのは、そうした形跡が顕著でないというわけですか？」
「まあ、そんなところですな」
「警部さん、その死体がよそから運ばれたと仮定しましょう。つまり、殺したのは別な場所で、埋めたのが発見現場だと。そうしますと、当然、死体をそこに運搬したことになるんですが、そのへんの捜査もやっていらっしゃるのですか？」
「もちろん、警察ではあらゆるヶースを考えて捜?をしていますよ。そして、これという確信が取れたら、重点的にそこに全力を集中するわけです」
と、警部は少し顔色を赤らめて言った。伊瀬は浜中があまりにずけずけものを言うのでハラハラしたが、浜中はいっこう平気であった。
「わかりました。ところで今度重要になってくるのは舟板の破片のことですが、その第二海竜丸と書いた文字と投書のカタカナの文字とは筆跡が同じなんですか？」
「一方は、わざと筆跡をわからないようにしたカタカナですから、明確な比較はできません。しかし、こうなってくると、非常に関連性があると言わなければならないでしょうね」
「こういうことを言っては申しわけありませんが、その舟板の破片が残っていれば、ちょっと撮影させてくれませんか」
「残念ながら、それは本署のほうに送ってあるので、ここには残っていません」
「ははあ」
「しかしですね」
と、人の好い警部はわざわざ東京からやって来た浜中の落胆を気の毒に思ってか、
「当暑で撮影した写真がありますから、絶対に発表しないという約束だったら、一枚お貸ししてもいいですよ」
と言った。
「そうしていただくと、まことに好都合です。警察の写真だと、さぞかしよく写ってるでしょうし、いろいろな角度から撮られていると思いますから」
警部はうなずいてドアをあけ、そこから若い署員を呼んで、写真のことを言いつけていた。 
「第一現場がこの京都府内だとすると、当然、各署とも連絡をとらないわけにはゆかないでしょうが、それは府の警察にも手配してあるんですか？」
と浜中は、まるで自分が捜査主任のような口をきいたが、警部はべつに顔色も変えないで、 
「報告してあります。だから、手配がはじまっていると思います」
とおだやかに答えた。
やはり東京からわざわざやって来たことに敬意を表しているのかもしれない。
「死体をここまで運ぶとすれば、遠くからなら車、近ければ、田舎だからリヤヵーといったものが考えられそうですが、そのへんの聞込みはどうですか？」
「そういう線は考えられますが、まだ、聞込みには上がってきていません。運搬はどうせ夜間でしょうからな」
警部は割り切っていた。
「白骨化した死体には外傷はなかったのですか？」
浜中がまた訊いた。
「検屍の段階では発見できませんでした。あなたがききたいのは、つまり、頭骨にひびがはいるとか、骨折があるといった打撲傷や、創傷のことでしょう？そういうものはないのです。ただし、城崎での精密な検査を待たないと、決定的なことは言えませんがね」
「骨部にまで達しない切傷だと、わからないわけですね。しかし、絞殺だと頸部の軟骨が折れる 場合があるからわかるでしょう？」
「それも無かったんです」
「毒殺だと全然わからないのですね？」
「骨だけですからな」
「骨でも、砒素だと反応が検出できるんですがね。しかし、近ごろは、そんな古い毒薬は使わないし......。昔でも、砒素は愚者の毒といって......」
と、浜中がまた雑学をひけらかしそうになったので、伊瀬はそれを押えるように口を開いた。 
「被害者の身元は不明ということですが、行方不明になったものとか、家出人とか、そういうものには当っているわけですか？」
「全国に連絡をとっています。しかし、まだ、はっきりするまでには時日がかかるでしょう」
 警部は伊瀬に顔をむけて答えた。彼が小説家ということは、浜中が最初に紹介している。
「その身元は、船に関係ありませんか？」
「ああ、あなたは板切れの第二海竜丸に着眼なすってらっしゃるんですね。それは、その板切れが出たとき、一応はやったんですよ」
と、警部は微笑した。
「しかし、そのときは結びつきがなかった。大体、海竜丸というのは、第一も第二も、この京都府内の船籍には無いのでしてね。また、全国に問い合せたところ、さすがに海竜丸という名は五 十件近く報告されてきましたが、みんな結びつかない。それに、第一、第二、と付いた海竜丸と いうのは無かったのですがね」
「ははあ」
伊瀬はちょっと黙っていたが、
「この事件前後に、このへんに二十七、八ぐらいの女性が出没してませんでしたか？」 
「そんなのは多いですよ」
「え？」
「木津温泉には京阪からも、岡山方面からも湯治客が来ますからね。いろいろな女がきます」
「なるほど」
伊瀬は参った。つい、田舎だものだから温泉ということを忘れていたのだった。
浜中は、伊瀬の質問はそれでタネ切れと思ったか、
「それでは、警部さん、さっきお願いした舟板の写真をお願いいたしましょうか」
と頼んだ。
伊瀬と浜中は、その晩の夜行に乗った。
あれから、問題の白骨の結果をたずねたり、新聞社に寄って浜中の連絡していた記者に会い、その後の模様をたずねたが、いずれも警部の言ったこと以上には出なかった。白骨はべつにひびも骨折もなく、毒物の検出もなかったという。したがって、いかなる方法で被害者が殺されたかは不明だった。
城崎を夕方に発って京都で乗りかえ、東京に着いたのが朝十時ごろだった。
「雑誌の発売は十一月十日ですから、そうするとぼつぼつ反響がくるでしょう。たのしみですね」
 と、列車の中でも浜中は言っていた。
「さあ、どうだかね。ぼくなんかが書いたって、それほど読者の興味を惹くとは思えないね」 
謙遜ではなく、実際に伊瀬はそう思っていた。
「いや、ああいうものは初めての企画ですから新鮮ですよ。読者というのは、そのへんは敏感にわかりますからね。それよりもぼくが心配しているのは、今度の企画をよその雑誌が真似するんじゃないかと思います」
「浜中君、そう言ってくれるのはありがたいが、ぼくは全く自信がないよ。なんだか道楽半分に記事を書いているような気がしてね」
「いや、先生のその雑学のところが、案外うけるんですよ。ぼくは経験は浅くとも、編集感覚で大体わかりますよ」
と、浜中はまんざらお世辞ではなく信じこんでいるようだった。
「それにしても浜中君、今度の旅は少々収穫がなくて、編集長や社長にも少し悪い気がするな」
「なに、かまわんです。社長はどうせ道楽にやってるんだし、それほど雑誌で儲けようとは思っていませんから。それに、三保ノ松原と京都の松尾とだけに行くといって出かけたのは編集長も 了解済みですからね」
「それにしても少し金を使いすぎたんじゃないかね。あのホテルに泊るなんていうのは、ちょっと贅沢だったかな」
「執筆者の方に対しては、あの程度のホテルに泊っていただくのは礼儀です」
と、浜中は言った。事実、この間の宴席では社長みずから、飛行機でも、超一流のホテルでも何でもお使いなさいと、宣言したのである。しかし、伊瀬は前回にくらべ今度の旅行の内容の貧 しさに気後れがした。これを原稿にするのは少々大変だなと思った。
「いや、その点は」
と、浜中は伊瀬の独りごとみたいな眩きを聞き、
「殺人事件の後日譚でもお書きになったらいいじゃないですか」
と、慰め顔に言った。
「またあれかい。別な殺人事件ならともかく、同じことを二回もつづけて書くのは気がさ十ね」
「殺人事件というのはだれでも興味を持ちます」
と、浜中は力説した。彼によれば、民俗学ばかり書いたのでは現代性がない。少なくともそこに殺人事件の話がはいれば、現在と古代とのつなぎになるというのだった。いくら旅好きの読者 でも、古臭い話ばかり聞かせられては縁遠くなる。やはりこういう紀行にも、ナマな事件が挿入 されないと読者の共感を呼ばないというのだった。
「たとえばです」
と、浜中は小癩にも説明した。
「近ごろはちょっとした奥の細道ブームでしょう。芭蕉の跡をたずねて紀行文が書かれるのはい いんですが、回顧的なものばかりでは結局ありふれたものになります。どんなに芭蕉の句を現代 解釈してみても、芭蕉は三百年前の人ですからね。これを現代的に生かすには、その紀行文に も現代的な行為性を入れないと駄目だと思うんです」
「ふうん」
「そりゃそうですよ。大体、紀行文などと近ごろ言っていますが、ぼくは紀行文をやたらと文学化するのは反対ですな。それじゃ読者のイメージを筆者の主観に束縛し、限定してしまうことになります。詠嘆調もよろしいが、それにはやはり読者の旅に対するあこがれを残す余地がなければなりません。紀行文を文学という名で誤解してるような気がしますよ」
と、浜中は車中で小瓶ウイスキーを飲みながら、なかなかの気?だったが、一段落つけて、
「しかし、先生が木律の警察で例の女を出したのにはおどろきましたね。だいぶん松尾神社で聞いた女性のことが印象に残ったようですね」
と、ニヤニヤした。
「古い言葉だが、つい、犯罪の裏に女ありを思い出したのさ。べつに松尾神社の女のことでもない」
「いやいや、必ずしもさにあらずです。というのは、海竜という酒の額を奉納したのが彼女だというんですからね。......ええと、待ってくださいよ」
と、浜中は指を折っていたが、
「あと、三日ほどしたら返事がくるはずだ」
とひとりごとめように言った。
「何がくるんだね？」
「広島県の内海沿いの各市町村に海竜という醸造元があるかどうか、問い合せているのです。あの話を松尾神社で聞いたものだから、国際観光ホテルにはいってすぐ、地図を見ながら役場宛に出しましたよ。つまり、沼隈、盥田、安芸、佐伯、御調の各郡です」
「君もなかなかこまめだね」
と、伊瀬も感心した。
しかし、伊瀬の心に二十七、八の女が浜中に冷やかされるほど泛んでいるのは、犯罪とは少しも関係のないことだった。彼は、明石の人丸神社の境内で偶然出会った女の印象が何となく強く残っている。
あれは歌会の始まっている境内の建物の前だった。その人も歌会に出ていて、何かの用事でちよっと抜け出たといった様子で歩いているのとばったり伊瀬は顔を合わせた。
それが近代的な顔ならこうは思うまい。いわゆる下ぶくれのふっくらした顔で、眼鼻立ちが寸こぶる日本的であった。このごろはそんな面影を残した美人は居なくなった。いや、場所が人丸神社だから王朝的であった、と言ったほうがいい。
それがどうも頭にこびりついて、つい、、二十七、八の女というのが口から出る。むろん、そのうしろには例の海竜という酒の名が存在しているのだが。そういえば松尾神社の神主も、「海竜」の額の奉納主は、和服のきれいな女性だと言っていた。
家に帰って伊瀬は夕方まで睡った。夜汽車というものは疲れる。それに、清水、京都、木律、城崎と転々したから疲労も多かった。
 その翌日から、伊瀬は取材のメモを整理して原稿の構想をたて、民俗資料をそれぞれの専門書のにあたって調べた。一週間ほどして、そろそろ原稿を書き始めていると、
「あなた、浜中さんがいらっしゃいましたよ」
と女房が書斎へきて報せた。
何の用事だろうと思って、待たせている座敷にはいると、彼は膝を折って、
「先だってはどうもお疲れさまでした」
と、童顔に大人らしい表情を泛ベて神妙に挨拶した。
「いやいや、君こそお疲れさん」と、伊瀬は卷帯を挿みこんだ。「早速のようだが、何か用かね？」
「ええ。先生、雑誌を持って参りました。もっと早くお届けしておくはずだったのですが、遅れて申訳ありません」
と、浜中は飽の中から真新しい「草枕」を一冊とり出して、恭々しく差し出した。
「あ、そう。どうもありがとう」
伊瀬は手にとって目次を見た。新連載のせいか、目次面でも大きく扱っている。伊瀬はベージをみて中をひらいたが、レィアゥトも悪くはないし、挿入した写真も浜中の撮影だが、そうひどくもなかった。
伊瀬は、活字になった_分の文章につい読みふけっていると、
「先生」
と、浜中が前から呼んだ。
「やあ、失敬。ここを読んでみたくなってね」
伊瀬は雑誌を閉じた。
「編集部内ではなかなか好評ですよ」
浜中はにこにこして言った。
「そうかい。それはどうもありがとう」
「発売して三日目ですが、おかげさまで売れゆきも悪くはないようです」
「しかし、君、それはなにもぼくの原稿のせいじゃないよ。企画がよかったんだよ」
「いいえ、やっぱり先生のお原稿だと思います。......その証拠に、ここに読者からの手紙を三、四通持って参りました。みんな大いに期待しているという文面ですよ」
「どれどれ」
読者からくる手紙ほど作者にとってうれしいものはない。ことに、伊瀬の経験としては初めてであった。これまでは、あまり目立たない雑誌に目立たない原稿を書きすぎたのである。
なるほど、読者の文面はいずれも賞めて書いてある。旅の紀行としては新形式だし、民俗学もああいうかたちではいっていれば、あたかも現地講演を聞いてるみたいでなかなか愉しい、とあった。賞められて悪い気がするはずはなく、伊瀬もつい口がほころんだ。
「先生、そのほかにも電話で編集部に二、三かかってきました。同じように絶賛です。それで、編集長も先生にどうかよろしくということでした。今日はとりあえず雑誌と、この手紙をお目にかけにきたんです」
「そりゃどうもありがとう。君も忙しいところを悪かったね」
「いいえ、ぼくは若いし、これが仕事ですから一向にかまいません。失礼しました」
浜中は玄関におりてからも靴をはきながら言った。
「先生、これに刺激されて、編集部でもこの企画に力を入れるようです。今後ともどうぞよろしくお願いします」
「いや、こちらこそよろしく」
伊瀬は懐ろ手で少し構えて答えた。

それから二日目であった。
伊瀬は一通の手紙を未知の人から受け取った。「草枕」に問い合せたと見えて、宛名の住所はちゃんと上石神井になっていた。

「突然、お手紙を差し上げて失礼します。私は『草枕』の愛読者ですが、今度同誌で初めて先生の紀行文を拝見してたいへん感銘いたしました。いままでにないスタイルで、新鮮な感じを受け取りました。ことに取材されたのが浦島と羽衣の伝説をテーマとして、丹後の木津から播州明石、淡路、さては紀州と、転々と興味ある場所を追われて面白く読ませていただきました。 また、羽衣にしても、浦島にしても、かねてから聞いてはいましたが、先生の文章によってあのように分析されると、いっそう興味深く感じられました。
つきましては、ああいう場所をお択びになったのは先生のお考えからでしょうか、それとも編集部でスケジュールを作られたのでしょうか、このへんをお伺いしとう存じます。と申しますのは、もし、それが先生のお考えであるならば、なぜ、第一回がああいう場所になったのか、 それが読者として知りたいからです。ご返事をいただければたいへんありがたいと存じます。
それから、次はどこになるのでしょうか。もちろん、雑誌に発表される前は一切秘密かもわかりませんが、もし、それもお教え願えたら仕合せと存じます。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二宮健一
二伸ご住所がわからないので『草枕』の編集部に訊き合せました」

伊瀬は、これを読んで浜中が言ったことが嘘でないとわかった。いままでいろいろ原稿は書いてきたが、こんなふうに絶賛したファンレターをもらったのは初めてだった。反響はあったのだ。
この二宮健一という人の住所ば、千葉県成田市となっている。成田は、伊瀬も前に不動さまに参ったことがあるくらいで、むろん、伊瀬には何のゆかりもない。
彼は喜んで早速返事を書いた。それには、賞めていただいてうれしかったこと、スケジュールはいっさい雑誌社と相談の上で決めたこと、しかし、テーマの伝説のことは自分が好きなので、かねてから書きたかっ，たことなどを内容とした。
その翌日、浜中がやって来たから、早速、その手紙を見せると、
「よかったですね」
と、彼も喜び、
「実は、あれから編集部にも葉書が三通来ました。連載ものでこんな反響があったのは初めてです」
と、にこにこしていた。
「ところで、原稿のほうはぼつぼつおかかりいただきたいのですが」
と、彼は早速催促した。
「うむ、それがね。今度はどうもあんまり歩いていないので、紙数を埋めるのが少し苦しかったよ。やっぱり君が言うように、あの殺人事件の後日譚をかなり書いたが、じつは昨夜、一応書き上げたんだ。しかし、推敲したい点があるので、もう一日二日待って貰えないかね」
「結構ですよ。うちに来た葉書にも、殺人事件を書いたのは珍しいと言ってきましたからね。運よくあんな所に事件が起って、こちらとしては仕合せだったわけです。しかも、その殺人事件は 解決してないんですからね。そこにまた読者としては謎の興味があるわけでしょう」
「そうだね。浜中君、あれから城崎のほうの報せはこないかい」
「来ました。しかし、その新聞記者の書いたところによると、一向に捜査は進展してないようで す。やはり迷宮入りではないでしょうかね。田舎の警察は駄目ですな」
と彼は、この前会った人の好い警部を眼の前においたように罵った。
「そうかね。で、例の広島の瀬戸内海側の醸造元のことだけど、海竜という醸造元の有無は問合せ先から返事があったかね」
「先生、それです」
と、浜中はこまちゃくれた顔に威厳をみせ、
「広島県には海竜という酒は全然ないということです。むろん、そんな醸造元も存在していないと言つてきました」
「へえ、そりゃおかしいね」
「そうなんです。松尾神社の神主ははっきりそう言ったし、現に、ぼくたちもあの奉納額をこの眼で見てきてるんですからね」
「何のために、そんな嘘の名前を、奉納額につけたのだろう？」
「やっぱりこうなると、木津温杲の殺人事件に濃い影がありそうですね」
浜中は、ふところから写真を出して見せた。木津分署で借りた舟板の警察写真である。伊瀬もこれで二度目に見るのだが、「第二海竜丸」というマジック・インキの文字が少々神秘的に映ってきた。
「こうなると、これは大事な証拠物件だね。この木片の文字が事件と全然関係のない悪戯でない限り、筆跡は他日の有力な傍証となるからね」
と伊瀬がそれを返しながら言うと、
「そうです。これは大事にしておかなければいけません」
と浜中はていねいにしまった。マジック?ィンキで書き殴ったような文字だから、あるいは、かえって書いた人間の個性が出ているかもしれない。
「先生、ぼくはこれを今度のお原稿のさし絵代りに写真版にして出したいと思いますよ」
突然、浜中が言い出したので、伊瀬はびっくりし、
「君、そんなことして大丈夫かい。だって木津の警部は君に貸すんだと言ったろう。しかも、絶対に発表しないようにしてくれと言ったじゃないか。それを雑誌の上で堂々と出したのでは叱られるよ」
「なに、大丈夫です」
浜中は稚い顔を不敵に笑わせていた。
「載っけてしまえばこっちのものですからね。ベつに法的な制裁もうけないわけです」
「それはそうだが。......しかし、信義の上からまずいんじゃないかね」
「雑誌の編集をやっていれば、少しぐらいの不義理は仕方がありませんよ。やはり雑誌本位ですから」
浜中は雑誌本位という営利主義に辻棲を合わせ、合理化した。編集者はかなり野太い神経を持 たないとできないのだと、伊瀬は思った。
「何しろ、風景写真ばかりでは迫力がありませんからね。この写真が添えられてあれば、それだ け生々しいわけですよ」
浜中は、なおもそんなことを言って、原稿は一両日中に貰いにくると言って帰って行った。 伊瀬は、なぜ、架空の海竜という酒が松尾神社の奉納額になっていたか、また、第二海竜丸と
海竜という酒との間にどういう連絡があるか、あるとすれば、いかなる目的で松尾神社に額をあげたのか、いろいろと考えていた。
その翌日の一時ごろであった。
伊瀬が奥の間で仕事をしていると、女房がはいってきて面会だと言った。
「坂口とおっしゃる女の方だけど、あんたの知ってる方なの？」
と、女房の表情がいつもの客を取り次ぐときと少し違っていた。
「坂口？さあ、知らないな。どういう用事だ？」
「先生にお目にかかってから話すとおっしゃってるわ」
「いくつぐらいの人だ？」
「さあ、二十七、八かしら、.和服でいらしてるけど、きれいな方だわ」
「ますます、おぼえがないな」
と、伊瀬は首をかしげたが、女房が微妙な表情をした理由はわかった。伊瀬にかかり合いのある女でも来たぐらいに疑ったらしい。
いつも客を通す八畳の間の襖をあけて伊瀬が一歩はいったとき、彼は座蒲団の上につつましくすわっている女客を眼に入れて、思わず叫ぶところだった。
まさしく、この前、明石の人丸神社の境内で出会った女性がきていた。



350の計算
伊瀬は、分の座敷にすわった女客の顔を、少々無遠慮とは思いながらも見つめた。女房は二十七、八ぐらいと取り次いできたが、もう少し若いかもしれぬ。どこかあどけない表情の顔だった。眉と眼の間が開き、二重瞼の眼はいくらか潤んでみえる。細く通った鼻筋の下の唇もやや顎 との間が短い感じで、要するに瓜実顔という日本的な美人だろう。
伊瀬は、明石の人丸神社ではほんの瞥見程度にすぎなかったから、果して、この女があのときの女と同一人かどうか、はっきりと自信はなかった。だが、直感では別人とは思えなかった。それに、現に、こうして伊瀬の家に訪ねて来たことも、その感じを強めさせた。
「突然、お邪魔にあがりまして」
と、坂口と名乗る客は、伊瀬を見ると座蒲団を、辷って挨拶した。和服だが、これもよく彼女の顔だちに似合う。人丸神社で会ったときもやはり着物だった。もっとも、色も柄もいまはまるで 違っているように思う。
伊瀬がひと通りの挨拶を済ませると、坂口という女は、
「『草枕』に載った先生のお作品を拝見していますが、とても面白うございますわ」
と、あどけない微笑を泛ベて言った。あどけないという表現は、こうした三十ちかい年齢の美人に少し不適当かもしれない。普通だと、妖艷とか、あでやかという形容が択ばれるべきだろう
が、伊瀬の感じとしては、その色白な女の表情には、どういうものか、始終、一種の稚さといったものがつきまとっていた。
     とにかく、作者にとって自分の作品が賞められて悪い気はしない。ことに、この女性はわざわざ自宅にまでやってきたのだし、相当な美人でもあるから伊瀬は気をよくし、女房に命じて紅茶や菓子を出させた。その菓子も、近所に走らせてわざわざ買ってきた高いケーキだった。そうした間にも伊瀬は、明石の人丸神社の境内で見かけた女が、ますますこの彼女だという確信を持ってきた。もっとも、あのとき彼女のほうで伊瀬のほうを認めたかどうかはわからない。ちょうど合歌会の開かれている社務所の横でちょっと出会った程度だから、先方としては行きずりの参詣人としか思ってなかっただろう。それに、あたりに歩いている人間も伊瀬だけではなかったのだ。
たが、それ以上に伊瀬がこの女に関心を寄せているのは、いうまでもなく、京都の松尾神社にの銘酒「海竜」の奉納額を寄進したのが同じこの女ではないかという想像である。松尾神社の神官の話だと、年齢もほぽ同じくらいだった。人相までは詳しくはわからないにしても、伊瀬のほうで勝手に同じイメージをつくったものだった。これもぜひひとつ確かめてみたい。いうまでもなく、木津温泉の殺人事件につながるからだ。傍に浜中が居たら、どんなことを彼女にたずねるだろうか。
伊瀬は、彼女にいろいろなことをたずねたかったが、まず訪問者の話から聞かねばならなかっ た。
「申しおくれましたが、わたくしは坂口みま子と申します。みま子は平がなです」
と、彼女は言った。
「ははあ」
坂口みま子―――悪い感じの名前ではなかった。
「やはり東京にお住まいですか？」
「いいえ、大仁から参りましたの」
「大仁......じゃ、あの伊豆の？」
「ええ、そうなんです」
大仁と聞いて伊瀬もおどろいた。わざわざ、そこから上京したのだろうか。
「実は先生にお目にかかりたくて」
と、言ったとき、坂口みま子の眼はじっと伊瀬の顔に注がれた。
「先生は大仁にいらしたことは，ありますか？」
「大仁というのは三島から修善寺にゆく途中でしょう。降りたことはないが、駅を通った程度です。それから、昔、金山があったということぐらいは知っていますがね」
「わたくしは大仁の三福というところです」
坂口みま子の眼はまた伊瀬の顔をじっと見た。いかにも、彼がそこを知らぬはずはないと言いたげな表情だった。
「そうですか。そこも何か観光地ですか？」
伊瀬は、そう言うよりほかなかった。
「観光地でも何でもありません。ただ田圃だらけのところです」
伊瀬は、なぜ坂口みま子が自分の郷里を強調するのかよくわからなかった。自分の住んでいるところを自慢したいのかもしれない。これは都会に住む人間に対する地方人の一種のコンプンックスからくる反発ともみえた。
「あなたは、そこでやはりご家族とごいっしょに暮してらっしゃるんですか？」
見たところ、客は百姓仕事をしているとは思えなかった。顔もそうだが、着ている着物もかなり洗練されている。伊瀬は、それとなく彼女の手を見たが、華奢な白い指は少しも荒れてはいなかった。また、伊瀬がそう訊いたのは、遠回しに彼女の環境を知ってみたい好奇心からでもあっ
「いいえ、ひとりで住んでいます」
「ひとり？」
伊瀬は少しお-どろいたが、それ以上は、いくら何でも初対面の女客に立ち入って訊けなかった。のそのうち話している間にだんだんわかってくるだろうと思い、彼は煙草に火をつけた。
「ところで、あなたはぼくの書いたああいうものに興味を持ったといわれるが、あなたも旅が好きなんですか？」
「とくに好きというわけではありません」
坂口みま子は、やはり瞳を伊瀬の顔からはずさずに言った。これは話の間、ずっと変らない態度だった。伊瀬は妙な気がした。普通の女性だと、これほど無遠慮に相手の男性を見ることはないだろう。あとで考えてみても、彼女が視線を彼の顔からはずしたのは、かぞえるほどしかなか った。
「先生は、ああいう旅行記を、ご自分から進んでお書きになったのですか？」
彼女は、そうした視線を彼に当てながら訊いた。
「まあ、そうです」
編集部からの注文だと言うと、いかにも自分に主体性がないようにとられる。
「あのコースが面白いと思いますわ。拝見して、お回りになった土地がとても魅力的ですわ」 
「ははあ。すると、あなたは浦島や羽衣伝説にも興味をお持ちなんですか？いや、そうした民 俗学に趣味をお持ちなんですね？」
「そのほうはあんまり知らないんです」
「ほう」
伊瀬は意外に思った。書いたのはほとんどが名も知れない土地で、とくに景色がいいわけでもなく、特徴があるわけでもなかった。あれから民俗学を除外すると、ひどくつまらない土地ばかのりなのである。それなのにこの女は興味を持ったという。いや、伊瀬が彼女に好奇心を起したのは、その言葉を聞いてからだった。
「そういえば......これは間違ってたらご免なさい。ぼくはあなたにどこかでお目にかかりましたね？」
坂口みま子はすぐにうなずいた。
「明石の人丸神社でしょう」
やっぱり間違いはなかったと思うと同時に、伊瀬は少しくおどろいた。普通だと、相手のほうから先に、あなたとは明石でお目にかかりましたとでも言いそうなものである。そのほうが訪問者としても挨拶になるし、相手の親近感を獲得することができる。話もなめらかになるはずであった。こちらから訊かなければそれを言い出さなかった女に、伊瀬は身をのり出す気持になった。 
「やっぱりそうでしたか。どうも記憶にあるお顔だと思いましたよ」
「わたくしも雑誌の上で記事を拝見したとき、やはりあの境内でお目にかかった方だと思いましたわ。というのは、先生は取材のためかメモ帖を片手に持っていらしたし、いっしょについていらした若い方は、どうやら編集者のように思えましたから」
「ほくはあなたがここに見えたのは奇遇だと思ったんですが、あなたのほうではちゃんと見当をつけていらしたんですね」
「雑誌社に電話して先生のご住所を訊いて、ここに伺ったんです」
「それはどうも」
彼は、熱心な愛読者に対して軽く礼を言い、
「で、あのとき、あなたは人丸神社の歌会か何かにおいでになったのですか？」
「歌会ですって？」
「ほら、ちょうど社務所みたいなところで、女性がたくさん集まって歌会を開いていたじゃありませんか」
「ああ、そういえばそうでしたわね。でも、わたくしは歌なんかやりませんわ」
「おや、それじゃ全然関係のない方だったんですか。ぼくはまたてっきり、あの歌会に出席されて、お目にかかったときは何かの用事で座をはずされていたとばかり思ってました」
「わたくしもちょうどあのとき人丸神社に遊びに行ってたんです」
「ほほう。じゃ、関西方面を見物なすってたんですか？」
「いいえ、そうじゃありません。明石に行ってみたかったんです」
坂口みま子はにこりともしないで答えた。
「明石にわざわざ行ってみたというのは、あそこのどこに惹かれたんですか？」
と、伊瀬は自分の顔をたじろぎもせずに見ている坂口みま子に問い返した。
「あそこに天文科学館があるのをご存じですか？」
彼女は訊いた。 
「ええ、知ってます。ほくも人丸神社に詣ったときに中を見ましたよ」
「わたくしもそこを見に行ったんです」
「ははあ。すると、あなたは天文学にでも興味があるんですか？」
「天文学などは、てんでわたくしにはわかりません」
「そうすると......」
伊瀬はいよいよ、この女がわからなくなった。わからないといえば、彼女が次に言った言葉だった。
「わたくしがどうして明石まで行ったかは、先生がご存じのはずですけれど......」
「ほくが？ほくにどうしてそれがわかるというのですか？」
「わたくしの住んでいるところが大仁の三福ということは、さっき申しあげたでしょ？」
「それは聞きました。それと何か関係があるんですか？」
「明石は、わたくしの故郷のつづきなんです」
「つづき？第二の故郷という意味ですか？」
いいえ、と彼女は首を振った。では、どういうことかいよいよ伊瀬には理解できなかった。何か、この女はひとり合点をしているようである。
「どうも、ぽくには何が何だか合点がゆきませんね」
「先生はご存じのはずですけれどね」
坂口みま子は、あたかも伊瀬の嘘を見破るように、彼の表情をうち見戍っていた。
「どうも、ぼくにはあなたの言うことがわからない」
「そうですか」
坂口みま子は、はじめて彼から視線をはずした。それは何か思案するためのようだったが、今度は別な訊き方をした。
「先生は、次の旅行記をもうお書きなんでしょだしか、あれからつづきものになっていましたから」
「ええ。もう、それは書きましたけど」
「今度はどちらですの？お差支えなかったら聞かしていただけません？」
「今度ですか。今度は、三保ノ松原から京都を取材しました」
「三保ノ松原でずって！」
坂口みま子はそれを聞くと、にわかに眼を輝かして伊瀬を凝視した。
「それじゃ、なおさら先生はご存じでいらっしゃいますわ。何もご存じなくて、三保ノ松原なんかにおいでになるはずはないと思います」
伊瀬は、いよいよ狐にでもつままれたような気持になった。たしかに、この女は勝手に一つの独断を持っているようである。その独断からことごとく伊瀬の行動を規定しているらしかった。してみると、ここに伊瀬を訪ねてきたのも、そうした勝手な考えから何かを想像した結果かもしれない。
「一体、あなたはぼくのそういう旅行をどういうふうに考えているんですか？」
と訊いたが、坂口みま子は口の端に軽い微笑を泛べただけで、その微笑に何か軽蔑に似たものが見える。
「先生、駅からお宅までは六百メートルぐらいございますわね？」
彼女は、突然、話を変えた。
「そうですね、ほくも正確には測ったことはないが、歩いて十分ほどかかるので、そのくらいはあるかもわかりません」
「わたくしのところもそうなんです。大仁の駅から自分の家まで六百二十メートルございますわ。大体、先生のお宅から駅までの距離と同じだと思います」
「そうですか」
と言ったが、伊瀬には答えようがなかった。
「それから、先生は今度の旅行で三保ノ松原から京都においでになったとおっしゃいましたね？」
「ええ、そうなんですが、まだ、その紀行文は次の雑誌でないと出ないんです」
「ちょっと待ってください」
坂口みま子は再び眼を彼から逸らし、やや考えていたが、やがて、その眼は生き生きした表情で開いた。
「先生、それはちょうど先月ご旅行になった距離と同じですね」
「え、何のことですか？」
と、伊瀬は、その女の不思議なくらいあどけない顔に訊いた。
「申しあげましょう。たぶん、これも先生がご存じだと思いますけど、先生はわたくしに隱していらっしゃいますわ」
「隠すことなんかありませんよ」
伊瀬はあきれて言った。
「それなら申しますわ。いま出ている雑誌では、先生は京都から宮津、丹後木津に出られて、それから豊岡を経て姫路に出られましたね？」
「そうです」
「明石から淡路島へ船で渡られ、車で島の東海岸を通って、今度は洲本から船で和歌山県に上陸し、和歌山に一泊なさいました。そして電車で大阪に出られて東京にお帰りになったのでしたね？」
「そのとおりです。しかし、よく読んでおぼえてくださいましたね」
伊瀬は感謝した。
「いま申しあげた京都からのコースを計算します。先生、済みませんが鉄道の時刻表を貸してください」 
と、坂口みま子はそれにかかわりなく勝手に言った。伊瀬が仕方なく時刻表を持ってくると、
彼女は、それをほうぼう引っ繰り返しながら紙に数字を書きつけ、何や ら計算をしていた。それは五、六分ぐらいかかったが、伊瀬は呆然とし て見ているだけだった。
「先生、それはちょうど三五〇キロあります」
「え？」
「京都から宮津線回りで和田山までが二一〇キロ、和田山から播但線で姫路までが六五キロ、姫路から山陽本線で明石までが三五キロです。 れで三一〇キロになりますわ」
「......」
「明石から舟で渡った淡路の岩屋から洲本までのバスの路線が約四〇キロ」
「この四〇キロにさつきの小計を合わせると、合計三五〇キロになりますわ」
伊瀬はぼんやりして聞くだけだった。一体、坂口みま子は何を言おうとしているのか。 
「それから、先生は次の旅行では三保ノ松原から京都までいらしたのでしょ」
「そうです	」
「もちろん、清水駅から京都行にお乗りになったのですね？」
「そのとおりです」
「この時刻表によると、三保から清水までが六キロ、清水から京都までが三四四キロですから、この合計も三五〇キロですわ」 
伊瀬は、あっと思った。
「先生は一キロの違いもなく、先月と今月、違ったコースを旅行なすったことになります」
坂口みま子は微笑を見せただけで、べつに気色ばむでもなく、得意そうな顔でもなく、彼を見たまま言つた。
「どれどれ、ぼくに貸してください」
と、伊瀬は彼女から時刻表を受け取り、付図についている番号によって各線のぺージをくり、苦労してキロ数を出して、合計してみたが、彼女の言うことに少しも間違いはなかった。 まさしく、先月京都を起点として播但線を雨下し、姫路、明石を経て淡路のバス路線というコースと、今月三保ノ松原から京都に出たときの鉄道距離数は全然同じであった。これは偶然の暗合にしては奇妙にすぎる。
だが、それにしても、この女はなぜそんな計算をするのだろうか。伊瀬が考えたのは、彼女が前もって家で計算してきて、わざとおどかそうという魂胆だったのではなかろうかということである。しかし、この想像は成立しない。なぜなら、三保ノ松原と京都の松尾神社のことはまだ雑 誌が出ていないので、彼女が知るはずはないからである。
「これは自分ながらおどろきましたね。あなたは、そういうことを計算する趣味があるん、ですか？」
「そうなんですの。わたくしは何でも計算してみたくなるんです」
「ははあ。すると、数学には特に興味があるんですか？」
「正式な数学はむずかしくてわかりません。でも、こうしてすわっていてお宅の障子の桟の数がいくらあるか、また、お宅の玄関から見て五分間に何人ぐらい通行人があるか、そんなことにはとても興味があるんです」
「おどろきましたね」
と、伊瀬は本当にびっくりした。人にはいろいろ癖があるが、こういう無意味な計算をする人は初めてだった。彼は、この女の精神がどこか平衡を失っているのではないかとさえ考えた。
しか七、まだまだ彼女には重要なことを聞かねばならない。伊瀬は愛想よく、
「あなたは丹後の木津温泉というのに行ったことがありますか？」
「いいえ」
坂口みま子は言下に否定した。伊瀬としては重要な質問だったが、彼女の否定には例のあどけなさが出て、少しも作為があるとは思えなかった。
「あんなところに温泉があるなどとは、わたくしも初めて先生の文章で知りました」
「そうですか。いや、大した温泉ではないが、あれにも書いたとおり、殺人事件がありましてね
伊瀬は、そう言いながら彼女の顔に反応を見ょうとしたが、そこには何の動きも現われていな かった。
「その後、本当にあすこから他殺死体が出てきたんですよ。これも今月の原稿に書いてありますがね」
 「そうですか。でも、わたくし、人殺しとか、殺人事件だとか、そんなものはあんまり面白くないんです」
日ごろ殺人事件に無関心な者でも、これだけ話せば、だれしも話題に飛びついてくると思うのだが、彼女は自分の言葉どおり眉も動かさなかった。
「先生は三保ノ松原から京都にいらしたと言われましたが、京都はどこをご覧になったんですか？」
と、坂口みま子は殺人事件のことなど素通りして訊いた。
「京都ですか。いや、これも少し片寄った好みですがね、松尾神社というんです」
伊瀬が何気なく答えると、
「え、松尾神社ですって？」
と、彼女は、それこそ眼をまんまるくして訊いた。
「では、嵐山の近くの......？」
「ええ、そうです」
坂口みま子は、それこそ穴があくほど伊瀬の顔を見つめた。これにはかえって伊瀬のほうがどきりとした。だが、伊瀬はすぐに気づいた。彼女が松尾神社と聞いてそれほど意識するのは、例の「海竜」の扁額に関係があるからに違いない。さっき殺人事件には無関心だと言いながら、やはり本心がのぞいたと思った。そこで、伊瀬はさりげなく、
「あなたも松尾神社に行ったことがあるんですか？」
とたずねた。
「いいえ、まだ行ったことはありません」
彼女は平然と否定した。伊瀬は、その無邪気そうな顔にもやはり嘘があるなと思った。でなければ松尾神社と聞いてあんなにびっくりするはずはない。このあどけない、そしてどこかぼんやりとした顔つきには、やはり偽装がひそんでいると思った。
「ああ、やっぱり先生は知ってらっしゃるんだわ」
と、彼女は眩くように言った。
「何をですか？」
「そうおたずねにならないでも、わたくしにはわかっていますわ。でなければ、わざわざ三保から松尾神社にいらっしゃるはずがありません」
「どうも、あなたのおっしゃることは、ぼくにはわからないところが多い」
と、伊瀬はもどかしそうに言った。
「何か両方の土地に関係があるんですか？」
「では、おたずねしますけれど、先生はなぜその松尾神社にいらしたんですか？」
彼女は、眼にいくらか或る意志を見せた。
「あすこは酒の神さまでしてね。あなたも読んでくださったかもわからないが、前に丹後の網野神社を書いたとき、その近くに奈具神社というのがあって、そこが酒の神さまなんです。それに関連して、やはり同じ醸造の神さまを祀ったお宮を訪ねたんですよ」
「いろいろ理由はあるものですね」
と、彼女は再び冷たい笑いを口の端にのぼせた。
「では、おたずねしますけれど、この次はどこになさるんですか？」
「さあ、まだ、それは決めていません。いろいろ編集部とも相談しなければなりませんからね」 
「そうですか。で、京都は松尾神社だけでしたか？ほかにもいらしたんですか？」
と、彼女はまた質問を元に戻した。
「いや、何となく疲れましたのでね、それきり東京に帰りましたよ」
「でも、京都では、その晩、どこかにお泊りになったんでしょ？」
ずいぶんいろいろなことを訊く女だと思ったが、伊瀬は、その晩は二条城前の国際観光ホテルに宿泊したことを言った。 
「二条城の前ですって？」
女はまたもやおどろきを見せて伊瀬の顔を眺めた。
こうなると、伊瀬も彼女の驚愕の眼には馴れてしまった。つまらないことにいちいちびっくりする女だと思った。そのくせ殺人事件などという異常な出来事には無関心でいる。普通の女とは たしかに違っていた。
「失礼ですが」
と、伊瀬もいつまでも訳のわからないことを問答しても仕方がないと思い、さっきから訊きたくてうずうずしていたことを口に出した。 
「あなたは海竜という名前を知りませんか？」
彼は、この質問を発する上同時に彼女の表情を見つめた。しかし、
「海竜ですって？」
と問い返したその顔には何の変化の影もなく、相変らずのどかな表情を保っていた。
「海という字に竜神の竜を書くんですがね」
「存じません。何ですの、それ？」
伊瀬は、船の名前にしようか、酒の名前にしようかと迷ったが、松尾神社にあの奉納額を持って行ったのが女だったと神官から聞いているので、
「酒の名前なんですよ」
と言った。
「お酒のことなんか、わたくし、全然何もわかりません」
これも無邪気な返事だった。
「その酒は広島県のほうで造られているんですがね」
伊瀬はなおも反応をみるために執勘に言ったが、さらに手ごたえがなかった。
彼女もそろそろこの話に倦いたのか、それとも初めての訪問に長居をしすぎたと思ったか、ちらりと時計をながめて、
「では、わたくし、これで失礼します。大事な人に会うために、電話しておいたので......」
と、座を起ちかけた。
「大事な人ってだれです？」
伊瀬の問いに、彼女は笑って答えない。
伊瀬は何が何だかわからずに、はじめから終りまでこの女のひとり勝手な言葉に引きずりまわされた感じだづた。
「先生が、ご自分の着想をわたくしにおっしゃらないのは、連載の最後に、それをお書きになりたいからでしょ？」
「ですから、わたくしも自分の考えをはっきりとは言いませんわ。......あの人丸神社の拝殿の中に、三十六歌仙の人物像と歌とが扁額になってかかっていましたわね」
彼女はまた急に話を変えた。言われてみると、歌会のあった、あの会場の周囲の壁に、そんな絵がかかってたようにも思えた。
「三十六歌仙は、柿本人麻呂や、大伴家持、在原業平、紀貫之など有名な歌人ばかりですが、わたくしが名を知らない歌人もありますわ」
坂口みま子はつづけて言った。
「それはそうです。三十六人も完全に名前をおぼえてる人は、そうざらにないでしょう。現にぼくもみんな知ってるわけじゃありませんよ」 rあの中に小野小町がいませんわ」
「え、小野小町の絵がなかったですか？」
「いいえ、絵はたぶんあったと思います。でも、小野小町は居ません。.....先生、これがわたくしの今回のお答えですわ」
彼女は嘲るように言うと、さっさと歩き出した。



補陀洛国海
次の日、浜中が原稿を取りにやって来たとき、伊瀬は、昨日、突然舞い込んだ静岡県大仁在の坂口みま子のことを話した。何とも奇妙な女だったという印象で、彼女が計算した伊瀬の二つの旅行のキロ数を見せた。
浜中は、それを食い入るようにして読んでいたが、
「なるほど、両方とも締めて三五〇キロとは、うまく計算したものですね」
と、感に耐えたような顔をした。
「こうまできっちりと合うもんですかね」
「ぼくもびっくりしたよ。なにしろ、ぼくの前で時刻表を出し、それからキロ数を間違いなく写し取っての計算だから疑いようはないよ」
「そうですかね。ちょっと、すみません......」
と、浜中はそれだけでは安心できないらしく、伊瀬に時刻表の提出を求めた。だれしも自分でたしかめないと気が済まないくらい見事な数字の一致だった。浜中は出された時刻表をいじりな がら、鉛筆で数字を書きつけていたが、合算したあげく、
「全く嘘はありませんね。こうしてみると、二つの線がまるで貸借対照表のように合っている」
と、面白そうに眺めていた。
「君、まさか君のほうで、こうした計算のもとにぼくを旅行させたんじゃあるまいね」
伊瀬は冗談に訊いた。
「とんでもない。そんな小面倒なことはしませんよ」
と、浜中は即座に否定した。
「しかし、先生、世の中にはよっぽど変った人間がいるとみえますね。ぼくなんざ、こういうことまで思いつきませんよ」
「その女性はそれが趣味だそうだ」
「何ですって？」
「彼女が言うには、何ごとも計算しないではいられないそうだ。たとえば、駅からここへくるまでどれだけの人間に出会ったか、あるいは、人の家を訪問すると、その家の中の柱が何本あるか、往来なら一分間に車が何台ぐらい通過するか、とにかく眼にふれたものは何でも計算しなければ気が済まないんだそうだ」
浜中は、それを聞いて伊瀬の顔を別な眼で見た。
「先生、その坂口さんという人には変ったところがありませんでしたか？」
「変っている、変っている。現に、こんな奇妙な計算をしたじゃないか」
「いや、そうじゃないんです。ぼくの言うのは、その女性の様子に普通人とは変ったところがなかったかとお訊きしてるんです」
「そういえば、眼つきがいやに粘っこいようだったな。あまりわき見はしないのだ。真直ぐにこっちに瞳を向けたままだから、ちょっと神秘的な感じをうけたね」
「先生、それは常人ではないようですね」
「常人ではない？じゃ、気違いかい」
「気違いではありませんが、一種の精神薄弱者でしような。先生をじっと見つめていたというのもパラノイア的症状だと思うんです。精神病者とは違うけれど、何と言いますか、やはり偏執狂の一種だと思います」
「やれやれ。えらいものが飛びこんできたね」
と、伊瀬は言ったが、浜中に言われてみると、あるいは、そうかもしれないと思った。 
「そういうパラノイアもいるものかね。こっちはかなり長い時間話したんだが、いま言ったような点を除くと、ちっとも普通の人と変りなかったようだけれど」
「そりゃ変りようはありませんよ。泣いたり笑ったりする精神分裂患者とは違いますからね。そういうのはたぶん計算狂というんでしょうね」
「計算狂？そんな精神病的な症状があるのかね？」
「あります。何でも計算してしまわなければ承知できない特殊な病気です。その女性もきっとそうでしような。しかし、わざわざ大仁からやってきたというのなら大変ですね」
「大仁に、そんな精神病院でもあるのかねえ。そこから抜け出したのかな？」
「そういう程度なら入院の必要はないでしょう。いくつぐらいです？」
「あれで、二十六、七ぐらいかな」 
「人妻ですか？」
「さあ。ひとり住まいだと言っていたがね。なんだったら、君が大仁まで出かけて調べてみるがいいよ」
伊瀬は浜中の好奇心を煽ってみたが、彼は苦笑していた。
「まあ、そんなふうに反響があるのは結構です」と浜中は言った。「あれからも社に投書があって、変った紀行文だと書いてきているので、社長も編集長もひどく喜んでいます。連載ものに一つでもいいのがあれば、妙なもので、ほかの記事もツヤが出てきます。われわれも奮起させられます」
浜中が手放しで賞めるのは、煽てとはわかっていながらも、伊瀬は悪い気はしなかった。 
「そんなに読者に喜ばれるとは思わなかったね。ぼくは自分勝手に書きたいものを書いたんだが。 つまり、読者サービスは全然考えなかったんだがね」
「それがいいんです。妙なサービスは、かえって面白くありませんよ。それから例の白骨事件について変な反響が起りました」
と浜中は話題を変えた。
「変な反響？何だね」
「城崎の例の新聞記者から手紙が来ましてね。『草枕』のあの記事を読んだが、その木津温泉の山中に埋められているという死体は、もしゃ、自分の身内ではないかと、家出人の家族からしきりと問合せがあるそうです。そのため、土地の警察ではいちいち回答やら照会をしなければなら ないので、こぼしているそうです」
「なるほど、そういうようなこともあったのかね」
伊瀬は、そこまでは考えていなかった。
「家出人は全国で相当な数でしょう。してみると、この狭い日本のどこかに永久に埋没してしまう人間は案外多いんですね」
「で、あれはやっぱり殺人事件ではないと当局で決定したのかね？」
「キメ手がないから、一応、事故死体として処理しているようです。したがって、いまのところ捜査はしないそうです。ですが、これは捜査をやっても無理だという結論からでしような」
「その家出人の問合せから、ある犯罪のアシがつくとなれば面白いんだがね」
「そうなれば、また別な宣伝にもなります。つまり、うちの雑誌から犯罪の端緒が握られたとなれば、『草枕』も全国の新聞に出るわけです。広告料がいらない素晴らしい宣伝なんですがね。それと、先生の名前も一べんに広く知られますよ」 
「ほくの名前なんぞはどうでもいいが」
と、伊瀬は顔を手で撫でた。浜中はひいきで言っているのだが、いかに自分の現在の文名が貧弱であるかが逆に指摘されたような気がした。
「ところで、まだちょっと早いんですけど、次の取材地の打合せをしたいんですが、先生、どこか行ってみたいところはございませんか？」
と、彼自身が愉しそうな顔をした。
「やっぱり今度のテーマも羽衣か浦島伝説に関係した所かね？」
もし、そうだったら、もう、あのテーマも舞につくし、それに、くどいからやめようと伊瀬は答えるつもりだった。
「いいえ、べつにあれにこだわらなくてもいいんです。それに、もうネタがないので、いつまでも浦島・羽衣伝説でもありませんからね」
と、案外浜中はあっさりしていた。さぞかし執拗な彼のことだから、まだ、それに固執するだろうと想像していた伊瀬は、ほっとした。
「同感だね。ぼくもちょっと飽いてきたからね」
「このへんで目先を変えたらどうです？」
「何かいい考えがあるかね？」
「そうですな、やはり民俗学みたいな分野でやってきたのですから、それからはずれないほうがいいでしょう。ぼくもこの前からいろいろ考えたんですが、どうもいい知恵が泛びません。先生 のほうに何か腹案でもありませんか？ヒント程度でもいいんですが」
「いや、ぼくは正直なところ、全面的に君に任せているんでね、編集部の言いなり次第だ」
「そうですか」
浜中はしばらく思案していたが、あとになって、それは彼がそう見せかけたのだとわかった。
つまり、思わせぶりだったのだ。
「先生」
と、浜中は、いま俄に思いついたような顔つきをして言い出した。
「こういうのはいかがです？日本の中世信仰にフダラク国渡海説話というのがあるんです」 
伊瀬は、その名前を聞いて、はて、それはどこかで読んだような気がす.ると思った。そしてやっと、それが或る高名な作家の小説の題名だったことに気がついた。
浜中にそれを言うと、彼は例の小癩な顔で仔細らしくうなずいた。
「それなんです。ああいう民話をひとつやってみませんか」

--フダラク国とは補陀洛国と書く。ここは観世音菩薩の居るところという意味である。日本から補陀洛国に渡るのは一種の観音浄土信仰からである。すでに『今昔物語』にも「僧迦羅、ィソギテ浜ニ出ルニ、商人等モ僧迦羅ノ後ニ立チテ皆、浜ニ出ヌ。スべキ方ナクテ遙ニ補陀洛世界ノ方ニ向ヒテ心ヲオコシテ皆声ヲ挙ゲテ観音ヲ念ジ奉ルコト限リナシ。ソノ声ィトオビタダシ」(巻第五)と見えている。
補陀洛国渡海で有名なのは和歌山県東牟婁郡那智の勝浦町にある補陀洛山寺である。ここには補陀洛国渡海の模様を曼陀羅にして描いたものが所蔵されている。
熊野灘に面した補陀洛山寺では、中世から代々、僧が海の彼方にある補陀洛国を目ざして、ひとり小舟で漕ぎ出すことになっている。仏典の補陀洛国は天竺。熊野の補陀洛山寺の記録によると、天文のころから享保に至るまで代々の僧がうつぼ舟に乗って船出しているが、これらを通称渡海上人と言った。もとより、小舟にたよって荒い海を乗り切るのだから、生命を全うしたものは少ない。補陀洛国へ航海すること自体、自殺行為を意味した。現に熊野の補陀洛山寺には三十基に近い渡海上人の墓がある。
補陀洛国渡海は中世までは勅許制だった。戦国時代に渡海僧が多かったのも、当時の世相と現世厭悪、来世浄土の信仰との関係がうかがわれる。唐土を目ざすのだふら、当然、そのコースは熊野からすると、熊野灘から四国沖を通り、天草灘をよぎり、東支那海に向う。しかし、たいていは途中で舟が沈没し、溺死するのが必然の運命だった。そのために五島列島には、補陀洛国渡海僧のための墓があるという。渡海そのものが入定であった。
しかし、補陀洛国渡海は熊野だけの専売ではない。熊本県玉名市の海岸にもその遺跡がある。
ここでも補陀洛国渡海を目ざして多数の僧が船出した。また四国の足摺岬にも同じような遺跡がある。すなわち、このコースは熊野灘から四国沖を通る途中だ。その順路に当ってこうした信仰習俗が残っていることがわかる。
補陀洛寺は、京都府愛宕郷大原村(京都市左京区大原町のこと)にもその寺址がある。
『平家物語』には、後白河法皇が寂光院にゆく途中「補陀洛寺を拝んだ」という記事を載せている。
また『東鑑』に、奥州平泉の毛越寺(中尊寺)内の吉祥堂本尊は藤原の基衡が補陀洛寺本尊観音を模した、とある。
出羽の把にも補陀洛の名が残っている。ここは修験道の道場だが、月山の頂上から南西に当る旧火口壁の一帯は斎藤ヶ森といずが、その谷の奥が「西補陀洛」といわれている。その東に当るところを「東補陀洛」という。また相摸では鎌倉・材木座の裏に補陀洛寺の地名が遺っている。
有名なのに、下野の中禅寺湖畔のニ荒山神社がある。男体山の麓にあるこの神社は、フダラクがフタラと訓り、それを漢字の「ニ荒」に当てた。その二荒を立曰読みにすると、ニコウとなり、 それを別な漢字を当てて日光としたという説がある。
日光の『補陀洛山草創記』という漢文体の本には、「神護景雲元年四月十日、上人絶頂ヲ見ント欲シテ精進念誦二十七日、スデニ高巓ニ登ル。四十里バヵリメグレバ、一大湖有リ。湖ノ北岸ニ宿リ、経行念誦、マタソノ頂上ニ登ラント欲スルモ、深雪皚々、雷吼震動シテ登リ得ズ。半腹ニシテ帰ル。下リテ湖畔ノ本竜寺ニ住シ、十四箇年ノ星霜ヲ送ル」とある。
また『攀晃山記』という男体山の登攀記にも「補陀洛山」の文字が見える。――
浜中は得々としてそんな意味のことを伊瀬にしゃべるから、彼が初めからその腹案を用意してのきたことはそれでわかった。
「いろいろ知っているんだね」
と、伊瀬が言うと、浜中は照れたような、それでいてちょっと得意そうな顔をした。
 「先日、或る人の文章を読んでいたら、昔の日本人が旅行するのは、常世国の思想が、この補陀洛国渡海に結びついたのだ、と書いてありましたよ。その人は、小説の『補陀洛国渡海記』しか読んでないので、それを熊野だけだと思っているんですね。ものを知らない人もいるものだと思いましたよ。補陀洛国渡海説は、熊野のほか肥後、土佐、相摸、山城、羽前、下野と残っていると知ったら、熊野にだけ限定している彼の論理をどうするつもりでしょう。ことに熊本県の玉名市のは有名になりましたしね」
「君はいろいろ本を読んでいる。感心だ」
と、実際、伊瀬は賞めた。
しかし、あんまり安心してもいられない。このぶんだと九州の涯にまでやられそうだった。
「じゃ、今度はその話で行くのかい？」
「これが面白いじゃありませんか」
伊瀬はほかに代案がなかったので、やむなくうなずいたが、
「まさか九州や熊野くんだりまで出かけるわけじゃないだろうね？」
と念を押した。実は、いまよそから小説の原稿を頼まれているので遠くまで行く時間がなかったのだ。もっとも、そんな注文が来たのも、この「草枕」に書いたものが、よその編集者の眼に止ったのだから、ありがたいと言わなければならなかった。
「いいえ、そんなに遠くまで行く必要はありません。千葉県で結構です」
 「え、千葉県にもそういう補陀洛寺の遺跡が遺ってるのかね？」
「館山の近くにあると聞いているんですがね。館山の一つ向うの九重という駅で降りるのだそう です」
「そりゃ近い。それだったら、君、日帰りで行けるね？」 
「もちろんです。そこはどうですか？」
「いいね。しかし、今度は千葉県だけにしてもらいたいな。それから足をほかに伸ばすようなことはあるまいね？」
「かなり遠くがニ２回ほどつづきまむたから、今度は東京に近い所でおさめたほうが、ぼくもいいと思います。房州に補陀洛国渡海の伝説をさぐる旅というのは、ちょっといけそうですな」
と、浜中はひとりでうれしがっていた。
千葉県と聞いて伊瀬は、この前、二宮健一という読者から問合せの手紙が来ていたことを思い出した。すなわち、あのつづきものは面白く読んでいるが、企画は編集部でしたのか、筆者の考えなのか、それを知らしてほしいということだった。二宮健一は千葉県成田市の住人だから、その館山の取材に行ったついでに、時間があれば会ってもいいなと思った。
伊瀬がつい、そんなことを考えていると、浜中はその顔をのぞき、
「先生、伊豆の大仁から来たという婦人は、ほんとに美人ですか？」
と訊いた。さっき、きれいな女だったと言ったのが、まだ彼の心にあったとみえる。こっちは二宮健一という男のことを考えているのに、浜中は彼なりにそんなことを思っていたのだった。
「ああ、美人だよ。ふっくらとした平安朝的な顔が、まるで小野小町の再来みたいな......」
と、伊瀬が茶化して言ったとき、自分でもはっと気がついた。そうだ、あの女は、小野小町が人丸神社の扁額から抜けていたと言っていた。――
あれはどういう意味だろうか。精神的に異常な人間というから、前後の脈絡もなくそんな言葉が彼女の口を衝いて出たのだろうか。
「変ですね」
と、伊瀬からその話を聞いた浜中も腕組みをした。
「小野小町に特別な意味があるんですかね？」
「あると言えば、伝説に言うとおり、小野小町は才色兼備の絶世の美人だが、男には縁がなかった。こんなことぐらいしか思い当らないね」
「小野小町は......」
と、また浜中が講釈めいた口調になった。
「出羽国の国司の娘だとか、小野篁の孫だとか諸説紛々としていますが、定説はないようです。 九世紀の中ごろに宮仕えしたことはたしかですが。六歌仙の中で唯一の女性。紀貫之は彼女の歌を、あわれなるようにして強からず、いわばよき女の悩めるところあるに似たり、と『古今集』序で評しています。......いけない。こんなことをならべても大仁の彼女の言葉のヒントにはなりませんね」
「いまさら君が物識りだIということを承知しただけだ」
「どうも、そういう偏執狂的な女の考えていることはわれわれには想像もできないから、どういう発想なのかわかりようがありませんな」
と、浜中も匙を投げた。
「そんなに彼女のことが気になるなら、ほんとに一度出かけたらどうだい？」
伊瀬はまたすすめた。実際、この男なら、あるいは本気で伊豆大仁町三福までのこのこと出かけるかもわからなかった。
「明日は、少し早い汽車に乗りましょう」
と、彼は言った。
「えっ？明日だって？まだ第二回の原稿を渡したばかりじゃないか」
伊瀬は思わず大きな声をたてた。
「ええ、ちょっと早すぎるんですけど、急に行ってみたくなったんですよ。思いたったら吉日とか言いますからね」
「それにしても少々早すぎるね。それにぼくは、よその原稿を書かなければならないんでね。そうだな、一週間ぐらい待ってくれないか」 
「そうですか......それなら......」
と浜中はちょっと考えて、
「二十四日ではどうですか？」
「二十四日なら大丈夫だ」
「それでは当日の朝、迎えに参りますよ」
「向うに着くまでどのくらいかかるかね？」
「さあ、二時間半ぐらいで行くんじゃないですか」
「早い汽車といって、何時ごろだね？」
伊瀬は、早く着けば向うで十分時間があるので、そのあと成田の二宮に会えると考えた。
「待て待て。いま時刻表を見よう」
と、すぐ傍の列車時刻表をもう一度とりあげた。新宿発館山方面行急行の一香は午前七時だった。これだと館山到着九時三十三分になる。
「七時とはばかに早いね」
「そうですね。早すぎますな。そのあとはどうです？」
「次の急行はずっと遅れるが、千葉までは電車があるから、汽車は千葉で乘りかえるよりほかはない」
結局、千葉からは普通列車で九時二十二分に乗ることに決めた。九重到着は十二時である。
「じゃ、それに決めましょう。それでも、お宅には八時前に車を持ってこなきゃいけませんね」
伊瀬は時刻表を閉じた。と同時に彼は、ふと気づいてぎょっとなった。
「浜中君、東京から千葉の九重という駅までは、まさか三五〇キロあるんじゃないだろうね」 
「そんなに距離はありませんよ。先生もあれにはすっかり虜になりましたね」
「じゃ、どのくらいだろう？」
「まあ、せいぜい百キロそこそこでしような」
「いま、見てみよう」
と、伊瀬はいったん閉じた時刻表をまた開いた。欄外に出ている東京―九重間のキロ数に眼をやった。
「いくらありますか？」
と、浜中がのぞきこんだ。
「二三五キロだ」
「案外あるんですね。ぼくは百キロちょっとぐらいかと思った」
と、浜中は答え、
「しかし三五○キロには遙かに達しなかったのは、先生に残念でしたな。......おや？」
と、言ったあとで、彼は自分で叫んだ。
「一三五キロというと、上の一を取れば三五ですね。三五〇と三五。○を取れば同じ数字じゃありませんか」
「あ、そうか。なるほど」
伊瀬も釣られて妙な気持になった。
伊瀬は、約束の一週間のあいだに原稿を書き上げ、館山行の前日、千葉県成田市の二宮健一に宛てて電報を打った。明日午後四時ごろに、館山駅の待合室で待っていてくれたら会えるという文句だった。初対面だが、先方は雑誌で取材旅行中の伊瀬の写真を見ているはずだから、わかると思った。
伊瀬は、未知の愛読者が、向うから会いにくるとなると、それほどでもないが、土地の人間だというと、そこで顔を見たいような気がする。もっとも、向うにも都合があるだろうし、あまり期待はしていなかった。
しかし、浜中は不思議な男である。今度は補陀洛国説話という奇妙な話を持ちこんできた。しかし、伊瀬は、その話が世間にあまり知られていないだけにかえって気乗りがした。それと、これまでは、羽衣といい、浦島といい、どちらかというと神話に近い説話となっているが今度は仏教だった。これは変化があって悪くはない。
電報を打ちに行った女房が、帰ってくるなり、伊瀬のいる奥の間へはいってきた。
「ちょっとあなた」
と顔色を変えている。
「なんだか変な男が、うろうろしているのよ」
「この辺で見かけたことのない、ジャンパーの男なんだけど、二、三日前から、うちの近所をう ろうろして、あたしが出て行くとあわてて電信柱のかげや、お隣の路地に隠れるのよ。いやだわ。明日、館山へ行っても、なるべく早く帰ってきて頂戴ね」
「うん、なるべく早く帰ってくる。しかし、心配することはないよ」
伊瀬はそう言って女房の肩を叩いてやったが、あまりいい気持はしなかった。
翌朝七時半に表で車の音がした。つづいて浜中の声が玄関で聞え、女房と話をしていた。
「やあ、ご苦労さん」
伊瀬は玄関に出た。浜中がかいがいしい支度で立っていた。
「お早うございます。朝早くから申しわけありません」
と、編集者としての浜中は礼儀正しかった。
「浜中君、ぼくは四時には館山の駅にちょっと行きたいんだが、それまでに取材が済むだろうね？」
「向うに着くのが十二時ですから、四時間ありますね。大丈夫でしょう」
と、彼は請け合った。
車に乗ってから、果して浜中は、館山駅にどういう用事があるのかと伊瀬に訊いた。
「君にも手紙を見せた、成田の二宮健一という愛読者に昨夜電報を打って、会いたいなら四時から駅に来て待つようにと言っておいたんだよ。くるかどうかわからないが、とにかく、それまでには駅に行ってみないとね」
「さすがに先生は偉いですね。愛読者は大切にしなければいけません」
「それはぼくがまだ売れない作家だからだ。まあ、初心を持っているところが取柄かもしれないね」
「初心忘るべからず、それが大切ですよ」
浜中は、古い編集者のような顔で生意気なことを言った。
新宿から電車に乗って、伊瀬は一応の予備知識を持ちたいと思った。
「その九重駅の近くに、補陀洛寺というのがあるのかね？」  
「正確には館山と九重の中間ですが、少し九重のほうが近いようです。府中というところなんですが、その名前でもわかるとおり、昔の国府が在ったところですね。現在も、その近くに安房国分寺の遺跡があります」
「じゃ、その国分寺でもついでに見てくるかな」
「それはいいですね。ところで、あれから帰って先日も調べたのですが、そのあたりは別な古い伝説があるようです。だから、相当な収獲になるんじゃないかと愉しみですよ.」
「何だい？その伝説というのは？」
「それは、まあ、向うに行ってからにしましょう」
と、浜中は面倒臭いのか詳しいことは言わなかった。
二人は新宿から千葉行の電車に乗った。電車はかなり混んでいたが、四谷駅で二人並んで席をとることができた。
浜中は外を見たり、週刊誌のグラフをパラパラめくったりして、相変らず落ちつきがなかったが、伊瀬の読んでいる本に眼を落し、
「先生、ぼくは先日ちょっと訊きそこなったんですけど」
と、彼の読書に遠慮するように言った。
「何だな？」
「いや、その大仁の女性です」
「まだ、そんなことを言ってるのか」
「いいえ、その女性が、あるいは例の海竜という酒の奉納額を持ちこんだ女じゃないでしょうかね？」
「ほくもそうは思ったがね。しかし訊いてみても彼女は何も反応を示さなかったよ」
と、伊瀬は答えた。
やがて、電車は海岸沿いに出た。右手には、絶えず東京湾の光った海があるはずだった。
千葉で乗り換えた列車は、館山で乗客がずっと減った。九重はそれから十分とかからなかった。降りてみると貧弱な駅であった。すなわち、東京から一三五キロの地点である。
「ここが一三五キロですかなア」
と、浜中が眩いたところをみると、彼も、時刻表の数字を思い出したとみえる。駅前でタクシーに乗った。府中は十分そこそこであった。背面に丘陵を負った田野の中に淋しげな農家がかたまっていた。
「浜中君、こんなところかい？」
車を降り立った伊瀬は、これもぼんやりと眺めている浜中に訊いた。
「たしか、このへんだと聞いたんですがね」
「だれに聞いたんだ？こ
「図書館の人です。間違いはないと思うんですが、ちょっと駐在所に行って訊いてみましょう」 
浜中は道端にある駐在所に走り出したが、すぐに戻ってきた。 
「どうも駐在所では詳しいことを知っていません。公民館に行けばわかるかもしれないと言うんです」
公民館は歩いて遠くなかった。以前は、村役場だったらしい建物に、「館山農業協同組合九重支部」と、「館山市公民館九重分館」の二つの標札がならんでいる。
伊瀬は浜中のあとについて中にはいり、年配の係員の男に会った。
「補陀洛寺というのは何ですか？」
と、向うのほうでは解せない顔をした。これでは問題にもならない。
「じゃ、小学校の校長が郷土史に詳しいですから、校長に訊いてごらんになったらいかがです？」
と、相手は道をへだてて公民館の前にある学校を教えた。
校長は公民館の人と同じ知識だった。やはり補陀洛寺の名前は初めて聞いたというのである。浜中はがっかりしていたが、
「そんなら、このへんに浮島宮址というのがあるそうですが......」
と、気をとり直したように訊いた。
「浮島宮址なら、大体、このへんだということになっていますがね。もっとも、外房の勝浦に浮島というのがありますが、これは伝説の浮島宮址ではありません」
校長は白い髭をもぐもぐ動かして、
「しかし、あなたは若いのに、よくそんなことを知っておられますね。当地でもそこまでわかってる人は少ないんですよ」
と、感心しただけだった。
「仕方がないですね、先生」
と、浜中は伊瀬といっしょに学校を出てから言った。
「補陀洛寺が駄目だとすると、浮島宮址の伝説で穴埋めしてくれますか」
「何だい、その浮島宮址というのは？」
伊瀬は、浜中にことごとく鼻綱を取られているような気がした。
のr景行天皇が后といっしょにこの地方を回ったときに狩りをしたんですね。土地の傾長が案内をしたのですが、このへん一帯は当時まだ海だったらしく、皇后八坂入媛が泊っていると浦辺で異様な鳥の啼き声を聞いたんですね。カクカクと啼いたそうです。それからさらに舟に乗って行くと、魚がたくさん追ってくる。それで、齒長が鹿の角で作った弓でもって泳いでいる魚を叩くと、 たちまち夥しい魚が獲れたといいます。それで、叩く魚が訛って堅魚となったというんです。天皇は酋長の世話を喜び、大伴部の名を与えたというんですが、これが忌部氏の祖となったとあります」
「なんだ、ちっとも面白くないじゃないか」
「そうでもありませんよ。この説話は、やはり海人族系です。浦島伝説と同系です。魚を弓で叩くとたくさん獲れたというのは、すなわち、先住海人族がこのへんに住んでいたのを、あとから来た同系の侵入者によって征服された説話だと思います。カツオの由来などはこじつけですが、 このへんは、あるいは北九州の宗像族のような海人系の植民地だったのではないかと思いますよ」
「何か、その実証みたいなものがあるのかね？」
「実証と来ましたね、ありますよ。この近くに安布里というところがあります。これなどは北九州の加布里(福岡県糸島郡)や背振(佐賀県境)と同じで、明らかに朝鮮名です。それから、考古学的にいえば、北九州特有の蹇棺が出ているのは、中部以東ではこの千葉県にあります(注・千葉県戸張遺跡)。 これも、北九州海人族が太平洋岸の潮流に乗ってこの安房に到着したと思うんです。それから東北のほうにわずかに分布したと考えられますよ（注・福島、宮城、岩手各県に一例ずつ）」
いささか牽強付会めいているようだが、いわゆる実証らしいところがないでもなかった。事実、このへんから出る甕棺は考古学では一つの謎とされている。
「それだと少し面白くなったな。勢いこんできた補陀洛寺が見当らないとなると、それを書くより仕方があるまいね」
「今回は、それで埋め合せましょう」
浜中は肩からヵメラをはずし、そのへんを撮りまくっていた。これまでと違って、今度は神社も遺跡もないから、こんな淋しい景色を写すよりほか仕方がない。
「浜中君、これはどうやら早く済みそうだな」
「もう済みましたよ。だって調べようがないですからね。記事のほうは、いずれ、ぼくが資料を整えて持って行きます」
時計を見ると、それでももう二時になっていた。
「先生、腹がへりましたね。これから館山に直行して飯にしましょうか」
タクシーもないので、二人は田舎道でバスを待った。それは三十分ぐらいして来た。館山が近づいてくると、この辺にも宅地造成がすすんでいるとみえて、丘陵の端をブルドーザーが忙しそうに動いていた。二人は、バスの窓からその光景を見るともなく眺めていた。
「浜中君、国分寺のほうは中止かい？」
「そうですな。なんだかおっくうになりましたね。それに、館山で飯を食べたら、先生の愛読者の面会の時間にちょうどいいんじゃないですか」



35という数字
伊瀬は浜中と館山駅前でバスを胄りた。
駅の時計を見ると、三時十分だった。伊瀬が電報を打っておいた二宮健一という愛読者がくるにはまだ五十分ほどあった。飯を食べるにはほどよい時間だった。
二人は駅前の大衆食堂にはいった。客はかなり混んでいる。ライスカレーを注文して、伊瀬は煙草を吹かしていたが、浜中は所在なさそうにぼんやりしている。さすがの彼も勢いこんできた「補陀洛国」がこのへんになかったので、歩きくたびれたのと失望とで話をするのも大儀そうだ近くにいる客は近在の人が多く、言葉に千葉訛が多い。隣にいる客は漁の話をしていて、しきりとこぼしていた。保田の人間らしく、保田の地名がやたらに口から出ていた。
そのうち注文のライスカレーが運ばれてきたが、味のからいことおびただしい。しかし、腹がへっていたので、伊瀬は結構みんなたいらげた。浜中は黙々と重そうにスプーンを動かしていた。何か考えごとでもしているような顔つきだった。
飯を食い終った浜中は、コップの水を口に流しこんだあと、
「先生、そろそろ愛読者の面会時間ですね」
と、腕時計をめくった。
「そうだね。あと十分残っているね」
「その話はどのくらいかかりそうですか？」
「三十分もあればいいだろう。もっとも、早く打ち切ろうと思えば打ち切れるがね。しかし、わざわざ成田からくるんだから、そう素気なくもできまい」
「そりゃそうですとも。愛読者は大事にしなければいけません」
「ということは、もう少し時間をかけたほうがいいというのかい？」
「お察しのとおりです。ぼく、ちょっと、その間、用事を思い出したので、それをすましてきますから」
「そうかい。ゆっくりしておいで、と言いたいが、あんまり長い時間をかけないでもらいたいな」
「大丈夫です。せいぜい四、五十分ほど待っていただければ結構です。もっとも、用事次第では早く帰るかもわかりませんが」
なんだか浜中の眼が急に活気づいてきたようだった。こいつ、また何か思いついたな、と伊瀬 は考えたが、向うのほうで何も言わないので黙っていた。
食堂を出ると、浜中は忙しげに、
「じゃ、あとでぼくもその待合室に行きますから」
と言い捨てて伊瀬から離れた。
伊瀬は、カメラを肩にゆすって歩く浜中のうしろ姿をちらりと見て、駅の待合室にはいった。そこには汽車を待っている客が三十人ぐらい居た。
伊瀬は、入口に顔を向けるような位置でべンチに腰をおろ乙た。相手の顔がわからないので、向うからとちらを認識させなければならない。べつに目印の打合せはないが、浜中は、伊瀬の写真が連載の始まるときに雑誌に出たので、向うはわかっているだろうと言っていた。伊瀬もそれが拠りどころだった。
もっとも、相手がはいってくれば.、当然だれかを捜すような素振りをするだろうから、こっち もそれに気がつくわけだ。入口に対って位置を占めたのはそうした気持からで、また先方からもこっちを発見しゃすいようにしたのである。
伊瀬はおちおちと新聞や雑誌を買って読んでいられなかった。眼を待合室の入口からはなせないのである。こうして観察していると、いろいろな人がはいったり出たりする。列車の時間が近づいたのか、待合室もかなり混んできた。
四時を十分すぎた。
二宮健一という男はどんな顔っきかわからないが、必ず若い男であろう。大体、ああいうものを読んで手紙をよこすような読者には年配の者は少ない。それで、若い男が駅にはいってくるたびに気をっけたのだが、あたりを見回して人をさがすような顔はなかった。
二十分すぎた。伊瀬は、これは向うに何か都合があってこられないのかな、と思った。電報は一方的にこちらで打ったことだし、べつに打ち合せたわけではない。だから、二宮健一が四時に ここに現われなくとも仕方がないのである。ただ、こちらの好意さえ通じていれば、それでもいいと思っていた。
人の出入りを見ているうちに伊瀬は、ふと、伊豆の女のことを思い出した。
あの坂口みま子は奇妙な女で、何でも計算しないではいられないという。いま、この横に彼女がすわっていたら、五分間に人が何人出入りするかを計算するかもしれなかった。そのうち男が何人、女が何人、年齢的な区別も勘定するかもわからない。さらに詳しくやれば、服装、職業、 よそ者と地元の人間と細分化して、はてしがなくなるだろう。
計算狂というのは、浜中に従えば、一種の精神薄弱現象で、ただ計算することだけが本能的に過敏であり執着をもっという。たしかに、あの女の服つきは普通人と違っている。
伊瀬は二宮健一を待っている間、退屈しのぎにそんなことを考えていた。三十分はとうに過ぎ、四時三十五分になった。普通なら、ここで起ち上がって駅を出るところだが、浜中が来ないので、 仕方なくそこにすわっていた。三十分待って相手が来なければ、もう、そこを立ち去っても無礼 とはいえまい。
三十五分を指している時計の針を見て、伊瀬はまた妙な連想を起した。東京から、さっき行ってみたもう一つ先の駅九重までは、時刻表に明示された距離数だと一三五キロである。あの計算狂の女は、京都から宮津線、播但線回り、明石海峡経由淡路島までの総距離三五〇キロと、静岡県の羽衣ノ松のある折戸から京都までの総距離三五〇キロが一致しているといった。それから今度の千葉行も上の百を取れば三五キロとなる。つまり、三つとも奇妙に三五という数字が一致する。
伊瀬はベンチにすわりながら、そんなことをもう一度胸に繰り返していたが、そのうち、あっ、と声が出そうなくらいにおどろいた。それは、坂口みま子が謎のように言っていた小野小町のことである。明石の人丸神社の拝殿には三十六歌仙の歌額が掲げられてあるが、あのなかから小野小町が抜けているという。伊瀬も、そんな扁額が拝殿にあったように記憶しているが、あの女がそう言うからにはそうだろうと思っていた。
ところで、なぜ、小野小町のことをそんなに気にしているのかと、あのあとでも考えたことだが、いま、その謎が解けた。
三十六歌仙のなかから小野小町を抜くと三十五人になるではないか。
ここにも三五という数字が出て来た。三五とは何だろう。伊瀬は、なんだか自分の行動がすべて三五を機軸として振り回されているような気持になった。
これもどうやらあの奇態な計算狂女が現われてからである。こっちの頭まで数学的な痴呆症に罹ったようである。浜中が戻って、このことを話したら、奴は何と言うだろうか。
その浜中は正確に四時四十分に戻ってきた。
「先生、まだ愛読者は来ませんか？」
と、浜中はぽつんとひとりだけ居る伊瀬の傍に立ち停って訊いた。
「ああ、いままで来ないところをみると、もう、来ないのかもしれなしな」
伊瀬も話し相手ができたのでほっとした。
「そりゃ残念でしたな。でも、向うは成田から出てくるんですから、わずかな時間で行き違いになっても残念でしょう。ついでのことに、もう二十分ここに居ませんか？」
「君さえよかったら、ぼくはかまわないよ」
浜中はちょうど横が空いている伊瀬の傍にすわったが、表情を見ただけでもひどく元気そうであった。それで、伊瀬もつい小野小町のことはあと回しにして、
「どこに行って来たんだね？」
と、浜中の紅い頬を見た。
「見つけましたよ、やっと」
「何のことだね」
「ほら、ここにきた目的ですよ。この千葉県に補陀洛国の伝説が遺っていると睨んだのですが、さっきの九重のところにはなかった。それでがっかりしたのですが、駅前の食堂で飯を食ってるとき、近くに居たお客がさかんに保田、保田と言っていたでしょう」
「ああ。最近、魚が少なくなった、というような話だったね」
「それよりも、その保田ですよ。ぼくもついうっかりしていました。たしかに保田という地名は知っていましたが、耳で聞かないと気がつかないもんですね。ぼくは保田が、つまり補陀洛国の名残りじゃないかと思いついたんです」
「ああ、なるほどな」
伊瀬も気づいた。
「そこで、先生に言わないで、すぐ、この市の図書館に行ってみたんです。もし間違っていると嗤われますからね。黙って出かけたんですよ」
「それで、図書館で役に立たなかったときを考えて、すぐに帰るかもしれないと言ったんだな？」
「そうなんです。ところが『安房史料集成』という本を借りて見ているうちに見つけましたよ。もっとも、補陀洛国とは書いてありませんが、たしかにその手がかりはあったんです」
「保田の近くかね？」
「そうなんですo鋸山ですよ」
「へえ。鋸山が補陀洛国の説話を遺しているのかね？」
「その銀山にある日本寺がそうらしいんですよ。手帖に写してきましたから、まあ、見てください」
伊瀬は浜中の渡してくれた手帖をのぞいた。どうせ二宮健一は来ないと諦めているので、心落ちついて読むことができた。
《鋸山は保田村元名の北嶺にして房総州境を限れる清澄山脈の西端にして山形の鋸歯のごとく群峰林立して東西に亘り眺望最も顕著なり。東京湾の門戸にあたり、古来世に称せらるる一名元名 山また明金山または保田山......》
伊瀬は浜中の写してきた文字を読み終えて、
「なるほど、補陀洛国というのは、捜せばどこにでもあるもんだね」
と、その汚ない手帖を彼に返した。
「たしかにこの安房にもあると聞いていたんですが、これで今回きたかいがありましたね」
「ホタという名前を耳に聞いて思いついたなんざ、さすがに君だ。その意識がなければホタが補陀洛国の転訛とは気がつくまい」
「ね、先生。鋸山にご足労願えませんか」 
「え、いまからかい？」
と、伊瀬は駅の外を見たが、すでにあたりはうす暗くなっていた。
「いや、今日は遅いですから、この次にしましょう。あすこは山がだいぶん険しくて、足場もあまりよくないそうですから、暗くなると危険です。残念ですが、も少し早い時間にくる必要があ りましょうね」
伊瀬は鋸山なら行ってみてもいいと思った。名前だけ聞いているが、いずれは行けると思っていながら、まだ足を踏み入れていない。これはいいチャンスかもしれないと思った。
浜中は首を伸ばして駅の入口を見ていたが、
「先生、どうやら愛*i者はやってこないようですね」
「もう五時に近いから駄目だろう。ぼつぼつ腰をあげたいが、次の東京行の列車は何時だね？」
「五時十分の急行電車です」
「じゃ、あと十五分ぐらいあるな。その間に、君、ちょっと面白いことに気づいたから教えてあげよう」
「何ですか？」
「この前、大仁の坂口みま子という計算狂が来たとき、帰りがけに、人丸神社の拝澱にあがっている三十六歌仙の中から小野小町が居ないと言っていた。それはぼくも君に話したね」
「ええ、聞きました。あれもぼくは考えたんですがね、小野小町はいろいろな伝説をもっているでしょう。それに関係があるのではないかと思案したのですが、まだわかりません」
「君、彼女は計算狂だよ。どこまでも数字で考えなきやいけない」
「ほら、三十六歌仙の中から一人抜けると、三十五になるだろう」
「あ、そうか」
と、浜中は眼が醒めたような顔をした。
「どうも三五というのが、今回、われわれにはどこまでもつきまとっているね。おどろいたことには、東京駅から九重駅までがー三五キロというのだからな。君はまさか、そんな計算を仕込んでぼくを引きずりまわしているんじゃあるまいね？」
「とんでもありません。ぼくだって気がついてびっくりしたような次第です。なるほど、三十六歌仙から小野小町を引いたとは考えましたね」
浜中もだいぶん深刻に考えているようだった。これは偶然の暗合だろうか、それとも何かの必然性が潜んでいるのだろうか。伊瀬と同じように、浜中もそれをしきりと考えているようであっ
すると、急に伊瀬は頭の上から声をかけられた。
「失礼ですが、伊瀬先生ではありませんか？」
不意だったのでおどろいて顔をあげると、そこに色の浅黒い、眼の大きな、やや角張った顔の背の高い青年が、紺色のダスト・コートを着て立っていた。彼は、まじまじと伊瀬の顔を見つめている。
「ああ、ぼくは伊瀬ですが、あなたが二宮さんですね？」
「はい、二宮です」
と、青年は丁寧に彼の前に頭を下げた。
「先生、たいへん遅れて申しわけございません。実は急いで間に合うように成田を出たのですが、バスや汽車の時間がどうも具合悪くて遅刻しました。あ、電報をどうもありがとうございまし た」
と、丁寧に言った。
「そうですか。いや、ぼくのほうで一方的に時間を指定したのですから、お会いできなくとも仕方がないと思っていました」
「ぼくのほうも一時間すぎているので、もうお帰りになったあとではないかと心配していました。お目にかかれてたいへんうれしいです」
と、健康そうな歯を出して笑ったが、両?に深いえくぼができた。
浜中が起って、
「どうぞ、ここに」
と、自分の席を彼に譲った。
「こちらは『草枕』の編集員で、ぼくの係です」
と、伊瀬は二宮に紹介した。浜中は自分の名刺を出して、よろしく、と言っている。二宮は名刺を持っていないと浜中にあやまった。
「さあ、どうぞ」
伊瀬にもすすめられて、二宮は浜中のあとに腰をおろし、伊瀬とならんだ。
rほくの書いたものを愛siしてくださってるそうで、どうもありがとう」
伊瀬は言った。浜中はニ入の前に立って、にこにこしながら_いている。
「いいえ、あの紀行文がたいへん変っているので、あんな手紙をつい差し上げたのです」
二宮は朴訥そうに長く伸びた頭髪を指で掻いた。
「君は紀行文が好きですか？」
「はあ、とても好きです。ぼく自身はあんまり旅行はしないほうですが、それだけに知らない土地のことを読むのが愉しいんでしょうね。ですが、いろいろな紀行文を読みましたが、先生の書かれているような、ああいう、何というんですか、民俗学のような伝説に結びついたものはいままで無かったのです。その点、たいへん新しいと思いまして感銘をうけたんです。すると、思いがけなく先生から会いたいとおっしゃるので、ほんとに感激しました。こちらにもやはりあの紀行文の取材でいらっしゃったんですか？」
「そうなんですよ」
と、立っている浜中が返事を引き取った。
「今度は、この千葉県を舞台にされますのでね」
「ほう。そりゃどこですか？」
「たぶん、鋸山になるでしょう。まだ、はっきり決りませんが、今日はその下調査です」
「鋸山にも羽衣か浦島の伝説があるんですか？」
と、愛読者はふしぎそうに浜中を見上げた。
「いや、浦島や羽衣には関係ありません。ですが、今度は少し目先の変ったものがお目にかけられるかもわかりませんよ」
「それは愉しみですね」
と、二宮健一は少し寒いのか両手をこすり合せた。
「ぼくも君のような熱心な読者がいるかと思うとありがたいです。君が千葉県にいるというので、つい、この土地で会いたくなったんですがね、どうやら、かえってご迷惑をかけたようですな」 
伊瀬はわびるように言った。
「いいえ、どういたしまして。ぼくのほうこそ時間に遅れてすみません。それで、もう東京にお帰りですか？」
「五時十分の急行で、いったん東京に帰ろうと思っています」
と、浜中が横から言った。
「それはちょっとしかお目にかかれなくて残念でした。ところで、あの面白い企画は、先生の発案なんですってね」
と、二宮は伊瀬に顔を向けて訊いた。これは彼が手紙でも同じような質問をしてきたので、すでに返事を出しておいたが、この男、また同じことを訊くんだなと伊瀬は思った。
「そうです。つまり、先生の考えも、はいっているわけです」
と、浜中が横合いから言った。
「それは面白いですね。先生は、どういうところから、そのヒントを得られたんですか？」
「ただ初めは、僻地の旅と、その土地にのこっている伝説、それを少しペダンチックに書いてみようと思ったんですよ。昔、柳田国男先生の協力された民俗雑誌で『旅と伝説』というのがあったんですが、それから思いついたヒントです。しかし、それは必ずしもぼくだけの思いつきでは 0ありません」
と、伊瀬の虚栄もそこまでは強調できなかった。大体、はじめから編集部の意見にリードされているのだ。
「それは、多少、編集部のほうでも先生と相談して案を出しました。大体、そうした企画は、たいてい、そういうかたちをとるものです」
と、浜中が編集者らしく解説した。
「ははあ」
と、二宮健一は初めて編集部のヵラクリを聞かされたようで、顔が好奇心に輝いていた。 
「編集部が意見を出されるというと、今度の場合は、偶然に、先生の発想と編集部の企画とが一致したのですか？」
「まあ、そうです。編集部も、こういうものをやりたい、どこそこに行っていただきたいと、一応は言います。それに伊瀬先生が賛成してくださったんですよ」
と、浜中が懇切に答えた。
伊瀬は横で聞いていたが、この話は担当者として浜中が持ちこんだのである。もっとも浜中が考えついて、その発想を編集部のチーフ、つまり編集長に話し、同意を得て、さらに編集長から社の幹部に了解が求められたのかもわからぬ。編集長にしてもこれには予算をとる必要があるし、 また一応誌面の構成でも幹部の了解をとっておく必要があったと思う。しかし、いま、浜中は二宮のような対外的な読者には自分の発想とは言わず、編集部の意見と答えたのであろう。
「なかなか着想のいい編集長さんですね。雑誌の裏に榎本庄次とありますが、その方が編集長さんですか？」
「いや、あれは編集局長で、ただ名義人になってるだけです。編集長は武田健策といいます」
「ははあ」
その、タヶダヶンサクというのはどんな字だと、名前を正確に確認したうえ、今度は社長の名を訊いた。これも浜中が答えると、二宮健一は自分の手帖に写しとった。
世の中には、どうでもよい、つまらないことに熱心な人もあるものだ、そんなことを一読者が聞いたところでしょうもない話だと、伊瀬は横で眺めていた。げんに伊瀬は社長と編集長の姓名でも完全にはおぼえていない。
そのうち電車の時間が迫ってきた。発車まであと五分しかなくなったので、伊瀬が起ち上がって浜中を促してから二宮に言った。
「ああ、そうだ。君も成田へ帰るんなら同じ電車に乗るんじゃないですか？」
「いいえ、久しぶりで館山へ来ましたので、ちょっと友人の所へ寄って行きたいと思います」 
「そう、それは残念だな。この次また東京に出られるときには寄ってください」
と、伊瀬は二宮の黒い顔に言った。
「いえ、こちらこそ遅れてきてすみませんでした」
それでも、二宮はわざわざ入場券を買い、ホームまではいってきて伊瀬たちを見送った。 
「東京にはときどき出てくるんですか？」
伊瀬は窓越しに訊いた。
「ええ、一ヵ月に一回ぐらい」
二宮はダスト・コートの裾を、寒そうに風にひるがえして答えた。
「それじゃ、ぜひ......その前に、留守になるといけないから、手紙でもください」
と言っているうちに電車はホームを離れた。昏れなずむなかで、成田の愛読者は何度もこちらに頭を下げていた。
「これでやれやれですね」
と、浜中は窓を閉め、伊瀬の横に腰をおろした。
「うむ、ひとまず今日の目的だけは達したね。もっとも、不徹底だったが」
「そうですね。しかし、千葉の補陀洛国がわかって、ぼくも安心しました。それだけは来たかいがあります。まあ、下調査に来たと思えば損はありませんよ。それに、先生のほうだって、短い ながら愛読者にも会えたし」
浜中はいつのまに買ったか、小瓶のウィスキーをとり出して蓋をあけた。
「ところで、浜中君。例の木津温泉の白骨死体のことだが、あの後、城崎の新聞社から何か言ってこないかね？」
落ちついたところで、伊瀬はゥィスキーを舐めながら言った。館山の街を離れた汽車は左側に夕昏れの海を見せている。沿線の漁村にはあたたかそうに灯がはいっていた。
「あれから何も言ってきません。さっぱりですよ」
「ふしぎだな。どうも、あの投書と舟の板切れとは合点がいかないね」
「ぼくもそう思います。しかし、なんといっても田舎の簪察ですから、殺人事件としないで処理したかもしれませんね。面倒臭かったのかもわかりませんよ」
「そうだな」
海上には沖から帰ってくる舟もあるし、まだ海の上に舫っている漁船もあった。
「ね、浜中君。ぼくは思うんだが、ああした小舟でもみんな名前があるんだろうね？」
「そりやありますとも。竜神丸とか、琴平丸とかついてると思いますよ」
「してみると、海竜丸などというのは平凡きわまる船名だね」
「平凡ですね」
「そこで、ぼくはこう思うんだよ。あれは本当は海竜丸ではないんじゃないかとね。つまり、本当はもっと特殊な船の名前だが、それを抽象化して海竜丸としたんじゃないかね。この場合の抽象化というのは、いちばん平凡で、普遍的で、数が多く、珍しくない名前ということだ」
「抽象性は特定の物を隠すことができる。それが特殊なものほど、数が少なく、個性的であり、珍しく、具体的な印象性が強いよ」
「なるほど」
と、浜中はウィスキーを咽喉に流した。そして、洋服の膝を拳で叩いた。
「それはいい思いつきですね。なるほど、なるほど」
と、ひとりでつづけざまにうなずき、
「先生のおっしゃるとおりかもわかりません。つまり、その船の名前をそのまま出したのではすぐにわかる。しかし、海竜丸などというごくありふれた名前をつけると、船には関係があると知れても、その特定の船のことまではわからない。つまり、海竜丸は船に関係があるということを 言いたかったのでしょうね」
「この前から、ぼくはそんな感じがしてきたんだよ。どうだね、君の同感を得たろうかね？」 
「まことに肯綮に当るご意見だと思います」
浜中は口先だけでなく、実際にそれから関連したことを想像しているようだった。
海岸の一方が急に真暗になった。電車は山の下を走っているのである。
「先生、ここが鋸山の麓らしいですよ」
伊瀬は、その声につられて窓をのぞいた。しかし、切り立った断崖が窓枠いっぱいにひろがっているだけで、山の全貌はもちろんわからない。
「ぜひ、もう一度ここにきてください。いつごろがよろしいでしょうか？」
「そうだな、今日一日でこっちの取材がすむと思っていたから、ちょっと四、五日は駄目だな」 
「ほくの方も別に急いでるわけじゃありませんから、また改めて連絡に伺います」
電車は急行なので小さな駅には停らなかった。この鋸山にかかる前に保田駅を通過したのだが、それすら気がつかなかった。
浜中はウィスキーを舐めながら何やら考えていたが、
「先生、ぼくらが九重から館山にくる途中、ブルドーザーが宅地造成か何かに使われていましたね」
「ああ、そうだったな」
伊瀬もそれはおぼえている。
「道路工事は、どこに訊いたらわかるでしょう？」
「そうだな。どこのかね？」
「全国ですよ」
「もちろん、国道なら建設省だろうな。府県道ならそれぞれの府県庁に訊き合せたらわかるだろう」
「そうですね。それが市道だとか村道だとかいうと厄介ですが、そのあたりまでだと、最近までの道路拡張工事は教えてくれますね」
「何でそんなことを訊くんだい？」
「いえ、ちょっと」
と浜中は口を濁したが、例によって、また突飛な考えでも思いついたのかもしれなかった。伊瀬は新宿駅で浜中と別れた。さすがに館山でも日帰りだと少しくたびれた。
家に戻ると、女房が出てきて、
「あら、惜しいことをしましたわ」
と、そわそわして言った。
「何だい？」
「この前みえた、坂口さんという静岡県の女のかたが、先ほどまでここに待っていらっしゃいました」
「え、また来たのかい？」
坂口みま子が再び伊豆大仁から上京したらしい。伊瀬は惜しいことをしたと思った。また彼女は、何か特殊な霊感でも働いて、それを告げにやってきたのかもしれない。もう少し早く帰れば会われたのにと思った。
「で、彼女は今日、伊豆に帰ると言っていたかい？」
「さあ、それは知りませんけど、また明日みえるそうです。二時間ばかり待っておられたんですけれど、ほんのひと足違いでしたわ」
伊瀬は、明日やってくるに違いない坂口みま子に会うのが愉しみになった。


失踪
翌日、伊瀬は家にいて坂口みま子のくるのを心待ちにしていたが、午後三時ごろまでは現われなかった。昨日あれから伊豆の大仁に戻ったのかもしれない。普通の人間とは違うし、女性だから、二日つづけて上京することもできないのだろう。
伊瀬がそんなことを思っている矢先に、玄関の開く音がした。彼女かな、書斎で聞き耳を立てると、男の声で、どうやら浜中のようだった。
妻といっしょに当人が書斎に、
「先生、今日は」
と言って現われる。
「昨日はお疲れさまでした。
彼は例の童顔をにこにこさせながらすわった。 
「いや、ぼくこそお世話になったね。しかしまあ、行っただけの甲斐はあったよ」
「そうですね。やっと補陀洛国が見つかってぼくもほっとしました。ところで、編集部は先生の原稿が読者に受けているのでひどく喜んでいます。そこで、今日はお願いにあがったんでずが」
 浜中はそう言って、社長と編集長とが先生の都合がよければ明日の晩、いっしょに食事をしたいと言ってることを伝えた。
「何だってそうたびたび御馳走になるのかね？」
伊瀬は少しおどろいた。こんな経験はいままでない。たいてい、原稿を係に渡したら、あとで稿料が無愛想に書留で送られてくる程度だった。係もよほどの用事がないかぎり顔もみせない。
だが、この出版社は小さいだけに万事世話がゆき届いている。おそらく、伊瀬程度の物書きでも、たまたま評判がいいので流行作家なみに扱ってくれるのかもしれない。
「まあ、そう遠慮することはありませんよ。社長も編集長もこの前先生とお話して、ひどく愉しかったと言ってるんです」
「ほくは口下手だし、そんなことはないはずだがな」
「そこがいいのかもしれませんな。まあ、そう言ってはなんですが、ぼくも先生の係として、御馳走のご相伴にあずかるんですから、ぜひ行っていただきたいんですよ。それに、料理だって、そうまずくはなかったでしょう？」
「うむ。わるくなかった」
伊瀬は大阪弁のおかみを思い出した。 
「ぜひお願いします」
「じゃ、少し気がさすが、およばれしようかな」
「じゃ、明日の?六時からですから、ぼくがお迎えにあがりましょう」
「とんでもない。こちらで勝手にゆくよ」
「そうでずか」
「浜中君、ぼくの書いたものは、そんなに評判がいいのかね？」
伊瀬は何度でも念を押さないと気がすまなかった。
「結構ですね。営業のほうでちょっとアンヶートをとってみたんです。すると、先生のは二位でした。やはり作品が変っているからうけたんでしょう。いままでの紀行文だと、もう、パターンがきまっていますからね。旅のかなしさを書けば文学作品だと思っている書き手もあるんです。それが甘ったるいセンチメンタルな文章か、でなかったら、ふざけた内容のものが多いでしょう。 そんなものはもう読者はとっくに飽きてるんですね。先生のはユ二ークですよ。それがわかるんですね」
「くどいようだが、あの調子でいいわけだね？」
「どうぞあのままお願いします」
と、浜中は頭を軽く下げた。
「しかし、それにしても浜中君、君がいるから何とかやってゆけるんだよ。実に君は博識だ」 
「そうでもありません。ただ先生のいいアシスタントになれたらと、念願してるだけです」
「いや、実.のところ、君があれほど物を識ってるとは思わなかったね。失礼だが、若いのによく勉強している。たいていお座なりの仕事しかしない編集者が多いのに、君だけはぼくも編集者に対する認識を改めたね」
「それというのが、ぼく自身、ああいうものが好きだからでしょうね」
このとき玄関でまた戸の開く音がした。伊瀬は聞き耳を立てたが、どうやら集金人がきたらしく、妻と話してすぐに帰って行った。
「浜中君、昨日、例の大仁の坂口みま子さんがぼくの家にやってきたそうだよ」
「そうですか。彼女、変っていますね。お会いにならなかったんですか？」
「ちょっとの違いでぼくの帰宅が遅かったわけだ。なんでも、今日くるということを女房に言っていたそうだから、朝から心待ちにしてるんだけどな」
「それは.いいですね。ちょっと頭がおかしいひとだけに考え方が奇想天外です。ぼくのいる間に彼女がくるといいんですがね。いっしょに話を聞きたいですよ」
しかし、それから浜中が一時間ぐらい居ても彼女は訪ねてこなかった。
「残念ですな」
と言って彼は帰った。
翌日、雑文を少し書いていると、だれか女の声が玄関に聞えた。
ちょうどだれも居なかったので伊瀬が出ると、格子戸を半分開いて坂口みま子が立っていた。 
「やあ、いらっしゃい」
伊瀬は思わず気軽に声をかけた。
すると、女のほうでは丁寧に頭を下げて、
「先生でいらっしゃいますか？」
-と真顔でたずねた。
おや、と思ってその顔をのぞくと、よく似てはいるが、少し違ったところがある。坂口みま子よりちょっと老けていた。
「わたくしは坂口の妹でございます」
伊瀬は、あっと思った。あわてて顔を赧らめ、 
「どうも失礼いたしました。すっかり間違えたもんですから」
と、伊瀬はそこに膝をついた。
「いいえ、よく人さまに間違えられます」
と、その妹という人は、かすかに苦笑を眼もとにみせた。
伊瀬は、この人が坂口みま子の妹とは見えず、どうしても肺としか思えなかった。みま子より三つぐらいは完全に老けている。しかし、たぶん、この女性は結婚しているのだろう。みま子のほうは独りでいる上に、ああいう病気なので、かえって年を取らないのではなかろうかと思った。 
「姉がいつもお世話になりまして」
と、彼女は上がりもしないで丁寧に頭を下げた。
「あの、こちらに姉が参っておりませんでしょうか？」
と、彼女はおずおずと訊く。
「いいえ、お見えになっていませんよ」
「ああ、そうですか」
妹は半分それを予期したような具合だったが、困惑した表情だった。
「一昨日の夕方にぼくを訪ねてみえたそうですが、ちょうどぼくが旅行していて、ひと足違いでお目にかかれなかったのです。なんでも、家内には明日、つまり昨日のことですが、また出直してくるとおっしゃっていたそうです。それで、昨日も心待ちしてずっと家に居たんですが、とうとう、おいでになりませんでしたよ」
「そうでございますか。ほんとにご迷惑をおかけしまして」
妹は困った顔のままで礼を言った。
「あれからお帰りになってないんですか？」
「はい......姉は一昨日の電車で東京の先生のところにお伺いするといって出たのです。姉はひとり住まいでございますが、わたしどもの近くに住んでおりますので、いつも出かけるときは、わたしか主人に話してまいりますし、帰りますときにも寄ってまいりますので。いつも東京へ行けば日帰りですから、わたしたちも遅くまで待っていたのですが、とうとう帰りませんでした。そして昨日は、東京に知合いがあるので、そこにでも行っているのではないかと、電報で訊きせたのです。そしたら、そこにも来てないということですし、昨夜も帰りません。それで、こうしてわたしがお宅にお伺いしたのでございます」
坂口みま子の妹は、姉が普通でないためかひどく気づかわしそうだった。
「それは困りましたね。あのとき家内がもう少し引き止めていればゝぼくが帰ってお目にかかれたのに......」
伊瀬は途中で気がついて、
「ま、とうぞ上がってください」
と言ったが、遠慮な女性とみえ、玄関から動かなかった。
 伊瀬は、その妹という人に坂口みま子の病状を訊くわけにもいかなかった。病気と思っているのはこちらだけで、まだ先方から具体的に聞いたわけではなかった。
「お姉さんとは一、二度お会いしましたが、最初にお会いしたのは東京ではなく、明石の人丸神社でしたょ。それも偶然に境内でお目にかかったんです」
伊瀬も玄関先の話を覚悟した。
「姉もそう申しておりました。あのとき、神戸に親戚があるものですから、そちらに姉は行っていたのです」
「神戸に親戚があったんですか。ああ、そうですか」
道理であんなところをうろついていたと思った。大仁からわざわざ来たのではなかったのだ。 
「はい......」
妹は少しためらっていたが、思いきったように、
「もう、お気づきかもわかりませんけれど、姉は精神科のほうの病気があるのです」
と打ち明けた。
「そうですかね。そんなふうにはお見受けしませんでしたが」
と、伊瀬も口を獨した。
「小さいときからそうなのです。ですから、結婚もまだしていません。さいわい家が大仁でかなり大きな土地をもっている.ので、父もずいぶん治療に苦労しましたが、結局、普通には戻りませんでした。神戸に行っていたのは、須磨に親戚があるので、そこなら姉の身体のためにもよかろうと、わたしたちですすめて行ってもらっていたのです」
「しかし、そうご心配になるようなふうには見えませんよ。いや、かえって鋭い感覚をお持ちのように見受けました」
「数字のことばかり言つておりましたでしょう？」
妹も察していた。
「そうですね。そう言われると、いろいろ計算のお話が出ていました」
「精神科のお医者さまに言わせると、計算狂だというんです。もちろん、それは病名ではなく、ふつう、何でも数を計算しなければ気のすまない、精神薄弱症の一種だそうです」
「そんな病気があるんですかね？」
と、伊瀬も礼儀上とぼけていなければならなかった。
「お家ではどんなことをなすっています？」
「家ではふしぎにそんなことはありません。少し変った土地へゆくと、すぐにその癖が出るようです。たとえば、よそさまのおうちに伺ったとき、部屋の中の畳や襖の数とか、柱が何本あるとか、天井の板の数から、その節目までかぞえてしまいます。自分の家のことはもう飽いたのかもしれませんが」
「それじゃ、ちっとも普通の方と違わないじゃありませんか」
「ええ。ですから、べつに精神病院に入院させることもないのです。けれど、やっぱり精神が弱いものですから心配なこともあります」
その心配なことが何であるか、妹は説明しなかった。
伊瀬も興味があるが、まさか突っこんでも訊けない。
坂口みま子の妹は気がついたように、
「どうも初めてお伺いしたのに、長話をして申しわけありません」
と、別れの挨拶をした。
「まあ、いいじゃありませんか」
伊瀬はもっといろいろ聞きたかった。事実、彼女のほうも、もう少し落ちつけたら言いたいことがいっぱいあるような面持にみえたが、結局、もう二、三軒、東京の心当りを捜してみると言って帰って行った。
伊瀬は書斎に戻ったが、少々不安だった。坂口みま子はどこに行ったというのだろう。精薄だからひとに騙されていなければいいがと、その無事を願うばかりだった。こればっかりは、どうにも手の貸しようがなかった。
そのうち時間がきたので伊瀬は支度をして、この前招待された築地の料理屋にタクシーで行った。
その家の玄関を上がると、浜中が廊下に立って彼のくるのを待っていた。
「社長も編集長ももう来ています」
と、浜中が言ったので、伊瀬は坂口みま子のことを言うつもりだったが、余裕がなかった。
浜中につれられて二階に上がると、この前の座敷に、山羊ヒゲの奈良林社長と肥えた武田編集長とが、席にすわらないで雑談していた。
伊瀬の姿を見ると、武田編集長が膝を直した。
「お忙しいところをよくおいでくださいました」
と、手をつく。痩せた山羊ヒゲの社長も、 
「さあ、どうぞ」
と、伊瀬を床柱の前に招じた。
「どうもたびたび恐縮です」
伊瀬は、こんなにされるのが面映ゆかった。
「どうぞお気楽に」と山羊ヒゲが言った。「われわれもいっしょに飯を食べながら雑談したいというだけの気持なので、あんまり窮屈におとりにならないでください」
「そうなんです」
と武田編集長が引き取った。
「連載をやっていただく間は、いや、そのあとももちろんですが、先生はもう内輪の人としておつき合いしたいんです。寄稿家を招待するというような堅苦しいことでなく、ひとつ、ザックバランに食べたり話したりいたしましょう。ご承知のように小さな出版社ですから、形式も何もあ りません」
「どうもありがとう」
伊瀬も向うの気のつかい方がわかる。
武田編集長はここでも伊瀬の書いたものが読者にうけていることを言ったが、それをもっと強 調したのは奈良林社長だった。彼は顎鬚を撫でて言った。
「わたしは小説などはあまり読みませんが、本誌に載っているのを読ませていただくと、とても愉しくなります。まあ、人間が古いのかもわかりませんな。近ごろの小説のように色っほいことがむき出しに書いてあると、われわれはちょっとついてゆけません」
「いや、それは全く社長のおっしゃるとおりです。決して人間が古いということではないでしょう」
と編集長が横から言った。 
そこに酒や料理が運ばれ、おかみが大阪弁で挨拶にきたりして、一座もようやく賑やかな気分になった。
伊瀬もこれで二度目だから犬ぶん親しみが出た。
浜中は社長と編集長が居るのでさすがに気兼ねなのか、口数が少なかった。しかし、そのぅち例のおしゃべりが出るかもしれなかった。
「今度のお原稿は、また補陀洛国という新しい伝説になるそうですな。浜中君から聞いたのですが」
と、編集長が言った。
「はあ。いつまでも浦島や羽衣でもないだろうと思い、浜中君の提案もあり、そっちのほうをやってみることにしました」
「結構です。実はわたしも補陀洛国なんていうのは初めて知りました。いろいろ教わるところが多いです。浦島や羽衣も結構ですが、そういう知れ渡った伝説をやっていただく一 方、読者があまり知らない伝説のほうも大いに紹介してもらいたいものですね」
横で聞いていたおかみが、フダラクコクちゅうのは何のことだすか、と訊いた。
「おかみさんも知らないだろう。今度うちの雑誌が出たら、ぜひ読んでくれよ」
と、編集長が言えば、社長も笑いながら、
「おかみさんも物識りになるよ」
「へえ、ほなら早速読ましてもらいます」
そのあと、いよいよ酒が進んで座がはずんだが、二人はいつも伊瀬を相手に話しているわけではない。社長と編集長とは仕事のことやお互いだけにわかることなどでつい私語になりがちだった。その様子を見ていると、気持が融け合ってなごやかなもので、羨ましいくらいだった。
浜中だけは、それからはみ出して、いくらか淋しそうに酒を飲んでいる。


殺人の発生
「草枕」の奈良林社長に招待された翌日だから、それは十一月の二十七日の午後四時ごろであった。伊瀬はこの日付を正確に日記につけている。
伊瀬が奥で雑文の原稿を書いていると、女房が少し顔色を変えてはいってきた。
「あなた、こういう方が訪ねてみえましたよ」
ほ出された名刺を見ると、「静岡県熱海警察署刑事巡査大神彦造」とある。
 はてな、熱海の刑事がどんな用事で訪ねてきたのだろうと思った。用件は何だと言っていたか、と女房に訊くと、女房は、いいえ、あなたに直接に会いたいと言ってらっしゃるわ、と妙な目付で見た。伊瀬が熱海で何か事故でも起したように思っているのかもしれない。この前から取材だといって、ほうぼうをとびまわっているので、何をしているのかわからないと邪推しているのか もしれなかった。
「刑事さんは二人づれよ」
女房はさも重大そうに言った。
「当り前だ。刑事は原則として、仕翦のときは二人でくるものだ」
伊瀬は、とにかく座敷に上げさせた。刑事の来訪は、坂口みま子のことかもしれない。昨日、その妹というのが来て、みま子が東京に行くと言って出たままわからないと言っていた。行先が熱海というのも変だが、やはり胸騒ぎがした。
応接間に行くと、四十年配の、四角い顔の男と、若いやくざみたいな顔の刑事とがおとなしくすわっていた。
「伊瀬ですが、どういうご用件でしょうか？何かぼくに訊きたいということですが」
警察の人間と向い合うのは、落ちつかないものだった。
「実は......これはあまりほかにおっしゃっていただきたくないのですが」
大神という年配の刑事は、いやに慎重めいた口調で断わって言った。
「たぶん、今夜の夕刊に出るかと思いますが、実は熱海で殺しがございました」
それを聞いただけで伊瀬はどきんとした。刑事が何を言い出すのか、もうわかっていた。
「二十七歳の女性ですが、所持品から坂口みま子という方だとわかりました。静岡県の大仁に住んでいる人です......先生はご存じでしょうか？」
伊瀬は顔色を変えた。
「えっ、坂口さんが殺されたって？いや、よく知っているというわけではないが、本人に会ったことはあります。殺されたとはおどろきましたな」
と、これは本当にびっくりした。
「そのことについてなんですが、被害者の家族に聞きますと、何でも、本人は二十四日の朝、東京に行くといって出かけたそうです。そのとき、先生の家にお寄りすると言ってたそうですが、 先生が会われたというのはそのときですか？」
刑事はすくい上げるような眼で見て言った。
「いや、それは、実は昨日来た妹さんからも訊かれましたが、みま子さんはたしかに、ぼくのところには二十四日にこられましたけれど、ぼくがあいにくと千葉のほうに行っていたので、待ちきれずに帰られました。これは女房に訊いてもらってもわかります」
坂口みま子が殺された。――伊瀬はまだ半分は信じられなかった。
「そうですか」
刑事は、たぶん、みま子の妹とも話して、そのことは知っていたのだろう、軽くうなずいた。 
「先生と坂口さんとはどういうご関係で？」
若いほうの刑事が手帖を出して伊瀬の返事をいちいちメモしているらしいので、気持はあまりよくなかった。そこに女房が出て茶を配った。その間、刑事も伊瀬も黙っていた。女房は伊瀬の顔をちらりと見てさがった。
「それはですね」と、伊瀬は返事を述べた。「坂口さんは、ぼくが雑誌に書いているものを読まれて訪ねてこられたのです。まあ、愛読者といいますか、そんなことですから、べつにこれとい った事情のある間柄ではありません」
伊瀬は、坂口みま子がいろいろ言ったことは刑事に打ち明けるべきではないと思った。彼女が殺されたとなると、じっくりと自分で考えなければならぬ。
刑事のほうも坂口みま子が伊瀬の愛読者と聞いて、それ以上に深い追及はしなかった。作家と愛読者の関係を一般的な考えで解釈したらしい。
「坂口みま子さんは、東京で先生のほかに知合いの人があるようなことをお聞きになりませんでしたか？」
刑事はふだんの口調で質問した。
「いや、そんな話は聞いていませんが......」
実際、本人からは何も聞いていない。
「ああ、そうですか」
今度は伊瀬のほうからたずねた。
「刑事さん。坂口さんは、いつ、どこで、どうして殺されたんですか。そして、まだ、犯人はあがっていないんですか？」
大神刑事は、茶を一口すすると、やはり落ちついた口調で話した。
「遺体は今朝の七時ごろに熱海の来ノ宮トンネル付近で発見されたのです。旅館に泊っていた人が散歩のときに見つけましてね。絞殺死体でした」
「絞殺？」
「はあ。麻紐みたいなものでうしろから絞められているのですが、大体、死後推定時間は五十時間から六十時間の間ということになっています。ですから、みま子さんが東京に出た日の夜、凶行が行われたという見込みが強いのです」
「なるほど......東京に行った彼女が、どうして熱海なんかで殺されたのかな？」
伊瀬は考えて言った。
「その点はまだわからないのですがね」
「その凶行は物盗りですか、それとも、何というのですか、痴漢ですか？」
「死体を解剖したところ、乱暴された形跡はありません。また、持っていた金も盗られてないのです。これは妹さんの証言でわかりました。もっとも、みま子さんはそれほど金を持って家を出てはいませんが......」
伊瀬は煙草を一本つけた。
「東京での足どり於わかっていますか？」
「それがさっぱり掴めないのです。妹さんもよく聞いてないというんです。ただ、東京では先生のところに寄るとは言っていたそうですが......」
 刑事の眼がじろりと見たので、伊瀬はまたうす気味悪くなった。まるで自分が嘘を言っていると思われているような気がする。被害者が最後に立ち寄ったところが最も怪しいというのは捜査の常道であろう。こちらは実際に彼女とは会ってないので大丈夫だが、それでも刑事に疑われて いると思うと、やはり動揺する。この動揺が刑事に嫌疑を濃くさせ、とんでもない成り行きとなりかねないのだ。無実で逮捕された人間には、こういう動揺の場合が多いに違いない。刑事の印象によっては、あのときあいつは顔色を変えていたとか、おどおどしていたとか、逃げ腰でいたとか、そんなことが捜査本部に報告されて状況証拠の一つになる。おそろしい話だと、伊瀬は自分がいまその立場に立っているだけに不安を感じた。
「先生は坂口さんとは何度お会いになりましたか？」
刑事は訊いた。
二度きりです。二度目が、いま言ったように、二十四日訪ねてこられて、ぼくが留守で会えなかったものですから。......これは家内にきいてもらえばわかります」
「そのとき坂口さんから、何か恋愛関係といいますか、男性とのことなど打ち明けられたようなことはございませんか？」
「とんでもない。初対面のぼくにそんなことを言うはずはないじゃありませんか」
「しかし、ものを書く方はよく人から身上相談を持ちかけられるから、先生もそうたと思ったんです」
刑事は少し笑った。
「あなたがたのほうの調べではどうなんです？」
伊瀬は反問した。
「ぼくのほうでもそれは出てきません。坂口みま子さんというのは、少し普通の人と変っていたようですな」
刑事も被害者の家や、その近所の聞込みで、彼女が頭が少しおかしいのを聞いたらしいのである。だが、伊瀬は自分の口からそんなことを言うわけにはいかない。
「普通と変っているというと、どういうことですか？」
「先生は、お会いになって、お気づきになりませんでしたか？」
「いや、あんまり」
「少し脳が弱かったということです。精神病ではないらしいですが、その点、普通の人と違うらしかったですね」
「そうですか。ぼくは全然そんなことに気がつかなかったですがね」
伊瀬は煙草の灰を皿に落した。
「一度でも会った人がそんな目にあったとなると、ぼくもまんざら他人ごととは思えません。それに、愛読者でしたからね。気の毒です。犯人の手がかりは、全然ないのですか？」
実際、坂口みま子の顔を浮べると可哀想だった。ただ伊瀬は、彼女の死が今度のわけのわからない問題にも関連しているのではないかと思うが、むろん刑事には言えないことだった。
「今のところ、手がかりはありません」
それが正直なところだろう。その手がかりがつかめないから伊瀬みたいなところに、この刑事たちは飛んできたのだ。
「みま子さんが熱海なんかで殺されたのは、どういうわけだろうな？」
伊瀬はひとりごとのように眩いた。
「そのことですがね」刑事も伊瀬に対する疑いをなくしたとみえ、うち解けた様子になった。
「熱海駅で降りた坂口さんを見た駅員がいるのです」
「駅員が？」
「それはですな、集札をしていた係員ですが、よくおぼえているのです。というのは、坂口さんは大仁までの切符を持っていた。それで、駅員は、その切符に途中下車の鋏を入れようとしたら、その女のひとは、すっと切符も取らずに出て行ってしまった。あわてて呼び止めようとしたが、もう人ごみの中に見えなくなっていたというんです。そんなわけで、駅員は服装や人相をおぼえていたのです」
「なるほど。で、その坂口さんには連れはなかったのですか？」
「その点もぼくらは駅員によく聞いたんですが、何しろ熱海駅はたいへんな数の人が降りる。それも新幹線でなく普通急行でしたからね。連れがあったかもしれないが、人が多すぎてよくわからないというのです」
それはそうだろう。駅員も集札に忙殺されていたに違いない。刑事はつづけた。
「そこでぼくらは思うんですが、坂口さんは、もしかすると、東京から大仁に帰る汽車の中でだれかに誘惑されたんじゃないかとね。何しろ、脳が少し弱かったといいますからね。女がひとりで汽車に乗っていると、よくそんな手で誘うんですよ。また、それに乗せられて、のこのこと熱海で降りる女もいるんですからね」
「それで、坂口みま子さんが殺された場所は熱海のすぐ裏でしょう。そんな所でよく殺しができたものですね？」
と、伊瀬は刑事に訊いた。
「いきなり頸を絞めれば声も立てられないからわかりません。それに夜のことだし、目撃者がない限り、ほかに知られないと思います」
大神刑事は番茶の残りをすすりながら答えた。
「しかし、来ノ宮トンネルの上付近だと、人家も相当多いんでしょう。よくそんなところを殺し場所にえらびましたね？」
「行ってごらんになるとわかりますが、そこはまだそれほど家が建ってないのです。近ごろは、あのへんもマンションだとかコーポだとか、そういうものがいやに建ってきましたが、地主が土地を売り惜しんで、まだ山林のまま残っているところもあるんです。みま子さんが殺されたのは、その山林の中でした。だから発見も遅かったわけです」
「しかし、仮りにみま子さんが自分の意志で熱海駅に降りたとしても、どうしてそんな淋しし場所に夜、行ったのでしょうかね？」
「さあ、それがわからないのです。まあ、われわれは、みま子さんがひとりで行ったのではなく、その犯人といっしょだったと思いますがね」
「それはどういうわけですか？」
「みま子さんは、おそらく、東京からまっすぐ大仁に帰るつもりだったのでしょう。ところが、列車の中でだれかと出会った。それは相当に親しい人間だった。それで相手に誘われ、熱海駅で降りて、それから殺された現場にいっしょに行ったのだと思います。そうでなければ、あんな人目の多い街を、強引にそこまでつれて行くことはむずかしいですからね」
それは困難に違いなかった。すると、みま子の知合いというのはだれのことだろうか。
「しかし、刑事さん。恋人とか好きな人なら別だが、みま子さんがなぜそんな場所にわざわざ誘われて行ったのでしょうね。よほど誘いが上手でない限り、当然警戒するはずですがね」 
「われわれもそういう考えを持っています」と、大神刑事はうなずいた。
「ですから、これはよほど親しい人間に違いない。話をしている途中で不意に頸を絞めた。だから声も立てられなかった。こう見ているのです。熱海駅で大仁の切符を駅員に渡したまま外に出た女がみま子さんだとすると、熱海までは白動車で誘拐されたのでもない。したがって、列車の中に乗っていただれかがみま子さんを熱海に誘って降ろし、それから現場に連れて行ったと思うのです。われわれは目下、みま子さんと面識のある人間を捜しているのですよ」
「ははあ」
と言ったが、伊瀬は、その日、つまり二十四日は浜中といっしょに夕方まで千葉に行っていたのだから、それまでのアリバイはある。いや、正確にいうと、新宿駅で浜中と別れた八時ごろまでだ。それから車で家に帰ると、坂口みま子がひと足違いで帰ったということだった。すると、問題はそれ以後だ。自分は女房といっしょにいた。だが、家人の証言は強力なアリバイとはならないのである。
刑事たちは、帰りがけに女房とも簡単に話した。女房も伊瀬の留守にみま子が来たときの様子などすすんで述べた。
二人の刑事が帰ると、女房が顔を出した。坂口みま子が殺されたことで少なからず興奮していた。どうしたんでしょうね、と言うから、伊瀬は、さっぱりわからないと言った。女房にも詳しいことは言いたくなかった。
「おい。浜中を電話で呼んでくれ」 、
と、伊瀬は言いつけた。
「あなたは浜中さんといつもこそこそ話をしているけれど、坂口さんをその中に引きずりこんだんじゃないの？」
女房は心配そうに睨んだ。
「そんなことがあるものか。それには全然関係がないよ」
「あんまり変なことはしないでくださいよ。怕いから」
浜中が電話口に出たので、
「実は、ちょっと話したいことがある。すぐに来てくれないか」
「いいですよ。いまはちょうど手がすいてるときですから」
彼は一も二もなく承知した。
浜中が来るまで一時間ほどあったが、その間に夕刊が来た。伊瀬は早速社会面を開いたが、こちらで思ったほど大きな記事ではなく、隅のほうに一段で「熱海で女の絞殺死体」と、気のない見出しがつけられてあった。
記事の内容も大したことはなく、ただ、死後五、六十時間経た女の死体が発見されたこと、身元がわかったこと、場所から考えて痴情関係の線が濃いことなどが載っているだけである。東京以外の記事のためか、それとも近ごろは殺人事件が珍しくないためか、ほとんど追い込み同様だった。
それでも女房は一心不乱に読んでいた。
「坂口さんが殺された日に、わたしと、この家で話をしたかと思うと、気持が悪いわ」
と、顔をしかめていた。
浜中が急いでやってきた。
「坂口みま子が殺されましたね」
彼もただならぬ表情だった。ここにくる途中で買った夕刊を読んだというのである。 
「おどろいたね」
「思わぬことになりました」
浜中は例の童顔を上気させていた。いつになく興奮しているのは、かなりショックをうけたようだった。
「実は今日、熱海署の刑事がぼくを訪ねて来たんだ」
「へえ、そうですか。事情を聞いたわけですね」
「当人が家を出るとき、妹さんにぼくのところに寄ると言ったものだから、そのいきさつを訊きに来たわけだ。もちろん、手がかりを求めるためだ。捜査はそれほど進んでいないらしい」
伊瀬は、ひと通り刑事から聞いた話を述べた。ことに熱海駅で降りた一件などは新聞には出てないので、浜中も息を詰めて聞いていた。
「それは刑事の言うとおり、だれかが彼女についていたのですね。そして、殺人現場までいっしょに行ったのかもしれません」
浜中は腕を組んだが、伊瀬は、おや、と思って彼の顔を見た。浜中の眼には涙が溜まっていた。珍しいことである。日ごろの彼には考えられないことだった。頭の弱い坂口みま子が殺されたのが、よほど、かわいそうになったか、口惜しくなったかしたらしいのである。
「そうなると、犯人はどういう人間になるかね？」
「やはりかなり親しい人物だと思います」浜中は涙声になるのを恥ずかしそうにごまかしながら言った。「坂口みま子もかなり警戒心が強いと思いますから、めったな人物とは熱海には降りないでしょうし、そんな場所に行くはずはありません。なにしろ、大仁に帰る途中の下車ですからね」
「すると、熱海下車は東京からの予定ではないね。やはり刑事が言ったように、その汽車に乗った人物が彼女を誘い、熱海に降ろしたということだね」
「そのとおりだと思います。もっとも、熱海駅で大仁までの切符を渡した女が坂口みま子に間違いないということが前提条件ですがね」
浜中もいやに深く考えこんでいた。
「君、それは男だろうか女だろうか？」
「男でしょうね。絞殺していますから、これは相当な力がいります」
「しかし、不意の凶行なら女でもできるよ」
残念なことに、彼女といっしょだった人物を改札口の駅員は見ていないのだ。
「ほくが思うんですが」浜中は言った。「おそらく犯人は彼女といっしょにはタクシーには乗っていないでしょう。はじめから計画的に殺人をやるのだったら、運ちゃんに手がかりを与えるようなことはしませんからね。歩いて現場まで行ったのだと思いますよ。熱海は夜遅くまでぞろぞろと人が歩いています。かえって二人づれで歩いたほうが目立ちません」
「それもそうだな」
そこに女房が茶と葉子を運んできた。すぐに引き下がるかと思うと、今度はぐずぐずしていて、 
「浜中さん。あんまり危ないことはなさらないほうがいいわよ」
と言った。浜中は頭をかいたが、その顔はまだ興奮がさめていなかった。
「女房も、あれでちょっと心配しているんだ」
伊瀬は女房が去ったあと、苦笑して言った。
「奥さんが心配なさるのは、先生とぼくとでやっている仕事が、例の事件に関連していると思ってらっしゃるんですか？」
「ぼくは何も話さないがね、女というものは直感力が鋭いから、何となくわかるんだろう」
伊瀬は熱い湯呑に手をかけた。
このときまた、女房が襖を少しあけて顔を出した。
「あなた、大仁の坂口さんの妹さんから電話ですよ」
伊瀬は浜中と顔を見合せた。折りも折りだった。
伊瀬は、浜中の強い眼に送られて電話口に歩いた。
「坂口みま子の妹でございます」
と、電話口の女の声はふるえていた。泣いているのである。
「今度はどうもとんだことで......」
と、伊瀬は悔みを言おうとしたが、適切な言葉が出なかった。先方は黙っていた。嗚咽が聞えてきたので、伊瀬もどう言っていいかわからなかった。
「......ほんとに先生には姉がお世話になりまして」
と、妹はょうやく言った。
「いいえ。こんなことになろうとは思いませんでした。ほんとにお気の毒で......」
伊瀬も電話口で憮然とした。



二宮健一の職業
翌日、伊瀬は昼から夕方まで自分の仕事をした。近ごろは少しずつ原稿の依頼がふえてきている。これも「草枕」に原稿を書き出してからだと思うと、伊瀬も気が乗ってきていた。もっとも、「草枕」のあの紀行文そのものを他社の編集者が認めているのかどうかはわからない。あれを読んだから、ああいうものを書いてもらいたいという原稿依頼はないのであるでしかし、あれ以来ぼつぼつ仕事がふえているので、伊瀬としては「草枕」が開運の徴のような気がしていた。
女房も明るい顔だったが、坂口みま子が死んだということでかなり動揺している。女房ばかりでなく、浜中もショックをうけたようだった。
「あなた、今日は浜中さんから電話もありませんね」
と、女房は伊瀬に茶を持ってきたときに言った。
「そうだな。忙しいんだろう」
坂口みま子が殺されたことでは伊瀬も後味が悪かった。いま浜中と興味を持っている例の木津 温泉の事件に坂口みま子の殺人が関連しているかどうかはわからないが、あの事件を書いた伊瀬の文章に坂口みま子は興味を掛いたので、まんざら無関係でもなさそうに思えた。それにしても、 彼女が何故に殺されなければならなかったか、とんと見当がつかぬ。あるいは、別のことで、殺されたのかもしれないが。伊瀬としてはそのへんがはっきりしないうちは心が落ちつかなかった。 午後七時ごろ、浜中から電話がかかってきたと女房が報せにきた。
「社からかけてるのかい」
「いいえ、公衆電話のようですわ......やっぱり浜中さんは今日も電話してきたわね」と、女房は笑って、「あなたも浜中さんの電話がないと淋しいでしょう」
伊瀬は受話器をとり上げた。
「浜中です。昨日は失礼しました」
「いま、どこにいるの？近かったら家に寄らないか」
「実は東京駅の近くからかけているんです」
「東京駅......じゃ、君、熱海に行ったのか？」
「まあ、そうです」
やはり浜中は行っている。向うも照れているようだった。
「何か収穫があったかい？」
「大したことはありませんでした。坂口さんが殺された現場を見てきましたがね。見てきたというだけで、べつに新しい発見はありません」
「忙しくなかったら、ちょっと寄って、その話でもしないかね？」
「いや、今日は失礼します......電話をおかけしたのは、もし先生が明日お時間があれば、成田にいらっしゃらないだろうかと思ってです。ぼくもお供しますが」
「成田？」
伊瀬は、いつもの浜中の唐突な言い方には馴れていた。成田といえば、もちろん、あの愛読者の二宮健一に会いに行こうというのだろう。
「どうして成田なんかに行くのかい？」
伊瀬がとぼけてきくと、
「例の、先生の愛読者の二宮健一君を、ちょっと訪ねてみようと思うんです」
「なぜだい」
「いや、なんでもないんですが、それは明日、電車の中ででもお話します。午前十時に上野発のがありますから、二十分前までにおいで願います。ぼくは京成電車の改札口のところでお待ちしていますから」
伊瀬は、浜中のひとり合点にちょっと反発をおぼえたが、やはり誘惑に負けた。
「君、二宮君に会いに行くのは、今日、君が熱海に行ったことと関係があるのかね？」
「それも、明日、電車の中でお話します」
浜中は何でも明日の電車一点張りだった。伊瀬を誘う術かもしれなかった。
電話を切ると、女房が横に来た。
「あなた、また浜中さんと出かけるんですか？」
浜中は原稿依頼にきた「草枕」の編集者だし、伊瀬の担当者だから、女房も好意をもっているのだが、つまらないことで引っ張り出すのには、迷惑を感じているようだった。
「うん、まあ、成田さんのお^りのつもりだと思って出かけるよ」
「あんまり危ないことはしないでくださいね」
「そんな危険はないよ」
「坂口みま子さんの事件は専門の警察に任せておいたらいいのよ」
「もちろんさ。素人のわれわれには何もできはしない」
「あなたも浜中さんもモノ好きねえ」
浜中はなぜ急に二宮健一を訪ねてゆこうというのか。今日、浜中は熱海から帰ったばかりだから、必ずそこに関連がある。浜中は今日の調査で、二宮に会わなければならないことでも?んだのだろうか。伊瀬はいろいろ考えたが、これだけは見当がつかなかった。だいいち熱海の報告をくわしく聞いていないのだから、わかりょうはなかった。
翌朝、伊瀬は約束どおり九時四十分に上野の京成電車の駅の構内にはいった。改札口のところで、浜中が童顔で立っていた。
「先生、どうもご苦労さまです」
切符も伊瀬のぶんまで買っていた。
「早速だが」と、伊瀬は車内に落ちつくと浜中に訊いた。
「昨夜の電話では聞けなかったことを話してもらいたいものだね」
「いいえ、大したことはありません。まあ、こういうことです」
と、浜中はぼつぼつと説明した。
「昨日、仕事のすきをみて熱海に行ってみる気になったんです。どうも坂口さんが殺されたことが気になってたまりません」
「君は、彼女が死んだので、ひどく力を落しているようだな」
「若いのに気の毒です。それに、ふつうの人と違いますから」
浜中は、ひどく同情していた。
「うむ。それはぼくも同感だがね。......ところで、熱海のほうは、どうだった？」
「熱海は現場を見たというだけで、収獲がありません。ぼくが見たのは昼間ですが、あんな所で人殺しがあったなどとは思われないくらいひらけています。ただその場所のあたりだけが、昔の ままに林が残っているんですね」
「そうすると、犯人は、そういう場所を前から知っていたやつだな」
「そうだと思います。もし、淋しい場所をえらぶとしたら、熱海からずっと離れた所、たとえば、鶴の方角だとか、箱根方面だとか、いろいろありますからね。熱川の方面だってそうです」
「ぽくもそう思うが、そういう所に行かなかったのは、一つは坂口さんが警戒してついてこないからだろうな。いま聞いた場所だと、そこに行くまでは旅館街ばかりだろう？」
「そうです。だから、誘われたら、彼女もふしぎには思わないでついて行ったのでしょう」
「ちょっと待ってくれ。われわれは何のことを話しているのだ？」 伊瀬は言った。
「え？」
「つまりだな、われわれは無意識のうちに1つの前提条件をつくっている。坂口みま子さんがだれかといっしょにその場所に行ったように考えている。だが、彼女は案外ひとりでそこに行ったのかもしれないよ。犯人は、その場所にあとから来たか、前に待ち伏せていたか、それとも彼女が通るのを見て尾けてきたか、これはわからないからね」
「先入観なしに、あらゆる状況を検討するわけですな」
「そうだ。だから、汽車の中でだれかが彼女を誘って熱海に降りたということも、一応崩しておきたいな」
「そうですね。まだ、これは想像だけですから。一つもそういうことを裏づける手がかりはない んですからね」
「手がかりといえば、いよいよ今日の成田行だが、君はまさか漠然と二宮君を訪ねてゆこうと思い立ったのではあるまいね。昨日の熱海行とこのこととは関係があるんだろう？」
「ありません」 
「本当か？」
伊瀬は浜中が何か隠していると思って睨んだが、浜中は言った。
「実はほんのちょっとした思いつきなんです。熱海からの帰りの電車で考えついたのですがね。それで、つい、先生をお誘いしたくなったのです。いや、先生に行ってもらわないと、ぼくだけでは二宮君のところに行けませんからね」
「どういうのだ？」
「つまりですな、やはり殺された坂口みま子さんのことです。考えてみると、先生の原稿が『草枕』に載ってから相当な反響を呼びました。投書だって、ああいうものをぜひつづけて載せてくれとか、面白いとか、変ってるとかいうのがずいぶんたくさん来ました。電話でもそうでした。また、ぼくが直接耳に聞いたのもそういう声が多かったんです」
伊瀬は、浜中がまたお世辞を言っているなと思ったが、黙って聞いていた。
「ところが、そうした投書の中で、あの企画は編集部で考えたのか、それとも伊瀬氏の発案なのかという質問は、坂口みま子さんと二宮健一君だけです。あとの投書は、そんなことにふれていません」
「ほう」
伊瀬は、読者の評判がいいし、投書も多いと聞いていた。だから、坂口みま子や二宮健一のような内容の投書はほかにもかなりあると思いこんでいた。そうでなかったのをいま初めて浜中から聞力されたのである。
「そうなんです。ぼくもうっかりしてました。そして、坂口さんがああいう目にあったのは、そうした好奇心がわざわいしたのではないかと思ったとき、ふと、同じ趣旨の投書を寄こした二宮 君に突き当ったんです」
「なるほど」
「ほくは不安になりました。すでに坂口さんがああいう目にあっているなら、もしかすると二宮君も、という予感がしたのです」
伊瀬は唸った。なるほど、そう聞けば、たしかに胸が騒がないでもない。同じ趣旨の投書だから、浜中の言うようなことがまるきりないとも言えない。もっとも、坂口みま子の場合は、いろ いろと何かをさぐっていたようだから、ああいう悲劇にあったのかもしれぬ。それにくらべると二宮健一のほうは、あの投書を一通出しただけで、それ以上のことはなかった。この前、伊瀬が館山に行って二宮と会ったときにはその話が出たけれど、あれは伊瀬がたまたま館山に行ったから二宮を呼び寄せたのであった。二宮のほうからすすんで伊瀬に会いにきたのではなかった。
要するに坂口みま子は積極的だったが、二宮は消極的である。投書の内容が同じ趣旨だからといって、二宮も坂口と同じ目にあうとは限らない。坂口みま子の死の場合は、ほかに特殊な条件 があったかもしれない。
伊瀬はそう考えるものの、やはり浜中に言われてみると、二宮健一のことが気にかからないではなかった。
「まあ、そんなこともないでしょうが、もし何でもなくても、不動さんにお詣りにきたと思えばいいでしょう」
「そうだな。まあ、そのほうが二宮君のためにはbiぶべきことだがねj 伊瀬はそう言ったものの、どこかに不吉な予感といったものを持っていた。この予感は一種の かすかな期待といってもいい。おそらく浜中の気持も同様と思われた。そうしてみると、伊瀬も 浜中もいまの場合、たしかに一種の悪魔となっていたといえる。
「ところで、君は今日もぼくといっしょに成田に行くのを、会社のほうには出張にしているのかね？」 
と、伊瀬は車内売りの罐詰のビールを飲み、豆をつまみながら訊いた。
「言ってあります。実は、昨日、今日のことを思いつきましたから、先生といっしょに、取材に成田に出張すると、編集長に言ってあります。それは社長も知っています」
「どうしてそんなことまで社長が知っているのかね？」
「旅費をもらわなければならないので、社長に報告するのです」
「へええ。ずいぶん、社長もこまかいんだね」
「小さな会社ですからね。自由な点もあるが、金銭となるとこまかいですよ」
成田市に着いた。伊瀬は手帖に控えた二宮健一の住所を駅の前で訊いたが、それは成田不動の近くであった。
タクシーで行ったが、賑やかな成田不動の前は車が混んで、なかなか前には進めない。やっと寺の前を通りすぎると、道がらくになってタクシーが速くなった。それだけにこのへんは淋しい。昔ながらの農家も街道沿いに見えていた。
二宮の家は、そうした町のはずれに近く、表の通りから、左側の小さな路を山のほうに少し上る。思ったとおり、その家は小さく貧しそうであった。古びた屋根瓦の上の枯れた草が風にそよいでいる。
たてつけの悪い格子戸を半分あけて、浜中が中に声をかけた。
出てきたのは三十すぎぐらいの女で、ひっつめ髪で地味な縞の着物の、かまわない恰好だった。 顔だちは悪くないが、化粧もしてない上に、うすよごれていた。浜中のうしろからのぞいた伊瀬は二宮の姉だろうと思った。
「わたしは東京から来たものですが、二宮健一さんはいらっしゃいませんか」
「健一はいま家に、いませんが」
と、その女は閾ぎわの赤い畳の上にすわって見上げた。あばら屋に訪ねてきた東京の客に、恥ずかしそうに顔をうつむき加減にしていた。
それで伊瀬が前に出た。
「ぼくは東京の伊瀬というものですが」
と言うと、向うでは彼の名を健一から聞いていたとみえ、急に居ずまいを直し、
「では、この前、健一と館山で会ってくださった東京の先生ですか......わたくしは健一の姉でごさいます」
と、丁寧にあ拶した。が、やはり伏目がちだった。
「健一君はお留守のようですが、何時ごろにこっちに帰られますか？」
「それが、健一は友だちのところに行くといって、三日ほど前に荷物を持って家を出ました」
何か事情がありそうだったので、伊瀬は思いきってたずねた。
「家を出られたのは、何かの仕事に就くためですか？」
「はい。また、どこかの運送会社にはいってトラックの運転でもするんじゃないかと思いますが？」
「トラックの？」
「健一は前からトラックの運転手をしていました。それも長つづきがしないで、半年か一年ぐらいでやめて、すぐよそに移ります。みっともないので、わたしがうるさく言っているのですが
彼女はうつむいて溜息をついた。
「すると、この成田市でも、どこかのトラックの会社につとめていらしたんですか？」
浜中が横から訊いた。
「いいえ。京都の運送会社を今月初めにやめて戻ってきたまま、ぶらぶらしていました」
「ほう、京都に？」
浜中が急に眼を輝かした。
「京都は何という運送会社ですか。いえ、ぼくも京都にいたことがあるものですから」 
「京都の駅前にある京雲運輸という会社です」
「京雲運輸？」
浜中がそれを手帖に書きとめた。
「はい。なんでもそこは京都から出雲の松江までの長距離の定期便をしているそうです。弟はその深夜トラックの運転をしていたそうです」
浜中の視線がちらりと伊瀬の顔に走った。
「京都から松江というと、どういうコースをとるんでしょうかね」
浜中がわざと首をかしげて眩いた。
「はい。それは綾部から宮津に出て、城崎を通り、山陰線沿いに、鳥取、米子、松江と行くんだ そで
彼女は弟から聞いていたとおりを答えた。
興奮したときのくせで浜中の頬が赤くなった。伊瀬も彼の考えていることがよくわかった。宮津から城崎だと、当然に木津温泉を通る。伊瀬の眼にも一本の国道が白々と泛んできた。
「健一君はその京雲運輸で、どのくらい深夜便をやっておられたんですか？」
今度は伊瀬が質問した。
「三ヵ月ぐらいだったでしょうか。長つづきしないんです」
「なるほど。では、それまでは？」
「東京の品川にある東邦運送というやはり長距離のトラックに乗っていました。そこは東京から九州の長崎まで行くので、弟はつらがっていましたが......」
「東京から長崎までの往復と、はたいへんですな。それで、それがくたびれるから、さっきの京雲運輸に替られたわけですか？」
「そうだと思いますが、弟は偏屈で、わたしには自分のことはあんまり話しませんから」 
やつれたような彼女は、ここでもう一度、吐息をついた。伊瀬は、館山で会ったときの二宮健一の明るい顔を思い出し、家ではそうした一面もあったのかと思った。
「東京から京都の運送会社に移るというのはだいぶん遠いですが、それには誰か誘う人があったんですかね？」
「さあ、そういうことは何も話してくれませんので」
「京都の、その京雲運輸を辞められたのはどういう事情ですか？」
伊瀬は作者と愛読者の立場で訊いてみた。
「そこで働く気がしなくなったと言っていました。弟は、あの京都弁や大阪弁の人たちとつき合うのがいやになったそうです」
伊瀬が黙ると、浜中が横から言った。
「十一月二十四日のことですが、それはちょうど、健一君が先生と館山で会われた日なのですが、その日は何時ごろ健一君は家に帰られましたか？いえ、わたしもちょうど先生といっしょに健一君にお会いしたものですから」
「その日は家に戻りませんでした。館山から帰りに千葉の友だちとマージャンをしたといって、翌る日、こっちに帰ってきました。ですから、弟が先生とお会いした話を聞いたのもその翌る日 です」
浜中はもう一度、素早い視線を伊瀬の顔に投げた。いうまでもない。二十四日の晩は坂口みま子が熱海で殺された夜である。伊瀬も緊張した。
「その千葉のお友だちの名前や所はわかりませんか？」
浜中が質問をつづけた。
「はあ、山田さんとか田中さんとかいうのが、そのマージャン友だちらしいんですが、詳しい名前も所も聞いていません。また、千葉のどこでマージャンをやっていたのか、全然弟は知らせてくれません。泊った所もわからないんです。わたしたち夫婦が訊いても言わない弟ですから、半分は諦めて何も訊かないことにしていましたが」
伊瀬はおぼえている。刑事が家に訪ねてきたのが二十七日の四時ごろで、坂口みま子の絞殺死体が熱海で発見されたのはその日の朝だった。死体は推定五、六十時間ぐらい経っているから二十四日の夜の犯行という可能性が強い。みま子はその二十四日の朝に東京に行くと言って大仁を発ち、同日の夕方には伊瀬の家に寄っている。伊瀬が千葉から帰ったのはみま子が待ちくたびれて出て行った直後で、ひと足違いであった。
これはたいへんなことになった。
二宮健一と館山で別れたのが、二十四日の十七時十分発の電車を見送ってくれたときだ。その晩、彼が家に帰らなかったとすれば、その電車の出たあと、彼が東京行の電車に乗らなかったと はいえない。
しかし、時間的にとうであろうか。あのあとの電車だと六時ぐらいだろう。それから健一が熱海に行ったとすれば、熱海着は十時ぐらいだろう。事態はおだやかでなかった。
「弟さんは、その翌る日、何時ごろにお宅にお帰りになりましたか？」
伊瀬は訊いた。健一の姉も、まさか背後にそんな事件があるとは知らないから、あくまでも弟の知合いとして、この無遠慮な質問にもいやな顔はしなかった。
「そうですね、午後三時ごろだったでしょうか」
「三時ごろ？」
熱海から成田に戻ってくるには、まさに時間的には適当である。
「なんでも徹夜でマージャンをして、そのまま昼すぎまで続けていたと言いましたから」
今度は伊瀬が浜中の顔をちらりと見た。もう質問はないかという意味である。
「健一君にお会いしたいのですが、いま、どこだかわからないんですね？」
浜中は残念そうに念を押した。
「ええ、全然行く先も言わないで出て行ったものですから、また、どこかの運送会社にはいってるんじゃないでしょうか......」
浜中は気がついたように名刺を出して、
「ぼくはこういう者です。もし、健一君がお宅に戻られたら教えてください。お願いしたいことがあるんです。それから、お帰りにならなくても居場所がわかったら、恐縮ですが、ぼくのとこまでお知らせ願えませんか」
「かしこまりました」
と、姉という人は彼の名刺をみて頭を下げた。
二人はその家を出た。下の道路に出ると、伊瀬と浜中は眼を正面から合わせた。
「君、えらいことになったな。君の直感は当ったよ」



不可解な延着
     その翌る日、伊瀬と浜中とは、東海道新幹線に乗った。
東京駅発が九時だった。十時すぎに座席から起ってビュッフヱに行き、立ちながらビールを飲んだ。
「金にヶチな会社が、よく出張にしてくれたね？」
と、伊瀬が言うと、浜中はニヤニヤしながら、
「実は打ち明けますけれど、寝覚ノ床に行くという名目になってるんですよ」
と言った。編集者の出張旅費を編集長を通じて社長からいちいち許可をとるのだから、道楽に雑誌を出しているといっても、やはり山羊ヒゲの社長はこまかい。素人でもある。いつか、伊瀬の前で取材費は惜しまない、飛行機でも一流ホテルでも自由に使ってくれと言ったのはハッタリであった。 
「しかし君、この間、奈良林社長に御馳走になったときには、この次は補陀洛国だそうですねと、編集長自身でそう言ってたじゃないか」
  伊瀬は思い出して言った。
「ですけど、せめてもう一回ぐらい羽衣・浦島伝説をやってから、補陀洛国に移るほうが読者に親切じゃないかとぼくが言って、それが通ったんです」
窓の外を、流れるように過ぎている景色が清水付近だった。
清水といえば、そのすぐ裏側が三保ノ松原で、羽衣の伝説地だ。寝覚ノ床は浦島の伝説だから、 この二つは典型的な日本の民話である。
「また浦島か」
伊瀬がうんさりした顔でいると、
「なに、それは名目で、必ずしも木曽に行かなくてもいいんです」
「しかし、君、旅費が出てるんだろう？」 
「現地を訪れたけれど、どうもモノにならなかったと言えば、それで済みますからね」
「そういう手もあるのか。そうすると、京都から帰って今度は本当の取材に鋸山へ行くわけだね」
「そういうわけですよ」
浜中は愉快そうに声をたてて笑った。
二人で京都に行こうと言い出したのは、成田に行き、二宮健一の姉に会って、その話を聞いての帰りだった。目下所在不明の二宮健一は、今月初めまで京都の運送会社でトラックの運転をしていたと彼の姉は言った。その運送ルートは、京都から綾部に出て、宮津、城崎、鳥取、米子、松江の往復であった。この運輸ルートの途中にはもちろん木津温泉を通る。伊瀬も、あの温泉から、警察に投書のあった殺人事件の山に行く途中、その広い道路を横切った記憶がある。
考えてみれば、伊瀬の連載は編集部の企画か伊瀬の着想かと訊き合せたのは、坂口みま子のほかには二宮健一だけである。その二人のうち坂口みま子が殺された。だから二宮にも何か今度の事件に関連がありはせぬかと言い出したのが浜中で、その予想は当ったといえそうだ。ただし、それが正確であるかどうかの仕上げは、これから京都に行き、運送会社に訊き合せた結果をまたなければならない。
「坂口みま子は妙な女でしたね」
と、浜中は清水を過ぎたころに言い出した。
「あの、三保ノ松原から京都までが三五〇キロ、京都から城崎、姫路、明石、淡路と、以前に歩いたコースが三五〇キロ。まったくあれにはおどろきました」
「うむ、妙に三五〇の数字にこだわる女だったな。われわれまで、変な気になったよ。ほら、東京駅から九重までが一三五キロと考えついたからね」
「待ってくださいよ」
と、浜中は急に時刻表をポケットからとり出した。何をするのかと思ってのぞいてみると、東京駅から熱海までのキロ数を見ている。
「残念でした。これは三五の数字に縁はありませんよ」
「そうかい。それじゃ、彼女の住んでいた大仁はどう？」
「そうか。待ってください」
 浜中は、付図の索引数字を見ながら、その線のぺージをひらいたが、
「ほう」
 と、声をあげた。伊瀬が横からのぞきこんだ。
「惜しいですね」
「うむ？」
「東京から三島までが一二〇キロ、乗換えの三島から大仁までがー六キロです。全部で一三六キロ。......一三五に一キロ超過です」
伊瀬は唸った。どれどれ、と時刻表を奪って自分で計算してみたが、浜中の言うことに間違いはなかった。
「一キロぐらい負けますか？」
浜中は眼を笑わせていた。彼は実際に一三五にならないのが残念そうであった。
「うむ、それでもかまわないが......」
伊瀬は煮えきらない返事をして、
 「ほくらも、坂口みま子の三五という数字にとり憑かれたようだが、一体、この三五という数字の意味は何だろうな？」
と訊いた。浜中は、ポケットから手帖をひっぱり出しながら、
「ぼくも考えたのですがね。坂口みま子の場合を医学的症状に当てはめると、どんなことになるかと思って、一応、医書に当ってみたんです。ああいう数字のことにこだわる患者は普通は計算狂といっているけれど、正確にはこういうことなんですね」
と、彼は読み出した。
「異常な記憶力を示すものにイデオサバンというのがある。白痴の天才という意味だが、知能指数は普通七〇以下だが、ただ、ある記憶力だけが異常な高さを示している。しかし、これには創造的な要素はない。記憶の亢進は機械的なもので、その中に異常な計算能力があったりする。たとえば、暦などをおどろくべき記憶でおぼえていたりすることがある。しかし、それが創造的に 発展することはない。数字に関する記憶力だけはほかの知能指数が非常に低いのにかかわらずず ば抜けて高い。日常生活でも数字に関する限りは非常な記憶力を示す。たとえば、その精神病患 者が入院した場合、その病院の患者数、看護婦、医者など数十名の誕生日をことごとくおぼえているし、また四、五年ぐらい前に入院した病院の電話番号や、たくさんの医者の名前、入院年月日も記憶している。さらには、十年前に小学校から行った遠足の年月日までおぼえていることがある。このような例などは、ほかの知能指数がまったく低いのにかかわらず、記憶だけが人並み 合はずれている点でイデオサバンである......」
浜中は一息ついた。
「今度は別な本からの引用です。......強迫観念としての症状例です。ある患者は顔を洗うのに四回洗う。十段の階段をのぼるときに四段のぼり、残りの六段を四歩でのぼる。また道を歩くとき、ふと電柱間の歩数を勘定するときがある。このときでも、とにかく歩幅をちぢめて四の倍数にしなければ気がすまない。机上の器具でも、鉛筆を二本おいて四の倍数にする。後になると4 X4 = 16, 4 X 4 X 4 X 4 =256とかの数字でないとがまんできないようになった。勉強していて足が本にふれるようなことがあると、『ごめんください』と四回または十六回くり返すとか、あるいは十六回手を軽くふれておくとかいうことがたびたびあった。もしこれを犯すと瞬間的の不快 の念にせまられて、辛抱することができずこれをすぐやった。原因はわからない。中学三、四年ごろからおこる。『死ぬ』という字が二字であるのできらい、『亡ぶ』という三語が気にいらないので、『亡びる』と直したり、神に祈るとき、四回、口の中でくり返したりしたが、いまでも、四は好きだ。米をはかるのに四回はかる、二升ならば五合ずつ四回、ものが四つあるのは好きである......」
と、立てつづけに読んでコップのビールで口をしめした。
「なるほど、計算狂というのはそういうものか。よくわかった」
伊瀬は、そういう本まで漁る浜中にちょっと、感心して、
「その伝でゆくと、坂口みま子は35・35・35・35または135・135・135・135となっているわけだね。だが、彼女の場合は計算ではないね。なぜなら、35 + 35または35×35といったような運算は行われていないからな。単に特殊な数字を記憶しているだけだろう」
と、疑問を提出した。
「そうですな。たしかに計算ではありませんね。そうすると、前の症状例のように、他人の生年月日をおぼえているとか、暦の数だとか、入院患者数だとかいったように、数字そのものの記憶 でしょうね」
「彼女が三五という数字を特に強く記憶しているのはどういうことからだろう。その数字は何かの原因でよほど彼女の頭に強く印象づけられたに違いないね」
「強迫観念からいえば」と、浜中は言った。「ある種の強烈な印象からその数字をおぼえたということはありうるでしような。すべてのものを三五または一三五に合わせる。この数字が、彼女の観念を拘束している。先生、坂口さんの年齢が三十五歳だとすれば、また一つの数字例がふえるんですがね」
「三十五歳よりはだいぶ若いよ」
「だから、なぜ、この三五が彼女の強迫観念になったのか、そのへんが知りたいですね」
「うむ」 
伊瀬には、そのとき別な考えが泛んでいて、浜中の声も上の空で聞いていた。それですぐ、
「ね、君。いま君が読んだ症状例では、数字には高度に強いが、ほかの知能指数は極端に低いとあったね」
「そうなんです。同じ本の例として、芸術的な表現力は素晴らしいが、知能程度は、七、八歳だという報告例が載っています」
「坂口みま子の知能指数はどのくらいかわからないが、もしかすると、彼女が熱海のあの淋しい現場につれて行かれたのも、その低い知能のせいじゃないかな。もしそうだとすれば、われわれ 正常な人間が誘?された場合を考えていると少し違うかもしれないょ」
「それはそうです。問題は坂口さんがどの程度の知能指数をもっていたかということですが
「仮りに低かったとしよう。そして彼女が三五の数字にこだわっていたとしよう。もし誘う者が、あの熱海の現場に三五に関連していることを話したとすれば、彼女の好奇心は予定の行動を放棄して現場に行くかもしれないよ。偏執狂の思考は異常だからね、常識では律せられない」 
「なるほど、面白い考えですね。そうすると、あの現場には三五の関連を見いださなければならない。それからその前提として、坂口さんがその数字に特殊なコンプレックスをもっていたという事実を知った人間を捜し出す必要がありますね」 
と伊瀬は言った.が、これもまた茫漠としたことであった。
そんな話をしたり、ビールを飲んだりしているうちに列車は京都駅にすべりこんだ。
京雲運輸は、二宮健一の姉が言ったように京都駅の近くにあった。そこは貨物駅の前である。事務所の屋根に大きな看板が出ていて運送のコースがついている。見上げると、それは予想どおり京都から丹後路を通り、宮津、城崎にはいって、日本海岸側を鳥取、米子、松江と行き、さら に下関、北九州まで伸びている。京雲の雲は雲州のことらしかった。
まず浜中から先に事務所の中にはいった。事務所の横はトラックの車庫で、何台かの車を運転手たちが掃除していた。
窓口にいる女事務員は、こちらの運転手のことで来たというので、奥まった机にすわっていた三十ぐらいの眼鏡をかけた男を呼んできた。
「少々お伺いいたします」
浜中は丁寧にお辞儀をして、
「こちらに二宮健一という千葉県出身の運転手がいたはずですが、その人のことでちょっと教えていただきたいのです」
と、名刺を出した。こんな場合、貧弱な出版社だが、雑誌記者は得だ。相手もあまり疑わずに 素直に話してくれる。
「二宮はウチとこにいたけど、もう辞めましてん」
眼鏡の事務員はすぐに言った。浜中は初めて聞いたような顔をした。
「それはいつですか？」
「そうですな、今月の初めでっしゃろか」
「なにか落度があって辞めたというわけではないのですか？」
「大した落度やないけど、どうもゥチとは合わん人やし、本人も辞めたいということやったさか いにな。......二宮がなんぞ事件でも起したんとちがいますか？」
「事件ではありませんが、ちょっとぼくが個人的にその姉さんというのを知っていましてね。実はいま、その二宮健一が家をぷいと飛び出してどこに行ったかわからないんです。姉さんは、もしかすると、またこちらに舞い戻ったのじゃないかと想像してるんですが、そういうことはあり ませんか？」
「いいえ、あれきりどす」
「前のときも、その姉には黙ってこちらに就職をしたんだそうです。なんですか、そのときは、だれか紹介者があってこちちに雇ってもらったのでしょうか？」
「紹介者はおまへん。本人がひとりでウチの運転手募集の新聞広告を見てやって来よりましてん。運転手に使ってくれ言うよってに、試用として採用したけど、三ヵ月目がすぎたら本雇いにするつもりでおったところ、その三ヵ月前にいま言ったようなわけで辞めましてな」
「表の看板で見ると、長距離の深夜運送のようですが？」
「そうどす」
「そうしますと、そのコースは丹後の木津温泉というのを通りますか？」
「木津温泉。......ああ、網野町のとこですな。もちろん、あすこは運輸ルートだすさかい通過します」
伊瀬は浜中と事務員との話を聞きながら、その事務員の表情を横から観察した。
浜中が木津温泉の名前を出したとき、その顔に何か変った色でも出ないかと見つめていたのだが、事務員は少しも変化を示さなかった。
「そこは大体何時ごろ通過しますか？」
「そうですな、定期ですさかい、こっちゃを午後六時に出発します。そやから、ちょうどあのへんを通るのが、夜の十時ごろでっしゃろな。松江に着くのが翌日の午後二時どす」
夜の十時ごろ、きまってあの木津温泉をトラックで通過するというのである。すると、帰りは何時ごろになるだろうか。
「帰りは松江をその翌日の午後一時に出ますさかいな、木津温泉を通るのは明けがたの五時ごろになります」 
午前五時ごろだとまだうす?いし、あの辺は田舎なので、もちろん人も起きてはいない。いずれにしても二宮健一は、往復とも、木津温泉を暗いとき通ったことになる。
伊瀬は、このとき、事務員の口ぶりがどうも二宮に好意的でなかったのを思い出した。辞めた使用人に対して雇い主が好意を示すことは珍しいが、それにしてもこの事務員は何だか二宮を嫌っているようなところがある。それで伊瀬は前に進み出た。
「つかぬことを伺いますが、二宮がこちらを辞めたのは本人に落度はないということでしたが、やはり成績があまり芳しくなかったんでしょうか？」
事務員はにわかに出てきた伊瀬の顔を見ていたが、伊瀬はつづけた。
「いや、二宮は大体性格がルーズな男でしてね。さっきもこの人が言ったように、姉の家を出たきり行方がわからないんです。姉も大ぶん心配しています。独身ですから、まあ、身勝手といえばそれまでだけれど、どうも職場が長くつづかない。そんなことで、こちらにもご迷惑をかけた んじゃないですか？」
「そうどすな」
事務員は、それで初めて口を開いた。
「そないに言やはるならお話しますけど、二宮君の務めがあんまり几帳面やおへんよってに、ウチではどうも使いにくうてなア。それで、本人に言うて試用期間の済んだときに辞めてもらうことになりましてん」
さっき二宮が自発的に辞めたというのは、この事務員が二宮に少し花を持たせたからで、真相は首を切ったようなものだった。
「務めを怠けていたわけですか？」
「まあ、そういうことどすな。ゥチとこは正確に荷物を送ってもらわんことにはお客はんの信用がないよってに、そらもう、汽車とおんなじように着くようにしてます。運転手も人間やさかい休養も要るよってに、それだけの余裕は、はじめから時間表の中に織り込んでおます。二人一組どすさかい、一人は仮睡ができるし、途中でも城崎と鳥取とで三十分ずつ休ませるようにしてます。それ以上アブラを売られると困りますがな」
「ほほう。すると、二宮は予定どおりに松江に着かなかったことが多いんですか？」
「そうどすな、二回ばかり一時間から二時間ほども遅れましてん。しかも、途中から連絡も何もせんよってに、松江の事務所のほうでは、何ぞ途中で事故でも起したんやないやろかと、えろう心配しましてな。で、本人に訊いてみると、途中でタイヤがパンクしたとか、荷物の結束が悪う て落ちそうになったので積み直したとか、道路の上でほかの車が事故を起し二時間も通行止め やったとか、言訳をしとりました。あとで調査したところみんなそれが嘘で、遅れの口実やとわかりましたわ。試用期間中に、もうそないな要領をおぼえてもろたらどうもならんよってに、組になった運転手といっしょに本採用を見合せましてん。そないな事情どす」
伊瀬は思わず浜中と顔を見合せた。三ヵ月の間に二回も理由のない遅延があったと聞いて、心の中で、木津温泉の山の出来事と結んだ。
「その二回の遅れはつづけて起ったのでしょデか、それとも、相当間を置いて......」
伊瀬が訊くと、事務員は一一人が馘首した運転手にあまり好意を持っていないと知ったか、 
「ちょっと待っておくれやす。いま事故簿を見ますよってに」
と、机に戻った。
しばらくして彼は帳簿を抱えて引っ返した。
「二宮君の遅れは十月十八日に松江着の便が、一時間の延着どした。このときタイヤがパンクしたと言いよりました。それから十一月三日。これは松江からこっちにくるときどすが、京都着が 約二時間の遅れ。なんでも、途中交通事故があって車止めになり、えろう待たされたと言いよりましたが、調べてみると、あいつらの嘘とわかりましてん。ウチではお客さんの信用第一としてな。運転手が試用期間中にそんな遅延をするようじゃ、どもならんと思いましてな」
伊瀬も浜中も事務員の言うとおりを手帖につけた。それで、事務員が二人を"あいつら"と複数で言ったのに気づき、二宮と組になって乗っていた運転手の名を訊いた。
「その男は藤村進といいよりましてな、鳥取県生れで、あのへんの地理に詳しいから雇ってくれと二宮君が言いますのでな、ゥチも運転手は新聞広告でいっぱい集まりよったけど、雇ったわけ どす」
「で、その男はいまどこにいるんですか？」
「この前、運転手仲間の話だと、なんでも、キャバレーのボーイか何ぞしていたということどすが、まあ、そんなところが似合いどっしゃろ。木屋町のミューゼいうてな。そこで見かけたちゅうことやつたけど、いまもいるかどうかわかりまへん」
「その藤村君というのは、やはりこの京都の人間ですか？」
「違います。本人の履歴書まだあるよってに、ちょっと見てみましょう」
「お忙しいところ済みません」
事務員が調べて教えてくれた。
「藤村進の原籍は、鳥取県東伯郡竹田村(鳥取県東伯郡三朝のこと）どす。生れがそこどすさかい、山陰の地理には詳しいと言うよってに藤村を雇ったわけどす」
事務員は注釈して浮かぬ顔をした。
二人は駅の構内の喫茶店にはいった。
「どうも、こんな発見があろうとは思わなかったな」
と、伊瀬は落ちつくなり浜中に言った。
「そうですね。先生も、二宮健一と藤村進という二人の運転手が理由もなく延着したのを、相当重要な意味に考えておられますか？」
浜中も元気づいていた。
「もちろんだとも、あれはおかしいよ」
「事務員が教えてくれた延着の日付をみると、十月十八日、十一月三日となっています。このうち十月十八日が京都から松江に行くとき、十一月三日は逆に松江から京都にくる上りのコースで す」
浜中は、手帖を繰って言った。
「先生とあの木津温泉に行ったのが十月二日でした。このとき、その日の夕方に来たカタカナの投書で裏山の死体捜索が行われていました。二宮たちの松江延着は十月十八日。これは、あの第二海竜丸の板切れが発見された同じ日ですね。次は十一月三日の朝、あの木津の現場から白骨死 体が発見されたわけです......」
浜中の声はだんだん弾みをおびてきた。
「うむ」
伊瀬もうなずいて、
「ほくも正確にはメモをとっていないが、やはり二つの出来事がその二度の延着に絡んでいるとは考えていた。君の正確なメモでそれがはっきりしたわけだ」
「一体、彼らの延着と木津温泉の山の現象とはどういうふうな因果関係があるんだろうか？」 
「待ってください」
浜中は腕を組み、うなだれてしばらく考えていたが、
「どうもはっきりとはわかりませんが......これはやはり藤村進というのをまず捜し出す必要がありますね。それから確定的な線が出るでしょう」
彼はさっき運送会社の事務員から聞いたキャバレーをたずねてみようと言いだしたい 伊瀬は浜中といっしょに市電に乗って三条で降りた。それから肩をならべて、高瀬川に沿った町の中にはいった。戦前、I妓や芸者の出入りするお茶屋がならんでいた木屋町も、今はキャパレー、バア、飲み屋などが昔通りの狭い区域にひしめいていた。昼間のこうした街は白々としてもの概しい。キャパレー・ミューゼはバアと同じで、建物の間口もせまい。横の路地をはいって、裏口を叩くと、中から顔色の悪い中年男がジャンパを着て出てきた。
「藤村さんはいませんか？」
浜中がおじぎをしながら訊いた。
「藤村って誰やね？女の子かいな？」
男は疲れた顔だが、鋭い眼つきだった。
「いや、ボーィをしていたそうですが。藤村進さんというんです」
「ああ。あの藤村かいな」 男は急に敵蔑した顔になって、 
「あの藤村やったら、もう、ここには居やへんで。とうに辞めてしもたがな」
「へええ」
浜中はがっかりしたが、うしろで聞いていた伊瀬も失望した。もっとも、すぐに彼に会えるとは思っていなかったが。
「あの、どこか店を替ったんですか？」 
「さあ知らんな。あいつ、嘘つきの風来坊やさかいな」 
「嘘つき？」
「あんたら、藤村に貸し金でもあって取りに来たのと違うか？」
浜中は、藤村の知人というよりも、先方の思い違いにしたほうがいいと思ったらしく、
「ええ、そうなんですが......」
とうなずいた。
「そやったら、もう諦めなはれ。取れへんで」
「そうですか」 
「そやがな、だいいち藤村がどこへ行てしもたかわからへん。あんた、あいつがほかの店に移ったやろかと訊かはったけど、あんなもの、どこの店が雇うかいな。キャバレーのボーイの経験があるちゅうてきたさかい、使うてやったけど、まるで素人やがな。そのくせ、大きな口ばかり叩きよってな、この店にくる前に、恋人連れて九州の温泉回りをして遊んだちゅうようなことを自慢してたけど、あとで聞いたら、ウチにくる前は駅前の京雲運輸のトラックの運ちゃんやったいうやないか」
男は、どうやらマネージャーらしかった。
「あほらしい。深夜トラックの運ちゃんに女づれで九州の温泉回りをする金があるかいな。嘘やがな。はじめて店にくる女が見栄を張るのとおんなじゃで。すぐにクビにしましたわ」
待てよ。藤村が九州の温泉回りをしたのは案外、本当かもしれない。京雲運輸をやめた直後には、ちょっとした金が彼にはいったのかもしれないぞ。――伊瀬はそう思った。
鳥取県東伯郡竹田村
伊瀬と浜中とは真っ昼間の木星町の安キャバレーを引きあげて、高瀬川沿いにぶらぶらと三条小橋のほうに戻った。
「浜中君、こりやひとつ作戦を立て直してみないといかんな」
と、伊瀬は小橋の上に立ちどまって左右を見ながら言った。右のほうには南座の勾欄のついた建物が見え、正面には大橋を通して蹴上の坂道が見えた。
「そうですね。どうも二宮と相乗りしていた藤村という運ちやんがおかしいと思いますよ」
浜中は同感のようだった。
「どこかでお茶でも喫みながらゆっくり話そうか」
二人は三条大橋を渡り、大津行の電車の駅前にある大衆食堂とも喫茶店ともつかない店にはいった。このあたりは安ものの土産品を売る店が多く、この家の半分もそうした品物が軒先にならんでいた。
「順序を立てて考えてみよう」
と、伊瀬は砂糖湯のようなコーヒーを喫みながら言った。
「まず、問題の京雲運輸という深夜トラックは、京都から綾部、宮津、城崎を通って松江まで定期貨物便を往復させている。その途中に木津温泉がある。しかも、二宮健一と藤村進との乗ったトラックは、原因不明の遅延事故を二回もやっている。いいかね。その一つが、まさに木津温泉 の山で例の第二海竜丸とマジック・インキで書いた舟板の発見された日と符合する。また、べつの遅延事故の日は、その後同じ現場で白骨死体が発見された日だ。君は話を聞きながらメモを取っていたから、正確にその日がわかっているだろう？」
「これでしょう」
と、浜中はうす汚ない手帖を伊瀬の眼の前に突き出した。
それは浜中自身が前に伊瀬に見せて説明したくらいだから、彼のほうがよくわかっていた。
「あの木津の山から白骨死体が発見されたのが十一月三日の朝です。そして、それは二宮と藤村のトラックが二時間遅れて松江から京都に着いた日です。そこで先生は白骨死体がそのトラックに積みこまれて現場に埋められたという推定になるんでしょう？」
「そのとおり。二時間も延着したというのは、明らかにその工作のためだ。しかも、延着の理由は会社であとで調べて?とわかった。そのために二人とも馘首になっているんだからね」
「しかし、その延着二時間が彼らの工作に当てられたとすると、少し長くありませんか。白骨を現場に埋めるくらいはわけなく済みますからね」
「運輸会社の話だと、現場を通りかかるのが大体その日の午前五時ごろだと言っていたな。五時ごろにあの近くにトラックを着けて白骨をおろし、現場に運んで埋めたとしても、そうは時間は かからない。いくら明け方といっても懐中電燈は用意しているだろうし、人目につかないから、かえって作業はしゃすいくらいだ......」
「わかりました。それは、白骨をどこからか持ってくる時間が含まれているというわけですね？」
「そのとおりだ。だから二時間も要したわけだろう」
「問題はその白骨死体ですが、一体、そうなると、彼らは以前に人を殺してどこかに埋め、さらにそれを発掘して来たということになります。もっとも、白骨には外傷のあとはないそうですが。しかし、とにかく、白骨化しているくらいだから、警察医が鑑定したとおり、それは少なくとも 半年から一年以上経っていることになりますよ」
「うむ。そこが問題だ」
伊瀬も実はその点を考えながら、木屋町からここまで歩いて来たのだった。
「仮りにそうした白骨の殺人死体を埋没個所から発掘して来たとしても、やはり同じ国道沿いか、 あるいは、その国道に近い所ですね」
浜中が小首をかしげて言った。
「そういうことになる。したがって、これは松江と木津温泉の途中だ。木津温泉から京都までの間ではあり得ない。なぜなら、そのトラックは、松江から来たのだからね」
「いったん木津温泉を通りすぎて、たとえば、宮津あたりまで来て、白骨死体を掘り出し、さらに木津温泉の現場に引き返したということはありませんか？」
「まず、それはないだろう。そう考えてもいいけれど、ぼくはなんだか木津温泉までの途中の、
西のほうだという気がするね」
「待ってください......そうすると、一二宮は初めからそういう目的をもって京雲運輸にはいったということになりますね？」
「二宮の場合はそうだ。しかし、二宮ひとりではそんなことはできない。なにしろ、深夜トラックは相棒の運転手がいることだからね。そいつと協力しなければ不可能だ。そこで、ぼくは考え たんだが、藤村を京雲運輸に紹介して雇ってもらったのは二宮健一だね。この場合、二宮が主犯で相棒の藤村を抱きこんだという線も考えられぬではない」
「そうですな。二宮がだれかに頼まれてその作業を引き受ける。そして、相棒として藤村を会社に雇ってもらう。......こういうことになりますね」
「そう考えたほうが自然だろうな」
「じゃ、その白骨死体の殺人は二宮がやったというわけですか？」
 「二宮がやったとしても藤村の場合は従犯だろうね。彼はただ死体をある場所から発掘して木津 のの現場に埋めるだけの協力だったと思う。重大なのは二宮だが、二宮はその殺した埋没場所に藤村を連れて行って発掘し、いっしょにトラックで木律に運ばせたのだろう」
二人はコーヒーを喫みながら考えつづけたが、そのうち、手帖に眼をさらしていた浜中が突然、ほうという声を出した。
「何だい？」
「先生、藤村の原籍地は鳥取県東伯郡竹田村というのでした。京雲運輸の事務員から聞いたのを、ぼくはここに書き止めています。彼はそこが原籍地なので山陰の地理に詳しく、会社でもそれを 便利がって彼を雇った理由にしていますね」
「うむ」
「もしかすると、藤村はいま、その原籍地に帰っているんじゃないでしょうか？」
「なるほど、それは考えられないでもないな」
都会に出稼ぎに行った青年がときどき村に帰っていることは多い。
「鳥取県東伯郡竹田村というのは、やはり運送ルートである国道九号線沿いでしょうか？」
「さあ。いきなりそんなことを訊かれてもぼくにはわからない。しかし、なんだか、そんな気がするな」
「ちょっと地図を借りてみましょう」
浜中は椅子から起って、店の女の子のところに何か訊きに行った。おそらく、地図を貸してくれと頼んでいるのだろう。女の子は忙しそうに即座に首を振った。
「ここじゃ駄目です。ぼくはちょっとそこの本屋に行って地図を立読みしてきます。なに、わざわざ買ってくることもないですからな。先生はもう少しここで何か喫んで待っていてください」 
こまめな浜中はばたばたと店を出て行った。
すぐ戻ってくると思った彼は、伊瀬の予想より手間をかけて三十分ぐらいを要して姿を現わした。伊瀬は浜中の顔を見て、おや、と思った。浜中は興奮したときの例の癖を出して、なんだか 息づかいが荒くなっている。
ははあ、奴さん、鳥取県東伯郡竹田村というのが国道九号線のすぐ傍であることを確認したな、と思った。浜中はちょっとしたことで興奮を見せる。
「どうだった？」
「わかりました。竹田村の位置は、鳥取県倉吉市の南の三朝温泉からさらに南にはいった所です。
もっとも、竹田村はいまの地図では、三朝町になっているようですが」 
「三朝温泉？」
「そうです。国道九号線は、倉吉市のすぐ北を通っています」
「じゃ、九号線沿いじゃないのか？」
「だいぶん離れています。いま、略図を書きますよ」
と、浜中は万年筆を出して自分の手帖に図面を書いた。それは中国山脈に近くはいった所で山間の村だという。
伊瀬は、その説明で案外な気がした。浜中の興奮は、てっきりその村が九号線沿いだったことを発見したためだと思いこんでいた。彼の書く略図によると、その村は約二十キロも山間にはい った所で、その途中には有名なラジウム温泉の三朝温泉に行く道が岐れている。
「こんな辺鄙な所か」
「しかし、先生へ曰心い^って、これからこの村まで行ってみませんか」
浜中はもうそこに行く決心になった口調だった。
「いまからそんな所へ行くの?大変だな。一体、汽車で何時間ぐらいかかるんだい？」
「急行に乗れば、京都から上井まで五時間ぐらいでしょう。降りてからタクシーで行っても犬し た時間はかかりません。また改めて東京からくるんじゃ大変ですよ」
「それはそうだけど......そこまで行っても果して藤村進が帰っているかどうかわからないしな。これが完全に白骨死体の運搬が藤村のやったことだという証拠でもあれば、警察に訴え、それから手配をしてもらうことができるが、いまの状態ではそこまでの確信はない。まだ想像の域を出ないのだからな」
「とにかく、ぼくはその東伯郡竹田村という所に行ってみるつもりですよ。先生のご都合が悪かったら、ぼくひとりでも行きたいと思います」
結局、伊瀬も浜中に引きずられて、その鳥取県くんだりまで行ってみることにした。ひとりでぼそぼそと東京に引き返すのもつまらない。竹田村や藤村の有無はともかくとして、知らない土地を見てくるだけでもモノ書きとして徒労ではないと思い返した。
「先生、ここは三条の大橋のすぐ東詰ですね」
突然、浜中が変なことを言った。
「ああ、そうだよ。君に言われなくとも、さっきからそれくらいは知っている」
「そうですね。ここが三条で、それから、前に京都に来て泊ったときが、二条城の前の国際観光ホテルでしたね」
「変なことを言うね。どうしてそんなことをわざわざ確認させるんだね」
「いや、ちょっと先生の注意を喚起したまでです」
浜中は赧い顔をしてニヤニヤしていた。
「注意？何のためだ？」
「あとでわかります。いまはそれだけ記憶に留めていただければ結構です」
と、思わせぶりに言葉を呑んだ。伊瀬は、また浜中がつまらないことを考えだしたなと思った。 それ以上訊くのも業腹だし、どうせくだらない話だろうとたかを括って、黙っていた。
京都駅に駆けつけると、一時間あとに松江行の急行「白兎」号が出ることがわかった。十五時三十五分発で、上井には二十時四十九分に着く。
--車中では別に取り立てて言うほどのことはなかった。ただ、宮津線でないから木津温泉の ほうは通らない。
「先生、一応、東伯郡竹田村の所在を地図でたしかめてごらんになりませんか」
と、浜中はすすめた。列車の隅には管内の地図が掲示されてある。伊瀬はちょっと面倒臭くもあったが、浜中があまりすすめるので、ひとりで起って行って、その場所を地図の上で探った。なるほど、三朝温泉から南にはいりこんだ山間部で、浜中の書いた略図どおりである。ずいぶん 田舎らしい。 
「わかりましたか？」
と、浜中がいやに眼を光らせて伊瀬を迎えた。
「ああ、わかったよ。えらく辺鄙な所だな」
「そうです。どうせ今夜は三朝泊りですから、現地には明日の朝行きましょう」
「やれやれ。君の思いつきでとんでもない所に迷いこんで行くんだな」
「まあ、これも、あとで先生が何かお書きになるとき舞台に使われるかもわかりませんから、それほど無駄ではないと思います。......先生、地図をご覧になって何かお気づきになりません か？」
「竹田村のことかい？」
「いや、それとは限りませんが......」
浜中は伊瀬の顔に彼の期待する表情が出ないのを見たらしく、
「おわかりにならなければ、それで結構です」
と、また謎のようなことを言つた。
伊瀬は、はっと気づいて浜中に訊いた。
「おい、その上井までは、京都から鉄道で何キロあるんだ？」
浜中は、うす笑いしながら時刻表を開いて伊瀬の眼の前につきつけた。
「京都・上井間は二七一・七キロですが、終着駅の松江までだと三五三・五キロです。これを二つに分けると三五、三五の数字にびたりですがね......」



村での収穫
伊瀬と浜中とは、その晩、三朝温泉に着いた。竹田村は、この三朝から案外近い。藤村進の家はその竹田村字荒田であった。
三朝は、ラジウム温泉として、古くから有名なだけに賑やかな湯の町だった。ほとんどが旅館と土産物屋でできている。伊瀬は湯に浸かって今日の強行軍の疲れを癒した。
彼が湯から上がってくると、浜中が女中にでも聞いて来たらしく言った。
「先生、竹田村の荒田という所は、えらく山間僻地だそうですよ」
「そうかい。どうせ、そんな所だろうと想像していたがね」
「なんでも、バスが日に三回ぐらいしか通わないのだそうです。それに、あまり田もなく、ほとんどが斜面に段々畑を作っているだけ?たそうですからね。そのかわり山林は豊富だそうです」 
「山林があれば、山持ちの裕福な村だろうな」
「ところが、それはほんの数軒しかなく、みんなよそ者に山を売ってしまってるそうです。ぼくは、その荒田から来ている女中さんはいないかと思って捜してもらっているんですがね、まだ見つかりません」
いつもながら浜中は機敏だと思った。そこに女中が夕食を運んできた。
「女中さん、荒田から来ている人は、まだ見つからないかね？」
と、浜中が早速訊いた。
「荒田の方はちょっと心当りがありません。わたしのほうには一人もいませんが、近所の旅館でもあまり来てないようです」 
三十ぐらいの、背の低い、ずんぐりした女中は、赭ら顔をニヤニヤさせて答えた。
「そうか。荒田のことに詳しい人もいないのかね？」
「さあ、どうでしょうか」
女中は本気で相手になってないようだった。いまは農閑期で温泉も忙しい。げんに二人だけでぽそぼそと飯を食っている耳には、三味線や唄声が賑やかに聞えていた。
「荒田でどなたかお捜しですか？」
と、それでも女中は愛想のつもりか訊いた。
「ああ。荒田に藤村という家があるはずだがね。その藤村さんのことで、ちょっと訊いてみたいことがあるんだよ」
「そうですか」
女中も聞きっぱなしで反応はなかった。
「やれやれ」
と、食事が済んでから伊瀬は浜中に言った。
「このぶんでは、現地に乗りこんでみなければわからないね」
「仕方がありませんね。先生、明日の朝は少し早く起きてそこに行きましょう」
「い々に張り切っているじゃないか」
「田舎のことですから聞き出すのに少し手間がかかるかもわかりません。みんな口が固いですからね。旅の者が土地の家のことを調べに来たと解釈されると、何も言ってくれないような気がします。それに、藤村進が帰っていれば、それだけに荒田での用事が長引きますよ」
「早く行くにこしたことはないね。なるべく、明日中には東京に帰りたいからね」
「ご心配はいりません。明日の午後の切符を宿の者に言って、とってもらっていますから」 
「それはありがとう」
伊瀬は、上井という駅名でここにくる途中浜中が言った言葉を思い出した。京都から上井までは三五〇キロではないかと思った伊瀬に、浜中は、
(京都・上井間は二七一・七キロですが、終着駅の松江までだと三五三・五キロです。これを二つに分けると三五、三五の数字にびたりですがね)
と言った。この三五がまたしても伊瀬の気持にひっかかってきた。浜中も十分にそれを意識している。どうも、二人とも坂口みま子の計算狂が伝染したようであった。
そういえば、浜中が京都の三条大橋東詰の喫茶店で地図を見るため近所の本屋に走って行った。その帰りに浜中の顔はえらく興奮していたが、あの謎がいまだにわからない。浜中は妙に思わせぶりを言う癖があって、そのときも、
(先生、ここは三条の大橋のすぐ東詰ですね)
(それから、前に京都に来て泊ったときが、二条城の前の国際観光ホテルでしたね)
などと言っていた。なぜ、そんなことを言うのかと伊瀬が訊くと、それは先生の注意を喚起したまでだと、浜中はうすら笑いを泛べていた。あの意味がまだわからない。浜中に訊くのも瘤と思ってそのままにしていたが、いま食事後のゆったりとした気分で、浜中にさぐりを入れてみることにした。やはり浜中の言葉には意味がありそうである。
「いや、まだぼくの考えもかたまりませんから、お話しする段階じゃありませんね」
浜中は笑っていた。気を持たせるつもりなのだ。もっとも、彼の考えというのは突飛で、それほど重要とは思えないから、伊瀬もそれ以上はしつこく訊かなかった。
その晩は二人で近くの唄や三味線を聞きながら碁などを囲んで、おとなしく寝た。
翌る朝、伊瀬は浜中に揺り起された。時計を見ると、まだ八時前である。
浜中はすでに洋服姿で立っていた。
「いやに早いね」
「先生、今朝、竹田村の荒田の人を見つけてきましたょ」
と、浜中は得意そうに言った。
「え、ほんとうか？」
「昨夜、ここの女中が荒田の人間を知らないと言ったでしょう。これから荒田を調べに行くのに案内無しでは困ると思って、昨日寝てからも考えていたんです。で、今朝、七時に起きて、近所を歩いてみたら、農機具や苗、種物を売っている店があるじゃありませんか。そういう店なら、田舎と関係があるので、訊いてみようと思ってはいったところ、二十二、三ぐらいの住込み店員がいて、自分が荒田の出身だと言うじゃありませんか。そこで、早速、頼みこんでいっしょに荒田まで行ってもらうことにしました。いま玄関前に待たせてあります」
伊瀬は浜中の活動と強引さにおどろいた。
「だって、その人、店員だろう？」
「そうなんですが、半日ぐらいは店のほ-うを休んでもかまわないと言っています。先生、もうタクシーをたのんでいますから早く起きてください」
伊瀬は大急ぎで顔を洗い、支度をして階下に降りた。門の前を見ると、若い、背の高い青年が青色のセーターを着て立っている。
近づくと、その青年は伊瀬に軽く頭を下げた。
「村田京太君といいます」
浜中が伊瀬に紹介した。
農機具店員の村田は顔だちの整った、背の高い、男まえの好青年にみえた。浜中の言うとおり、 二十二、三ぐらいだろう。
「先生。村田君は藤村進君のことも知っているそうですよ」
浜中が取り次いだ。
「ほう。それは何よりだな」
伊瀬が浜中に言って、村田青年を見ると、
「同じ荒田部落の人間ですから」
と村田は答えて微笑した。目もともやさしく、女の子にもてそうであった。
「藤村君とは親しかったのですか？」
「はあ。向うがちょっと年上ですが、話はよく交わしていました。けど、この三、四年は、ぼくもこの三朝の農機具店に住込みで来ているし、藤村も村から出てしまったので、ほとんど会って いません」
そこに宿から呼んだタクシーがきた。
「先生。あとは、車の中で話しましょう」
浜中がせき立てた。
伊瀬が先に乗り、村田青年を真ん中にはさんで浜中がすわった。
タクシーはいったん西に出て、次に南に向った。山脈が近づいてきた。道の傍に竹田川というのが流れている。
「藤村進君の家は、荒田では旧家のほうです」
と、村田青年は早速話しはじめた。
「父親は惣右衛門さんといって山林も持っていますが、進君はその末っ子です。ところが彼は、四年前に家をとび出して、トラックの運転手になって、家にはあまり寄りつかなくなったのです」
「どこでトラックの運転手をしていたんですか？」
浜中が訊いた。
「鳥取でやっていたということです。最近は京都で働いているという噂ですが......J
「京都で？」
伊瀬がすぐ訊いた。
「京都は、京雲運輸という深夜定期便の会社じゃありませんか？」
「会社の名前はわかりませんが、京都でトラックの運転手をしているらしいと聞きました」
道は深い山の間にはいって、上り坂となった。左手の枯れた林の間に三、四軒の旅館らしい家が見えた。
「あれが下古屋という温泉です。沸かし湯ですが......」
村田青年は教えたが、伊瀬はそんなガィドはどうでもよかった。
「藤村君が働いていたトラックの勤め先は正確にわかりませんか？」
「さあ。それがよくわからないのです。家のほうにも音信不通のようですから。この前、ぼくがちょっと荒田に帰ったとき、親父さんの惣右衛門さんが進君のことを嘆いていたと聞きました」
「藤村君は前からそんな性格ですか？」
浜中が訊いた。
「そうなんです。遊ぶのは好きなほうです」
村田青年は浜中のほうに向ってうなずいた。
「......米子でも鳥取でも同じところに長く辛抱できず、一時は大阪にも行っていました。トラックの運転手は若いのに似合わず、いい給料をとっているので、自然とそうなるのでしょう。それに彼は女が好きでしてね、遊ぶ金も荒かったわけでしょう。彼が鳥取で働いているとき、三朝温泉の照千代という芸者に惚れて、無理して三朝の旅館に来ては照千代を呼んでいましたが、むろん、照千代のほうでは相手にしていませんでした。それでも進君はだいぶん熱をあげていたようです」
伊瀬もその話は耳よりだった。
「その照千代という芸者は、いまも三朝に出ていますか？」
「いや、もう居ません。京都に行ってしまいました」
「京都に？」
「関西方面の旦那がついて芸者をやめ、京都のどこかに住んでいるということですが、よくわかりません。三朝の料理屋や旅館の人も知らないし、ほかの芸者衆も知らないようですな。照千代からはそれきり手紙も葉書もこないからでしょう。芸者をやめてしまえば、その世界と縁を切り たいからでしょうね」
さすがに、三朝に居るだけ、村田青年はよく知っていた。
「その照千代は美人ですか？」
浜中が訊いた。
「まあ、美人のほうですね。よく売れていましたから」
「年はどのくらい？」
伊瀬がたずねた。
「さあ。三十にはならないと思いますが、......二十七、八かな。ぼくは見たことはありますが、話したことはありません」
「それじゃ、藤村君より年が上だ」
「でも、照千代は若く見えましたよ。それに、進君は年上の女が好きでしたから」
伊瀬は、藤村進が京都の京雲運輸で働くようになったのも、照千代を追って行ったのではないかと思った。この点をたしかめると、藤村が鳥取の運送会社をやめたのは、照千代が三朝から居 なくなってからだという。
藤村はよほど照千代に惚れていたらしかった。
「藤村君は京都で、芸者をやめた照千代に会えたのでしょうかね？」
「さあ」
村田青年は首をかしげて、
「それはどうですかね。芸者をやめて引っこんでしまえば、さがす手がかりはちょっとないでしょう。街で偶然に出会えば別ですが......」
藤村進はその偶然に期待して京都に行ったのかもしれなかった。
「ああ、そうそう、一ヵ月ぐらい前に、惣右衛門さんのところに進君から、住所は書かないが京都の何とか局の消印の手紙が来て三万円送ってきたそうです。惣右衛門さんは、それで喜んでいたそうですが、それきり、あとの手紙もこず、住所も明かさないので、やっぱり親不孝者だと言 っているそうです」
村田青年は言った。
「え、一ヵ月前にねえ」
浜中が聞き咎めて言った。伊瀬もその意味はわかる。
藤村進が京雲運輸をやめたとき、ちょっとした金がはいったらしいことは前に聞いている。藤村が京都のキャバレーでホラをふいたほどではないだろうが、とにかく若干の金ははいったに違いない。あるいは、それは京雲運輸がやめさせる彼らに、いくらかイロをつけたのかもわからな い。一ヵ月前というのも時期的に合う。藤村が木津温泉の白骨事件に関連していることはますます濃厚になった。浜中もおそらく同じ思いなのだろう。
タクシーは小さな盆地のようなところに来た。まわりは山の高いところが杉林で、あとは雑木林と竹藪だった。田はうらぶれ、畑には桑と白菜と大根と葱とが少しばかりあった。それでも農家が山裾をかこんで点々と見えていた。道ばたには「荒田」というバスの標識が淋しく立っていた。
「ここが荒田ですか」 
タクシーを徐行させて伊瀬が眺めた。
「そうです。進君の家はあれです」
村田青年は、左手の雑木林のかげにある大きな農家の屋根を指した。
「君の家は？」
浜中がきいた。
「あれです。小さいです」
右手の山の中腹にみえるその小さな屋根を、村田は少し恥ずかしそうに指した。
「この道をまっすぐ行けば作州境の人形峠です。ほら、ウラン礦で有名な......」
村田青年がそう言ったとき、別な方角を見ていた浜中が、
「あれ、葬式ですかな？」
と、眩くように言った。
左の山裾の遠い所に人の行列が進んでいた。霊柩車などはなく、錦をかけた寝棺を村人がかついで歩いていた。先頭には遺族らしいのが手に位牌らしいものを持っていた。棺のあとには坊さんがつづき、そのあとを供人が従っている。 
「おや、変ですね？」と、眼を凝らしていた浜中が眩いた。「行列の最後にお巡りさんがいますね」
制服の巡査が一人、葬列のあとから歩いていた。
「村田君、このへんの葬式には駐在さんが敬意を表してお供するのかね？」
伊瀬は訊いた。村田青年は、ちらりとそっちのほうに顔を向けたが、
「いや、普通はそういうことはありません。どうしたのでしような？」
と、彼も不思議がっていた。
車が五分と進まないうちに、その葬列に参加するらしい紋付羽織の中年男が急いで行くのに出会った。村田青年はタクシーをとめさせて降りると、村人に近づいた。青年は親しそうに二言、三言、話を聞いていたが、やがて戻って来た。
「わかりましたか？」
「ええ、わかりましたよ」
村田青年は、タクシーの座席に戻って、村人に聞いた答えを取り次いだ。
「このへんはみんな土葬です。何しろ、火葬場もまだ無いような始末ですから」
「なるほど。それじゃ、あのお葬式は墓場に行くんだね」
「そうです。あの山の端に墓場があります」
「それで、何のために駐在さんが付き添うのかね？それとも、駐在さんは仏さんと生前につき合いがあったというのかね？」
「そうじゃありません。いま村の知った人に訊いたところ、いまからひと月ほど前に墓荒しがあったそうです。それで、駐在さんも埋葬には念のために、その状態を確認するため付き添ってい るということです」
「なに、墓荒し？」
「はあ。どういうわけだか、墓の下の死体が一つ盗まれたということですが」
「それは、何か死体についている金目のものでも目当てにしたのかな？」
「いいえ、もし、そうだったら、なにも死体を持って行くことはありませんょ。それに、その仏はあんまり金持の人ではなかったのです」
「村田君、その盗まれた死体というのは死後どのくらいのものかね？」
浜中が急きこんで訊いた。 
「一年以上経っていたそうです」
「一年以上？」
伊瀬と浜中は思わず顔を見合せた。 
「一年以上というと、墓の下のその死体は、もう白骨になっていたのでしような？」 
「そうでしょう。その墓場の近くは小川が流れていて、土地も始終しめっているから、棺の中の死体も早く腐ります」
伊瀬は完全に興奮したが、村田の手前自制した。
タクシーはもとの道に引っ返した。杉材を積むトラックを三台追い越した。空のトラックともすれ違った。
トラックを見ると、藤村進の影がその運転台に乗っているような気がした。
三朝温泉の入口に戻ると、村田青年は商店街のところでタクシーから降りた。
伊瀬は低い声で、青年にお礼をしたいがと浜中に相談すると、 
「ぼくが前もって千円ほどあげましたから、もういいでしょう」
と言った。こんなところはよく気がつく男である。
「どうもありがとう」
と、伊瀬は外に立っている村田青年に車の窓から礼を言った。
「いいえ。あまりお役に立ちませんで」
と、村田青年は都会風な挨接をした。近ごろはテレビやラジオの影響で、地方の青年も言葉が東京なみになった。
「なかなか好青年じゃないか」
宿に向うとき伊瀬は、浜中に言った。
「そうですね。気が利いていますね。それにハンサムですJ
浜中は、自分が青年を見つけただけにうれしそうだった。
伊瀬はさっきから浜中に話したいことがあったが、運転手に聞かれると困るので宿につくまで我慢をした。それで宿の部屋にはいるなり、早速浜中に言った。
「君、村田君の話で、藤村が一ヵ月前、父親に三万円送金してきたというのをどう思う？」
「藤村が京雲運輸をやめた直後と時期が合いますね。会社からいくらか出た金の中から送ったのでしょう」
果して浜中も同じ考えであった。
「こうなると、藤村が二宮健一と組んで松江通いの深夜便トラックを利用して、木津温泉の山に白骨を埋めたことがわかったよ。藤村のやつ、自分の村の墓場から一年前の白骨を掘り出してトラックで運び、木律の山に埋めたのだ。......道理であの白骨には、殺人事件として被害者の心当り先から問合せや届出がないと思ったよ」
「藤村進のやったことです」
浜中は強く顎を引いた。眼が輝き、声も強かった。
「おそらく、二宮健一が第三の人物に頼まれて、木津温泉の山に白骨を置いたのでしょう。それが十一月三日に松江から京都に向った彼らのトラックが二時間近くも延着した理由です。つまり彼らは国道九号線を上井から南にはいって荒田部落に行き、そこで墓荒しをやり、白骨を車に積み、ふたたび九号線に戻り、いつものルートで木津に行ったのでしょう。上井から現場の荒田ま では二十キロにも足りませんから、そういう作業をおこなっても二時間のハバをとれば、時間的にも十分です。これは埋葬がいまだに土葬だという土地を知っていなければできないことですよ」
「その前の十月十八日は？」
「木律の山に第二海竜丸の板切れを立札のように立てた工作と違いますか？あれも、なんだか白骨の一件と無関係ではなさそぅですから」
「ぼくもそんな気がするね」
と、伊瀬は言った。そこに女中が茶をはこんできたので、浜中が興奮の冷めやらぬ顔を向けた。 
「女中さん、この温泉に、照千代という芸者がいたかね？」
「はい、照千代さんはいましたが、もう、ここをやめましたよ。いま、京都に移っているとかいうことですが」 
「それはいい所に移ったね」と、伊瀬が代った。「あの妓は少し年増だが、いい器量だったからな」
「あら、お客さんは、照千代さんをごぞんじだったんですか？」
「うむ。以前にここに来たとき、宴会で顔を見たことがあるので、おぼえているよ」
「まあ、そぅですか」
「ところで、彼女が京都に移ったというと、いい旦那でもついたのかね？」
「さあ、どぅでしょぅかねえ」
 と、宿の女中は、その仕事に特有の曖昧な微笑だけを見せた。
「そんなことぐらい、こっちでわからないのかね？」
浜中は、女中の焦らすような笑いに負けずにニヤニヤしながら訊いた。
「ひとのことですから、あんまりわかりません」
「ひとのことだから噂になるだろう。どうだな、あれほどの芸者だから、京都に行ったとなれば、相当派手な話があったんだろうな？」
「京都といってもここから遠いですからね、よくわかりませんよ」
「彼女、一体、京都で何をしているのかね。やっぱり芸妓にでも出ているのかね？」
「それもはっきりとしません。旦那のもとでぶらぶらしているという話も伝わっています。よくわかりませんね」
「何にもしないで、スポンサーの世話になっているとすると、京都のどのへんに住んでいるのかな？」
「知りませんよ」
さすがの浜中も女中の攻略には手を焼いていたが、女中は実際に知らないようだった。そこで 伊瀬は冗談半分に言った。
「しかし、あれほどの女だから、京都に行くからには相当いい人がついているんだろう。あの女ぶりなら男のほうで放っておかないからね。少し年はいっているが、年増の色気があったよ」 
「お客さんは一度だけ照千代さんをごらんになったというのに、よくおぼえておいでですね？」 と、女中が言った。
「うむ。ぼくは印象のある女はおぼえがいいほうでね」
「でも、それだけおぼえていらっしゃれば、もっとほかに何か印象があったのでしょう。あのひと、唄がうまいから、お客さんはそれをお聞きになったんじゃないですか？」
女中は伊瀬の言葉にひっかかってきた。
「うむ、そうそう、そう言えば、唄がうまかったな。ぼくは彼女の安来節を聞いたけれど......」 
「あら、安来節なんかはあんまりうたわなかったようですわ。照千代さんの得意は、木更津甚句でしたよ」
「木更津甚句？」
「ええ、そうです。あのひと、自分の生れは房州だか千葉のほうだとかで、その唄がお得意でしたわ。また、いい声を持っていましたからね。照千代さんの唄を聞くと、この山の中にいることを忘れて、まるで波の音がすぐそこに聞えるようでしたわ」



ある発見
照千代が房州か千葉あたりの生れと聞いて、伊瀬は浜中に一瞥を投げた。頭にひらめいたのは、千葉県成田市の二宮健一のことだった。
「それは知らなかったね。だが、なんで千葉県の女が、この山陰の温泉に流れて来たのかね？」 
「さあ、それは知りませんわ。でも、千葉県では生れたけれど、そこに長く育ったのではなく、 すぐによその土地に移ったと言ってましたわ。お父さんが早く亡くなって、お母さんに連れられていろいろな土地を転々とし、苦労したと言ってました」
女中の口ぶりは、しだいにうち解けたものになった。
「それじゃ、母子二人だけかね？」
「いいえ、お母さんは死んで'、弟さんは親類の家に行って別れたとか言ってましたが、あんまり詳しいことは言いませんでした。何か事情があったんでしょうね」
「そうか。で、三朝の芸者になったのはどういうわけ？」
「よく知りませんが、何かの事情で、こっちの芸者になったのでしょうね。でも、こっちは短かったですよ。一年ちょっとぐらいしか居ませんでしたから」
「一年ちょっと？そりゃ短いな。どういうことだろう？」
「わたしは何も知りません」
女中は逃げて行った。
「おどろきましたね」
浜中が言った。
「いや、全くびっくりした。どんなところに縁があるか、わからないもんだな」
「照千代が千葉県の生れだとすると、やはり成田の二宮と、一脈縁があるのでしょうかね？」 
「さあ、そこまではわからないが、奇妙な暗だ」
「こうなると、照千代の本名を知りたいものですが、この土地の置屋に訊けばわかるでしょうか」
「どうかな、照千代が京都のどこにいるかということもわかるといいのだが」
「彼女をこの土地で世話したという人間の名前も知りたいですな」
「うむ、できればね」 
「できれば？なぜですか？」
「ああいう世界は口が固い。ぼくは、それを心配してるんだ。照千代のことで訊きに来たと言っても、容易に口を開けないかもしれない。ことに君が雑誌社の名刺を出したら、よけいにそうだよ。ぼくらは照千代とは何ら関係のない人間だからね。弥次馬的に訊きに来たと言っても、絶対に答えはしないだろうよ」
「そうですな」
気負い立っていた浜中もちょっと鼻白んだ。
「しかし、それにしても、先生、よく照千代のことでうまく女中をひっかけましたね。年増の美人だとか、魅力があるとか、唄がうまいとが......」
「唄のことは別としてね、あとの想像は、京都の松尾神社に現われたという女性をヒントに、ぼくがつくりあげたんだ」
「あ、なるほど。そこまでは気がつきませんでした。そうすると、あの海竜という酒の奉納額を 掲げにきた女が照千代かもしれないと考えられたのですね？」 
「その場で泛んだ想像だ。必ずしも当っているとは限らない。それに、ぼくは神主に聞いた話から勝手な顔つきをつくったのだからね。ヒントは、その女が二十七、八ぐらいだと言ったので照 千代に合わせたのだ」
「いや、先生、案外、そうかもしれませんよ」
と、浜中は伊瀬の顔をのぞきこみ、 
「ほくは今まで、その女があるいは坂口みま子ではないかと思っていましたが、なるほど、そう聞けば、ますます照千代という可能性が強くなりました。先生の直感は凄いですな」
「君はすぐそう信じこむからいけない。まだ、はっきりとした傍証は何もないよ」
「ぼく、これからすぐ土地の置屋に行って当ってきます」
と、そそくさと立ち上がった。
若いというか、好奇心が旺盛というか、浜中は万事行動的である。伊瀬は、あくびをし、手拭をつかんで、浴場に降りて行った。浜中が帰ってくるには間があるが、予定の列車にはそれほど時間はなかった。
その浜中は、四十分もすると帰ってきた。
「先生、やっぱり駄目でした」
と首を張り子の寅のように振った。
「そうか」
「やっぱり、ああいう商売の家は口がかたいですね。女主人が出てきましたが何にも言いませんよ。ぽくを睨みつけて、塩でも撒きそうな勢いでした」
「予想どおりだったな。......で、照千代の本名を訊いたか？」
「一応訊きましたが、そんなこと答えるわけはありません。......まあ、本名のほうは訊き出す手 がかりはありませんね。それに汽車の時間が迫っています」
伊瀬もそろそろ早く帰京したくなった。
伊瀬と浜中とは東京行の午後一時半発の急行に上井から乗った。
隣の浜中は、一時間もすると腕組みしたまま睡りはじめた。今朝からの行動で疲れたのかもしれない。
伊瀬は仕方なくひとりで窓外を眺めた。左手に青く澄んだ日本海がひらけていた。冬陽をうけた波打際の水がきれいな小石を透かして見せている。陸地になると、枯れた畑と裸の梢の林だっ た。沿線はそれを交互に繰り返した。
--伊瀬は、変ったいきさつから妙な所を旅するようになったなと思った。
だいいち鳥取県の山奥まで、こんな機会でもなければこられたものではない。三朝温泉にも思いがけなくやって来た。しかし、京都で運転手の藤村進の出生地を聞いたばかりに、こんなこと になった。また、ここに来て初めて温泉芸者の照千代の存在も知った。
その照千代は千葉県の生れだという。千葉県の成田には二宮健一がいる。この男は、藤村と組んで京都、松江往復の深夜運送の運転手をしていた。その藤村の惚れた女が照千代だ。しかも照千代は、これはまだ思いつきだが、例の京都の松尾神社で「海竜」という酒の額を奉納した幻の女ではなかろうか。見えない線が宇宙に網となって交差し、その網目の中に人間がはまりこんでいるようだった。
伊瀬は、そんな回想をしているうちに手洗いに行きたくなった。浜中はまだ眼を閉じている。 こうして睡っているところを見ると、それこそ少年のような領であった。
手洗いから通路を戻ってくると、ふと眼が正面の通路脇に懸っている地図に止った。九州と東北と北海道だけを除いた地図である。伊瀬は退屈なままに、その地図の額の前に立った。竹田村 がどの辺の位置にあるかを見るつもりだった。 
竹田村は、地図の上でも辺鄙な所だった。中国山脈の北麓に位置している。彼はついでに、かつて自分の行った丹後の木津温泉にも眼をやった。ここもすこぶる田舎になっている。近くの城崎は有名だ。
いや、そんなものばかり眺めてはいられない。浜中が言ったとおり、藤村がこの竹田村荒田の墓地から死者の白骨を盗み出し、トラックに積んでこの木津温泉に運んだとすれば、それはこの 道路だなと思った。地図の上にも国道九号線は太い線で書かれている。そこでも伊瀬は、トラッ クの遅れた二時間という時間と、国道の距離とを考え合せた。
いつまでもそこに立ってもいられないので、伊瀬は地図の額から離れようとした。
そのとき彼の眼を捉えたのは、木津温泉の真上に上から下まで走っている一筋の青い線だった。見ると、それは明石の真上まで引かれている。
伊瀬は顔を額に近づけた。ガラスが嵌っているので、自分の眼の玉が間近に映ったくらいだ。彼はその青い線を追った。木津温泉の上に走っているその線は東経一三五度である。いや、明石 だけではない。それは南は明石海峡を越え、淡路島の北端から東南端、つまり紀淡海峡の上に伸 びている。そこには友ガ島が線をかぶっていた。
友ガ島--ここは浜中といっしょに洲本から渡り、新和歌浦に行く途中見た、あの島ではないか。この島を境にして、西は淡路の生石崎、東は紀伊半島の加ガとなっている。
伊瀬は、さらに線を追った。そうすると、この線は兵庫県の西脇という所で東西の線と交差している。つまり東経一三五度、北緯三五度の交差点だ。
伊瀬の眼は、その線を右側に追ったとき、思わず声をあげるところだった。その線は、京都の嵐山あたりの上を東に走り、伊勢の四日市に抜け、伊勢湾の北端を渡って愛知県の横須賀に上陸し、まさに三保ノ松原の真上に到着している。 
伊瀬は息を詰めてさらに視線を凝らした。北緯三五度線は駿河湾を横断し、伊豆半島の上に出て、東に伸び、伊東の北側から相模湾を潜り、館山に上陸しているではないか。
館山--この場所も自分は浜中といっしょに行っている.。成田市の二宮健一と会ったのは、まさにこの館山の駅の待合室ではなかったか。
待てよ......。伊瀬は眼をむいて京都の上を通過している青い線を見つめた。この地図では小さすぎてよくわからないが、あるいは三条大橋がその線にひっかかっているのではあるまいか。京阪電鉄の三条駅前の食堂で、こっちにくる前、飯を食っている。
いや、まだあった。
同じ京都だが、その線をやや左に延ばしてみると、どうやら嵐山の松尾神社に当っているようである。
伊瀬はうなった。眼の前がチラチラしてきた。すぐ傍にすわっている乗客が、子供のように地図にへばりついている中年男に怪訝な眼をむけていたが、それすら気にならなかった。どちらかというと、人前では体裁屋の伊瀬だが、このときばかりは、なりふりかまわなかった。
--三五の数字の秘密はこれだったのか。東経一三五度、北緯三五度のことだったのか。
旅行のキロ数が三五〇キロだの、三五キロだの、三五?三五だの、浜中のやつ、もってまわった言い方をしていたが、実は、これを暗示したかったのか。
伊瀬は、よろよろとした足どりで、実はそれは列車の動揺のためだったが、たしかに自分では精神にショックをうけたかたちで、座席の角に手を支えながら、自席に歩いた。
浜中は相変らず、腕組みをしたまま、首をうしろに投げ、眼を閉じている。彼は、浜中の横にどっかとすわったが、浜中はその響きにちょっと身体を動かしただけで、依然として睡りこけて いた。
伊瀬は、浜中の肩をつかんで揺り起したい衝動に駆られながらも、いや、これはもう少し考えてから、こいつにものを言うべきだと自制した。
思えば、坂口みま子はこのことを早くから看破していた。計算狂の彼女は、「草枕」に載った紀行文の、京都から宮津線.播但線経由で明石を通り淡路の洲本に至るまでの総距離が三五〇キロ、三保ノ松原から京都までが三五〇キロと三五の数字を出した。
次に、京都はどこを見たかと訊くので、松尾神社だと答えると、妙な顔をし、泊ったところが二条城前の国際観光ホテルだと言うと、ますます妙な顔をした。それからの彼女との会話を伊瀬のはおぼえている。
 (ああ、やっぱり先生は知ってらっしゃるんだわ)
(何をですか)
(そうおたずねにならないでも、わたくしにはわかっていますわ。でなければ、わざわざ三保から松尾神社にいらっしゃるはずがありません)
――坂口みま子は、三保ノ松原も松尾神社も、二条城前の国際観光ホテルも、みんな北緯三五度線上に位置しているのを知っていたのだ。 
そればかりではない。彼女は人丸神社に現われていた。あそこはすぐ傍に東経一三五度線を表示する天文台の塔がある。彼女は必ずそこにも行ったに違いない。
人丸神社の三十六歌仙のなかから小野小町が抜けていると言ったのも、もちろん三五の謎をかけたのだが、三保ノ松原から京都の松尾神社を見て、国際観光ホテルに泊ったと聞いて、
(ああ、やっぱり先生は知ってらっしゃるんだわ)
と、叫んだのは、こっちまで一三五・三五の経緯度線の通過のことを知っていると思いこんだ早合点だったのだ。それで、はじめて彼女の奇妙な眼つきの含み笑いの理由がわかった。
それにしても計算狂というのは、おそろしい偏執観念を持っているものだと伊瀬は呆れた。あれで、精神が通常だったらどんなに驚嘆すべきことを考え出すかと思ったが、いやいや、そうではない、異常精神だから普通の人間の考えないことを思いつくのだと思い直した。
だが、いくら計算狂でも経緯度，のpとを対象にするからfcは何か理由がなくてはならない。で なかったら、家の柱の数や障子の桟を数えてもいいし、道路を車が十分間に何十台通るかを計算してもいいわけである。これには何かわけがある。
伊瀬は、ふと思い当るものがあったので、睡りこけている浜中の横をもう一度立った。再び車内の地図を見つめて、北緯三五度線の通過している伊豆半島をたどると、果してその線は大仁の真上を横断していた。
これでわかったと伊瀬は思った。坂口みま子は何かのひょうしに地図の上で自分の住んでいる大仁が、北緯三五度線に当っているのを見つけ、それに強い興味をもったのだ。その強烈な印象が、三五度線に位置する各地に向う「計算狂」のもととなったに違いない。
その横線を西にすべらせると、東経一三五度線と交差する。地図の上では明石の真北にあたる兵庫県の西脇に当る。このことから、彼女は東経|三五度の北と南に当る網野神社、明石、洲本に近い紀淡海峡の友ガ島の線上まで、「計算狂」的興味で知っていたのではあるまいか。
伊瀬は溜息をついて座席に戻った。坂口みま子が殺されたのは、だれょりも早くこの経緯度のことを知っていたからではないかという気がした。
伊瀬は浜中の寝顔を横眼に見て考えた。
北緯三五度、東経一三五度を、英語でフルに書くと、North Latitue 35 degrees. East Longitue 135 degreesだ。四つのが重なり合っているから「Dの複合」だ。それに、緯度・経度は地球をタテとヨコにそれぞれ二つに割っているから、そのかたちからしても形の組合せにな つている。
将来、この題材で推理小説でも書くとすれば「Dの複合事件」とすることができるな、と伊瀬は思った。



共通点
座席で寝ていた浜中は、それからも三十分ばかり睡って眼を醒ました。彼は外をのぞいた。 
「いま、どのへんを走っているのですかね？」
伊瀬は、さっきから浜中の様子を見まもっていた。寝ているのも狸寝入りではないかと思っていたのだが、どうも、そういう様子でもなかった。いまも眼を醒まして近くを走る駅名を捜して いるようだが、まんざらとぼけたふうでもなかった。伊瀬は、自分のほうが浜中に対して思い違いをしているのではないかと考えたくなったほどだった。
しかし、そんなことはあり得ない。浜中はちゃんと計画どおり実行しているのだ。伊瀬は、咽喉まで出かかる言葉を抑えるのに苦労した。
「よく睡っていたね」
と、伊瀬はわざと微笑してみたが、どうも思うように笑えなかった。
「すっかり寝込みましたね。昨日からほうぼう歩いたので、くたびれたんですね。おかげで頭がすっきりしましたよ」
浜中は気持よさそうに煙草をとり出し、勢いよく煙を吐いた。
「浜中君。その君の頭のよくなったところで、少し訊きたいことがあるんだがね」
伊瀬はできるだけ力を入れないで言った。
「何ですか？」 
撒き散らした煙の中から浜中の可愛い眼が光った。 
「ほくはね、君が寝ている間、妙な発見をしたんだよ」
「発見て、何です？」
「ほら、あそこに地図が懸ってるだろう」
と、伊瀬は座席から出入口を指した。横に色刷りの鉄道地図が額の中にはいっている。
「ああ、この鉄道局の管内図ですね」
 浜中は何気なく答えたが、伊瀬には、その声に微妙なひびきが含まれているように思えた。 
「ほくはね、トイレに行った帰りがけ、退屈まぎれにあの地図をのぞいたんだよ。君は座席でぐうぐう寝ている乙、所在なかったからね。一体、自分はどの辺を走っているだろうか、と思ってのぞいたわけだ。すると、あの地図には、右の端が千葉県まで、左の端は山口県までついている。 ぼくがそのとき発見したのは、その上に碁盤の目につけられた青い線だよ」
浜中は少し黙っていたが、
「ああ、経度と緯度線ですね」
と、案外平気な声で答えた。おや、こいつ、ま?たとぼけているのか、それとも何にも知らなかったのかと、伊瀬も瞬間迷ったくらいだった。
「ぼくはね、あの地図を見ながら、前に君と旅行した丹後の木津温泉というのはどの辺だろうかと思ってみたわけさ。そのときは、あの青い細い線には気がつかなかった。だれだって地因を見 るとき、いちいち経度や緯度なんか気にするものはいないからね。ところが?た、ぽくは妙なことでその線が気になったんだよ」
「とうVうことです力？」
「ぼくらは木津温泉から城崎へ出て、播但線を経由し姫路に出たね。そして明石に泊ったじゃないか」
「そうでしたね」
「発見というのは、その北の木津温泉と南の明石を南北に直線の経度がすっと一本はいっていることだ。つまり、東経一三五度だよ」
「ははあ」
浜中は返事をごまかすためかどうか、しきりと煙を吐きつづけていた。
「この一三五度線を迎ってみると、ぼくらの歩いてきた地点がみんなはいる。たとえば、兵庫県中郡五箇村(京都府峰山町のこと)というのがひっかかっている。これは例の羽衣伝説である比治山の近くだ。 そういえば、同じ羽衣伝説で、天女が猟師の老夫婦に引き取られたという奈具神社のある舟木村（京都府綱野町の一部)も木津温泉のすぐ東だよ。それから、明石の次が淡路の岩屋だ。また、その南の洲本から紀淡海峡を通った途中の友ガ島も一三五度線の南下した線上にあるではないか」
「なるほどね。そうなりますかね」
と、浜中はうすら笑いを泛べていた。今度は伊瀬がだんだん興奮してきた。
「ほくは初め妙な暗合かと思っていたが、それが偶然でないことがわかったょ。というのは一三五度線の通ってる明石で-は天文科学館があったな。あそこのエレべーターの_上下-するところが一三五度線の真ん中だという説明があった。しかも、明石には人丸神社がある。ほら例の三十六歌 の仙の扁額が上がっていた拝殿の前で出会ったのが坂口みま子じゃないか」
「この東経一三五度線は、その明石の北、西脇というところで北緯三五度線と交差している」
「ぼくは、その三五度線をずっと東に迎ってみたよ。すると、どぅだろぅ。嵐山がまさに、そこに当るではないか。あの地図は大ざっぱだからよくわからないが、ぼくの考えでは、松尾神社が その線の真只中に当っている」
「松尾神社には、もぅわれわれは伝説をたずねて行った。そして奇怪な、あの木津温泉の山で発見された舟板の名前と同じ『海竜』という銘酒の奉納額を見た」
「そうでしたね」
「そうでしたねじゃないよ、君」
と、伊瀬はいささかなじるように言った。
「それをもっと東にずらしてみる。すると、どうだろう。ぼくらの泊っていた二条の国際観光ホテルがそこにある。また、こっちにくるときお茶を喫んだ大衆食堂とも喫茶店ともつかない店は三条大橋のところだったが、それも北緯三五度線の真上だ」
「もっと奇怪なことは、君、三保ノ松原も三五度線だ。しかも、正確にその線にあるのは三保駅ではなくて、一つ手前の折戸だ。三保駅だと少しズレてくる。ぼくたちが静岡まで行って、そこから京都に向ったのは、その折戸駅からだよ」
「ええ、そぅでした」
浜中は、だんだん下を向き、煙草だけを吸っていた。
「その三五度線をもっと東に延ばすと館山じゃないか」
「しかも、その館山の市中よりもう少し東にズレたところが九重だ。君はぼくを九重駅で降ろしたね。あの九重駅こそ北緯三五度線の正しい線上にある。こうなると、いままでぼくたちが旅行 したところが全部、北緯三五度、東経一三五度の線にはいってくる。浜中君、これは一体どうしたことかね？」
《Dの複合〉〉案内図
「非常に不思議です」
「他人事みたいに言うな」
と、伊瀬はたまりかねて言った。
「君はちゃんと前から計画して、こういう線に当る場所だけをえらんだのだろう。さあ、あんまりとぼけないで、ちゃんと言ったらどうだ」
「先生」
と、さすがの浜中も煙草を捨て、眼をくりくりさせて言った。
「それは誤解です」
「なに、誤解？」
「ほくもそれ，に気がついだのは、こっちにくる前、京都の三条大橋駅前でお茶を喫んだときですよ。先生もおぼえていらっしゃるでしょう。ぼくが近所の本屋に行って来ましたね。これから行く藤村進の生れ故郷、鳥取県竹田村はどこかと思って地図を見ましたね。その地図をひろげているうちに、ぼくも先生のおっしゃった東経一三五度線に気がついたんです。やはり、前に行った木津温泉はどの辺だろうかと捜したのです。そうすると先生の気づかれた場合と全く同じように、 五筒村や、奈具神社や、明石や、友ガ島が同じ一三五度線にあるのがわかったんです。そうすると、今度は北緯三五度線が眼につく。というのはですね、いまもお話に出た西脇の比延_というところ、ここに三五度線の交差記念碑があるということが、その地図に載っているじゃありませんか」
「そんなものが付いているのか？」
「ぼくの見たのは近畿、中国だけの詳しい地図ですから、そういうものまで記載されているんですな」
「君がそのときに気がついたというのは本当か？」
伊瀬は浜中の表情を探るように見つめた。だが、その顔つきからは、彼の言っていることが真実かどうかよくわからなかった。
「もちろん、それが最初ですよ、それまでは全然知らなかったです」
浜中はとにかく真剣な表情で強調した。
「では、訊くが、なぜ、それを今までぼくに黙っていたんだね。気がついたときに、どうして話してくれなかったんだ？」
「先生によけいな誤解を与えては困ると思ったからです」
「誤解もへチマもないよ。事実は事実だから。ただ、ぼくとしてはだよ、或るかくされた意図で動かされていると思うと、いい気持はしないね」
「そうでしょう。ですから、ぼくもお話しするのを躊躇していたのです。ま、先生が気づかれるのを待っていたと言いましょうか	」
「浜中君、この企画は一体だれが出したんだね？」
伊瀬は重要なところに質問の刃を入れた。この「僻地に伝説をさぐる旅」のシリーズを考え出した企画者こそ重要人物であA。一 三五度線と三五度線の上を正確に歩かせただけではない。これには、それぞれ殺人事件が絡んでいるのだ。
「それは、この前も申しあげたとおり、ぼくですよ」
浜中は敢然と答えた。敢然というのは、その顔つきに何か嵐に向ってものを言っているような、 勇気みたいなものがみえたからだ。
伊瀬は、そうではないと判断した。浜中がそう答えるのは、こちらの考えを見抜いてだれかを 庇っているに違いない。庇っているとすれば、社内の上役であろう。あるいは、その上役を動かしている第三者のことかもしれなかった。実際、そう言ったときの浜中の顔はかなり苦しげであった。このプランの企画者が、今度の殺人事件に濃厚な関連があることはだれにも察しがつく。 もし、浜中がその人物の名前を明かせば、たちまち、この奇妙な、目に見えない構造が知れてくるのである。
「ほんとに君かね？」
と、伊瀬は疑わしそうに念を押した。
「はあ。それは前にこの原稿を先生のところにお願いしたとき申しあげたはずですが」
浜中はまだ嘘を言っていた。
「まあ、いいよ」 
伊瀬は、それ以上彼を追及するのを遠慮した。もし、浜中がだれかを庇っていたら可哀想である。また、問い詰めたところで正直なことを答えはすまい。その代り自分の手でその男を洗い出してやろうと思った。なまじっか浜中の口から聞くよりも、そのほうがやりがいがあるし、気持 も充実してくる。
ただ、その判断の一つとして、絶えず浜中の様子を観察していなければならなかった。
「一体、緯度・経度にひっかけて各地を歩かせるとは、少々人をバヵにしているね」
伊瀬は浜中の反応をみるように言った。
「ですが、先生、それはみんな伝説地としては有名で、説話として共通点があるじゃありません か。全く別なカテゴリイの伝説地は、一個所もありませんよ。浦島、羽衣、白鳥伝説だけです。 そして、これらの説話のルートが一つだということは、民俗学者の定説になっていますよ」
浜中は元気に答えた。
「うむ」
浜中は再び饒舌をとり戻した。
「いいですか。まず、木津温泉の近くにある網野神社ですが、これは浦島伝説です。すぐ東の奈県神社は、いうまでもなく羽衣伝説。その出発は、やはり一三五度線にかかっている比治山の真 炉ですね。ここは前に網野神社の神官が言ったように坪内逍遙が新楽劇という呼び名で戯曲『堕天女』を書いている。それから、一三五度線が南下したところの明石の近く、神吉村にも、同じ 羽衣伝説があります。『増補播陽里翁説』という本にその記事が出ています。また、羽衣説話の本家本元は、むろん、三保ノ松原で、これはもう言うまでもありません。しかも、ちゃんと北緯三五度の真上にありますからね。それから、北緯三五度線の延長の千葉県館山ですが、先生とあそこへ一緒に行ったとき、景行天皇の妃の伝説をぼくがお話しましたね。これは白鳥説話の変形だと思うんです。蛤が白鳥になったという大漁説話です。あとで聞いたのですが、少しはずれるけれど、千葉の千葉公園には完全な羽衣伝説があるそうです。
なお、東経一三五度線の南下したところ、淡路の岩屋には、イザナギノミコトが隠遁したという洞窟があります。このへんはまた海人の伝説が多く、その物語の共通点は、たいてい海底から真珠を得て大漁を獲たというのがほとんどです。
そうすると、この前お話した景行天皇の妃の伝説もやはり大漁を獲たといいますから同系統の 説話です。その妃の居たという伝説の浮島宮がまさに九重駅のあたりになるのですね。古代には、 あのへんがまだ海だったようです」
「どうです、先生、みんな共通点があるでしょう？」
「それじゃ、松尾神社はどうだ？まさか、そこまで浦島や、羽衣と関係があるとは強弁しない 合だろう？」
「いや、おおありです。だいたい、浦島、羽衣の説話は、北方からも南方からもはいっているようです。浦島の亀は南方の動物だし、白鳥は北方系の鳥ですね。
ところで、大漁の説話はあきらかに南方で、海洋族と関係があります。明石付近に海人の説話が多いというのは、このへんがオオヤマズミノ力ミの系統種族だからです。オオヤマズミは海人 族で、その祖神を祀ったのが大阪の住吉神社です。この種族は、但馬にも、紀伊半島にも、房総 半島にも、分布があったと思われます。それは古代史家でも言ってる人がある。三保ノ松原の羽衣伝説が、かけ離れた日本海側の丹後にもあるというのは、そういうところからでしょう。
松尾神社の祭神はオオヤマズミノ力ミですよ。あすこは酒の醸造の神ですが、やはり海人族が酒の技術を持ってきたのでしょうね。そう考えると、丹後の山奥の五箇村の比治山で天女を救った老夫婦がを醸造していたという伝説と、ぴたりと合いますよ」
浜中は久しぶりに博識なところを示した。
「先生、面白いのは、その北緯三五度線を太平洋へ延ばしてみると、アメリ力の西海岸、サンフランシスコとロスアンゼルスの中間に当ります。そこにも白鳥伝説があるんです」
「何だって？」
伊瀬はあきれて訊き返した。
「嘘じゃありません。比較民俗学の本には、出ていますよ。これはたぶん、まだべーリング海峡 が陸つづきであったころ、アジアとアメリカ大陸が陸橋になっていて、アジアからアメリカ大陸に渡った民族がカナダから北米の西海岸に流れ、その北方アジア大陸の説話を伝えたのだろうといわれています」
浜中の饒舌はとどまるところを知らなかった。列車は鳥取県から京都府にはいっていた。 
「ところでね、浜中君。例の坂口みま子だがね」
伊瀬が言うと、
「ええ」
と、浜中は急におしゃべりをやめて、まじめな眼つきになった。
「彼女は、われわれよりもっと早くこの経緯度線のことに気がついていたらしいよ」
伊瀬は、さっき思い当ったことを述べた。浜中は真剣な顔で珍しく黙って聞いていた。 
「とうだろう、ぼくの推測は？」
話し終って伊瀬は言った。
「そうですなア」
浜中は腕を組んで、感慨深そうに大きな息を吐いた。
「......先生からそう言われてみると、そんな気がしますね」
「だろう。だから、彼女が殺された原因は、それにあまりに早く気がついたということじゃないかな」
「そうすると、うちのあの企画をしたのが、経緯度の一三五度と三五度線にひっかけて、何だか大きな秘密を持ち、それを坂口みま子にかぎつけられたと思って、彼女を殺したように聞えるじゃありませんか？」
「仮定的にはそういうことになる」 
「冗談じゃありませんよ。よしてください」
浜中は大きな声を出した。
「駄目か」
「うちの社の人間にはそんな悪い奴はいませんよ。気持の悪いことを言わないでください」
「いや、失敬失敬。あやまるよ」
浜中が半分本気に憤ったようなので、伊瀬は謝った。飄々としているようだが、やはり愛社心 はあるようだった。伊瀬は、ちょっと見直した。
「そういえば、浜中君。坂口みま子が、たしか十一月十六日にはじめてぼくのところに来て、三保ノ松原や松尾神社や国際観光ホテルで、三五度線の謎かけでぼくを煙にまいたときだがね。彼女は帰りがけに、これから大事な人に会いに行く、電話をかけてある、と言ってたよ」
伊瀬は思い出して言った。浜中の機嫌を直す意味もあっての話題転換だった。
「ほう、そんなことを言ってましたか？」
浜中は眼を光らせた。
「そうなんだよ。ぼくが、大事な人ってだれですかと訊いても、笑って答えなかったがね。それから二十四日にもう一度来たが、ぼくが君と館山に行って新宿駅に着く前ごろの時間だった。女房が留守と言ったので帰ったわけだが、その戻りに熱海で殺されたんだからね。ぼくは坂口みま子が初めてきたとき、ぼくの家から出て、電話で約束して会ったらしい〃大事な人〃というのが 犯人のような気がしてきたよ」
「ほほう。先生はそれを刑事に言われましたか？」
「いや、あのときはそこまで考えなかったし、大事な人のことは、つい刑事に言うのを忘れていたよ」
「そう伺うと、〃大事な人〃というのが、二十四日の夜彼女を殺した犯人かもしれません。......とにかく、犯人をさがし出して、彼女の仇はきっととってやらなければなりません。そんな頭のよわいひとを殺すなんて、ひどすぎますよ」
浜中は眼蓋をけいれんさせた。やはり青年であった。



説話の謎
夜遅く東京駅に着いた。別れるとき伊瀬は、
「君、鋸山へはいつ行くかね？」
と、浜中から自分のスーッヶースを取りながら訊いた。
「そうでした。すっかり忘れていましたが、一両日中に打合せに伺います。では、先生、ごゆっくりお休みください」
浜中は、伊瀬がタクシーに乗るのを見送って頭を下げた。
家に帰ると、女房が迎えたが、
「たいそうごゆっくりでした」
と、皮肉に言った。女房は何かヵンぐっている。伊瀬は腹が立ったが、べつに弁解してもはじ まらないし、いちいち旅先のことを説明するのは面倒であった。だが、女房が皮肉を言うのも無理はない。京都に発つ前日には成田まで出かけている。三日間つづけて留守にしたわけであった。 それでも、スーツケースの中から鳥取名産の土産物を出すと、女房もちょっとはおどろいて、
「へえ、こんな所までいらしたんですか？」
と言った。当り前だよ、と言いたくなった。
「浜中に引っ張られると、どこにつれて行かれるかわからない。今度はほうぼう引きずりまわされてくたびれたよ」
「そんな所まで取材があったんですか？」
「まあね。編集者となれば、旅費や雑費を社から出させているので、まあ、せっかく行けば、もっと面白い取材をしようという欲が出るんだな」
伊瀬は、一応、そんなことを言った。
「浜中さんは若いけれど、やり手ですわね」
女房は言った。
「うむ。なかなか面白いし、活動的だよ。あんな編集者は、いまどき珍しい」
伊瀬はほめた。浜中が出しゃばるときは腹が立つが、奇妙なもので、別れてしまうと浜中がなつかしくなる。碁敵のようなものだ。明日あたり、あの少年のような顔をのぞかせるはずだから、 それが愉しみだった。
「浜中さんのおかげで、あなたも大ぶん読者に知られてきましたね」
 と、女房は留守中に届いた二十通ばかりの封書や葉書を見せた。ありがたいもので、読者の手紙には幼稚な文字と文章のものもあるが、作者にとってはなによりの激励だ。伊瀬は今までこんな経験は初めてだから、あんな雑誌でも意外に売れていることがわかった。
あれ以来、伊瀬もほかの雑誌社からぼつぼつ注文の口がかかってくるようになった。げんに、留守中に女房が引き受けた仕事も雑文ながら三つもある。伊瀬よりも、女房がよろこんでいた。
翌日、伊瀬は浜中のくるのを待った。雑文の原稿の構想を考えながらも、つい北緯三五度、東経一三五度のことが頭に戻って、その考えに耽ったり、浜中が顔を出せば、あれも訊こう、これ もたずねようと思ったりした。
どういうものか、その日は、浜中からは電話もかからず、本人も姿を見せなかった。おそらく、昨日まで出張だったから、休暇をもらっているのかもしれない。電話をしてみようと思ったが、 せっかく休暇で休んでいるなら、あんまり電話をかけるのも悪いと思って、やめた。
その晩原稿を書いたが、なんだか、まだ旅行中のような気がしていた。すわっていても車や汽車に揺られているような感じである。
その翌日も伊瀬は浜中のくるのを待った。昨日社を休んでいるなら、今日は連絡があるに違いない。あれからどうなったのだろうか。浜中は何か考えついたことをひどく大事にしているようだ。彼はその線に沿って活動をはじめているのかもしれない。
あの一三五度X三五度の秘密を逸早く発見したのも浜中だ。その線上に点として載っている名所としての取材地が、この経度、緯度とどう関連するのか。また、各名所に行く距離が一三五または三五にそれぞれ合致しているのも奇妙なことだった。一つだけなら偶然ともいえるが、こうも偶然が重なり合ってみるとそれは必然だ。
必然とすれば、そこには誰かの作為が行われていなければならぬ。つまり、見えないところにいる人間9計画がある。
殺人もそうか、と伊瀬は自分に訊いた。坂口みま子はあまりにも何かを知り過ぎたことで殺されたのかもしれない。
また、二宮健一は目下行方不明だ。その友だちの、京都の京雲運輸の深夜トラックで組んでいた藤村進もどこに行ったかわからない。もし、この二人が他殺死体として発見されたら、それも、まず坂口みま子と同じ計画者の手に落ちたとみなければなるまい。
伊瀬はいろいろと考えてみたが、どうもよく解決の糸口がつかめなかった。それにしても浜中のやつ、何をやっているのか。今日来たら、この点を問い質すつもりだったが、正午を過ぎても 彼の声は玄関に聞えなかった。
伊瀬は待ちがねて「草枕」の編集部に電話をかけた。
「浜中はいま外を回っています」
編集部の男の声が、ぶっきらぼうに答えた。 
「ほくは伊瀬忠隆ですがね、浜中君の行先はわかりませんか？」
名前を言ったので、向うでも寄稿者と気づき、言葉は少し丁寧になった。
「はい、何も書いてないものですから、よくわかりません。連絡がついたら、早速お電話を差し上けるように伝えます」
「いつごろ帰ってくるんですか？」
「さあ、それもよくわかりかねます」
頼りないことであった。もっとも、浜中のような編集者は、いちいち行先を編集部には言ってないのであろう。彼は変幻自在、どこに現われるかわからない男だ。ことに今度の奇怪な事件の解決に飛びまわっているとすれば、あんまり行先を編集部に知らせたくないに違いない。編集者は得だ。寄稿家のところに回ってくるとか、取材に出かけていると言えば、喫茶店で女の子相手 にオダをあげようと、映画館にはいっていようと社にはわかるまい。
その日は、ついに浜中は現われなかった。 
「がっかりなさってるわね。あなたは、浜中さんが居ないと剌激がないみたいね」
女房が言った。
「そりゃそうだ。やはり編集者にせっつかれないと意欲が起らないね」
「一体、今のつづきものはいつまでかかるんですか？」
「さあ、その点も向うまかせで、おれにはさっぱり見当がつかないよ」
事実、今度の仕事は最初から、編集部、いや、浜中にいいようにされた恰好だった。奇妙なもので、今度の一件が気になっていると、よそから頼まれた仕事もすぐとりかかる気持もしなかっ た。
二日たった。伊瀬はまた「草枕」の編集部に電話をした。
「おや、まだ浜中は先生のほうに連絡しませんか？」
編集部の男が言った。
「待っているんだが、あれから一つも声がかかってこないょ」
「おかしいですね」
「おかしいって、君、浜中君には連絡が取れたのかね？」
「ときどき電話をかけてくるん_です。先生のことづけは、たしかに伝えておきましたが」
「一体、どこからかかってくるの？」
「どこだか、はっきりしないんです。ある所に居るとか某所だとか言っていますから」
浜中らしい、人をくったやり方だと思った。もっとも、小雑誌の編集次長ともなれば、ある程度のわがままは編集部に利くのであろう。
「編集部には現われないのか？」
「はい、なんだか調べものがあると言って、出張から帰って以来、姿を見せません。こちらとしても次の企画会議があるので弱っているんです」
伊瀬は机の前に戻って煙草を吸った。それにしても、東京駅で別れるとき、浜中は、一両日中に鋸山行の連絡に伺いますと言ったまま、今日で四日も連絡をして来ない。浜中は一体、何をしているのだろう。電話の様子では、ひとりでこっそり活動しているらしい。
が、伊瀬は、ふと心配になった。行先も告げず、電話連絡の際も所在地を明かさないというのが、彼に危険なような気がしてきた。もし、誰も知らない所に浜中がひとりで行っていれば、その危険度は高い。なぜかというと、それは彼が周囲の環境から切り放された状態にあるからであ るo
浜中の場合、編集部と彼との間が完全に連絡が断絶しているのだ。もし、浜中がときどき編集 部に電話をかけることでもなかったら、あるいは彼も二宮や藤村のように、「行方不明」になる可能性がないでもないのだ。行方不明はまた生死不明につながるかもしれない。
そんなことを考えていると、玄関の戸が開く音がし、速達という大きな声が聞えた。女房が手に一枚の葉書を運んできた。
「浜中さんからですよ」
の「え、浜中から？」
「あの方、宮城県の塩釜に行っていらっしゃるのね」
「なに、塩釜から？」
伊瀬はいちいちおどろいて、女房の手から葉書をうばい取った。なるほど表記には「塩釜にて、浜中生」とある。裏を返すと、数行の文字が走り書きしてあった。
「この前はたいへんお疲れさまでした。ぼくはいま塩釜に来ています。もちろん、あのことに関係のある調査です。編集部には秘密にしています。ですから手弁当です。帰京があと二、三日後になるかもわかりませんが、それまでに先生も下記の本を読んでおいてください。『日本民間説例話の研究』第二巻、一二一べージより」
伊瀬は呆然となった。塩釜とは意外な所に行ったものである。だが、そこが仙台から近く、東北の有名な漁港だと気がついたとき、浜中の調査の輪郭がわかるような気がした。つまり、彼はあくまでも第二海竜丸にこだわっているのだろう。浜中が汽車の中で思いついたというのは、やはり船のことに違いない。しかし、前に浜中は、第二海竜丸はただ船の代名詞にすぎないと言っ ていたが、それはその名前の船籍が無かったからである。しかし、今は、その船名の船籍が塩釜方面にあるという確信を抱いてそこに行ったのだろうか。
浜中が私用で行ったのは、奈良林社長がケチだからだろう。大きな出版社だと、仙台ぐらい、取材にかこつけて出張で行かせてもらえる。編集長が、いちいち社長に出張旅費のお伺いをたて るよ*^では仕方がない。浜中はそれが面倒臭くなって自腹を切ったのだろう。
それにしても、『日本民間説話の研究』など読めというのは、少々人をくった話だ。これまでの経験で、浜中は表面、伊瀬に敬意を示しながらも、ときどきナメたような態度をとっていた。
が、それは伊瀬にあまり不愉快な気持を起させなかった。伊瀬は、浜中が憎めない。浜中にあるのは子供らしい自負だと思っていた。
いま、この葉書を読んで、伊瀬は一度はバヵにするなとは思ったものの、何か、その指図に従わざるを得ないものを感じた。
伊瀬の書庫には、もちろん、そんな本は無いので、早速図書館に出かけた。手近なところと思って横着をきめ、区立の図書館に行ったが、無駄足だった。結局、国会図書館まで足を伸ばした。 さすがにここでは即座にその本を眼の前に出してくれた。『日本民間説話の研究』は今から三十年前の発行の本で、おそろしく古いが、とにかく浜中の指定する 一二へージを開いた。そこは「浦島・羽衣伝説の淹留説について」という項だった。
伊瀬はその長い文章を読んだ。
「浦島伝説と羽衣伝説とは、主人公の淹留性については同一である。いま、それを比較しながら内容を見ることにする。
浦島伝説では、浦島が竜宮もしくは蓬?山島で乙姫と交わり、ここに逗留して歓楽生活をつづける。これは人神交婚説話の一つの型である。浦島は竜宮にうかうかと三年ほど過したが、故郷恋しさに乙姫に暇乞いをする。乙姫は訣別の愁嘆を尽し、浦島に別離の片身として玉手箱を与える。浦島が故郷に一民ってくると、人も物も初めて見るものばかり。ふしぎに思って玉手箱を開け ると、三年と思ったのは、実は三百歳を経ていることがわかった、というおなじみの話である。 これは風土記で、万では、玉手箱を開いてみたら元の家があろうかと思って意識的に開けたように作られている。いずれにしても三年の滞在が三百年であったというのは、普通に解釈されているように、儚い人生を寓意しているよりも、浦島が竜宮に抑留されてたことを暗示しているのである。何となれば、わずか三年で故郷を恋しがる浦島が三百年も竜宮に逗留するはずはないからである。これはあきらかに浦島がその意志に反して抑留されたことを物語る。
仙境に淹留する説話にはスコットランドの伝説がある。結婚式後に黒衣の男にいざなわれて、小さな?燭の燃えさしが消えるまで立っていよと命ぜられ、その僅かと思う間に二世紀を過した とは知らぬ新婿が、忽ち変る世界の変遷におどろいて理由を聞くと共に土に化したという筋だ。 もしくは、ブリトン人の王へルラが小人国を訪ねて僅か三日、忽ち二世紀を錯誤したおどろきにタブーを犯した従者は忽ち崩れて土となったという伝説のように、人界に帰れば土となる運命の長さであるのを、浦島の場合は玉手箱に秘められた白煙に変えられているのである。同型の伝説として琉球に伝わるのも同じ系統であろう。これは台湾の生蕃アミ族の伝説についても同じこと
が言える。
これに類するもので仙境に淹留する説話を構成するものは支那にすこぶる多い。要するに桃源境説話の形式のものであり、その交婚に行くのも、海の竜宮城に対して、山奥の仙境という相違が見られるだけである。したがって、仙境といっても、海の場合、それは海神の宮居でなければならぬし、竜宮であらねばならぬ。
滝宮の入口についても、丹後では網野の浦島明神の辺を推測している。『宗祇諸国物語』には、徘諧師宗祇が丹後の浜辺に浦島明神という社があると聞き、里人に訊くと、ここは浦島が生れた所で、この浦から蓬莱に行って帰ったのだ、と説明されている。
羽衣伝説では、駿河の三保ノ松原の美しい『仙境』に魅せられた天女たちが舞いおりる。それを見た漁師が松の枝に懸けてあった羽衣を盗む。一人の天女は羽衣を失って天上に戻ることができず嘆き悲しむ。哀れになってきた漁師が羽衣を返したので、天女は天上に舞い戻ることができたという伝説は、原型ではない。原型では、漁師が羽衣を返さず、天女は泣く泣く漁師の家につれて行かれ、彼の妻になったという説になっている。
だが、これではあまりに救いが無いというので、謡曲では天女が羽衣を返してもらったように書き直したのである。謡ではこうなっている。ワキ『いかに申し候。御姿を見奉れば、余りに御傷はしく候程に、衣を返し申さうずるにて候。シテ『あら嬉しゃ此方へ賜はり候へ。ワキ『暫く。承り及びたる天人の舞楽、只今此処にて奏し給はば、衣を返し申すべし。シテ『嬉しゃさては天上に帰らん事を得たり。この喜びにとてもさらば、人間の御遊の形見の舞。月宮を廻らす舞曲あり。只今此処にて奏しつつ、世の憂き人に伝ふべし。さりながら、衣なくては叶ふまじ。さりとては先づ返し給へ』となって、めでたしである。『羽衣』の元の説話が、天女が羽衣を奪われて天上に帰ることを得ず漁師の妻となったのを、右のように変えたごとく、丹後国丹波郡比治山の真井の伝説ものちに変えられている。ここでは、やはり天女が真井の泉に沐浴するため羽衣を樹に掛けたところ、猟師がそれを奪ったために天上に帰れなくなった。天女は泣く泣く猟師の妻になったというのが、もとの姿である。ところが、坪内逍遙が新楽劇『堕天女』を作るとき、三保合ノ松原の羽衣伝説に倣い、猟師は天女に羽衣を返すことになっている。真井の天女は、三保の天 抜女のようにお礼として舞曲を舞うかわりに猟師に酒の醸造法を教えたということになっている。
以上のように後世になって変えられた部分が有名になったため、もとの姿は失われているが、
実際は、駿河の三保の天女も、丹後の比治山真井の天女も自由を奪われて人間世界に抑留されたことを意味しているのである。すなわち、われわれは、浦島伝説も羽衣伝説も、それが長期の抑留を意味していることでは同1だということを知るのである。
ただ、相違は、浦島の場合が男であり、羽衣の場合が女性である。そして、男の場合は歓楽境に滞在してわれを忘れるほどの悦楽に耽るが、羽衣の場合は、女性が猟師とか漁師とか貧民の妻にさせられて泣く泣く抑留されることになっている。
こうした説話は、インドにも、東南アジア地方にも、支那にも、また、北方シベリア系統にも似たものが多い。たとえば、秦の始皇帝が長命の薬を求めるため徐福を海外に派遣したのも、この説話からの暗示が見られ、それが古事記や日本書紀に伝えられ、田道間守の説話に変るのである。田道間守の場合は、垂仁天皇の命を受けて、不老不死の霊果、トキジクノカグノコノミ(柑橘)を求めて常世国に渡り、十年もかかってやっとその霊果を手に入れたが、帰ってみれば、すでに天皇は崩御したあとであった。田道間守は、垂仁天皇の御陵の前に泣き伏したまま息絶えた ということになつている。
白鳥説話も羽衣の伝説と同型である。ゲルマン神話の中に出てくる或る若者は、まだ見ぬ恋人の面影を求めて旅に出た。たまたま、とある泉のほとりを通りあわせると、白鳩の羽で織った衣を脱ぎ棄てて、ひたすらに泉に沐浴している三人の美しい乙女を見た。そこで若者はわが身を隠 合しながら泉に近寄り、木の枝から乙女の羽衣を奪って身を隠した。やがて羽衣の無くなったことに気がついた乙女たちはおどろき嘆いて声を立てる。若者は現われて、三人のうちの一人が自分の妻になるならば羽衣を返す、と申し出る。三人は承諾して、その選択を若者に任す。そこで彼はそのうちの一人を指す。選に当った乙女は、ふしぎにも若者が数年来まだ見ぬ恋にあこがれていた愛人であった。
この話は、スカンジナビアの神話にも、フィンランドの説話にも現われている。三人の女神が、白鳥の衣を脱いで湖畔で布を織っているのを見た若者が、その衣を奪って妻にするところは同じである。その二つの伝説の違っているところは、三つの羽衣をみなが奪うというところにあって、スカンジナビア神話では、三人の若者が、三人の少女をそれぞれ妻としたようになっている。この説話の根本はわが白鳥天女の伝説と同型のものであって、『元中記』や『捜神記』に見える支 那の白鳥天女伝説と同脈のものである。それらの説話は、西洋ではギリシャのミューズと混淆し、 東洋ではインド仏教思想の天女、支仙説話の仙女に影響されて、原始的説話も、系統的には多様性をしめしている......」
読み終った伊瀬は、ははあ、と思った。浜中が、いつか、浦島や羽衣、あるいは比治山の天女などを、物識り顔に得々として話していたが、ネタはこの本だったのか。
だが、今になって浜中は、なぜ、その本を読んでおけと葉書で書き送ったのだろうか。浜中が塩釜あたりに行って、無聊のつれづれにいたずら半分に書いたと思えぬこともない。あまり原稿の忙しくない小説家の足を図書館に運ばせたという揶揄かもわからぬ。
だが、伊瀬は、塩釜に行っている浜中が何か新発見をし、それに関連して、自分が帰るまでにこの本を読んでおいてくれと言うような気がしてきた。すると、以上の説話研究の記事の中に、今度の事件に何か関連のあるヒントでも伏在しているのだろう。伊瀬はそう思って、もう一度繰り返して読んでみたが、わからなかった。浜中が帰って何かを報告するまで待つほかはないと諦めた。
すると、その葉書が来てから二日後だった。やはり速達で浜中の葉書が舞い込んだ。
「おや、今度は北海道の網走からですわ」
と、女房が叫んだ。
「なに、網走から？」
どれどれ、と表を見ると、なるほど、「網走にて」とある。
「とうとう北の涯まで来ました。塩釜からつづいて、結局、ここまで足を伸ばさざるを得なかったのです。先生、『日本民間説話の研究』は読んでいただけたでしょうか。二、三日うちに調査完了次第帰京します。浜中生」
あいつ、えらいところに飛んで行ったものだと伊瀬は思った。天地社に黙って行っているとい うから、費用は自弁だ。そんな所に行くのに社が金を出すはずはない。
「網走とは、ずいぶん遠くへいらしたものね。あそこ、刑務所で有名なところでしょう」




女房が、再び浜中の葉書を手にとって言った。
プランの正体
伊瀬は、そろそろ「草枕」の次の原稿のことが不安になってきた。例月の締切りまであと十日しかない。
いつもなら浜中がもうやって来て、ぼつぼつ原稿の催促をするのだが、過日、東京駅で別れる とき、一両日中に鋸山行の連絡に伺いますと言ったきり、浜中は塩釜、網走へ飛んでしまったので、どういうことになっているのかと心配になってきた。伊瀬は決して原稿が早いほうではなか づた。
もっとも、先日の館山行のメモで一回分ぐらいはごまかせないこともない。だが、これまですベて浜中のプランで進めてきたのだから、勝手なことをするわけにもいかなかった。大体、彼がいつ東京に帰ってくるのか、その予定もこっちにはわからない。
それにしても「草枕」の編集部はのんきなものだと思った。すべて伊瀬の書くものは浜中に任せきりである。代りの者がくるわけでもなく、編集部から連絡があるわけでもなかった。浜中も
浜中だ。旅行に日がかかれば留守中の手当てをしておくべきなのに、それも無いのだ。
伊瀬は、こちらからあまりせっつくのも悪いような気がして、もう一日、浜中からの連絡を待った。しかし、何もこなかった。これで浜中が塩釜に出発してすでに七日も経っている。
翌日の午後、伊瀬は「草枕」の編集部に電話をした。名前を知らない係が出た。
「伊瀬ですが、浜中君は、いつごろ帰ってくるんですか？」
「さあ、よくわからないんですが」
「しかし、大体の予定はわかっているんでしょう？」
「さあ、ぼくにはよくわかりかねるのですが」
「あなたでなくとも、どなたか編集部の方で知っておられる方もいるでしょう？」
「それでは、あとからわかる者が出てくると思いますので、こちらからご連絡します」
伊瀬は、変な編集部だと思った。大体、出張にしろ、私用の旅行にせよ、編集部員の帰社の予定は編集部にわかっていなければならないはずである。それがないというのは、社名だけは「天地社」という大げさなものだが、やはりちっぽけな出版社の性格をさらけ出している。
その連絡電話は一時間後にかかってきた。 
「武田です」
編集長直接であった。
「いつもお世話になります。何か、先ほどお電話をいただいたそうですが......」 
「はあ。実は浜中君がいつ帰ってくるのかを伺ったのです。というのは、そろそろぼくの原稿の締切りが迫ってきたんですが、浜中君が居ないので、次の予定の鋸山へも行けず困っています。
そのことが心配になっておたずねしたんですが」
伊瀬は言った。
「どうも恐れ入ります。浜中は休暇をとっていますが、出社はもうちょっとかかると思います」 
編集長は丁寧に答えた。
「もう少し......そうすると、原稿を書く日数がそれだけ狭められて、ぼくとしては少し弱るのですがね」
「そうでしょう、そうでしょう」
と、武田編集長は、言葉は同情的だが、他人事のような調子でもあった。
「もし、浜中君の帰りが遅くなるようでしたら、ぼくにも少し腹案がないでもありません。なにしろ、ぼくは原稿を書くのが遅いほうでしてね、あんまり詰まると締切りに間に合うかどうか心配なんです。それで、浜中君が間に合いそうになかったら、武田さんとご相談してもいいんです が、どうでしょう？」
「わかりました。実はわたくしのほうからもご相談申しあげたいことがあったんです」
「ちょうど幸いでした。では、今からお伺いいたしましょう」
「それは恐縮です。何でしたら、ぼくから出かけてもいいんですよ、散歩がてらに」
「いいえ。それではあまり......わたくしのほうからすぐ参ります。なに、車だと、今から一時間以内にはそちらにお伺いできますから」
電話が切れたあと、伊瀬はちょっと落ちつかなくなった。
武田編集長も何か相談したいことがある矢先だったという。一体、何だろう。
伊瀬の新連載が読者に好評だとは、しばしば浜中から聞かされたことだ。
担当者はお世辞もあるが、執筆者を激励する意味で、評判を少々大げさに言う癖がある。
だが、それだけでもなく、浜中の言葉がまんざら嘘ではないという自信が伊瀬にあった。
彼としても力を入れているのだった。げんに、「草枕」の仕事をはじめてから他社からの注文がほつぼつ来たくらいで、この連載が決して不評でないことがわかる。
それなら、編集長は、連載をもう少し先に延ばしてくれという交渉にくるのだろうか。一応、浜中との間では六回ということになっている。これは先方としても伊瀬の原稿に不安があるので、 はじめから、そう長くは約束しなかったのだ。まあ、六回というのがいいところで、様子を見て、不出来ならそれで打ち切り、少し評判がょければ二、三回ぐらいは延ばすという含みがあったのだろう。
伊瀬は、編集長がじきじきにくるのは連載の延ばしだろうと思ったが、それなら、もう少し原稿料をはずんでもらわなければならないとも考えた。
女房は、編集長がくるというので、そわそわしてケーキなど近所から買ってきた。
表に車の音がした。
「あなた、編集長さんがお見えになりましたょ」
取次ぎの女房が告げた。
すでに、六畳の間には客を迎える用意ができていた。ささやかな床の間の前には、座蒲団がきちんと置かれてある。女房があわてて拭いた応接台の上には、塵一つ付いてない灰皿がきちんと置かれてあった。
その座敷に客がはいった気配をたしかめたあと、伊瀬は女房に着替えなどさせられて襖をあけた。
久しぶりに見る武田編集長だった。浅黒い顔の、でっぷりとした身体だ。武田は座蒲団にも上がらず、畳に両手をついて、突然お邪魔に参りました、と丁寧に伊瀬に挨拶した。その大きな眼も微笑うと、かえって愛嬌が出る。伊瀬は遠慮する相手を上座にようやく落ちつかせて嫩い合っ た。
「どうもご無沙汰ばかりいたしまして」
と、武田編凜長は詫びIた。腰の低い男である。茶とケーキを運んできた女房を紹介すると、武田はそれにも慇勤なお辞儀をした。ハイライトを出して一服つけると、
「先ほどは、わざわざお電話をいただいて恐縮です」
と、編集長はようやく用件らしいものにはいった。
「いや、かえって失礼しました。浜中君が旅行で、いつ帰るかよくわからないという編集部の方のご返事だったので、締切りのことが心配になりましてね」
伊瀬もおだやかに言った。
「恐れ入ります。先生にはいつも力作を書いていただいて感謝しています」
「いや、どうも、あまり出来がよくなくて済みません。読者の反響はいかがですか？」
編集長としての意見も聞きたかった。
「はあ。悪くはないので喜んでおります」
「ははあ」
伊瀬は、ちょっとがっかりした。悪くはないという言い方は、むろん、積極的な称賛ではない。浜中の口吻や、また他社からの原稿依頼などを考えて自信を持っている際なので、もう少し、編集長からはお世辞でなくとも、称賛を期待していたのだ。もっとも、編集長ともなれば言葉が慎重なのかもしれない。担当の編集者とはやはり違うのだろうと思い返した。
「浜中君は、一体、いつごろ帰ってくるんですか？」
伊瀬は気を取り直して訊いた。
「そうですね。もうちょっとかかると思います」
「そんなに長いんですか。この前、彼から旅行先の葉書を二枚貰いましたがね、一通は仙台の塩釜で、一通は北海道の網走からです。妙な所に行ったものだとびっくりしましたよ。ぼくには何の前ぶれもなかったものですからね。浜中君はのんきだから、勝手なときに飛び出すのでしょうが、ぼくの身になれば、一体、いつになったら鋸山へ行くのか、全く連絡がないので弱ってるようなわけです。それで、先ほど電話でちょっとお話したように、彼の帰りが遅くなるようだった ら、ぼくにも多少の腹案が無いでもありません。それをあなたに相談しようと思いましてね」 
「いや、そのことなんですが」
と、武田編集長は眼を伏せ、ちょっと黙っていたが、思い切ったように言った。
「先生。わたくしがお願いに上がったのは、あの連載をここで打ち切らしていただきたいのでございます」
「え？」
と、伊瀬はわが耳を疑った。意外な言葉を聞いたおどろきが顔に現われて、
「あの、打切りですか？そ、それは、一体、どういうわけで？」
と、呼吸も荒くなった。
「はあ。先生のお書きになるものが不評だとかいうわけでは決してございません。どうか、その点はご了承願いたいんでございます」
武田はますます丁寧な態度になって、 、
「それは今も申しあげたように、わたくしのほうでも、いい原稿を頂戴して喜んでいるわけでご ざいます......。ですが、この前、編集会議がございまして、先生には一時休んでいただくことに なったのでございます。わたくし自身としては、不本意なのでございますが、やむを得ない事情がございまして......」
「ははあ......それは浜中君が居なくなってからの編集会議ですか？」
「はあ。ま、そういうわけです」 、.
伊瀬は、それを聞いて、編集部の連中が浜中に反感のようなものを抱いて、彼の担当するこの連載を打ち切ることにしたのではないかと思った。浜中の居ない間に決定したということが、そんな想像をさせたのだ。それにしても、編集長といえば雑誌に関しては絶対の権限を持っているはずである。たとえ、部員たちが編集会議でそれを強く主張したとしても、編集長が押えれば文句はないはずだと思った。それとも、その編集長自身も浜中が気に入らないのだろうか。または、編集部の多数決に押し切られてしまったのだろうか	。
が、武田の肉づきのよい、浅黒い顔からは、その判断が取れなかった。
「編集部でそう決ったのなら、仕方がありませんな」
伊瀬も少し腹が立ってきた。期待は逆になったのである。回数を延ばすどころか、途中打切りである。原稿料の値上げ交渉どころではなかった。 、
武田編集長はさすがに恐縮して、肥った身体をどうしようもないような風情を見せた。 
「なにしろ、社としてはまだ雑誌づくりに馴れないものですから、いろいろと迷いが出まして、 企画も猫の目のように変るわけでございます」
「雑誌の売れ行きがよくないわけですか？」
「はあ。その、正直に申しまして、なかなか部数がふえないのです。まあ、雑誌自体の出来は立派だという声はいただくんですが、部数のほうがどうも......」
「しかし、まあ、余計なことですけど、そのために企画をくるくると変えるようでは、かえって安定がなく、読者のほうも戸惑うんじゃないですかね」
それだから売れないのだよと言いたかった。こうなると、伊瀬も少々向っ腹だった。実際、誠意をもって原稿を書いてきたのだ。浜中の情熱にこっちもうたれた。その浜中の留守を狙ったよ うに打切りに出た編集部の態度が不愉快だった。
「先生にはまことにご迷惑をかけました。そのお詫びはいずれ社長からもいたすことになりましょう」
「社長さんからそう謝られると、かえってこちらが恐縮です。その点はご無用とおっしゃってください」
伊瀬は、久しぶりに山羊ヒゲの?せた社長奈良林保の風貌を思い浮べ、
「社長さんはお元気ですか？」
と、皮肉に訊いた。
「はあ、元気でいます」
「毎日出社されてるんですか？」
「いいえ。ほかにも仕事を持っておりますので、毎日というわけではありませんが」
奈良林の本業は別にあった。いつぞや浜中が、雑誌の発行は奈良林の道楽だと言ったことがある。金持の道楽として雑誌を出すのは趣味の最高かもしれない。ただ、あまり赤字がふえると、そういう連中はすぐに撤退する。その点、まともな出版社と違って面子も何もないのである。 「先生。浜中のことでございますが......」
編集長は伊瀬の顔色を見ながら言った。
「は？」
「浜中が東京を発つ前に、何か先生に言っておりませんでしたでしょうか？」
「彼の旅行のことですか？」
「はい」
「いや、何も聞いていませんよ。だいいち、さきほどからお話しているとおり、彼が旅行に行くなどとは、ぼくは全然知らなかったのですからね。どうして、そんなことをお訊きになるんですか。何か浜中君の旅行目的にわからないところがあるんですか？」
伊瀬は反問した。どうせ、この雑誌とも縁切りとなれば遠慮することはないと思った。
「いや、そういうわけではございませんが......」
と、肥えた編集長は妙にぐずぐずしていた。どうやら彼は、伊瀬が浜中からいろいろなことを 聞しているように想像しているらしかった。それが不思顏な殺人事件のことに関連してのことかどうかはわからない。浜中はおしゃべりだから、あるいは全部を編集長に話しているのかもわか らないが、しかし、それはあくまで他人事で、浜中にしても、また「草枕」の編集部にしても関係のないことである。ところが、武田の訊き方は何だか妙に秘密めいていて、また気がかりげである。
そこで伊瀬は言った。
「今度の、ぼくの書いてる続きものの企画ですがね。あれは編集部で、はじめから、プランとして出来ていたのですか？」
浜中は自分のプランだと言っていたが、これは誰かをかばっているようにも思える。
「はあ、編集部のプランといえばプランですが、必ずしもそうではないのです」
武田はやはり煮えきらなかった。
「そうすると、浜中君ひとりのアイデアですか？」
「いや、浜中君だけでもないです。彼ひとりではそこまでの力がありません」
武田は編集長の権威を見せた。
「そうすると、奈良林社長じきじきのアィデアですかね？」
「社長には、わたくしが編集プランをあとで見せて承認してもらいました。そもそものプランはまあ、何となく編集部で合議して作ったようなものです」
「それについて思い出すことがありますよ。あの連載がはじまって間もなく、二人の読者から、
あれは一体、誰の企画かという問合せがありましたよ。今から考えると、その二人の読者は、二人とも気味の悪い運命になっているんですよ。一人の女性は熱海で殺されているし、もう一人の青年は行方不明となって生死もわからないんですよ」
これは伊瀬の探りだった。何気ないふうに言って武田の顔を見たが、
「ほう」
と言ったきり、茫洋とした顔つきで、あとの言葉もなかった。質問もない。普通、こんな変った話だと、好奇心を起していろいろと訊くはずである。それで、伊瀬も少し意地悪に出た。
「その.，ことは、浜中君も尤いぶん調べたりしていましたが、あなたは浜中君から、何もお聞きになっていませんか？」
「いや、聞いておりません」
武田は、妙にはっきりと答えた。それから、その話に興味がないというように腕時計をみて、急いで座蒲団から膝をはずした。
「どうも突然うかがいまして、お仕事のお邪魔をいたしました......」
と、彼は両手を畳につき、
「そのような次第で、先生もどうかこちらのわがままをお許し願いとう存じます。そして、これにお懲りなく、この次にお願いに上がるときはよろしく」
と、連載打切りの最後の念押しとも、詫びともつかないことを言った。この次にお願いと言っても、二度と原稿依頼があるとは思えないので、伊瀬も腹の虫を押えて、いい加減な挨拶を返し
玄関で靴をはいている武田編集長の肥った背中を立ったまま見ていた伊瀬は、
「浜中君が東京に戻ったら、ぜひ、ぼくのほうに連絡してくれませんか」
と言うと、武田はくるりと向き直つて、
「それは、もう、第一番にお伺いさせます。浜中君もこれまでのお礼やらお詫びやらを申し上げると思います。あ、それからこれが今日できあがってまいりましたので......」
と、武田は大型の封筒から「草枕」の新しい号を取り出して置いた。
伊瀬の女房も、大体の様子がわかってしまって、がっかりして玄関にすわって武田を見送った。 武田は、もう一度頭を下げて、丁寧に格子戸を開けて出て行った。



発案者
武田編集長が連載の断わりにきた日から一日おいた朝、伊瀬は女房の声におどろかされた。 
「あなた、武田さんが死んだわょ」
武田さんといっても誰のことだか、伊瀬にはすぐぴんとこなかった。知った人間に同姓が五人いた。
「どの武田だい？」 、
「『草枕』の編集長ょ。ほら、一昨日見えたばかりじゃないの」
女房は片手に朝刊をかざしていた。
びっくりした伊瀬は、女房の突き出した社会面のnミ記事に眼を落した。そこには「雑誌編集長水死」という見出しが出ていた。
「これがあの武田君のことかい？」
「そうよ。早く読んでごらんなさい」
伊瀬はあわててひと通り読んだが、あとでもう一度読み返した。
「十二月十日午後一時ごろ、静岡県戸田町の北方約二キロの海岸で男の溺死体があるのを付近の者が発見、引きあげた。所轄署で検屍すると、洋服のポケットから出た名刺によって東京都中央区京橋x x番地、天地社『草枕』編集長武田健策さん(四二)と判明、同社に照会すると、同人は十日朝から無断欠勤していることがわかった。発見現場は断崖の下で、武田さんがそこで水死したのか、あるいは他の場所で死んだのが流れてきたのかはわからない。所轄署の検屍では武田さんは多量の水を飲んでおり、溺死ということははっきりしているが、事故死か自他殺かは不明 である。目下関係者について事情を聴取中。(沼津電話)
『草枕』編集部の話。武田編集長は、九日の晩七時ごろまで社にいた。それから帰宅したものと思っていたが、今朝、奥さんから帰宅していないとの連絡をうけて目下心当りを捜していたとこ ろだ。本人は一ヵ月ぐらい前から疲労気味だった」
読み終って伊瀬は唸った。
「九日というと、武田さんがうちに見えた日だわ。あなたの連載を断わりに来たときよ」
女房が言った。
「そうだな」
「あれから社に帰って七時ごろまでいらしたわけね。それだったら、あの日がわたしたちの見た最後だったわけね。もっとも、わたしには初めての終りだったけれど」
伊瀬は、朝刊をそこに置いたままぼんやりした。武田編集長がどうしてそんな場所で水死体になったのかわからなかった。季節は師走である。伊豆の西海岸というと、新聞記事にもあるとおり、断崖絶壁が海に逼り、駿河湾の寒風が吹き寄せている。新聞には、自殺か他殺か事故死かわからないとあるが、それよりも死場所が変である。普通の死に方でないことはわかる。
「あなた、どうなさる？天地社にちょっと挨拶に行きますか？」 
「はかなことを言え。もう、こっちとは縁切りの社だ。そんな必要はない」
伊瀬は言下に言ったが、武田の死の事情を知るには編集部の人間の話を聞く必要があると思った。しかし、この記事の具合だと、まだ編集部も混乱状態だろう。もう少し落ちついてからにし ようと思った。
「武田さんは疲労気味だったと天地社の人の談話がのっているわ。でも、うちに来られたときは、そんな様子は見えなかったけど。自殺者の場合、原因がわからないと、すぐにノイローゼみたいにしてしまうのかしら？」
女房が言った。
「うむ。そのほうが簡単だからな。昔の自殺記事には厭他が原因というのがよくあった......」 
伊瀬はそう言ったが、待てよ、武田のノイローゼ気味は案外本当かもしれないという気がしてきた。そう考えると、彼が西伊豆のようなところにふらふらと出かけたことも納得できる。しかし、そんな辻棲を合わせることより、もっと不合理だが、浜中の消息不明と武田のノイローゼとが何か獨係があるのではないかという直感が強かった。
一昨日、家に来た武田の話しぶりでは、そんな様子はない。彼は、浜中の私用旅行の間に伊瀬の連載を中止することが編集会議で決った、と述べていた。女房の言うとおり、彼の顔色も悪くなかった。自敕するほどひどく疲労していたとは思われないが、漠然とした直感というか、武田はやはりノイローゼで、それも浜中の不在と無関係ではないように思われた。
自殺とすれば、一体、武田はなぜ伊豆くんだりまで出かけて行ったのか。ほかに死場所もあり そうなものだった。しかし、それは他人の言うことで、本人には、その場所と何らかの因果関係があるのかもしれない。
他殺の場合はどうか。
伊瀬は場所が静岡県と気がついて、地図を書棚から持ち出した。頭に浮んだのは大仁の坂口みま子のことである。同じ県だといっても両方が結びつくとは思えないが、この事件では奇妙な暗 合といえなくもない。
静岡県の地図を開いた伊瀬は、思わず咽喉から声が出た。新聞記事には、伊豆西海岸の戸田から北方二キロの海岸とある。その北は大瀬岬だ。戸田と大瀬岬のちょうど真ん中を北緯三五度線が通過しているではないか。そして大仁はその線上の東に位している。
またしても北緯三五度線！
伊瀬は身体の中が寒くなった。
「おい。武田編集長は事故死ではなく、自殺でもなく、他殺だよ」
彼は女房に叫んだ。
「殺されたの？ほんとに武田さんは殺されたの？」
と、女房も眼をまるくして何度も訊いた。
どうしてそれがわかるかと、女房は執拗に訊いた。伊瀬は、これまで旅した伝説地と北緯三五度、東経一三五度の二つの線のことを女房には説明していなかったが、こうなっては打ち明けたほうがよいと思い、今までのことをすっかり話して聞かせた。
「まあ」
と、女房は顔色を変えて、伊瀬の示す地図の上を怕そうに見ていた。
「溺死体はね、自殺か他殺か、それとも事故死か、警察でも見分けがむずかしいんだ」
と、伊瀬は声高に話した。
「なぜなら、水を飲んだという現象は同じだからね。たとえば、舟の上から相手を放り投げるとか、崖の上から突き落すとかすれば、結局、溺死とおんなじになる。生前に格闘していれば別だがね。本人の不意を狙って海のほうへ背中を押せばわけはない。崖の上からだと、途中の岩角に突き当ったり、下の岩礁にぶっつかったりして傷ができる。そうなれば、格闘の際にできた傷と 判別がつかなくなる」 
「たれが武田さんを殺したのでしょう？」
女房はすぐに訊いた。
「それは......」
と言ったが、伊瀬はあとの言葉を呑んだ。二宮健一の名が頭に浮んでいた。坂口みま子を殺したのも、あの男ではないのか。目下行方不明になっているトラックの運転手だ。二宮と、それから藤村進だ。二宮と「運搬」とが結びついた。武田は東京から西伊豆に生きたまま運搬されたのだろう。しかし、女房にはめったなことは言えなかった。
「浜中さんはどうなるんでしょう？」
と、女房はつづけて訊いた。
「浜中？」
「あの方は、この前、網走から葉書をよこしたわね。まだ、東京には帰ってないんでしょ？」 
「帰ってないらしいな。連絡がないから」
「あの方、大丈夫かしら？」
「北海道に居るなら、まず安全だろう」
伊瀬は言ったが、まさか浜中まで殺されることはないと思うものの、こうなると、だれがどう のなるやらわからない気がした。
「あなたは大丈夫？」
と、冗談でなく真剣に女房が心配した。
「おれか。おれは、まあ、大丈夫だろう」
「いやだわ。あなただって浜中さんの口車に乗り、三五度線と一三五度線をうろうろしてたんですもの、巻添えをくうかもしれないわ」
「おい、おどかすなよ」 >
と言ったが、伊瀬もいい心持はしなかった。――かくも執拗に経緯度線が絡むとは、一体、どういうことだろう。武田編集長は、「草枕」の伊瀬の原稿は誰のアイデアだか、はっきりとは言わなかった。編集部で合議してきめたと言っていたが、浜中の発案のょうでもあり、武田の案のようでもある。しかし、あれは武田が口を濁したので、案外、武田がその案の提出者かもしれないとも思った。いくらほかの人間が思いつきで言い出したところで、かくも周到に経緯度線が絡んだ伝説の旅を考え、伊瀬を旅に出すことはないと思われた。浜中がかばっていたのは武田編集 長だったのだ。
ここで当然の疑問が湧く。なぜ、北緯三五度、東経一三五度の線にそれほどこだわらなければならないのか。もしかすると、この案の着想者は、とくに経緯度線に興味を持つ人間ではなかろか。
そうなれば職業的にはどんな人がいるか。まず天文学者だ。次には地理学者である。
しかし、今度の事件は学者の匂いがしなかった。せいぜい民俗学が絡んでいる程度である。あれはお添えものであろう。次の職業といえば、いうまでもなく気象関係だ。次には航海に従っている連中である。
航海――伊瀬は、船だ、と気がついた。「第二海竜丸」の名が頭の中を光を帯びて走った。
どうして今までこのことに気がつかなかったのか。
データはいくつか出ている。第二海竜丸の名、京都の松尾神社に掲がった銘酒「海竜」の奉納額......。
その職業上、経緯度線に最も関心のあるのは船乗りである。小さな漁船はともかく、外洋に出る漁船は汽船並みに現在位置の測定に気をつける。したがって、経度と緯度に対してはひどく敏感といわなければならない。
この「僻地に伝説をさぐる旅」の発案は漁業に関係があると、伊瀬は考えついた。
しかし、山羊ヒゲの社長でも、武田編集長でも、また浜中でも漁業に関係があるとは思えなかった。奈良林はむしろ株屋と言ったほうがいい。そこから付帯的にほかの事業をやっているが、漁業関係は一つもなかった。雑誌の経営でも彼の道楽の一つだ。
また武田編集長が漁業に関係があるとは思えない。彼は学校を出ると、二、三の出版社を渡り歩き、結局、今の天地社に請われてはいったと言っていた。浜中に至ってはもちろんである。
しかし、浜中は別だが、奈良林が経営している事業の中に、あるいは直接でなくとも間接的に漁業に関係したものがあるのではないかと思った。また、武田のことも一応はそう考えているだけで、これはもっと聞いてみなければならないと伊瀬は思った。
伊瀬は考え直して天地社に顔を出してみょうと思い立った。武田編集長がどんな死に方をしたのか、その事情も聞きたかった。
伊瀬は支度をした。女房には縁が切れた出版社だとは言ったが、考え直したのである。先方に挨拶に行くぶんにはちゃんとした理由がある。武田編集長とは仕事の上で世話になったのだし、 げんに死ぬ直前、不愉快な用事ながら自宅に来てもらった。
電車に乗って天地社に行くと、ビルの一階の営業部には二、三人の人間しかいなかった。それほど忙しくもなさそうである。その奥が編集部だ。二階が社長室や会議室になっているらしい。そのビルは気をつけて見ないとわからないくらい小さくて古かった。
「ぼくは伊瀬忠隆ですが、『草枕』の編集部の方はおられますか？」
「編集部のだれですか？」
あんまり魅力のない女事務員が乾いた声で訊いた。 
「どなたでも結構です。浜中君がおればなおありがたいんですが」
「浜中さんはまだ見えてないようですが......」
その女の取次ぎで、奥から二十五、六ぐらいの若い男がとぼけた顔で出てきた。今まで寄稿していたというのに、男は伊瀬に敬意を払う様子もなかった。
「新聞で知ったのですが、このたびは武田編集長がとんだことで」
伊瀬は悔みを言ったが、彼はベつに改まった表情もせず、軽く頭を下げただけだった。
「あの、どなたか、デスクのような方はおられませんか？」
「みんな外出しています」
「それじゃ、武田さんのことで？」
「いや、ほかの用事らしいのです。ぼくにはよくわかりませんがね。なにしろ、残ってるのはぼくだけですから」
「ははあ」
伊瀬は拍子抜けがした。
「武田さんは伊豆の西海岸で亡くなられたそうですが、どうしてあんな所に行かれたのか、ごぞんじありませんか？」
「さあ」
「新聞には疲労気味とありますが、ほんとうにそうだったのですか？」
「さあ」
何を訊いても要領を得ない相手だった。
自分のとこの編集長が死んだというのに、まるで他人事のような顔である。もっとも、近ごろ の若い編集者はこんなものかもしれない。
「浜中君からは何か連絡がありましたか？」
これも手ごたえがないだろうと思っていると、
「なんだか、塩釜から葉書が来ていたょうですが」
と、ぼそりと言う。
「塩釜なら、ぼくも葉書をもらいましたがね。その後も網走からの通信をもらったんです。そのあと、どうなつています？」
「さあ、わかりません」
伊瀬は腹を立てて天地社を出た。いかにも株屋が道楽でやっている出版社らしく、何もかも素人くさかった。こうなると浜中がいかに優秀な編集者かがわかった。おそらく彼が、編集部をほとんど切りまわしていたのではなかろうか。
道を歩きぬがらそんなことを考えていると、たった今頼りない編集部員の言った「塩釜」という言葉が、蘇ってきた。
――そうだ、塩釜も漁港ではないか。塩釜神社は漁業の神さまだ。
伊瀬は、すでに浜中が経緯度線と漁業の関係に気がついていたのをここで知った。あの男のことだ。塩釜に行ったのも、それについて何か調べるためだったのかもしれない。
では、網走はどうなるのか。ここは漁港でも何でもない。女房の言ったとおり、刑務所で有名な土地だ。
伊瀬は、「刑務所」と「漁業」とを別々に考えながら歩いているぅち、急に気がついたことがあった。
刑務所は犯罪者を収容している所だ。つまり人間を社会から隔離させている場所だ。受刑者は家郷から離れ、服役期間だけそこに抑留されている。
伊瀬が気がついたのは羽衣と浦島の伝説だった。浜中は、前に塩釜からの葉書で『日本民間説 話の研究』第二巻一二一べージを読めといってよこした。それには浦島と羽衣の説話はルートが一つで、いずれも「抑留」がテーマになっている。浦島太郎の場合は竜宮城に三年抑留された。羽衣の天女は翼を失って空に戻ることができず泣く泣く漁師のもとに抑留された。比治山の天女の場合は、それが猟師となっている、とあった。いわゆる「淹留説話」である。
伊瀬は胸がひとりでに鳴ってきた。それにしても浜中のやつ、どこまで調べて知っているのか、気持が悪くもあり、小癪でもあった。
彼は刑務所関係の友人を思い出した。大学の同期生だが、いまは相当な地位に昇っている。彼ぐらいの年齢だと、公務員で順調なコースを歩いた者はみんな偉くなっていた。
「網走刑務所の服役者で漁業関係の受刑者はいなかったか、それを調べる方法はないかね？」
彼はその男に電話をして訊いた。
「さあ、それは調べてみなければわからないが、なんだね、急に？」
相手は笑ってたずねた。地位相当に声も落ちついている。伊瀬は、まだぅだつの上がらない小説家の自分がちょっとみすぼらしく感じられた。
「いや、ぜひ知りたいことがある。なんとかお願いできないかね？」
「受刑者のことを外部に洩らすのは、禁じられているがね。しかし、君のことだ。ぜひ必要とあれば便宜をはかれないでもない。大体、何年ごろの受刑者かね？」
「申しわけないが、それがわからないんだ」
「現在ではないのか？」
「今のことではない。ぼくの感じだが、ずっと以前のことかもしれぬ」
「さあ、そうなると厄介だな。漁業関係の服役者ならいっぱい居るだろう」
「それを、いちいち拾い上げてもらえないだろうか。ただ、小さな漁船関係は除いてもらっていい。また、普通の漁師とかいう者で単純な喧嘩とか博奕とかいったものは省いてもらいたい。それから汽船や貨物船、こういったものは除外してもいい」
「そうすると、いわゆる外洋に出るような漁船だな？」
「そういうことだ。そこまで絞ると、大体、拾い上げるのに手間が省けるだろう」
「手間は省けはしないがね。まさか網走監獄開設以来の記録を見るというわけじゃないだろうな？」  
「それはそうだが、昭和のはじめぐらいまで遡ってもらいたい」
「そんなに前から？」
友だちは電話で頓狂な声をあげた。



作為と不作為の問題
伊瀬は、法務省関係の友人に頼んだ網走刑務所の記録の調べが二、三日はかかるだろうと思った。なにしろ古いことだし、漠然としているので、面倒には違いない。それに、友人も自分の仕事の合間にやってくれるのだから、すぐというわけにはいかなかった。
伊瀬は、その間に武田編集長の死んだ伊豆の海岸の現場に行くことを思い立った。天地社では 武田の死について何一つ教えてくれないのだから、これは現地で事情を聞いてみるほかない。それに警視庁管内でなく、管轄が静岡県なので現地を踏むほかはなかった。
「およしなさいよ」
と、女房は心配そうに止めた。物好きにもほどがあるというのである。
「まさか、おれが行ったところで武田君と同じ運命にあうとはいえないよ」
伊瀬は勝手に身支度をした。
「それでも、なんだか気味が悪いわ。人殺しのあった所でしょ」
「人殺しかどうか、まだわからない。なにしろ、武田君の死体は海に浮んでいたというし、多量の水を飲んでいると新聞にはあるからね、普通の溺死かもわからん」
伊瀬は、内心では決してそうは思っていなかった。第一、北緯三五度線にぴたりとその現場が 当るのが偶然でない証拠だった。
「今からあそこにおいでになると、今夜は向う泊りになるんでしょ？」
「そりゃそうだ。だが、心配はいらないよ。べつにそこの近くに宿をとるというわけではなし、あの辺は長岡も修善寺も近いから、ゆっくり湯につかってくるよ。半分は骨休めだ」
「それならいいけど、気をつけてくださいよ」
武田の死体が発見された伊豆の西海岸は、沼津からバスで半島のほうへ行かなければならないが、それも頻繁に出ていないだろう。伊瀬は、現地に到着するのが夕方とみた。土地の警察に事情を聞いたりするには時刻的に遅すぎる。係官は帰宅しているかもしれないのだ。それでも現地 に出発したのは探求心がおさえきれなかったからだ。浜中の推理趣味や旺盛な好奇心がうつったのかもしれない。
沼津に着いたのがすでに三時すぎだった。思ったとおり、バスは一時間後でなければ出ないと言われた。伊瀬はタクシーをたのんだ。井田まで一時間とかからぬという。
車は沼津をはずれると、なごやかな入江をしばらく走る。対岸に清水港と三保ノ松原の一部が見えた。ああ、三保ノ松原。浜中と二度目の取材に行ったのが、今回の事件の初段階だった。ま だ何にも知らなかったから、まさかこんなことになるとは思わなかった。この羽衣淹留説の本家は、鉛色の、曇った空の下にうすくかすんでいた。
「運転手さんは、こっちのほうは詳しいかね？」
伊瀬は年配の運転手に話しかけた。
「はあ、長岡までは毎日のように行きます」
「これから先の井田のあたりはどうかね？」
「あの辺も戸田に行く途中ですからよく通りますよ」
「一昨日、あすこで男の溺死体が浮いていたそうだが、そのことで何か聞いていないかね？」
「さあ、知りませんね」
伊瀬は失望した。運転手が知らないくらいだから、武田編集長の死は珍しくも扱われなかったらしい。
「お客さん。この西海岸はよく死人が出ますよ」
運転手は平気だった。
やがて内浦の入江をすぎて西にすすむと、海を隔てた真正面が沼津だった。富士は雲の中に隠れていた。波打際はなだらかだった。
「突き出たこの鼻を曲ると、すぐに井田になります」
運転手は前方を指した。
「あの突端が大瀬岬かね？」
「そうです。燈台のある所です」
伊瀬は、ここにくるときにたしかめた地図を頭に浮べた。三五度線は戸田の北方の井田付近を通っている。正確にはもう少し北寄りだった。
井田を通過している三五度線は、すぐ東側の大仁に伸びる。伊瀬は坂口みま子に黙?した。武田編集長の死体の浮んだのは、井田よりはかなり手前側になるはずだった。'
車はその突端の道を曲った。視界はたちまち変って右手に駿河湾を一望に眺めた。しかし、海岸線は依然としてなだらかな波打際となっている。
「運転手さん。井田の少し手前で車を停めてほしいんだが」
「わかりました」
車は十分ばかり走って徐石した。
「お客さん。あそこに見える家が井田の集落です」
 淋しい漁村が、前方五百メートルあたりに現われていた。伊瀬は海の反対側を見た。百姓家らしい二、三軒の家が見えた。
「ちょっと、ここでものを訊くから待っ、ていてほしい」
伊瀬は車を降りて道端の家に歩いた。?の香が急に強くなった。風が冷たい。 
戸口から出てきたのは五十ばかりの色の黒い男で、厚ぼったい着物を着ていた。家の横手の簧の上には魚が干されてあった。
「ああ、そのことなら知っていますよ」と、色の黒い男がすぐに答えた。
「この先の海に浮いていましてな。見つけたのは井田の漁師ですが、警察が来て簡単に検屍したうえ、すぐに持って行きましたよ」
警察には、はじめから溺死と見られたようであった。
「何か変ったことはありませんでしたか？いや、ぼくはちょっと、その仏の知合いの者ですがね」
「それは気の毒ですな。変ったことは別にありませんでしたよ。覚悟の自殺とみえて、海岸に書類飽が置いてありましたよ」 
「鞄がね」
伊瀬は、その地点を眺めた。
新聞の報道記事には断崖絶壁となっていたが、来てみると、海は海水浴場にでもなりそうな平らな海岸線だった。断崖絶壁になるのは戸田を過ぎた松崎あたりからである。
書類鉋が置いてあったとなると、覚悟の自殺に違いない。自殺者はときとして現場に何らかの遺留品を置きたがる。死後の自分が遺族に収容されるのを願っているのかもしれなかった。あるいは、それが現世への執着の現われかもわからない。
また、このあたりは風景もいい。どういうわけか、自殺者は死場所を平凡な場所よりもきれいな所をえらぶ。人のよく集まる名所や温泉場で死ぬのも、半分はやはり誰かに自己の死を知ってもらいたいためかもしれぬ。
「その男が死ぬ前に、この辺を歩いていた姿を見た人はないんですかね？」
伊瀬は現場を眺めながら、何となく、その上に青い一筋の線が見えるようだった。北緯三五度線は、まさにこのあたりに当るだろう。
「いいえ、だれも見ていませんな。もし、そういう人を見かけたら、すぐにあとで噂が立ちますよ」
「そうすると、やはり夜に沼津からタクシーで来て、ここに降りたのですかね？」
「何ともわかりませんな。警察でもべつに調べなかったようですから」
「死体を持って行った警察はどこですか？」
「犬仁警察署です。戸田駐在所から連絡したのです。身元がわかっていたので、駐在所からすぐに家族に連絡が行ったということでした」
武田がボヶットに自分の名刺を持っていたことは新聞にも出ていた。
「昨日あたり、東京からここに誰か来ませんでしたか？」
「ベつにそんな人は無かったようですな」
そうすると、天地社の連中は遺体引取りにだけ此処に来て、編集長の自殺した現場は見なかったらしい。
「とうもり力とう」
これ以上訊いてもわからないので、伊瀬は待たせてあるタクシーに戻った。
「運転手さん。戸田に行ってくれ」
時計を見ると五時前だった。このぶんだと駐在所には巡査が居ると思った。
戸田駐在所までは、そこからでも三十分足らずであった。伊瀬が会ったのは五十近い巡査だ た。
「死体を発見した漁師の話だと、海岸から約十メートルばかり沖に浮いていたそうですよ。その漁師が、舟に乗せて海岸に揚げ、すぐこちらに報してくれましたからね。検屍に行ったときは砂の上に横たわっていました。死後十二、三時間ぐらい経っていましたから、前夜の十一時か十 時ごろの入水でしょうね。身体には傷もなく水をずいぶん飲んでいましたから、溺死には違いありません。それに、覚悟の入水だということは、当人の書類鉋が海岸の岩の上に置いてありましたからね」
巡査は、伊瀬が死者の友人だと名乗ったので、その書類をめくりながら説明した。
「遺書はなかったんですか？」
「何もありませんでしたな。オーバーの両ポヶットの中に石ころを詰めていましたから、、覚悟の自殺に違いありませんよ。もちろん、原因がはっきりしているので解剖には付していません」 
「そんな時刻にあそこから入水したとなると、当人が自家用車で来ていない以上、バスかタクシーでやって来たと思われますが、その辺はどうですか？」
「そんなものは調べていませんよ。自殺者ですからね」
巡査は、面倒臭いといった顔つきで言った。
「ああ、そうですか。砂浜には、本人の靴跡などがついていましたか？」
「ああ、それはちゃんとついていましたよ。その辺を靴の痕がね、やたらと歩きまわっていまし たよ。やはり自殺するまでには相当考えたのでしような」
「靴の跡は本人のものに間違いないのですか」
「べつに殺されたわけじゃなし、そんなことまで調べませんよ」
巡査はむっとして言った。
「もう一つおたずねしたいのですが、遺体を引き取りにきたのは家族ですか？」
「本人の勤めている何とかいう出版社のひと三人と、奥さんとでしたね。手回しよく東京から棺を載せた車で駆けつけて来ましたよ」
「そうですか。......さっきあの近くで聞いたんですが、当人が死ぬ前にあの辺を歩いたり立ったりしているところを見かけた人はないそうですね。それともこちらの調べで目撃者はあったので しょうか？」
「あんた、なんだか妙な考えを持っていなさるようだが、あれは自殺に決っていますからね、そんなことまで調べる必要はないですよ。目撃者を捜すのは犯罪事件だけだからね」
伊瀬は叱られて駐在所を出た。巡査は別れぎわにろくに会釈もしてくれなかった。
伊瀬は、待たしてあったタクシーの運転手に、沼津に戻るように言った。思ったより時間がかからなかったので、修善寺に泊るのはやめにして、今日中に東京に戻るつもりになっていた。
海岸線を走るときはまだ六時にもなっていなかった。だが、冬の日は早く昏れて、道路の端には夜の海から波の音だけが聞えていた。
「運転手さん。さっきぽくが話を聞いた家があったね。あそこの前でちょっと停めてくれんか」 
「わかりました」
伊瀬は、再びその家に行き、声をかけた。中で茶碗の音がしていたから夕食どきなのであろう。出てきたのはさっきの男だった。
「まことに申しかねますが、さっきあなたがおっしゃった仏の飽が置いてあった場所ですがね、そこにぽくを案内してくれませんか。お願いします」
伊瀬はつづけざまに頭を下げて頼んだ。
「タクシーをそこに待たせてありますから、送り迎えはいたします」
やはり政舎の人で、自殺者の縁故の者だと言うと、案外気やすく承知してくれた。
「それから、申しかねますが、懐中電燈があったらお借りしたいんですが......」
「何か捜すんですか？」
「もしかすると、まだ遺留品が見つかるような気がするんです。それを持って帰りたいのですが」
「おい、懐中電燈を出してくれ」
と、男は女房に言った。
男は伊瀬の言うままにタクシーに乗ってくれた。
「運転手さん、もうちょっと引っ返してくれ」
伊瀬が言ったが、あとは、男の指図どおりである。
「この辺だな」
と、男は暗い海を窓からのぞいて車を停めさせた。
二人は車を降りて道路から海ぎわに向った。男は足もとに懐中電燈を照らし、ときどき光の先を向うに回した。伊瀬の靴は砂の中にめり込み、靴下もズボンの裾も砂だらけになった。
「ああ、わかった。あれですよ」
ならんでいた男は伊瀬を引き立てるように海ぎわに歩いた。波の音が近まり、寒風が真正面から吹きつけた。 
「この岩ですよ」
と、男はすぐ先を光に照らした。小さな岩が浮き出た。浸蝕で岩の上は卓のように平らで、下はジグザグになっている。
「この岩の上に飽が置いてあったそうですよ」
「ははあ」
伊瀬は岩をしばらく眺めた。それから、男の手から懐中電燈を借りると、その辺をひと通り光で照らした。岩と渚の間は五、六メートルぐらいである。
伊瀬は懐中電燈を使って、勝手に岩のぐるりを歩いた。まるい光に浮く砂の上を見つめていたが、闇の中に潮騒を聞き、また、闇の天地でこの一点だけに小さな光が動いていると思うと、われながら無気味になった。
「何かありましたか？」
暗い所から男が声をかけた。
「はあ、捜してるところです。済みませんが、もう少しお待ちください」
砂の上は海草の切端や貝殼の欠片や棒ぎれなどが眼につくだけだった。武田の自殺から二日も経っているし、風も強い。巡査の言った靴跡などはむろん消えてしまって、そこには何もなかっ た。!
伊瀬が諦めて男のところに引っ返そうとしたとき、最後の光の中に白いものが映った。ちょうど岩の陰に隠れるように残っていた。
伊瀬はしゃがんでつまみ上げた。掌に載せ、砂を口で吹き払うと「ハイライト」で、吸口から一センチばかりのところで黒い灰になっていた。これが武田の吸ったものとは決められないが、 場所が場所なので、とにかくポケットから紙を出し、丁寧に包んで仕舞った。シャーロック・ホームズの真似をしているようでおかしかった。
翌日、伊瀬は法務省の友人に電話をした。
「こちらから電話をしようと思つていたところだ」
と、先方から先に言った。
「それじゃ、例の記録は見つかったのか？」
伊瀬は声をはずませた。
「見つかったと言っていいかどうか	とtかくこちらに来てくれないか」
「わかった」
伊瀬は午前中に法務省に行った。友人は刑務行政の係をしている。伊瀬は応接室に通されて会った。
「網走刑務所の記録を片っぱしから見たんだよ、昭和の初めからのをね」
と、友人は話したが、手にはその書類綴りらしいものは持ってなかった。伊瀬は初め、それが持出しできないので、友人がメモでも取ってくれているのかと思った。
「大変だったろう。これという手がかりがないんだからね。なにしろ、漁業関係者というだけの話だから」
伊瀬は言った。
「そりゃ大変なんだがね。ただ、そうやたらと毎年網走刑務所にはいってくるわけではないから、思ったょりは調査が早く済んだ」
「じゃ、わかったのか？」
「昭和十五年のところまでは、君の言うことに該当するのは見当らなかったよ」
「十六年の三月のところが空白になっている」 と、友人は言った。
「空白......どういう意味かね？」
「つまり、書類の丁数がちょうど裏表分一枚だけ欠けている」
「欠けているというのは？」
「ぼくも丁数亦飛んでいるのでふしぎに思って見たんだがね。綴りこみのとじたところを指で開いてみると、剃刀で切りとられた痕がある」
「なに？」
伊瀬は飛び上がらんばかりにおどろいた。
「君、そういうことが実際にできるのか？」
「そうした古い書類は特別室の中に入れてあるんだが、係の者がその気になれば、やれないことはない」
「係の人が......しかし、そういうことが考えられるかね？」
「係の者はみんな若い。そんな連中がわざわざその一枚を切りとったとは考えられないね」
「じゃ、だれだ？」
「わからん」
「この法務省関係の人なら、閲覧の場合にそういう作業がやれないことはないね？」
「やれないことはない。ただしだな、そこが一枚切りとられているからといって、それに君の搜しているような漁業関係者の長期受刑者のことが記載されているかどうかはわからないよ」
「そりゃそうだが......」
昭和十六年のことだとすれば、伊瀬にはまさにその時期にたずねる事件が起ったような気がした。もし、そうだとすれば、今度のことで誰かが先回りをして記録の部分を切りとったのではあ るまいか。
「貸出しの場合はどうだ？外部に持ち出した人間が、そこを切りとって素知らぬ顔で返却したということがないかね？」
 伊瀬は訊いた。もし彼と同じ目的で、その場所を見たいという人間があったとすれば、そうい うケースも考えられないことはない。その人間がただ閲覧しただけではなく、その部分の記載を他人の眼にふれさせないようにH作することもある。伊瀬は、見えない相手が前面に黒く動いて 合いるような気がした。
「外部に持ち出すというが、そんなことは、まずできないんだよ」友人は強調した。「なにしろ、 これは極秘書類だからね。人権に関することだ。持出しはおろか、外部の人の眼にはふれされなのい。省内の人間だって必要と思われる係にしか見せないのだよ。それも部長以上の判コが要ることになっているんだ」
伊瀬は唸った。まさか法務省内に自分の敵手がいるとは思われなかった。しかし、貸出しを絶対にしていないとなると、そのニぺージの切りとりは、どう説明できるか。
「最近、その記録簿を閲覧している人がいないかね？そのように閲覧することさえ厳重なのだから、閲覽申込みがあれば、その記録が残っているだろう？」
 伊瀬は訊いた。
「閲K申込書というのがある。それを見ればわけはないがね」
「もちろん、君のことだ、見てくれたんだろう？」
「省内で閲覧を申し込んでいるのは五年も前の話だ。それも行刑局長が申し込んでいる」
伊瀬はがっかりした。まさか五年前に閲覧したという行刑局長まで疑うわけにはいかなかった。伊瀬の困った眼が相手の眼と衝突した。すると、友人が先に眼を伏せた。
伊瀬は初めて気がついた。さっき、友人は「翁内で閲覧を申し込んでいるのは」と言ったでは
ないか。――省外でそれを見た人間がいたのだ。
「君、その記録は、絶対に外部には閲覽を許さないものかね？」
伊瀬は念のために訊いた。
「絶対とは言わない」
と、友人は弱い声を出した。
「ほう。しかし、君はさっき、それは禁止になっていると言ったではないか？」
「普通の人にはそうだ。しかし、ある経路を経てくれば閲覧のためにちょっとぐらい貸し出さぬでもない。ある経路とは、法律にょってその特権を与えられている人間さ。たとえば法務委員をしている国会議員だ」
「ふうむ」
「法務委員の国会議員だと公務員だからね、記録を見たいと言ってこられると、そういう人たち には拒絶ができないのだ」
「君は、その記録を、最近国会議員が見たと言ってるんだね？」
伊瀬は訊いた。
「最近でもないがね」
「だれだ？」
「貸出し申込書に書いてあるのは、千葉県第二区選出代議士鎌野俊英という人だ」
「なに、千葉県選出？」
伊瀬は、千葉県と聞いて成田市の二宮健一を思い出した。成田は千葉県第二区だ。
「鎌野代議士は法務委員だからね、その公務で申し込まれると、資料を貸出ししないわげにはゆ かなかったらしい」
「それはいつのことかね？」
「三年前だ。日付は十月二日になっている。戻ってきたのは九日だ」 
「すると、一週間の貸出し期間だな？」
「そういうことになる」
一週間もあれば一枚の切除作業は悠々と行われる。
「その前後に、網走刑務所関係のその書類を貸し出したことはないかね？」
「貸出しはおろか、閲覧者もいない。さっき言った行刑局長のほかには十年ばかりの間に何もないのだ」
「そうすると、鎌野代讓士が借り出していたときに、そのぺージー枚が切りとられたということはあり得るね？」
「現実には考えられないが、仮定としては可能性がある」
「その記録綴りが法務省に戻ってきたとき、切りとられたかどうかを調べてみなかったのかな？」
「いちいち、そんなもののぺージをめくって見る者はいないよ。そこは相手を信用しなければならない。係はその記録綴りが戻ったとき、そのまま元の場所に収め允らしいのだ」
「では、事情を鎌野代議士に訊いてみよう」
「鎌野代議士はすでに死んでいるよ」
「なに、死んだ？」
「二年前だ。食道癌で、K病院に入院中に、亡くなっている」
伊瀬はがっかりしたが、最後の勇をふるい起した。
「それじゃ、鎌野代議士の遺族にでも訊いたらわかるかもしれないね」
「遺族が知っているかどうか......それよりも、当時の鎌野代議士の秘書に訊いたほうが早いかもしれないね。秘書なら、どうして鎌野代議士がそんなものを借り出したか、事情を知ってるだろうI
「秘書の名前は、どうしたらわかるだろう？」
「そりゃ、衆議院の事務当局に訊けばいい、議員秘書は登録してあるからな」
「いい考えだ。ありがとう」
伊瀬は、友人に厚く礼を述べて法務省を出た。
鎌野という千葉県選出の代議士がなぜ問題の記録を借り出したのか、もし彼が伊瀬の見たいと思っている記載の二べージを破り取ったとすれば狙いは何なのか。代議士の職権を利用してまでそれを行なった意図はどこにあるのか。それが今回の事件とどう関連するのか、伊瀬はさまざまな思いに打たれた。まさか自分の前を先回りしている相手が代議士だとは知らなかった。
もっとも、それは破り取られたぺージにこちらの見たい記載があったという前提のもとだが伊瀬には、その前後に該当の記載は見当らないという友人の言葉から、除かれた部分にこそそ れが該当しているように思えた。また二宮健一の住んでいた場所から考えて、代議士の選挙区が 千葉県というのも関連がありそうであった。
伊瀬は、衆議院に向う途中にG病院に立ち寄った。ここの病理室には出身学校の後輩が勤めていて、ときどきは文通もあった。この際知っている人間は何でも利用しなければならなかった。 
「煙草の吸鼓から、血液型を検出してもらいたいんだがね」
伊瀬は、白衣を着た後輩と病院の廊下で会うと、ポヶットから、ハンカチに包んだものを取り出した。昨夜、西伊豆の海岸で拾ってきて大切に持っていたものだった。




伊瀬の行動
「唾液の検出ぐらいだったら、すぐに結果がわかりますよ。三十分ほどここで待っていただけますか？」
と後輩の医務員は、ハンカチ包みを受け取って言った。
「そんなに早くわかるものかね？」
「先輩にたびたびご足労かけては申し訳ないですから、ほかのものを措いても早速とりかかります」
と、後輩は笑った。
「すみませんね」
「伊瀬さんは、近ごろ、探偵小説までお書きになるんですか？」
「そういうわけではないが、ちょっと、この煙草を吸った男のことを知りたいのです。べつに犯罪とは関係がありません」
病院の廊下に三十分待つ間、伊瀬は、煙草から血液型がわかったとしても、それは西伊豆の海岸で溺死した武田のことを証明するだけだと思った。ただそれだけだったら意味がないのである。
もし、その血液型が武田のものでなかったら、どうなるのだろうか。別な人間の吸殻が偶然、そこに落ちていたというだけだ。あの吸殼が武田の吸ったものと断定できないのである。その夜、 その岩に立って煙草を吸っていた黒い男の影が武田だとしても、そこに落ちている吸殼が直ちに 彼に結びつくとは限らないのだ。すると伊瀬は、自分のしていることがにわかに虚しいものにみえ、病理室で後輩がいまやってくれていることも無意味な作業に思えてきた。
向うの廊下から後輩が再び現われた。
「わかりましたよ」
と、彼は椅子から起ち上がった伊瀬の前で言った。手には、さっきの吸殼を丁寧に入れた小さなガラス容器を持っていた。
「血液型はAB型でした」
「AB型？」
伊瀬は相手の顔を見た。
「さすがに早いものですね。からからに干からびた吸殼から、すぐにそれがわかるとはねえ
「わりあいと簡単ですよ」
「AB型というと、君、血液型の中ではA型やB型と違って、数が少ないほうでしょう？」 
「そうですね。日本では何といってもA型の人が多く、つぎにO	型の人が多いようです。AB型 はB型より少ないだろうと思います」
「どうもありがとう。忙しいところ済みませんでした。ところで、今の検出のことだが、検出証明書みたいなものは書いてもらえますか」
「それはできますよ。いま、書きましょうか？」
「いや、必要なときにお願いにきます。どうもお手数をかけました」
と、伊瀬は後輩と別れた。ポヶットには、いま返してもらった吸殼入りのガラス容器が鐵を密閉したままはいっていた。
伊瀬は病院の前からタクシーに乗り、衆議院の事務局に向った。
もし、この吸殼が武田のものとすると、武田の血液型はAB型である。そこまではわかった。だが、問題はそのあとだ。つまり、武田の血液型をどうして知るかである。本人は死んでいるから血液の採集のしようがない。また、現場での処理は溺死者として扱い、解剖にも付していないから、警察に問い合せても血液型を調べてないからわからないだろう。どうしたらいいか。今度は煙草の血液型を武田とするきめ手に困った。
しかし、ここに二つの方法があると気づいた。
一つは、やはり現地の警察にまず訊いてみることだ。解剖には付してないが、変死者として、所轄暑ではいちおう血液型ぐらいは取tっているかもしれないという期待だった。
もう一つは、武田が今まで病気か怪我などして医者の厄介になっていれば、その医者が彼の血液型を知っているかもしれないことだ。これは、彼にそうした事実があったかどうかを天地社に 訊けばわかるだろう。
もし、両方ともなかった場合、方法を失うわけだが、伊瀬は、どっちかで途が開けるような気がした。
伊瀬は、衆議院の事務局に生れて初めて行った。受付ではなかなかうるさいことを訊かれたが、用件を言うと、面倒な手続きをとらされたうえで、やっと中にはいらせてもらった。しかし用件は至極簡単に済んだ。千葉県第二区選出代議士鎌蚌俊英の秘書だったのは笠間豊二という人だと の教えてくれた。今はどの議員の秘書でもないという。二年前に鎌野代議士が死んで以来、議員の秘書稼業は廃めたらしかった。 
「その笠間さんは、現在、どこにおられるかわかりませんか？」
「そうですね、当時の住所が現住所かどうかわかりませんが、とにかく登録してあるのを教えましょう」
と、係員は住所と電話番号とをメモ用紙に書き抜いて渡してくれた。住所は駒込のほうだった。
伊瀬は、厚く礼を述べて外に出ると、公衆電話にはいった。メモについた番号にダィヤルを回すと女の声が出た。笠間でございます、と聞いたときに伊瀬はほっとした。住所は二年前と変ってなかったのである。
「ご主人にお目にかかりたいのですが」
「主人は会社のほうに出ております」
と、細君らしい声が答えた。
「会社はどちらでしょうか？」
「日輪材木と申しまして、神田の鎌倉ビルの中にございます」
「では、そちらにお訪ねすることにしますが、会社の電話番号をお聞かせいただけますか？」 
細君は電話番号を教えた。
伊瀬は、受話器を置くとすぐにはずして、聞いたばかりの番号にまたダィヤルを合わせた。銅貨の落ちる音がしたあと若い女の声が、 rこちらは日輪材木でございます」
と、事務的に言った。
「笠間さんはいらっしゃいませんか？」
「笠間常務ですか？」
女の子が訊き返したので、笠間豊二は現在日輪材木株式会社の常務取締役をしていることがわかった。
「ただ今、会議中でございますが」
「あとどれくらいで、その会議は終るでしょうか？」 
「一時間ぐらいだと思います」
伊瀬は電話を切ったが、一時間後に会議が終るなら、電話をかけ直すよりもこれから神田に行ったほうが、ちょうど時間を消す上にも都合がいいと思った。タクシーに手をあげた。
鎌倉ビルは鎌倉河岸の通りにあって、五階建ての中型貸室ビルだった。中にはいると、ほうぼうの会社の名札が出ている。伊瀬はエ
レべーターで五階に上がった。
受付に名刺を出して、笠間常務にお目にかかりたいと言うと、女の子はいったん名刺を奥に運んだが、すぐに戻ってきて、
「常務は、十分間ぐらいでよろしかったらお目にかかると申しております」
と言った。伊瀬は一も二もなかった。
こぢんまりとした応接間に通されて、二十分ぐらい待たされた。伊瀬が所在なげにそこに懸っている油絵など見ていると、三十七、八ぐらいの髪をきれいに分けた赭ら顔のでっぷりとした男 が、伊瀬の名刺を片手につまんではいってきた。
「お待たせしました。笠間です」
腰の低い人だった。代議士の秘書をしていただけに、如才なく、人に会うのにもの馴れた態度 だった。
「実は、突然妙なことをお伺いに来たのですが」
伊瀬は、自分が文筆稼業をしていることなどの身分を打ち明けたうえで言った。
「笠間さんは前に鎌野代議士の秘書をしていらしたそうですが？」
「はあ、しておりました」
笠間は、にこにこしてうなずいた。
「それについて、たいへんご面倒なことを教えていただきたいのです......」
伊瀬は、法務省から鎌野代議士に貸し出した網走刑務所関係の記録のことを説明した。笠間重役は話を聞きながら、ときどき首をかしげていたが、それは遠い記憶を思い出すのに努力しているように見えた。ただし、伊瀬は、その記録の中から一枚分が切りとられていたことは話さなかった。それは無用な刺激をこの元秘書に与えないためだった。
「つきましては、鎌野さんは、ご自分がお調べになるためにその刑務所の記録書類を借り出されたのではないと思いますが、あなたはご記憶ないでしょうか？」
「さあ」
笠間は顔を少し俯向けて考えるようにしていたが、
「どうも記憶がありませんね。あるいは、あなたのおっしゃるように、鎌野先生がご自分で調べられる必要があって借り出されたのではなかったかもしれません」
伊瀬は期待に近づいたような気がした。
「では、鎌野さんはどなたかに頼まれて、その記録を法務省から借り出して閲覧に供したのでしょうか」
「そうですね、あるいはそうかもわかりません。なにしろ、いろいろな伝手を求めて、そういう依頼がないでもなかったですからね。鎌野先生は法務委員をしておられたから、普通の人では閲覽ができない書類でも、職権上、閲覧したり借り出したりすることはできたのです」
「で、網走刑務所の関係書類ですが、あなたは鎌野さんのお傍にいらしたのですから、どのような人が先生にお願いして、それを見せてもらったのか、ご記憶はないでしょうか？」
「漠然とおっしゃっても、ちょっと思い出せません。なにしろ、毎日のようにたくさんな陳情者が来ておられたので、どうも、それだけでは......」
「あなたは鎌野さんのお使いで、その書類を法務省に取りにおいでになったとか、あるいは、それを返しに行かれたということはありませんか？」
「それはありませんな。もし、そうだったら、わたしの記憶にあるはずですから」
「すると、鎌野さんがご自身で借出しゃ返却をなさったわけですか？」
「そういうのはわたしの仕事ですが、何か事情があって先生自身でなさったのかもわかりませ ね」
「そうですか。法務省のほうでは貸出しの日付が記録されてあるのです。それを申し上げます」 
と、伊瀬は手帖を出して、日付を読んだ。それは三年前の十月二日に借り出され、九日に、法務省に返納されている--。
「三年前ですね？」 
と、元秘書はむずかしそうな顔をして頭を左右に傾けた。
「それはちょっと今のところ宙でおぼえていませんね。わたしには記憶がないようですが、あるいは先生のお使いで借出しか返却かに行ったかもわかりません。実は手もとに手帖があるとわかるんですが、家に置いていますのでね。お急ぎですか？」
「はい。なるべく早くわかれば都合がいいんですが」
「それでは、明日の今ごろ、ここにお見えくださいますか。今晩、家で手帖を捜し出して、その日付のあたりを調べてみます。何か書いてあるかもわかりません」
「そうですか。どうもお手数をかけて恐縮ですが、よろしくお願いします」
伊瀬は頭を下げた。しだいに希望が持ててきた。ビルを出た。
しかし、実際の希望が持てるのは笠間元秘書の手帖に何か書かれていて事情が判明した場合だ。もし、そこに何もなかったら、この希望も束の間である。しかし、こればかりは明日の今ごろまで待つほかはない、なるべく明るい希望を持つことにした。
それまでに武田の血液型を調べることである。伊瀬は、はじめ天地社に行くことを考えていたのだが、いざとなると、この前の不愉快な印象が胸に戻ってきて足が進まなかった。またぞろ冷たいあしらいを受けそうである。
ことに、何のために武田の血液型を調べるのか^疑われそうだった。今まで連載を執筆していた寄稿家が不自然なことを訊きにくると、不審を抱かれるに決っている。
 しかし、思案しているうちに、ふいと、いい考えが浮んだ。天地社に偽の電話をして、健康保険医がどこだかを訊くことである。健康保険医だと従業員の定期的な集団検診ぐらいはしている かもしれない。ただ、天地社は小さな出版社なので大工場みたいに集団検診をやるかどうかが疑問だったが、とにかく考えているよりは当ってみようと思った。
伊瀬は、公衆電話ではまずいと思い、小さな洋品店にはいってよけいなネクタイを一本買った。 ここの電話だと、まさか料金を入れるようなことはあるまい。やはり思ったとおりで、普通の電話だった。
伊瀬は天地社のダィヤルを回した。
「天地社ですか？」
と、伊瀬は洋品店の者に聞えぬように小さな声で訊いた。
「そうです」
ぶっきらぼうな男の声だった。もしかすると、この前会った、あの不愉快な男かもしれなかった。
「こちらは保健所ですが......」
「はあ？」
「あなたのほうの集団検診をしているお医者さんはどこですか？」
「ちょっと待ってください」
と、相手の声は引っ込んだ。伊瀬はごくりと唾を呑んだ。
「お待たせしました」
と、その声は戻った。保健所と聞いて少し丁寧になったょうである。
「わたしのほうでは、京橋の安江病院にお願いしています」
「安江病院ね。どうもありがとう」
伊瀬は急いで電話を切った。京橋の安江病院と聞いただけで満足だった。京橋のどの辺などと訊くのは保健所らしくない。それに長電話は無用だった。
伊瀬は、そこに置いてある電話帳で安江病院を捜した。住所はすぐにわかった。ネクタイ一本買った価値はあった。
安江病院は賑やかな裏通りにあって、こぢんまりとした病院である。ここでも伊瀬は名刺を出して内科部長というのに会った。
「天地社は、わしのほうで健康診断をしていますから、従業員の血液型ぐらいは、すぐにわかりますよ。何というんですか？」
頭のうすく禿げ上がった部長は訊いた。 
「武田健策さんというんですが、雑誌の編集長をやっています」
武田が溺死したことを知っているかと伊瀬は危ぶんだが、内科部長は何も知らないふうだった。 彼は気軽に起ってドアの向うに消えた。それは五分もかからなかった。部長は、その禿げ上がった額を再び現わした。 
「武田さんの血液型はAB型です」
部長はきっぱりした口調で言った。 
「AB型？先生、それは間違いありませんか？」
部長は冷たい微笑になって、
「病院が言うことです。間違ったことは申しませんよ」
「はあ、それはそうだと思いますが......」
「何かAB型では困ることがあるんですか？」
「いいえ、そういうわけじゃありません」
と、伊瀬は口を濁していいかげんな挨拶をし、そこを退散した。
現場に落ちていた吸殻は武田のものだ。では武田は、やっぱり自殺なのか。



白霧
伊瀬は広告代理業の会社に行った。新聞広告の受付の前に立って、
「山陰から京都方面の新聞に、案内広告を出したいんですが」
と言うと、係は訊いた。
「地方紙ですね。山陰はどちらの方面ですか？」
「鳥取のほうなんですが。鳥取と京都と両方のいちばんよく出ている地方紙に出したいんです。......尋ね人なん-ですが」
「ああ、そうですか。それなら急ぎますね」
「一日も早く出してもらいたんです」
「鳥取県だとT新聞が県下一帯に出ていますから、それがいいでしょう。京都だと二、三紙ありますが、いちばん発行部数が多いのはK新聞でしょうね」
と、係は言い、その料金を答えた。人事広告でも尋ね人は他のものよりは優先的に出すということだった。
「どうかこれに要領を書いてください」
伊瀬は原稿用紙に次のように書いた。
「鳥取県東伯郡竹田村の藤村進君、千葉県成田市の二宮健一君に告ぐ。至急に連絡したし、居所知らせ乞う。なお、両君の御住所をご一報の方に呈薄謝」
その下に伊瀬は自分の住所と本名とを書いた。
伊瀬は、その文句を読み返したが、ふと、ついでに浜中三夫の所在を求むという広告も出そうかと思った。出すとすれば、まず北海道であろう。浜中のやつ、網走から出した通信を最後にして足跡を消している。伊瀬は、その文句まで頭に浮べたが、まあ、それはよしにした。少し早い気もしたし、それに、なんだか浜中の場合に限って反応がないように思われた。
係はその原稿を受け取って変った広告だと思ったらしいが、どうせ尋ね人には複雑な事情が介在しているから何も言わず、料金だけを受け取った。
「で、いつごろ、これを掲載していただけますか？」
伊瀬は訊いた。
「そうですね、今からすぐ手配をしますから、早ければ二日後の新聞に載ると思います。掲載紙はあなたのほうにお送りいたします」
伊瀬は広告代理店を出た。
--二宮と藤村との所在を知りたいというのが、現在、伊瀬の強い気持だった。二人は今どこで何をしているのだろうか？しかし、捜す手がかりは何もない。
そこで思いついたのが新聞の三行広告だった。むろん、これがすぐに効果があるとは思えなかった。二宮と藤村とに所在を秘密にしたい気持があれば、こんな広告に応ずるはずはない。したがって伊瀬の広告の狙いは両人の所在を知っている人の通報にあった。通報には薄謝を差し上げると書いたのもそれへの期待だった。
家を出るとき女房にそれを話したら、そんなもの当てになりませんよ、と笑われた。しかし、 広告代理店でその手続きをとってから喫茶店にすわっていると、伊瀬には妙にその広告が効果を現わしてくるような気がした。
係は、早ければ明後日の新聞に出るでしょうと言った。すると、両名を知っている人がそれを読めば、三日か四日後には早い反響があるかもしれない。伊瀬は、この二人がまだ京都府や鳥取 県のどこかに潜んでいるような気がしてならないのだ。もっとも、他県に移っていたとしても、全国の地方紙に同じ広告を出すわけにはいかない。広告料金がえらく高くつく。
それにしても、あの原稿を出したとき浜中のことがふいと頭をよぎったが、一体、あいつ、どこをうろうろしているのか。東京に帰れば罨話をよこさない男ではないから、まだどこかを歩いているのかもしれない。そうなると、浜中は武田編集長の死も知らないでいるだろう。なぜなら、この前、天地社に行ったところ、向うでも浜中からの連絡がなくてこぼしていた。大体、浜中には前からそんなずぼらなところがある。
だが、それにしても浜中はずいぶん長い旅行をしているものだ。もう十日間ぐらいになるのではないか。
浜中が最後に葉書をよこしたのが網走である。これは重要だった。法務省の資料が千葉県選出の故鎌野代議士に貸し出され、その一枚分が三年前に切りとられているが、それは昭和十六年三月の部分だ。浜中の網走行はその一枚の空白と無関係ではないような気がした。
法務省に保存されていた網走刑務所の収容者名簿は故鎌野代議士が三年前に法務委員だったため職権により借り出されたのだが、鎌野がその名簿に興味を持っていたとは思われない。興味を持った第三者がいる。この第三者が鎌野に頼んで受刑者名簿を借り出して安全剃刀の刃で切りとったのだ。
その目的は何か。
（1）切りとった者がその受刑者名簿の記載に大きな利害関係を持っていたこと。別な言葉で言えば、昭和十六年三月に収容されていた受刑者の名前が他人の眼にふれてはならなかったことだ。 切りとった人物と記載名前とが重要な関係をもっている。 '
（2）切除者が当時の収容者の一人を知っていて、この名簿をタネに恐喝しようとしたこと。
この二つの推定しか考えられなかった。
さらに推定をすすめると、その恐喝される側はかなりの財産を持っていなければならない。恐喝は金銭的な取得を目的とするからである。金や地位のない人間をいたぶったところで何の得にもならない。そうすると、故鎌野代議士にその資料の借出しを頼んだ人間は、金もあり地位もある人物であろう。一般の者が代議士にそんなことを依頼しても代議士は応じてくれないからであ る。その切りとり作業は三年前だった。
こう考えると、だんだん絞られてくるようだが、はっきりした見通しがつくのは、今一歩というところであった。まだ、頭の中はモヤモヤしていた。
しかし、この切りとられた名簿の秘密を知るために浜中が網走刑務所に直接行ったとすれば、彼の感覚は相当なものであった。少々おっちょこちょいだという点を除けば、彼の才能には伊瀬も感心していた。
浜中は果して、網走刑務所で収獲を上げたのだろうか。その目的は果し得たのだろうか。伊瀬が知りたい受刑者名簿の消えたI部を、浜中は現地でよく復原し得ただろうか。
伊瀬はいろいろ考えて、浜中がそれに成功したとすれば、彼の帰京の遅れはかなり重大な意味を持っているように思われてきた。すでに法務省資料から都合の悪い一枚を切りとった人間がいる以上、たとえ、それが三年前だったにしても、現在の浜中の行動に注意を向ける者がいないとは限らない。浜中の目的成功はそのまま彼の危険につながるのである。
伊瀬は茶を喫みながらも次第に不安になってきた。浜中のことでは尋ね人の新聞広告を出すよりも、むしろ警察に保護願いを出す筋合いかもしれない。
浜中の網走行は単独行動である。だれも彼がどこでどうしているのか知った者はいない。同行者が無いのだから、北海道の淋しい原野に行方不明になったとしても騒ぎ立てる者はない。相互の連繋関係から一歩出た場合の人間の孤絶の怖ろしさが、浜中の場合に当てはまりそうであった。
伊瀬は浜中といっしよに取材旅行したときのことを思うと、なんだか自分の弟が行方不明になったような気持を覚えた。天地社も浜中には伊瀬が思うほどには温かい気持を持っていないであろう。武田編集長が急死した直後のゴタゴタで、そのままに放任しているに違いなかった。実際、伊瀬は警察に届ける気持が強くなってきた。
伊瀬は、腕時計を見て立ち上がった。日輪材木に電話をかけて、笠間常務の都合を訊き、差支えなければ、これから日輪材木へ、昨日の返事を聞きに行くつもりだった。
伝票を渡して金を払ってから傍らのピンク電話のダィヤルを回すと、日輪材木はすぐに出た。 昨日伺った伊瀬忠隆だが、これから伺ってもいいかどうか、笠間常務のご都合を訊いてくれと頼んだ。その程度の用件でわざわざ電話口へ呼び出すのも悪いと思って都合を訊いてもらったのだ が、笠間常務は気やすく自分で電話に出てくれた。
「伊瀬さんですね、昨日は失礼しました」
と笠間は、挨拶してから、 
「じつは昨夜、家へ帰ってから当時の手帖を調べたのですが、十月はおろか、九月にも十一月にも該当するようなメモはありませんでした。ですから恐らく鎌野先生ご自身で、借出しも返却もなさったのではないかと思うのですが、なにしろご承知のように先生は二年前にお亡くなりになってしまいましたので、お尋ねするわけにもいかず、わたしでは、どうにもわかりかねるのですが......」 丁重な言葉ではあった。それだけに、それ以上執拗に粘れないような、一種の冷たさが伊瀬には感じられた。
伊瀬が失望を抱いて家に戻ると、その足音を聞きつけた女房が玄関に飛び出してきた。
「あなた、浜中さんが見えていますよ」
「えっ」
伊瀬は一瞬ぽかんとしてそこに突っ立ち、女房の顔を見つめた。
「三十分ぐらい前に見えましたよ。あなたは留守だけど、もうすぐ帰りますからと言って、無理に引きとめていたんです」
伊瀬は靴を乱暴に脱ぎ、女房を押しのけ、大股で奥に行った。浜中のうしろ姿が座敷にすわっている。伊瀬は、大げさに言うと亡霊でも見るような思いで彼の前に回ってぼんやりとすわった。 
「先生、たいへんご無沙汰をいたしました」
浜中は座蒲団をはずし、両手をついた。
少年のような紅顔が色褪せて?がこけたように見えた。身体もすこしく見ない間にだいぶん痩せている。全体の憔悴は蔽うベくもなかった。
「君......」 
と、伊瀬のほうが言葉を鏈れさせて、 
「一体、どうしていたんだね？」
と、思わず強い詰問調になった。
「はあ、東北から北海道を歩いてきましたので。先生には二度ばかり旅先から葉書を出しましたが、いま奥さまに伺うと、それはこちらに着いたそうですね」
浜中の言葉はふsんのものだが、何となく力が弱かった。
「それは貰うには賞ったがね。仙台の塩釜と北海道の網走からだったが......それにしてもずいぶん長かったじゃないか？」
「はあ、思わず長びきました。北海道はもう雪が深く、難儀しましたが......」
伊瀬もようやく気持が落ちついてきた。とにかく浜中が無事だったのは何よりだと喜びもし安心もした。たった今、警察に保護願いを出そうかと真剣に思っていた矢先だった。
伊瀬は、浜中が何のために網走に行ったのか、それを第一に訊きたかったが、これは質問の要領があると思い、まず武田編集長の溺死にふれた。
「全くおとろきました」
浜中はまるい眼をさらに大きくして言った。
「昨日の夕方東京に帰って、すぐ社に行ったんです。そしたら武田さんが伊豆の西海岸で亡くなったと聞き、まるで夢のようでした。早速武田さんのお宅にお線香を上げに行きましたが、いや、まったく世の中には何が起るかわからないものですね」
その顔は実際に驚いているようで、どう見ても演技とは思えなかった。
「君、武田君があんな所で溺死したというのをどう思うかね？」
伊瀬は、もし浜中の顔に仮面があれば、それを見抜こうと観察的な視線を凝らし、言葉も作戦的にえらんだ。
「はあ、ぼくも何だかわかりません。武田さんがどうしてあんな場所に行ったのか、編集部の連中に訊いても全然知らないと言うし、ほくもふしぎでしょうがないんです」 
「武田君はね、死んだ日にぼくのところに来たんだよ。都合によってあの速載を中止すると言いにね。君、それを知っている？」
「それも昨日の夕方編集部に行って聞かされました。実を申しますと、その話も少し前から、ないではなかったんですが、ぼくが極力反対していたんです。ですから、ぼくの留守に決めてしまったのでしょう。......先生は力をこめて書いてくださったのに、まことに申しわけありません」
浜中は頭を下げた。
「いや、そんなことはどうでもいいんだ。それよりも武田君はその翌日には死体となって見つかっているんだからね。新聞を見たときには度胆を抜かれたよ」
「まったく、ぼくもおどろきました」
「ところで、浜中君。つかぬことを訊くが、君の血液型は何だね？」
「ほくですか。ぼくはB型ですよ」
「B型か。AB型じゃないんだね」
武田の死の現場から拾った煙草からは、AB型の人間が吸ったものであることがわかった。
しかし、伊瀬としては、武田の自殺は信じがたいので、あの煙草を吸ったのは武田以外の男ではあるまいかと、まだ思っている。いま、浜中がB型だと間いて、伊瀬は安心したが、同時にいくらか落胆した。奇妙なもので、浜中が完全な安全圏内にいると少し物足りなくなる。
「どうしてですか？」
「いや、どうしてということはないがね。......浜中君。君の東北や北海道旅行は、天地社の話によると私用だそうだね？」
伊瀬は慎重に言葉をえらびながら、そろそろ本題にはいりかけた。
「はあ、そうです。ふらりと思い立ったもんですから。しかし、先生、ぼくはまんざら自分の遊びに行ったわけでもありません。旅行しながら、その辺にいい材料はないかと気をつけて歩いた んです」
「君は、網走に行ったというが、網走はどこを見たんだね？」
「北海道の東端だというので、とにかく行ってみたんです。網走なんかは思ったよりもよかったですね。日本の北端に来たという思いがしました。北海道を見るには、やはり雪のある間です ね」
彼はのんきなことを言い、予想どおり刑務所のことにはふれなかった。
「網走には刑務所があるね？」
伊瀬は、この言葉をさりげなく投げつけて彼の表情をうかがった。が、浜中のその顔には窶れはあったが、依然としていつものとぼけたような顔つきでいた。
「ええ、あります。明治時代から有名な監獄ですね」
「君、そこに行ってみなかったかね？」
「刑務所にですか？」
浜中は真顔で、変なことを訊くというように問い返した。しかし、伊瀬には、刑務所にですかという反問も、彼がその答弁を考えるために間をおいている気がしないでもなかった。
「行ったんだろう？」
「ぃぃぇ」
と、今度は首を強く振った。
「そうか。では、塩釜に行ったのは何のためだね？」
伊瀬はまた問いを変えた。 、
「何ということでもありません。塩竈神社にお識りしたり、松島を見物したりしました」
塩釜からきた浜中の速達には『日本民間説話の研究』の或るべージを指定して読んでおいてくれとあり、「もちろんあのことに関係ある調査です」と添え書きしてあった。それだのに、浜中のこのとぼけようは何だろう。伊瀬は皮肉に言った。
「君に似合わない平凡な見物をしたものだね。塩釜は漁港だったな？」
「ええ......」
浜中は伊瀬の皮肉など、全く感じないかのような答え方だった。
塩釜が漁港であること、網走に刑務所があること、この二つをつないで伊瀬は網走刑務所に漁港関係の犯罪の受刑者を捜したのである。
すべては浜中が与えたヒントだと思っていたのだが、いま眼の前にいる当人は、そんなことはおくびにも出さなかった。伊瀬は、これは自分のひとり相撲かなと思ったくらいである。
「草枕」に連載した旅と説話に絡まる浦島と羽衣伝説にみえる淹留説、そこに刑務所に入れられた人間の暗示があると思っている。伊瀬は、自分ながらそのことを鋭い観察だと考えているのだ が、浜中の顔にはさっぱり反応がなかった。『日本民間説話の研究』を読んだよと、よほど言ってやろうかと思ったが伊瀬は思いとどまった。今日の浜中には何を言っても無駄だ、まるで石のように沈黙しているだろう、時期を待つより仕方がないと伊瀬は考えた。
伊瀬は、法務省から貸し出された網走刑務所の古い収容者名簿の一部が切りとられていることを浜中に話したくなって咽喉まで言葉が出かかったが、これも思いとどまった。やはりうかつには言えない気がした。浜中に話すにはもう少し戦術が必要であった。
しかし、まるきり言わないのも残念なので、
「浜中君。君、鎌野俊英という人を知ってるかね？」
「いいえ、知りません。どういう人ですか？」
と、浜中は問い返したが、それもとぼけているのか、本当に知らないのか、よくわからなかった。彼の眼の縁には黒い隈が滲み出ていた。それほど彼の顔は疲れていた。
「いや、代議士だがね。二年前に亡くなった人だが」
「さあ」
心なしか、その瞬間、浜中の眼にちらりと光が浮んですぐに消えた。浜中は鎌野代議士を知っているのではないかと思った。少なくとも、その名前を聞いたことがあるように伊瀬には思われ た。
「全然心当りはありませんが」
と、浜中は答え、何かがっくりとした様子で、
「先生、申しわけありませんが、今日はこれで失礼させていただきます」
と、気息奄々とした調子で言った。事実、その顔は先ほどから気づいているとおりに疲労困憊の色が濃いので伊瀬も無理は言えなかった。
「君も、よほど疲れたとみえるね。旅行が大変だったのかな？」
「はあ。歩いているときはそれほどでもありませんでしたが、帰ってくると、どっと疲れが出てきたんです。なにしろ、北海道は雪が深いし、寒さが身体にこたえたようです。それに、帰ると 武田さんの急死というような状態で、今からまた、社のほうに顔を出さなければなりません。そのあと、ぐっすりと寝るつもりです」
「そうか。聞いてみれば引止めもできないね。しかし、浜中君。まだまだぼくは君に話したいことがあるんだ。疲れているなら仕方がないが、明日、君の都合のいいときに、ここにやってこないか。そうそう、君が塩釜からよこした葉書で、浦島と羽衣の淹留説を君の指定の本で読んだよ」
伊瀬は最後にさりげなく言って、彼の表情を見た。
「そうですか。ちょっと面白いでしょう。じゃまた、ぜひ伺わせていただきます」
浜中もさるもので、知らぬ顔で受けとめて、膝を起した。
「あなた、浜中さんから北海道の鮭をお土産にいただきましたよ」
と、女房が襖の横から顔を出して言った。
その翌日も翌々日も浜中からは電話がなかった。
伊瀬は、ああは言ったものの、浜中の疲労と、長く社を休んでいたのでいろいろな用事も溜っているだろうと思い、浜中を呼ぶ催促電話は遠慮していた。
だが、三日目になると、そろそろ彼のくるのが待ち遠しくなってきた。一時は彼の行方不明を心配し、警察に保護願いを出そうかと思っていたくらいで、それほど、こちらは浜中のことを考 えているのに、先方はそれほどには思っていない。それも一つは腹が立った。だが、事実は、それよりも彼をもう一度呼びつけ、例の一三五度、三五度線のプランの謎を徹底的に追及したかった。淹留説をちょっと言ったときの、面白いでしょう、と人をくった言葉を追及し、網走刑務所の成果を吐かせたかった。そう思うと、じっとしていられず、女房に言いつけて天地社に電話させた。
「浜中さんは三日前に一度顔を見せただけで、それっきり来られないそうですよ」
と、女房が編集部の返事を伊瀬に伝えた。
「連絡の方法はないのかね。それを訊いてくれ」
女房はそのとおり電話に言っていたが、またふりかえり、
「連絡はつかないそうです」
と、簡単に返事した。
「じゃ、浜中の住所を訊いておいてくれ。ついでに電話番号もな」
女房が電話を終って伊瀬に書き取Pたものを持ってきた。
--千葉県船橋市相生町××番地、千鳥荘アパート十三号室。電話番号不明。
「なんだ。船橋か」
伊瀬は見て言った。都内に居るとばかり思っていたが、船橋とは知らなかった。もっとも、都心への電車の所要時間は都内の辺鄙な所より短いかもしれない。しかし、電話番号の不明というのは気にくわなかった。電話があるのかないのか、これでは判断がつかない。察するところ、編集部は日ごろから浜中に十分な連絡もしてないようであった。やはりずぼらな出版社だ。社長が道楽にやっているだけに、すべてがのんびりとしている。
「しようがないな。じゃ、局に問い合せて、このアバートの電話番号を聞いてくれ」
伊瀬は女房に言いつけた。しかし、結果は該当の番号が見当らないということだった。伊瀬はうんざりした。編集部も駄目、アバートの電話も分らないとなると、これは船橋までとことこ行かなければならないと思った。
すると伊瀬は、また心配になってきた。三日前に浜中は、旅行の疲れがとれたらぜひ来ると約束して帰ったのに、それっきり現われないばかりか、天地社にも出社してないという。
浜中は、武田を殺害した同じ手に追われて姿を隠しているのではなかろうか？それで旅行から帰った時にもあんなに憔悴して、今まである程度打ち明けてくれた秘密を、急に隠して、すっとぼけていたのではないだろうか。北海道から帰ってきた浜中の態度の変った理由が、伊瀬には今まで不可解だったが、これで解けたような気がした。そして、浜中が、伊瀬を巻き添えにしたくないので、わざととぼけていたのではないかと考えると、浜中の身が案じられてきた。
そこへ電話が鳴った。
「そら、浜中からだぞJ と、伊瀬はわざと大きな声を出して、自分を勢いづけた。
女房は受話器を取って聞いていたが、 r少々お待ちください」
と言うと、そこから伊瀬に声をかけた。
「あなた、藤村さんとおっしゃる方からですよ」
「藤村？」
伊瀬は、はっとした。
「藤村何というんだ？いや、おれが出る」
と、彼は弾みをつけて起ち上がり、女房から受話器を奪い取った。
「ぼく、伊瀬ですが、あなたは藤村何とおっしゃるんですか？」
電話の男の声はキンキンしていた。
「藤村進です」
「あ、あの藤村君......」
伊瀬は、相手の声がはっきりしない頭の中にめりこんでくるような感じがした。
「失礼ですが、伊瀬さんですか？」
「そうです。ぼくですが」
「新聞の広告を読みましたよ。郷里で見た者がぽくのほうに報してくれましたのでね。どういうことで、ぼくをお尋ねなんですか？」
「それはね、ちょっと或ることをお訊きしたいからですよ。......いや、藤村君。あなたは、この電話をどこからおかけですか？」
「都内からです」
「都内ですって？じゃ、京都からこっちに出かけられたんですか？」
「京都なんかに居ませんよ。ほくはもう東京に一年ぐらい住んでいるんです」
「もしもし。あなたは鳥取県東伯郡竹田村出身の藤村進さんですね？」
伊瀬はあわてて、そう確かめずにはいられなかった。
「そうですよ。鳥取県のその村に生れた藤村進です。一体、ぼくに何の用事ですか？」
「とにかく、今、あなたが東京におられるなら......」
伊瀬は、ことの意外にへどもどして言った。
「すぐわたしの所に来ていただけませんか。家はこういう場所ですがね。失礼ながら、交通費は立て替えておいていただきたいのです」
「それはかまいませんが......でも、一体どういう用事ですか。なんだか原因がわからないので気がかりになります」
藤村と名のる男は言った。
「ごもっともです。実はあなたにぜひお会いしたくて、失礼ですが、あんな広告を出したんです。
藤村さん、まあ、こちらにおいでになったらゆっくり話しますが、あなたは二宮健一君をご存じでいらっしゃるでしょう？」
「二宮ですって？知りませんね」
電話の声は首をひねったようなしぐさを含んでいた。
「二宮健一君ですよ。千葉県成田市の男です。あなたといっしょに京都の京雲運輸で深夜便トラックに乗っていたでしょう？」
「深夜便のトラックですって？ぼくは運転免許は持っているけど、そんなトラックの会社に働 いたことはありません。......なんだか狐につままれたようですけど。とにかく、こっちから今すぐ行きますよ」
伊瀬はぼんやりした。




藤村の存在
藤村が来たのは、その電話があって一時間ぐらいしてからだった。伊瀬は玄関の戸が開くのをどんなに待ったかしれない。そして、ごめんください、という声を聞いたとき、再び奇妙な気持になった。伊瀬は疑惑と当惑とが交わる混乱した気持で、背の低い、しかし肩幅の張った、二十二、三の男を座敷に迎えた。
藤村進と名のる男は、額の狭い、眼の大きな、唇の厚い、はなはだ垢ぬけのしない顔つきであった。
「さっき電話で申しあげた藤村です」
彼は、自分の身分を証明するように上着のポヶットから通勤定期券を出して見せた。それには品川にある某製罐会社の工員としてあった。貼付された写真もまさに眼の前の顔であった。
「鳥取県の郷里のほうから、先生の出された尋ね人の広告を送ってくれたものですから、びっくりしましてね、どういうわけで先生がぼくを捜しておられるのか、それを伺いに来ました。さっき電話でちょっとお話を聞きましたが、あれだけではよくわかりませんので」
藤村は、わりとはきはきとした口調で言った。
「いや、どうも。あなたが藤村さんとは知らなかったものですからね」
と、伊瀬も当座すぐにはどう言っていいかわからず、頓珍漢な答えをした。
「鳥取県の竹田村生れの藤村進は、ぼくのほかにはいないはずです。さいわい、ちょうど、ここに今の会社にはいるときに原籍地から取り寄せた、戸籍抄本の残り一通を持っていますので、お 目にかけます」
と、藤村は右のポヶットから茶色の封筒を取り出し、中のものを抜いて伊瀬の眼の前にひろげた。それは役場の戸籍原簿から写したコピーであった。伊瀬はぃー瞥しただけで、眼の前の人物がまさしく藤村進本人だと承認しないわけにはいかなかった。
「ぼくの捜しているのは鳥取県東伯郡竹田村字荒田の藤村進という人ですが」
伊瀬は言った。
「それはぼくじゃありませんか」
藤村は抗議するように大きな眼を開いた。
「まあ、お聞きください。その竹田村の藤村さんは、千葉県成田市に住んでいた二宮健一という人といっしょに京都にある京雲運輸会社で深夜トラックの運転手をしていたのです......」 
「さっきの電話で、そのことはちらりと聞きましたが、二宮さんとか、京雲運輸とか、全然ぼくには何のことだかわかりませんよ」
藤村は厚い唇を尖らした。 
「ほくの尋ねている藤村進さんというのは、そういう人だったのです。すると、今回あなたが現われた。そうなると、竹田村生れの藤村進さんは、二人いたわけですね？」
「そんなばかな。竹田村の藤村進は、ぼくしかいませんよ。村の者に聞いてください。狭い村ですから、すぐわかります」
「実はね、ぼくはあなたの村にこの前行ったのですよ」
「え、先生が？」
「そうです。そして、たしかに藤村進さんは京都に行ってトラックの運転手をしているということを聞いたんです。土地の人からね」
「土地の人って誰です？」
「村田京太という若い人です」
「村田京太？」
藤村はふしぎそうに首をかしげた。
「あなたのお父さんは惣右衛門さんといいましたね？」
伊瀬はそう言いながら、ちらりと抄本に眼を落した。その戸主欄にもたしかに藤村惣右衛門の名前が載っていた。
「はあ、そうです」
「村田さんって人は、こんなふうに言いましたね。......惣右衛門さんは、息子の進さんがこの前まで京都かど.こかでトラックの運転手をして働いていたが、今はどこに行ったのかよくわからな い、まことに困ったやつだ、こう言ってこぽしていたとね。それはぼくらも横で聞いていたから 間違いありません。ぼくらというのは、もう一人、ぽくについて行った友人がいるんです」
藤村進は呆気にとられたような顔で、
「そんなことを言ったんですか」
「土地の人が嘘をつくはずがないでしょう」
「どうも変です。ぼくはたしかにうちの親父とは長い間手紙のやり取りはしていませんが、ぼくが京都で深夜トラックの運転手をしているなどと親父が言うはずはありません。ぼくは竹田村から一年ぐらい前に東京へ出て来て、三ヵ月前から今の製罐会社に勤めたんです。前は町のブリキ工場に出ていました。ぼくは、あのへんの人をみんな知ってるわけじゃないけれど、村田って人は知らないですよ」
「どうも面妖なことになったね」
伊瀬は目を迷わせて言った。
「しかし、それだけじゃないですよ。京雲運輸の事務所にも行ってfそこの事務員に訊いたんですよ、あなたのことをね。すると、たしかに藤村進という運転手は二宮健一という男と組になって、京都から松江通いの深夜トラック便に乗っていたというんです。しかも、三ヵ月たらずの間に事故が二回起っているということまで記録にあると言ってました」
その事故の一つが木津温泉の裏山に埋められていた白骨である。その白骨は竹田村荒田部落の 墓地から二宮と藤村とが盗み出したものだと伊瀬は考えている。が、そこまでは今は藤村に言えなかった。
「それから、ぼくらはあなたが京雲運輸を辞めて、どこかのキヤバレーのボーィをしていると聞いたものですから、心当りのバアを捜したんです。木屋町にあなたを雇ったというキヤバレーを見つけましたよ」
-Fやはり藤村進という名ですか？」
藤村は気持悪そうに訊いた。
「そうなんです。たしかに藤村進さんでした」
しかし、そういえば、と伊瀬は藤村の顔を眺めて思った。京雲運輸の係員の話でもキヤバレーの話でも、藤村進はチンピラやくざめいた男だったという。いま眼前にいる藤村には、そんな感じはなかった。伊瀬もここでふいと或ることを考えてみなければならなかった。
「どうも変な話ですね。ぼくにはさっぱりわからん」
と、二、三度頭を振る藤村に、伊瀬はもう一歩踏みこんだ。
「その藤村進という人は......つまり、あなたでない、もう一人の藤村さんです。その人は三朝温泉の照千代という芸者に相当惚れこんでいたというんですがね」
伊瀬がそう言って藤村の顔を眺めると、今度は藤村の表情が前とは少し変った。
「そんなことを誰が言ってました？」
と、心なしか藤村の黒い顔がよけいに赤黒くなったように思えた。 
「ほくらはあなたの村の帰りに三朝温泉に寄ったんですよ。それというのが、村田さんからその話を訊いたんで、たしかめに寄ったわけです」
「そんなことを！」
と、藤村は憤然として、
「べつに照千代にそんなに打ちこんだわけじゃありません。だいいち、年齢が違うでしょう。ぼくより照千代はずっと上です」
「なるほど。しかし、あなたは照千代さんをよく知っていたんですか？」
「知っていました。ぼくはトラックの運転手をしてはいなかったが、三朝温泉の土産物匿に雇われていましたからね。あれは三ヵ月にも足りなかったと思いますが、土産物の材料を手内職の家に配達したり、できたものを集めたり、店に立ったり、まあ、そんな雑用をしていたんです。照千代はよその土地から三朝に移ってきたばかりでした。土産物屋と照千代のいた置屋の杉の家とは近かったのでよく顔を合わせていたし、しまいには口もききました。けど、そんな......照千代 に惚れこんでどうかしたというようなことはありませんよ」
と、藤村は憤慨したように言った。
両方の話は全く通じなかった。しかし、ここで芸者照千代を中間に置くと、やや共通の場所ができた感じである。
「照千代というのはぼくらの聞いたところでは、なんでも千葉県生れで、木更津甚句が得意ということでしたよ。あとで京都に行ったそうですが」 
伊瀬はそこから話をひろげて行くことにした。
「そうですね。.ほ+ くはその唄を聞いたことがありませんが、そういう評判でした。それは間違いありません」
藤村もそれは肯定した。
「照千代さんは、千葉県からよその土地に移って、芸者になり、そこから、三朝温泉に替ったということでしたね？」
「なんでも静岡の焼津のほうに居たことがあると聞いています。照千代のお父さんというのが居ないものですから、そういう事情になったのだとか」
「照千代のお父さんが居ないというのは、どのくらい前に亡くなったのですか？」
の「ずいぶん小さいころのことらしいですc子供のときからお母さんと弟と三人きりだと言っていましたから」
「ほう。では、相当苦労したんでしょうね」
「そういうことは、ぼくも聞きました。あまり身上話はしない女でしたが」
「実は、ぼくは照千代という人には会ったことがないんですが、一体、どんな感じの人ですか」 
伊瀬が游ねると、藤村は黒い顔をやや赤らめて、
「そうですね、いわば純日本的な美人、といったらいいかな、顔も細いし、身体もほっそりとして着物の似合う人です」と答えた。
伊瀬は、藤村の話を聞くうちに京都の松尾神社に上がっている奉納額のことを思い出した。あの広島県の銘酒と称する「海竜」の奉納額を寄進したのは、神主の話だと二十七、八ぐらいの和服の美人だということだった。それが照千代かどうかはもとよりわからないが、伊瀬のイメージとしてはぴったりである。
伊瀬がそんなことを思っていると、今度は藤村が質問した。
「先生。ぼくのニセモノが現われたというのは希ぼな話ですが、そのニセモノを、先生がどうして新聞に尋ね人の広告など出して捜しておられるんですか？何かぼくのニセモノが、先生に大きな迷惑でもかけたのでしょうか？」
もっともな疑問であった。しかし、伊瀬は実際の理由が言えないので、
「ある迷惑を受けたことはたしかですね。だが、それだけで藤村進君を捜しているのじゃないんです。ぼくの聞いた藤村君に会って訊きたいことがあったからですよ」
「すると、先生はぼくのニセモノ、いや、もう一人の藤村進には直接お会いになっていないんで すか？」
「会っていません。今も言ったように、すべて他人から聞いた話ばかりです」
「直接お会いになっていない藤村進がどういうかたちで先生にご迷惑をかけたんでしょうか？ そこのところがぼくにはよくわからないんですがね」
ほんものの藤村はまた疑問を出した。これも当然のことである。
「いや、それは、まあ、大したことではないんだけど......」
伊瀬は言葉を濁した。
そうだ、藤村には直接に会ったことはない。それはいつも他人の話を通じての姿だった。つまり、こちらはいろいろな人の話す*#進の幻影に面会していただけである。そして、その面会には絶えず浜中が同席していた。
伊瀬は、これは少し奇妙だぞ、と思った。
どの場合でも、伊瀬は藤村進の話を聞くとき浜中といっしょだった。あるいは浜中のお膳立てでその話を引き出したといっていい。浜中が案内役だからそれは当然としても、伊瀬が単独で一度でも藤村進の話を他人から聞いたことがあったろうか。--
鳥取県東伯郡竹田村に行こうと言い出したのも浜中だし、三朝温泉に立ち寄ることも浜中の発案だった。そういえば、京都の京雲運輪に訪ねて行ったきっかけとなった二宮健一を、その成田市の家に訪ねて健一の姉に会ったのも、浜中の道案内だったではないか。
浜中の策略--伊瀬は、そんな考えが心に浮んできた。
しかし、それはすぐに打ち消した。現実的にはとうてい考えられない。
浜中が一切を仕組んだ芝居とすれば、それはあまりに浜中に迫真性がありすぎる。そんなことを言えば、二宮健一の姉も、京雲運輸の事務員も、竹田村で会った村田という男も、三朝温泉の宿の女中も、それから京都木星町のキャパレーのマネージャーも、みんな浜中に使われた狂言師ということになる。いかに浜中が才子でも、そこまでは手が回らない。不自然である。だいいち、なぜ浜中がそういうことをしなければならないのか、その動機がわからない。
伊瀬は真相の判断に苦しんだ。
「先生。一体、ぼくのそのニセモノというのは、どういうところから、ぼくの名前を名のって出たのでしょうね？」
ほんものの藤村進も怪訝な顔をしていた。
「さあ」
伊瀬は首をひねったが、全く目の前の藤村にはわからないことである。しかし、ふと伊瀬は、彼のその質問から新しい疑問が湧いた。今までは気づかなかったことである。
「君という人、つまり鳥取県東伯郡竹田村の藤村進という人を名のる人間が出たとすれば、いや、事実、出ているんだがね、あなたという人をよく知った人間があなたの名前を騙っていることになるわけですよ。あなたがその村の出身ということや、三朝温泉で照千代という芸者を知っていることなどをね。たとえば、ここに東京の人間がいる。その人間があなたのことを知ってるとすれば、どういう伝手からそれがわかったんでしょうね。あなたに心当りはありませんか？」
「全く気持の悪い話です」
藤村自身も途方にくれた表情でいたが、
「それは、なんでしような、照千代のことを知っているとすれば地元の人間しかいないのです。ぼくは東京に出ても人にはそんなことまでしゃべりませんからね。それに、地元の人間が東京に 出て来てぼくのことをしゃべったということも考えられませんね。だって、ぼくはそれほど話題 になる男ではありませんし」
「ほかに何か思いつくことはありませんか？」
「もし、そういう話が伝わっているとすれば、芸者の照千代自身ぐらいなもんですよ」 
「やっぱりね」
伊瀬も問答しながら、おぼろげにはそう想像していたところだった。
「照千代は京都に行ったという先生のお話ですが、仮りに、照千代が何かの拍子でぼくのことを誰かに話す。そして、それを聞いた人がぼくの名前を利用するということは想像されませんか？」
「まず、それが、いちばん可能性が強いかもわかりませんな」
伊瀬はうなずいた。
「照千代は酒はどうでしたか？」
伊瀬がそう訊いたのは、酒の好きな女なら、酒席で、座興半分に藤村のことをしゃべったかもしれないと思ったからだ。
「いいえ、酒は全く呑めないほうで、三朝温泉にいるときも座敷で困っていたくらいです。その代り煙草はよく吸っていましたね」
「なに、煙草？」
伊瀬は武田編集長が死んだ伊豆西海岸の砂浜に落ちていた吸殻を思い出した。--血液型の一致した点からいって、あれはいちおう、武田自身の吸ったものと思われるが、他の男、または女のものではないとは言いきれない。
岩陰の吸殼が眼に浮んだのは、自分の頭にそれが強い印象になっていたからだろうと伊瀬は思った。



追込み
伊瀬が少し深刻に考えこんでいる様子を見て、藤村進が言った。
「さっきからいろいろ、先生のお?を伺っていたんですが、なんだかぼくのニセモノの事件の裏には奇態なことが潜んでいるような気がしてきますが。そのニセモノが先生を引きずりまわしていたように思われます。先生は詐欺か何かそういった被害をお受けになったんじゃないです か？」
「いや、そういう金銭的な被害はないんですがね」
伊瀬は浮かぬ顔で答えた。
「では、何でしょうか？余計なことのようですが、ぼくの名前がかたられた以上、ぼくも少しはそれを聞かせていただく資格があるような気がしますが	」
「なるほど、君にはその資格がありますね」
伊瀬は現在の状況が行き詰っている憂鬱もあって、この藤村進に一部を話してみる気になった。 
「それは詐欺とかいうような、なまやさしいものじゃないんです」
と、伊瀬は?をかきながら藤村進に言った。
「ほう。では、何かもっと怖るしい犯罪でも？」
「まだはっきり明言はできませんがね、少なくともこの事件では二人の人物が不慮の死を遂げています」
「それは殺人事件ですか？」
「一人ははっきり殺人です。それは婦人ですがね」
「女ですか。それは、どこで、どんなふうに起ったんですか？」
と、藤村進もすっかり興味を持ってきた。
伊瀬は、そこで静岡県大仁の坂口みま子が、熱海で何者かに絞殺されたことを話した。次に雑誌の編集長が水死体となって伊豆の西海岸に浮んだが、これも真相は殺されたのではないかと思われることなど、簡単に言った。ただあまり話が複雑になるので、雑誌の「草枕」に載っている 複自分の連載随筆がそれに絡んでいることは省略した。
 もっとも、それでは話の筋が通らない。が、どうせ第三者の藤村に話すのだから、筋が通らなくてもかまわないと考えた。そのほうが聞き手に奇妙な印象を与える。
「おどろきましたね」 
と、藤村は話を聞く途中も眼をまるくしていたが、終ると顔いっぱいに驚愕を表わしていた。 
「それに、ぽくの名前が、どういう具合に登場するんですか？」
「それはさっきも話したように、もう一つ丹後の木津温泉の山に白骨死体が埋まっているという予告があったんです。そこで調べてみると、その白骨は、あなたと二宮健一という男とが、京雲運輸のトラックを運転して竹田村に行き、その墓を暴いて白骨を掘り出し、木津温泉の山に埋め たということになってるんです。......詳しく話すと非常に混み入ったことになるが、要するに、 実際に行われた殺人事件と、木津温泉の山に埋められた白骨とは物語に関連があるんです」
「いやだな、そんなところに?ぼくの名前がかたられるとは。それじゃ、先生、二宮健一という人もやはり他人に名前をかたられてるのかもしれませんね」
「うむ」
と、伊瀬はちょっと詰ったが、二宮健一の場合は、そういうことはあり得ない。自分も本人には会っているし、成田市の彼の自宅に行ってその姉さんとも会っている。
「いや、こっちのほうは実在の人物ですよ。ただ、二宮君はあなたを知っているとは言わなかった。ぼくが会ったときは、まだ今の話が出てこない前ですからね」
「二宮君はどこに居るんですか？その二宮君というのに訊いたら、ぼくをかたった人物の線が出るかもしれませんね」
「あいにくと本人はどこに行ったかわかりません。ぼくらが訪ねて行った直前に、その家から居なくなりましたからね」
「ますますふしぎですね」
と、藤村はほっと緊張の溜息をついた。
「何とかして二宮君を見つけたいもんですね。その後ずっと彼打成田の家に帰ってないんですか？」
「帰ってないらしいですがね」
と言ったが、伊瀬もここで自信がぐらついた。事実、あれから成田の彼の自宅にいる姉には一度も問合せをしていない。あたまから行方不明になったと信じこんでいたのである。
その後、相当日にちが経っている。もしかすると、姉の家にひょっこり帰っているかもしれないのだ。あるいは、彼から姉のもとに連絡が行っているかもしれない。行方不明になったという頭があるから、つい、その固定観念に支配されて、その後の問合せを怠っている。いま藤村からそう言われて、伊瀬もその点に気がついた。
そうだ、これは成田市の彼の姉のもとにもう一度照会してみよう。
「しかし、どう考えてもふしぎですね。ぼくの名前がその事件にひょっこり出たのは？」
と、藤村は伊瀬の考えとは関係なく、自分でも首をひねっていた。
「ぼくは、その成田市の二宮健一という人とは全然知合いでないし、そういう名前も聞いたことがないのです。また、さっきおっしゃった村田さんも、もちろん知りません。どうして出たんで しような？」
「さあ、その点ですがね」
と伊瀬もその話題に戻った。
「たぶん、あなたの土地に現在も土葬の風習があることを知ってる男が、そこから白骨を掘り出し、木津温泉の山に埋めたことから、その村の出身のあなたの名が出てきたんでしょうね」
「それは、だれが知っているのですか？」
「その点はわかりません。しかし、あなたが知らなくても、あなたの名前を知っている人はあるでしょうからね」
「どうして木津温泉の山に白骨死体を埋めなければならないんですか？」
「それには訳があるんです。いわば、それはこの事件の雰囲気づくりのようなものです」
と、伊瀬も藤村に話すのは少々面倒だが、ある程度、彼の納得のゆくようには説明しなければならなかった。
「なるほど、そういうもんですかね。しかし......」
 藤村は首を傾けて言った。
「先生のおっしゃったように、ぼくが知らなくても他人がぼくの名前を知っていることはあり得ます。だが、それは非常に狭い範囲のものです。たとえば竹田村の人間なら知っていますが、その村の者が、だれかにぼくのことを告げたということは考えられません。さっきおっしゃったように、あの村に土葬の風習があるということ、それとぼくの名前とを同時に知っている人間があるはずですが、それがどうもぼくには見当がつかないんです」
「東京に出ても、あなたの出身地がその村だと知っている人はいないでしょうね？」
「いません。鳥取県から来たということは知っていますが、そんなに正確に、村の名はもとより、部落の名前まではわかりませんよ。しゃべったこともないんですからね」
「そうすると、やっぱり照千代ですかね？」
「照千代が？」
藤村は大きな眼で伊瀬の顔を見ていたが、
「照千代ならあの辺にいた人だし、さっきも言ったようなことでぼくをよく知っています。しかし、照千代がそんなことをするでしょうか。いや、そうすれば照千代と、その何者かとが関係があるということになりますが、どうも信じられませんね。あまりに、話がつくりごとめいていますよ」
「照千代の現在がわかるといいんですがね。ぼくは彼女に会えば、きっとこの事件の手がかりが得られると思うんですがね」
「先生。まさか照千代まで殺されたんじゃないんでしょうね？」
藤村は心配そうな表情になった。べつに深い交渉があったわけではないが、藤村にとって照千代は忘れられない女の一人であるらしかった。
「さあ、そう誰も彼も殺されるということはあり得ませんよ」
伊瀬は慰めるように言った。
「ただ、彼女はその手がかりを握っていると思います。ぼくは彼女に一度も会っていないので、どんな顔だかわかりませんが、ちらりとそれらしい姿は別な人から聞いています。話に出た彼女の幻みたいなものですがね」 
「それはどこですか？」
「京都のね尾神社です。そこに奉納額を寄進した女がいるん.ですが、神主の話から想像して、彼女かもしれないと思うんですがね」
「京都にね。なるほど、やっぱり噂のように彼女は三朝温泉を引き揚げてから京都に行ったんですね。......そうすると、彼女は京都にパトロンができて、そのもとに囲われているんでしょうか？」
「それがいちばん可能な想像ですね」
伊瀬はそう言ったものの、照千代が京都にいるという確信があるわけではなかった。
そのときである。
「あなた、あなた」
と、女房が伊瀬を隣の部屋から呼び立てた。
「何だい？」
女房は小走りにはいってきたが、そこで藤村の居るのに改めて気がついたように、
「すみません」
と、急におとなしくなって伊瀬の傍に来た。
女房は伊瀬の耳に小さな声で、
「いま浜中さんから速達が来ましたわ」
と言った。浜中が再び姿を消した折りなので、女房もその速達に興奮したのである。
「え、何て言ってきた？」
伊瀬もおどろいて問い返した。
「葉書なんですけれど......ここでご覧になりますか？」
女房は藤村に気を兼ねていた。
「かまわんだろう。見せろ」
女房はふところから葉書を出した。まさに浜中の文字である。消印を見ると東京中央局で、昨日の正午から午後六時までの投函であった。
《あれから例の調査で一生懸命です。ようやく或る程度の見当がつきました。それは例の三朝温泉にいた照千代ですが、照千代のパトロンはうちの社長です。この発見にはぼくも参りましたよ。
伊瀬は意外に思ったが、そう知ると、それほどふしぎではなくなった。
浜中の文字はつづいた。
《まさか社長に、照千代はどこに居るかと訊けませんので、ぼくはその在所を捜しました。彼女に会えばこの事件の有力な手がかりが得られると思うからです。容易にわかりませんでしたが、 これもどうにか見当がつきました。......葉書ですからこれ以上書ききれません。いずれもっと調査を進めてから後報します》
考えてみると、それで符節の合うところがある。
--奈良林保は出版を自分の道楽にしている。彼はさまざまな事業を経営しているということだ。それがみんな順調にいっている。金の使い途がないので「草枕」などという雑誌を趣味として出しているのだ。よくある企業家の例で、何となく文化的な事業をやってみたい。もとより赤字覚悟の上で、いわば自分が多少インテリに見られたいのである。近ごろは慈善事業よりも、そういうところに金を投じてると聞してVる。
したがって、奈良林は他の事業上、大阪や京都に頻繁に出向くに違いない。そういうことから彼は照千代を自分のものにしたのであろう。その縁がどこでできたかはこの際問題ではない。あるいは奈良林が三朝温泉に遊んだとき照千代を見初めたのかもしれぬ。三朝温泉は京都の奥座敷の一つである。業者との寄合いにそういう場所は頻繁に使われる。
ただ、三朝温泉で奈良林の名前が出なかったのは、あくまでも彼が表沙汰にしたくないからであろう。それは照千代を置いていた置屋との話合いがあれば容易に秘密は守れるものだ。花柳界はそういう点、口が固い。まして宿屋の女中がそれを知るわけもないし、置屋に行ったとき、見ず知らずの伊瀬や浜中に告げるわけもないのである。
もう一つ、それではじめて解明したことがある。奈良林は金持だ。金さえふんだんに使えばいくらでも「偽証者」をつくることができる。京雲運輸の事務員や、鳥取県竹田村の村田京太、木屋町のキャバレーのマネージャーも、すべて金で都合のいいようなことを言わせることができる。
つまり、奈良林は浜中が訪れるであろう先を予想し、その前から金で証言者を買収していたのだ。奈良林にとって浜中の動きは、自分の社の者だし、やすやすと見当がついたに違いない。もう少し深く考えると、奈良林が浜中に或る程度そういう方向に行くように示唆したのかもしれな 合い。
 ここで初めて伊瀬は、「草枕」に連載された自分の読物が誰の発案であったかを知ることができた。まさにそれはあの山羊ヒゲの奈良林社長だったのだ。武田編集長でもなければ浜中でもなかった。奈良林が秘かにその計画を編集長に授け、編集長から浜中に立案させたに違いない。そ して流行らない小説家の自分にそれを書かしたのであろう。今にして思うと、武田も浜中もその企画者が奈良林社長であるとは言わなかった。その辺は口を濁していた。あれも奈良林がそういうふうに指令していたのであろう。
これは一体どういうことか。
伊瀬は眼の前に藤村がすわっているのを忘れて、すっかり考えこんでしまった。
--こうなると、藤村進の名前が出てきた理由がはっきりとわかった。やはり照千代である。
藤村進をよく知っている照千代が、それを奈良林に話したに違いない。そこで架空の藤村進が二宮健一と共に活躍する。
伊瀬は、一切のしくみが奈良林の意因から出たことをはじめて知ったと思った。自分の雑誌だから連載の企画はどのようにもつくれる。また浜中を自由に動かすこともできる。浜中はそれを 知らないで、ただその企画に忠実なために動かされただけである。
しかし、その浜中も途中でうすうす不審を持つようになった。彼が急に思い立って私用と称し、仙台の塩釜や北海道の網走に行ったのは、その真相糾明のための調査に違いない。そして彼は、なおもその調査を続行している。ここにくれた速達の葉書がそれをありありと見せているのだ。 奈良林は浜中がそれに気づいたことを知り、だから連載を打ち切るよう武田編集長に命じたのだろう。
伊瀬には、奈良林がなぜにこのような手のこんだ計画を立てたか、その理由にうすぽんやりと想像がないでもなかった。それは、自分が取材で歩いた三五度線と一三五度線の奇妙な紀行である。はじめは、伊瀬自身も浜中もそれは知らなかった。ただ単に僻地の伝説を訪れてみるということであった。緯度と経度がそれに絡んでいると気がついたのは浜中が先だ。あの辺から彼の疑問が起ったのである。
これはえらいことになったと伊瀬は思った。
「君、これからぼくといっしょに千葉県の成田に行ってみないかね？」
伊瀬は藤村に顔をあげて言った。とにかく、二宮健一の居所を突きとめ、ニセの藤村進がどういう人物か追及すれば、照千代との関係も判明する。そこから事件の糸口をつかむことができるような気がした。
「ほくの名前がかたられた以上、それがどんな人物か、ぼくもぜひ追及したいと思います。ぼく名をかたって変なことをざれたんじゃ、全く迷惑しますからね。ぽくも成田へ行きますよ」
藤村進はそう言って、さっそく腰を上げた。二人は車で上野へ行った。
――京成電車の中で伊瀬は藤村とならんで腰をかけながら、思案にふけりがちだった。藤村は、伊瀬が浜中の速達を見てから、急にむっつりと考えこんでしまったので、何か重大な事件のカギでも握ったように思ったらしく、好奇心を燃やしてしきりに話しかけてきたが、伊瀬はろくに返 事もしなかった。
今にして思う。あの戦前の法務省所蔵「網走刑務所収監者名簿」を借り出したのは奈良林ではなかったのか。
故鎌野代議士にそのことを頼むのはかなりの有力者でなければならないと伊瀬も前には思っていたが、法務委員の鎌野は、相手が金持の奈良林だからこそ借りにくい書類を公務と称して法務省の倉庫から出させたのだ。鎌野は一週間の期限つきで借りたものを奈良林に見せた。それは代議士の秘書を通さず、鎌野と奈良林の直接交渉だったのだ。それほど奈良林は慎重に事を運んだ。真の閲覧者がだれであるかを知られたくなかったのだ。
もちろん、その一枚を切りとったのは故鎌野代議士から借りた奈良林の行為である。なぜか。
そこには奈良林の最も必要な事項が書きこまれてあったのだ。しかも、それは単に写したものでは役に立たない。もとの記録そのものがほしかったのであろう。
伊瀬は、この事件のポイントにあの痩せこけた山羊ヒゲの社長を置くと、何もかも霧が晴れるように姿を現わしてきたように思えた。
もちろん、まだ不明な部分がある。たとえば、大仁の坂口みま子がなぜ殺されたのか。また編集長の武田がなぜ奇怪な水死を遂げなければならなかったのか。これを山羊ヒゲのしわざと考えるのにはまだまだ距離があった。
藤村がときどき話をしかけてくるが、伊瀬が相手にならないので、藤村も諦めて、あとはひとりで車窓に走る景色など見ていた。
成田駅に着いたのは夕方近くであった。この前、浜中といっしょに来ているので勝手はわかっている。二宮健一の家は成田不動の横手の路である。タクシーを走らせて不動さんの前を通るとき、藤村が、 
「これが有名な成田山ですか。ぼくは初めて見ました。先生、帰りにちょっとお詣りしてもいいですか？」
と、のんびりしたことを言つすいた。
この前来た上り坂の路で降りた。左側の石垣の上にならんでいる家の一軒が二宮の住まいだ。
伊瀬は、その家に上がる石段に脚を運びながら、ふいと奇妙なことを感じた。浜中がひょいと、その石垣の上から顔をのぞかせるような気がしたのである。




芸術写真
伊瀬は藤村進と、二宮健一の家の前に立った。この前来たときは、古びた屋根瓦の上に枯れた草が風にそよいでいたが、今はその枯草もきれいに取り払われている。
見おぼえの建付けの悪い格子戸からは五十ぐらいの男がジャンパー姿で出てきた。伊瀬は戸惑った。この男が二宮健一の姉の亭主ではないかと思ったくらいである。
「うちは一二宮ではありませんよ」
と、その男は、怪しむように伊瀬と藤村の顔をじろじろ見て言った。
「お宅は一二宮さんじゃありませんか？」
と、伊瀬は家を間違えたと思い、うろたえて両隣を見回したが、たしかにこの家であった。 
「ひと月ほど前にお訪ねしたんですが、それじゃ人が替っているのですか？」
借家だと気がついて伊瀬はたずねた。
「それだったら、前の人かもわかりませんな。名前は聞いていないので、わたしにはわからんが」
「お宅はいつこちらに引っ越されたんですか？」
「今月の初めです。ここにはいってまだ十日ぐらいにしかなりませんからね」
「前の方は、どちらに行かれたか、ご存じじゃありませんか？ 二宮さんというんですが」
「さあ、知りませんな。わたしらがここに着いたときはもう空家でしたから」 
「家主さんはどちらですか？」
「ここから一町ばかり上に酒屋さんがあります。そこが家主ですから、そこで聞いてください」
と言うなりジャンパーの男は格子戸を閉めた。伊瀬はぽかんとなった。
「先生、近所で訊いたらどうですか？」
と、さっきの問答を聞いていた藤村が言った。
「しかし、まさかぼくが訪ねた直後に、二宮の姉さんが家を越したとは思わなかったな」
伊瀬はすぐ隣の家に声をかけた。出てきたのは三十ぐらいの主婦で、見るからにいろいろなことをしゃべってくれそうな顔だった。
「......二宮さんは、そうですねえ、先月の末だったか、今月の初めぐらいに隣を出られました。行先は東京のほうだと伺っていましたが、それっきり葉書一本こないので、住所はどこだかわかりません」
彼女は伊瀬の問いに玄関口に膝をつきながら答えた。
「一二宮さんは隣の家には長くおられたんですか？」
「いいえ、それが、あなた、ほんの二、三週間ばかりでしたよ」
「二、三週間？」
伊瀬は?然とした。
「たった二、三週間ですか。ぼくが訪ねたときは大ぶん前からこの隣の家におられるような印象 でしたが」
「それはあなたの思い違いです」
「たしか弟さんの健一という人がいっしょにおられたはずですが？」
「そうですね。弟さんといっしょだということは聞きましたけど、家にはめったにいらっしゃらないみたいでしたよ。お姉さんのほうも、もの静かで、居るのか居ないのかわからないようなひとでした」
「ご姉弟のほかに、お姉さんのご主人もいらっしたわけでしょう？」
「いいえ、ご主人はいらっしゃいませんでした。それにお二人ともお留守のことが多いようでし たわね......J
隣の主婦は何か面白いことでもあったら聞かせてもらいたいとばかりに、眼を輝かして伊瀬を見た。
これ以上収獲はなさそうだし、かえって好奇心の強そうなこの主婦に、いろいろ訊かれても面倒だと、伊瀬は退却することにした。
「どうもありがとう。そのほか、何かお気づきのことはなかったでしょうね？」
「いいえ、何もありません」
伊瀬は、隣の主婦の怪訝な眼つきに送られて、藤村をともない、短い石段を降りた。
教えられた酒屋は、坂道を五分も歩いたとき右側の角にあった。亭主は店の土間にしゃがんで、酒樽から酒をゴム管で瓶に移していた。その入れ替え作業が済むまで伊瀬は狭い場所に立ってい なければならなかった。
「お待たせしました」
亭主は、ここでは窮屈だから、いっそ表で立話をしましょう、と言って、二人を店の前まで連れ出した。
「二宮さんはほんの二十日しかおられませんでした。もともと、そういう契約でしてね、一ヵ月か二ヵ月ぐらい貸してほしいということでしたが、わたしもまさか二十日で家をあけられるとは 思いませんでしたよ」
家主にとっても、それは案外のようであった。
「そのとき、あの家は空いていたんですか？」
「少しの間空いていたんです」
「で、そこに移る紹介者は誰でしたか？」
「紹介者なんかありません。駅前の不動産屋に空家のことを頼んでおいたんです。二宮さんは、それを見てこられたんですね」
「なるほど。で、それはあのお肺さんでしような？」
「そうなんです。姉弟二人きりだと言われましたが、弟さんはあまり外にも出ないようでしたよ。わたしは見たことがありません」
「あの二宮さんのお姉さんは、たしか三十二、三ぐらいと思いましたが？」
「三十二、三なんてことはありませんよ。三十にはなっていないんじゃないですか。わたしはお姉さんには二、三度会っていますけどね」
酒屋の亭主は言った。
「何ですって、三十二、三よりも若いとおっしゃるんですか？」
「大体が地味づくりですからね。それに化粧一つしていなかったし、髪もバラバラで身なりにかまってなかったから、あなたが間違えられたのかもわかりません。でも、きれいな人でしたよ」 
そう言われると、伊瀬もあるいはそうかもしれないと思う。うす汚れていたが、どこか垢ぬけした感じがあった。そのうちに酒屋の亭主はふと思いついたように、
「たしか、あのお姉さんの写真をうちの店員が撮ったように思いますがね、それを見せましょう」
と言い出した。
「写真が撮ってあるんですか？」
伊瀬はびっくりした。
「いや、わざわざあのお姉さんを撮ったのではなく、うちの店員がカメラ気違いでしてね、どこかのカメラ雑誌に応募するといって、何というんですか、芸術写真を撮ったのです。あの辺のごみごみした家並みが芸術的な味が出るんですな。そいつを呼びます」
酒屋の亭主は奥にはいり、店員の名を呼び立てた。
十分ばかりすると、その店員が主人といっしょに伊瀬と藤村の傍に戻ってきた。
「これですがね」
と、店員から受け取った写真を酒屋の主人は伊瀬に見せた。まさしく二宮の家が写っている。写真の構図は石段のついた石垣の上が斜めにはいっていた。その石段の上に一人の女が顏をこち らに向けて歩いている。
「これは隠し撮りみたいなものでしてね、ふいとカメラを向けたので、お姉さん、びっくりしましたよ」
と、撮影者の店員が横合いから説明した。
藤村も傍からのぞいていたが、ちょっと見せてくれと写真を奪い、小さく写った女の顔を食い入るように見ていた。彼の顔には、みるみるうちに興奮が見えてきた。
「先生」と藤村は言った。rこの女です。この女が三朝温泉にいた芸者の照千代ですよ」
伊瀬はわが耳を疑った。いや、眼を疑った。
「君、それは本当かね？」
「ぼくが間違えるはずはありませんよ。三朝温泉であれほどよく見た顔ですからね。げんに、いろいろと話も交わしているし......」
伊瀬は頭が混乱してきた。まさに藤村が言うとおり、彼が照千代を見間違えるはずはないのである。
「しかし......君の話だと、犬ぶん若くてきれいな人だったようだが」
「この写真は裏長屋のおかみさんのような身装になっていますが、顔立ちはまぎれもなく彼女のものです。絶対間違いはありません」 
藤村は興奮して強く保証した。
「申しわけありませんが」
と、伊瀬は店員に言った。
「この写真をお貸し願えませんでしょうか？実は、この女性に心当りがあるので複写したいんですが」
「あなたのほうに必要だったら、それを上げますよ。ぼくのほうにはネガがあるので大丈夫です」
芸術写真を撮る酒屋の店員は答えた。
「とうもあり力とう」
伊瀬は藤村を促して酒屋を出たが、二人とも坂道の途中におりてくるまで口がきけなかった。あまりの意外さに言葉が出ない。歩いているうちに気づくと、照千代が二十日間居たという家が石垣の上にこの写真のとおりに見えていた。その入口にはさっきのジャンパーの男が顔を出し、 二人をじっと見おろしている。伊瀬は思わず足を早めた。
成田不動の屋根が見える所まで来て、はじめて藤村が口を開いた。それまで彼は喘ぐような息をしていた。
「全く仰天しました。照千代がこんな所に居たとは、まるで夢を見ているようです」
藤村は立ち止ると、さっき酒屋で貰った写真を、伊瀬から借りて、もう一度女の顔を穴のあくほど見つめていた。
「彼女に間違いないね？」
伊瀬は横合いからもう一度たしかめた。
「何度見ても同じことです。いや、かえって見れば見るほどまさしく彼女ですよ」
--これは一体どうしたことであろう。ショックを受けた伊瀬も頭の中に砂が詰ったような感じだった。
「照千代が京都に行ったというのは?でしたね。こんな恰好でこの町に居たんですね」
藤村はまだ信じられないような、腑抜けたような顔をしていた。
--そうだ、照千代は或る人物の手中に収められて今度の事件で踊っていたのである。やはり金だろう。金を持っている人間でなければ、このように照千代を自在に操ることはできない。
その点は弟と称する二宮健一も同じだろう。伊瀬の連載ものを読んで愛読者のふりをした二宮が手紙を出したのも、事件の発端を第三者に知らせるためだった。そこに彼らの何か匿された意図がある。伊瀬が二宮健一の家に電報を打つことも、その後二人が成田の家に訪ねて行くことも、すべて計算ができていたのである。
不動さんの正面近くに行くと、バスと人間とで混み合っていた。藤村もくるときは境内にはいって見物したいと言っていたが、彼もその気持を失ったらしい。伊瀬といっしょに人混みを分けて歩いていた。このとき、伊瀬にはっと思い当ることがあった。
熱海で殺された坂口みま子のことである。彼女は東京から大仁に帰るつもりだったところを熱海で降りた。それは、あのとき途中下車だったことがわかっている。みま子は車中で誰かに誘われ、熱海で降りて、殺された現場に登ったという推定は今でも変っていないが、変っているのは、その連れが男ではなく女だったという推定だ。いくら普通の神経とは違う坂口みま子でも、見ず知らずの男，に誘われてあんな場所に行くはずはない。誘い出した連れは同性だったのではないか。だからこそみま子は安心して熱海に降り、あまり人の行かない、あの現場に向ったとは考えられないだろうか。


二つの影
伊瀬が藤村進と別れた翌る朝、寝ているところを女房がゆり動かした。浜中から電話がかかっているというのである。
昨日の成田行でくたびれていた伊瀬も、浜中からの電話と聞いていっぺんに眼を醒まし、跳び起きた。
「先生、ご無沙汰しています」
浜中はいつもの調子で言った。伊瀬のほうで気がそわそわし、思わず吃った。
「き、君は、いま、どこに居るんだね？」
「新宿ですが」
「君にはいろいろ話したいことがある」
実際、伊瀬には何から先に言っていいかわからないほど言いたいことが胸に詰っていた。いま、彼のほうから電話をかけてくるとは思いもよらなかったのだ。
「そうでしょう。先生がぼくを捜してらっしゃることはよくわかっていました」
浜中の声は落ちついていた。
「それじゃ、ちようどいい。すぐこっちに来てくれるか？」
「いや、ご足労でも、先生のほうからおいでになりませんか？」
「今からすぐ行く」
「ちょっと待ってください。夜の九時ごろがいいと思うんです」
「九時ごろ？何でそんな時間まで待たなければならないのかね。君に用事があるのか」 
「ぼくの用事は大したことはないんですが、夜の九時のほうが先生にとってもぼくにとっても都合のいいことがあるんです。というのは、お見せしたいものがありますのでね、その時間が来な いとそれができないのです」
見せたいものとは何だろうと思った。浜中は、この前からほうぼうを歩きまわっている。東北から北海道にかけて何かを調べて歩いていたが、今度はその資料でも見せようというのだろうか。
それだったら何も夜の九時まで待つことはあるまい。例によって浜中の思わせぶりかと思った。 
「そりゃ九時でも十時でも、ぼくのほうは、かまわないがね。それだったら、まだ先が長いからこっちにやってこないか？」
「いえ、いまは失礼します。ぼくも、それまでにやっておきたいことがありますから」
「君、君、ぼくはいま、どうしても君に言いたいことがある」
伊瀬は浜中に会うまで黙っていられなかった。
「例の二宮健一の友だちという藤村君が昨日やって来て、ぼくと一緒に成田に行ったよ」
浜中は黙っている。おそらく彼もそれを意外としたのだろう。それとも藤村の出現で何もかも暴露し、急には返事ができないのかもしれなかった。
「君、聞いているのか？」
伊瀬は性急に言った。
「聞いていますよ	」
「ほくも今度ばかりはおどろいた。そのことで君にいろいろと言いたいし質問もしたい」
「それはお会いしたうえでのことにしましょう。ちょっといま急ぎますから」
浜中は逃げ腰で答えた。
「よろしい。じゃ、どこで会う？今夜の九時ということだったね？」
「新宿の中央口の近くにクローバーという喫茶店があります。そこの階下でお待ちしています」 
「クローバーだね？」
「小さな店です」
「わかった。じゃ、必ず行く」
伊瀬は電話を切ったあとも、しばらく興奮が静まらなかった。
一体、浜中は何をやっているのか。これまでの彼の言動はたしかに通常ではなかった。いろい ろと怪しいところがある。伊瀬にも、ときには浜中が今度の事件の犯罪者ではないかと疑われることもあった。主犯ではないにしても、その協力者ぐらいの位置に居るのではないかと思った。 そして、自分は浜中にいいように鼻面を引きまわされて、知らないうちに彼らの犯罪の幇助者にされているという気がしていた。
また、浜中は憎めない青年だと思っていた。あのおしゃべりにも愛嬌があるのだ。彼の行動も編集者らしくきびきびしているが、実はうち解けたようで肝心の点は匿している。たとえば、雲隠れしたときなどは事前に何の予告もしなかった。また、帰って来てからも飄然と現われるが、
の大事な点は少しも説明をしない。どこをどう歩いて来たのか、またどのような行動をとったのか、何一つ明瞭に言わないのである。
そんなことで伊瀬は浜中をずいぶん疑わしいとは思ったが、一面、彼の人間性にまつわるどこ とないユーモアに、悪人とは思えないものがあった。たとえ彼が悪人だったとしても、その点で憎む気にはなれないだろう。妙なもので、あれほど親しくしているのに本心を打ち明けない点を 不満とも不愉快とも思いながら、伊瀬は浜中が居ないと淋しくなるのである。だから、今夜の九時に新宿で彼と会うというのが一つの愉しみになった。疑問の点を彼に説明させる目的だけでは なかった。
伊瀬は、八時を過ぎると待ちかねて家を出た。女房は、浜中さんもずいぶんおかしなところがあるから気をつけてくださいよ、と言ったが、その実、女房も浜中をそれほど警戒しているわけではない。やはりそれは彼の人徳のようなものであろう。
「クローバー」は新宿の中央口の前を通っている道路の北側にあった。この辺はいろいろな食物屋がならんでいるが、浜中の言うとおり、「クローバー」はちょっと気づかないで通り過ぎるような小さな店だった。
中にはいると、奧の隅のうす暗い所に浜中が先に来てすわっていた。伊瀬を見ると素早く起ち上がり、丁寧なお辞儀をした。
「先生、お待ちしていました」
伊瀬は彼の前に腰をおろしたが、何から先に言っていいかわからなかった。話したいことは山ほどあった。
「また、しばらく雲隠れをしていたね。どうしていたんだ？」
と、伊瀬は訊いた。浜中はニヤニヤ笑いながら、
「それはおいおい説明します。先生、ここはあと二十分ぐらいで出ましょう」
と予告した。
「さては予防線を張ったな。ぼくは君をうんととっちめたいと思って来たんだが」
「二十分の間で話が済めば何でも訊いてください」
と、浜中は例の邪気のない笑顔をつづけていた。
「まずだな、ぼくはホンモノの藤村進と会ったよ。藤村君の話で君のカラクリが全部暴露した伊瀬が眼を据えると、浜中は顔色も変えずに少しばかり類を紅くしただけだった。
「カラクリだなんて人聞きの悪いことはおっしゃらないでください。ぼくはそんな小細工などした覚えはありませんから」
「何を言うんだ。藤村君は非常に参考になることをぼくに話したよ。いや、それだけではない。実におどろくべき事実がわかった。というのはだな、ぼくは藤村君を連れて成田に行ったんだ。 ほら、二宮健一の家だよ。すると......」
伊瀬は、ここで気がついた。すぐ前がカウンターで、そこは白い服を着てコーヒーを流れる連中や、注文の品を取りにくる女の子でひどくざわめいている。それに、伊瀬が思わず興奮した声を出したので、彼らはそっと、こちらを偸み見している。浜中がここにすわったのは、そうした地の利を考えたのかもしれなかった。これでは周囲に遠慮で突っ込んだことが言えなくなった。 
「先生が藤村君を捜しもとめておられたのは、知っています」
浜中は、いっこうに動じない顔で言った。
「なに、知っていた？」
「新聞を読んだんです。先生が広告を出されていた、あの新聞ですよ」 
「だって君、あれは東京の新聞には出してないんだよ。京都と鳥取のほうだが」
「その京都にぼくは行って来たんです。向うでその新聞を偶然に読んだんですよ」
「君というやつはどこにでも現われるんだね」
伊瀬は、ちょっと毒気を抜かれたようになった。
「それで、君は京都に何の用事で行ったんだね？」
「まあ、それはだんだんに話します」
と、例のもったいぶった口ぶりになったので、伊瀬はそれ以上追及を諦めた。浜中がそんな口ぶりになると絶対に打ち明けはしない。
「それよりも、先生、ぼくはあの三行広告を見て、先生、おやりになったと思いましたよ。そして、きっと藤村君が先生と連絡を取ると思いました。ですから、大体の様子は想像してましたよ」
「様子というのは一切のカラクリのことかね？」
「カラクリと言っていいかどうか......これまで謎に包まれていた一部が雜げ落ちた、ということですが......」 ゃ
「ぼくは君に連れられて二宮と藤村が勤めていたという京都の運送屋や、そこを，辞めてからの木の屋町のキャバレーや、それから、藤村の生れ故郷などに行って彼を洗ったね。それが二宮健一と行動を共にしている藤村ではなく、まったく別な二セモノとわかったとき、よくもまあ君は、あんなふうに他人に頼んでいろいろと証言させたと思ったよ。実に、あのときの芝居はうまくできていたからね」
と、伊瀬はしつこくカマをかけた。
「芝居ですって？とんでもない」
と、浜中は激しく手を振った。だが、相変らず童顔を明るく笑わせているのである。
「芝居でなかったら何だ？ホンモノの藤村君は二宮健一という青年は見たこともないと言っている。京都の京雲運輸では、二宮と藤村進とを雇っていたが、例の事故で解雇したと言っていたね？」
「それはニセモノの藤村進ですね。二宮君のほうはホンモノですが」
「では、木屋町のキャバレーはどうだ、マネージャーが藤村を雇ったがすぐに当人は辞めたという話は？」
「あれは藤村のニセモノですね」
「しかし、鳥取県の竹田村ではそうはゆかないぞ。三朝温泉で、村田青年といういいかげんな若いやつをぼくの前に引っぱってきたのは君だ。考えてみると、村田青年の口から藤村進の話を聞 いたにすぎない。藤村が京都でトラックの運転手をしていることも、音信はあまりしないことも。 そうだ、一ヵ月前に親父に三万円ほど京都から送金したことも、みんな村田を通じてだ。君が 田というやつをつかってぼくをだましたのだ」
伊瀬は怒気をふくんで言った。
「そうお怒りにならないでください。真相はもうすぐにわかります......」
浜中は伊瀬のいつにない激しい口調に、顔を引きしめたが、すぐにちらりと腕時計を見ると、 
「いけない。話はあとにして、すぐ出かけましょう。もう、そろそろ九時ですよ」
と腰を浮かした。
「どこまで行くんだい？」
「大久保です。タクシーで行けばここから十分ぐらいですが」
と言いながら、浜中は伊瀬を急かすようにテーブルの上の伝票をつかんだ。
伊瀬が店の出入口のほうへ行こうとすると、
「先生、こっちです」
と浜中が全く反対のほうへ行く。伊瀬が不審に思ってついて行くと、浜中はカウンターの横を曲った。すると思いがけなく、カウンターの裏側にもボックスが二つばかりあって、その先が小さな出入口になっていた。浜中がその出入口のそばで金を払っている間に、伊瀬はひと足先に外へ出たが、狭い路の両側いっぱいに赤や青のネオンが輝き、その中を大勢の人間が歩いていた。 
「お待たせしました」
浜中は後から出て来ると、一瞬、右と左に眼を配ってから、左のほうへすばやく歩いて行く。 伊瀬もあわててその後につづいた。浜中は、まるで何かに追われているように、そこに停車していたタクシーに急いで乗った。そして後から乗ってきた伊瀬を見て、ほっとしたように微笑を浮 ベたが、その顔はいつもの小癪な顔にか幻っていた。
タクシーの中で浜中は言った。
「ところで、先生は、電話の話では、その藤村君といっしょに成田に行かれたそうですが、二宮健一に会われましたか？」
浜中は訊いた。
「会うどころか、そこには全然別の人が住んでいたよ」
「そうですか」
「浜中君、君はあの家に二宮がいないと聞いてもあまりおどろかないね。君、それを知っていたんたろう？ |
「何のことですか？」
「いや、二宮健一の姉さんが実は照千代だということをさ」
「ええ、うすうすは知っていました」
浜中があっさり言ったので、今度は伊瀬のほうがびっくりした。
「君はどうしてそれがわかった？前から知っていたんだろう？」
「前は全然わかりませんでした。先生といっしょに成田に行って彼女に会いましたね。あのときも二宮君の姉さんとばかり思いこんでいました」
「いつ、それを知ったのだ？」
「ごく最近です。ぼくがいろいろ走りまわっているうちに、やっとわかったんです。その話をすると長くなるんですが、先生はどうしてわかりました？その家には彼女が居ないのに......」
「いっしょに連れて行った藤村君が、偶然、家主の店の者が写した写真に彼女の顔があったのを見てわかったのさ」
「なるほどね、そんなところに発見があったんですか。うかつには写真にうつれませんね」
「君は何でも知っているようだが、二宮健一の姉さんになりすました照千代は、どんな目的でそんな小細工をしたのだ？」
「先生、もう少し、それは待ってください。なんだか、こんなタクシーの中では落ちついて話せません」
「それじゃ、今夜ぼくをどこに連れて行くかわからないが、その用事が済んだら言ってくれるね？」
「できるだけお話しするつもりです。......おっと、運転手さん、そこを右に曲ってくれ」
大久保の通りを右折すると、国電ガードの下をくぐった。狭い路で、古い家がたてこんでいる。 タクシーは難儀しながら混雑の中を通り抜けた。
「その辺でいいよ」
と、浜中が車を停めさせた。伊瀬が料金を払った。
降りた所は角がそば屋で、そこから車がやっと通れるくらいの細い路がずっと伸びている。両側は、これも小さな家が密集していた。通りはあまり明るくなかった。
その路の両側は店はなかった。それで、ほとんどの家は戸を閉めて、うす暗い街燈だけになっていた。すると、そば屋の角から二百メートルぐらいの所の左側に小さなバアがあった。こんな 所にバアがあるのがおかしいくらいである。浜中は「黒猫」と書いたその店のドアを押した。 
「いらっしゃい」
と、狭いヵゥンターの中から、四十ぐらいのバーテンが愛想よく声をかけた。この店の主人らしい。
「今晩は。またやって来ました。ここの雰囲気がいいのでね」
浜中は調子のいいことを言った。
「どうもありがとうございます」
「お客さんを連れてきたよ」
「今晩は」
と、主人は浜中のうしろにぼんやり立っている伊瀬に腰をかがめた。
「こっちの窓際がいいでしょう」
と、浜中が二つしかないボックス01つに腰をおろした。客はカウンターに三人ならんでいるだけである。サービスの女の子もいなかった。
水割のウィスキーを頼んだあと、浜中はテーブルの上に顔を突き出して小さな声で言った。 
「先生、ぼくはここにくるのが三回目です」
どんな所に連れてくるかと思ったら、浜中はこんな店を発見し、そこへわざわざ伊瀬を引っぱって来たのは、どういう魂胆なのであろう。
「どうか、ほかの話をするような素振りをしてください」
と、浜中が言ったので、伊瀬はまた、おや、と思った。
「先生、この窓には紗のヵーテンが下がっていますね。だから、外からは店内の客の姿は見えませんが、中からは外がよく見えますね」
「うむ」
「真向いが二階家です。あれはアパートですよ。そのこっA側の部屋は灯がついているが、隣のほうは暗くなっているでしょう。何気ないふうでそっちを眺めてください」
伊瀬がそのとおりにすると、アパートというのは名ばかりで、しもた家の二階を改造した建物だ。道路側は二部屋になっているとみえて、浜中の言うとおり、こっち側は電燈がついているが、 隣は暗かった。部屋も六畳がせいぜいぐらいの広さのようである。
「問題は、あの暗い部屋ですよ」
「問題とは何だね？」
そこに主人みずから銀盆の上に水割のグラスを二つ載せて来たので、二人の話は中断した。浜中は取ってつけたように、どうでもいい世間話を言い出した。
「......今が九時五十分ですね」
主人がヵゥンターのほうに戻ってから、浜中は時計を見て言った。
「あと十分もしたら、あの部屋に明りがつきます。そうしたら、よく見てください。......もっとも、その前にぼくがお知らせするかもわかりませんがね」
「何のことだかさっぱりわからないね。君の話はいつも唐突すぎる......」
「これ以上はちょっとしゃべれませんよ。だれに聞かれるかわかりませんからね」
と、浜中は、そこから眼をヵゥンターのほうへ投げた。
それから十分と経たないころだった。浜中がテーブルの下から足を伸ばして伊瀬の靴先を踏んだ。
伊瀬が顔をあげると、浜中が緊張した表情で、
「先生のほうからは背中になっているので見えませんが、ぼくのほうからは向うから歩いてくる男と女の姿が見えます。あの二人は前のアパートに戻ってゆきますから、中にはいる姿を何気ない恰好で見てください」
と、小さな声で言った。
伊瀬はグラスを握り、片肘をついて、酒を飲むような素振りで首を窓に少L曲げた。
紗のヵーテンを通してのアパートは、玄関の灯だけが明るかった。そこに男女の二つの影が寄り添うようにして玄関の前に歩いてきた。折り悪しく玄関の灯が逆光になって男女の姿は黒い影になっている。それに、やはり紗の力ーテンが邪魔で、細かいところ，かぼけていた。
「先生、よく見てくださいよ」
と、浜中が注意した。
男は少し?せて背が高かった。玄関の戸をあけると、中の電燈の光が路面まで流れる。そのとき男女の顔が横向きになったので、伊瀬にもはっきりと男の横顔が捉えられた。
それを見たとき、伊瀬はよっぽど大声を出すところだった。
――二宮健一！
二宮健一はレインコー卜の衿を立てたまま、女を促すようにして上にあげた。女はセーターにスラックスという恰好だったが、すらりとした身体つきであった。髪は肩までたらしている。服装のせいか、ずいぶん若く見えるが、伊瀬の知っている顔に違いなかった。
「あの女だ！」
また伊瀬は低く叫んだ。二宮健一の姉ではないか。
「そうです、照千代ですよ」
浜中が幻燈の説明でもするように、落ちついた声で言った。
二人の影が玄関から消えると、やがて今まで暗かった二階の片方の部屋に電燈がついた。男の影と女の影が交互にちらちらした。
その窓を見つめていた伊瀬は、
「一体、これはどうしたんだ？」
と、浜中にきいた。緊張で声がふるえていた。
「あの二人は同棲しているんですよ」
浜中は小さな声で教えた。
「同棲？」
「もちろん、二人は姉弟びやありません。恋人同士なのです。照千代のほうが少し年上でしょう」
「二人は、いま共働きをしているんです。二宮君は町の溶接工場で雑役をしながら技術を見習っている工員、照千代は別な工場で働いています」
ほう、と言うだけで伊瀬には声が出なかった。
「両方とも工場では夜勤をしていますが、その帰りに二人は途中で落ち合って、ああしていっしょにアパートに戻って，くるんですね。ですから、先生にその場面をお見せしたかったのです」 
「ふうむ」
「この店がそれを見るのに、いちばん都合がいいですからね」
「浜中君」
伊瀬は詰問の調子になった。
「君は、どうしてそれを知ったのだ？」



災害
二宮健一と照千代--今はそういう名前ではもちろんないが、彼女と健一とが眼の前のアパーにいっしょに居るのをどうして知ったのかと、伊瀬が浜中に詰問したとき、浜中は縮れた髪の毛を掻き、
「それはいろいろ方法がありました。これで、あの二人の在所をずいぶん捜したものです。やっと突き止めたんですよ」
と、彼は子供っぽい悪戯げな眼つきを向けた。
浜中は、いつものやり方で事情を判然と説明しない。こんなとき、いくらたずねても素直に白状する彼ではないから、伊瀬もあとの話で引き出すことにし、漫然と窓の外を眺めた。紗のカーテン越しに見える向い側のアバートの二階の窓には、いま明りがついている。玄関を上がった二人が自分の部屋にはいっているのだ。実際、ときどき、二宮と照千代らしい男と女の影が交互にガラス窓をかすめた。
この小さなバアに、また二人の客がはいってきた。カゥンターの前にならんでマスターと賑やかに話をはじめたので、こっちの会話にはまことに都合がよかった。
どうしてあの両人がいっしょになったのかと伊瀬は向いの二階を見ながら考える。照千代は山羊ヒゲの社長奈良林保の愛人だ。思うに、山羊ヒゲが二宮健一と照千代とを使って、いろいろな工作をしているうち、両人の間に恋愛が生じたのであろう。照千代にしても、あの痩せこけた年 寄りよりも若い健一の方がいいに決っている。また健一も美人の彼女に強く惹かれたと思われる。 もとよりはっきりした事情はわからないが、作家として人間心理の解剖から、これだけのことは想像できるように思えた。
と、伊瀬は少し屹となって言った。
「君は今度のことでほとんど知らないところはないくらいに真相を追及してきたと思ってるがね。 ぼくも君にはずいぶん引きずりまわされた。いくらぼくが人がよくても、もう我慢できない。この際、全部打ち明けてしまってはどうだ？」
聞いた浜中は恐縮したように、
「まったく先生にもご迷惑をかけました。その点は重々お詫びをします」
と、丁寧にわびた。
「べつに君に謝ってもらう必要はないが、本当のところを言ってほしいな。ぼくはぼくなりにいろいろ想像しているが、それが合っているかどうか、君の話でたしかめたいんだ。どうだね、もう一切なにもかも打ち明けたら？」
「先生、実のところ、ぼくはその全部を知っているというわけではありません。まだまだわからないところが、いっぱいあるんです。しかし、いま先生がおっしゃったように、先生の推定とぼくの考えとがどの点まで一致するか、これはぼくにとっても興味のあることです。いかがです、先生の想像というのをお話しいただき、それに対し、ぼくのわかってる限りをお答えするということで......」
「それが君の悪い癖da
。それなら、いっそ君のわかってるぶんを素直に初めから言ってくれたらどうだね？」
「いや、先生、それよりも先生の話を聞いて、それでぼくの答えが出る、そうした形式で話を進めたほうがずっと興味がありませんか」
伊瀬は考えた。これ以上、いくら言っても応じる男ではない。彼の言い出した線で進めたほうが話を引き出しゃすい。また、自分の推定が当っているかどうかを、浜中の答弁でたしかめるのもたしかに面白いと思った。
「それでは、ぼくの推理を言ってみよう」
と、伊瀬は言い出した。
「今度のことは、この前、君と話したように、淹留と抑留とが関係している。つまり、浦島伝説にしても、羽衣伝説にしても、みんな淹留説だ。長期間、ある場所に強制抑留されてやむなく留っている状態だな。これが網走監獄と結んでいることは、君がわざわざ網走に調査に出かけたことでもわかる。ほくもそれと気がついたから網走の在監者名簿を手に入れようとしたが、それはこっちの望むあるぺージが何者かによって切りとられていた。したがって、謎は、その切りとられたぺージの中の名前にあると思っている」
「それは大体当っています。問題の網走在監者名簿の切りとりのことはぼくもわかっています」
「なるほど、そうだろう。君が網走に行ったのは、その切りとられた名簿を埋めるために、調査に向ったのだね？」
「まあ、そういうことですね」
「その受刑者は漁業に関係がある。......これはもう大ぶん前からいろいろなことで出ているからね。例の第二海竜丸の名前や、京都の松尾神社にあがっていた奉納額の"海竜"という酒の名前、 さらに君が仙台近くの塩釜に行ったことなどから推定できるよ」 
「わかりました」
と、浜中は合点合点したようにうなずく。
「しかし、海に関係していることで大きいのは、ぼくを取材と称して引っ張りまわした各地が、全部北緯三五度、東経一三五度にひっかかっていることだ。緯度・経度にいちばん鋭い感覚をもっているのは海事関係者だ」
浜中は紅い頬に片手を突き、視線をテーブルの上に置いているが、その眼は小癪に輝いていた。 
「したがって、網走刑務所にはいっていたのは海事関係者で、その犯罪は海の上で起ったもの。何年前か十何年前かは知らない。それさえわかれば、この事件は一挙に片がっくがね。謎を秘めた網走刑務所の在監者名簿の一部が失われているので、ぼくにはたしかめようがなかった。君は調べてすでにわかっているはずだ。そりゃ、どういうことだ？」
向うのカウター前で客がマスターと飲みながら、にぎやかにダィスを振っていた。窓越しに見える前のアパートの二階には灯がついたままである。先ほどから影法師一つ映ってなかった。 あの部屋の中で二宮健一と照千代とは遅い夕食をとっているのかもしれない。伊瀬は気がかりげに、ときどき視線をアパートの窓に走らせていた。そして、またつづけた。
「さっき、緯度・経度と関係があると言ったが、それは三五度、一三五度の数字が表わすように、この緯度か経度かの海上で起った。東経一三五度といえば、北は例の木津温泉の沖の日本海になるし、南は明石の沖から紀淡海峡を通り抜けて太平洋の上になる。また北緯三五度は、東は千葉県の勝浦の沖からはじまる。西に走るその線上の海を拾うと、東京湾から三浦半島の南をかすめて相模湾に出て、伊豆半島の東側宇佐美に上陸し、西側の戸田を駿河湾に抜ける。その間、房総半島を横断した線上には館山があり、伊豆半島では坂口みま子の居た大仁がある」
伊瀬は、地図を何度も見ているので地名を誦じていた。
r駿河湾にはいると、三五度線は例の三保ノ松原に上陸する。そして、この線は遠州の秋葉山を通過し、伊勢湾に抜けてすぐ上陸し、三重県四日市の北の御在所山を通って京都の三条大橋から嵐山の南の松尾神社を貫き、丘ハ庫県では子午線の立っている明石の北方四十キロの地点で東経一 三五度線と交差している。......あとは山口県の西海岸を抜けるまでずっと陸地だ。いいかね。こう考えると、その海事犯罪は、千葉県沖の太平洋か、東京湾の入口付近か、それとも相模湾、駿河湾、伊勢湾の五つの海上になっている......」
伊瀬は一気にしゃべった。
その間、浜中は眼を伏せたり、開いたりして聞いていたが、思いなしか唇に微笑が漂っていた。
「君、五つの海のうちのどれだな？」
伊瀬は、その浜中を睨んだ。
「先生が取材旅行で実際に行かれた海の上です。ぼくもお供したときですよ」
と、浜中がポッリと答えた。
「取材旅行で？」
伊瀬は、はっと考え、
「海を渡った旅行というと、君、明石から淡路までだったな。あれがちょうど東経一三五度の真上だった。すると、明石海峡？」
「まだあるでしょう」
「そのあとは、紀州の如太に渡るときだったな」
「そうです。淡路の洲本のはずれから紀淡海峡の友ガ島の傍を通って和歌山県の加太に着きましたね。ちょうど東経一三五度線は、洲本の南の端から友ガ島の間を南下していますよ」
「そうか。あの辺だったのか」
と、伊瀬は眩いた。すぐ頭の中に旅行したときの景色が泛んだ。フェリーボートの上で見た友ガ島の島影が右手にゆっくり動いている。山のない平地の島であった。海も平坦だった。友ガ島の西端と淡路の東端の間を抜けた水道の向うに霞んでいる水平線も眼に蘇ってきた。
「浜中君、その現場を君はどうして知った？」
浜中は椅子の上で身体を動かした。
「ぼくもいろい|6調?しました。そこの現場を割り出すまで、かなり苦労しましたよ。まあ聞いてください」
と、彼は語り出した。
rほくも先生と同じ考えです。一三五度と三五度の線を考え、その通過地帯の海を割り出して、結局、北緯三五度と東経一三五度の五つの海に何が起ったかを突き止めようとしました。それに は海上の事故を記録している海上保安庁に行ったんです。ここには海事遭難の記録が残っていると思いましたからね。東経と北緯を含めた五つの海とはいっても、それを何年も前にいちいち遡ってゆくのだから楽ではありませんでした。あらゆる海事遭難をシラミ潰しに見ていったんです。 座礁、衝突また船自体の事故による沈没、そういうものを克明に見てゆきましたね。しかも、それが完全な事故とわかるまで当ったんです。一見、事故とみえても、その実は犯罪が絡んでいるかもわかりませんからね。ぼくは、十日間ぐらい、それを調べるために通ったでしょうね」
「十日間だって？そうすると、君は......」
「そうです。塩釜や網走から手紙を出したのは、あれは実際に行ったんじゃないんです。ちょうどそっちに行く知人がいたので、葉書を託したんです。先生のところにあんまりご無沙汰していても失礼だし、またぼくの行動をずいぶん気にしておられましたからね。塩釜に来ているということがわかれば、先生の眼はぼくからはなれるし、それに、この二つの名前で、いくらかこの事件のヒントを差し上げたという気がしたんです」
「君はずいぶんぽくを莫迦にしてるな」
「まあ、そう憤らないでください。とにかく、ぼくが海上保安庁に十日間も通っているということを、どなたにも気づかれないようにしたかったからです」
「で、結果のほうから言ってもらいたい。君の努力はそれでわかったから」
「結果から言いますと、東経一三五度の線が友ガ島の南に伸びたところ、つまり、北緯三二度三〇分の位置で、ある船が大きな事故を起しています。この位置は、先生のお供をして船で通った紀淡海峡の友ガ島の西端を百数十マイル南に行ったところです......」
「そこで何が起きたのだ？」
伊瀬は思わず身を乗り出した。
「百五十トンの機帆船が火事を起したんですね。それは、土佐の高知に海産物を積みに行く途中でした。ちょうど潮ノ岬の沖を通過して紀淡海峡の沖合にさしかかっているときだったのです。積荷をしてないので商品の被害はなかったが、乗組員に異変がありました」
「焼け死んだか、溺死したのかね？」
「いや、溺死した者はありません。ちょうど近くを通りかかった船が見つけて、海に泳いでいる乗組員を救い上げたのです。ところが、その中の乗組員が一人、足りなかったのでした」
「ちょっと待ってくれ。それはいつごろの話だ？」
「昭和十六年の三月のことです」
「昭和十六年？ずいぶん昔の話だね」
「だから、そこまで調べるのに苦労したわけです。十日あまりかかりましたよ」
「わかった。その船は何という名だね？」
「先生、船名は、もう、われわれの前にとっくに出ていましたね」
「第二海竜丸......え、それじゃ、第一海竜丸かね？」
「海竜は海竜だが、読み方が違うんです」
「はてね、ウミタツと、いうのでもあるまい？」
「漢字が違うんです。読み方はおっしゃったようにウミタツですが、漢字はこういうふうに書きます|
と、浜中は、そのへんの紙ナプキンを取って、万年筆で四文字書いた。
--宇美辰丸。
伊瀬は見て、ゥミタツマル、と、ぽんやり眩いた。
「そうなんです。あの木津温泉の白骨の土の上に置かれてあった舟板の落書は第二海竜丸でしたね。それから、松尾神社の奉納額も海竜でした。あきらかに文字をそんなふうに変えたんです」 
「なるほどね」
と、伊瀬は唸って、
「しかし、ずいぶん手のこんだやり方をしているね。どうしてそんなことをしたのだろう？」
「心当りの者にそれとわかればよかったんです。無関係の者は気がつかないが、関係者は必ずそれと気がつくようにしてあるんですね。それと、東経一三五度という、こいつですね、その組合 せで、心ある者にはわかるサインになっていたんです」
伊瀬は、もう一度ナプキンに書かれた四文字を見つめた。宇美辰丸が海竜丸とダブってくる。 
「第二海竜丸の第二の意味は何だね？」
「つまり、船火事を起して沈んだのが第一という意味でしような。宇美辰丸そのものはすでに船体も破片もないのだから、木津温泉の舟板には第二と書いたのだと思われます」
「その宇美辰丸の船主はだれで、船長はだれだったんだね？」
の「船主は九州の人で、福岡県の粕屋郡の宇美というところの出身だそうです。それで船名に宇美とつけ、辰年生れなので辰の字をくっつけたのですね」
「船長は......いや、そういえば、さっき、乗組員の中で一人だけ足りなかったと言ったな。どうやら、そこがヤマらしいね？」
見るともなく窓を見ていると、向い側のアパートの二階の灯が消えた。二宮健一と照千代の部屋である。伊瀬は、その暗くなった窓にじっと眼をおき、耳は浜中の話に澄ましていた。
「見えなくなったのは機関長です。船火事のときに海中に落ちて死んだのでも何でもない。実は、船長が火事の起る前に殺したんです」
「船長と機関長が喧嘩でもしたのか。そして殺害の証拠を消すために船長が船に火をつけたのか？」
「火事は炊事場から起っているので、一応失火ともみられました。船長は頑強に殺人も放火も否定しました。そして放火の点は裁判所でも立証ができないでいます」
「船長が殺したというのはどうしてわかった？え、船は、火事で沈没したわけだろう？」 
「ほかの船員たちがそれを言ったわけですね。残った乗組員全員です。船長がナイフで機関長を滅多斬りにして海に投げ込んだんだそうです。ほかの船員たちは怖ろしくて制めることもできなかったが、よその船に助け上げられてから、それをはじめて告げたわけですね」
「殺された機関長の死体は出てこなかったの？」
「死体は見つかりません。あんな場所に沈んでは、どこかに漂流でもしてこない限り発見は不可能ですからね」
「その船長が、つまり、網走刑務所にはいっていたわけだな？」
「そのとおりです」
「死刑にはならなかったのか？」
「殺人?放火罪の立証が完全に成立したら、文句なしの死刑でしょう。しかし、今も言うとおり、放火の点が立証できない。また、殺人のほうも直接証拠がないうえ、本人も最後まで否認しているんです。ですから、他の証人たちの言うことしかわからない。それに、死体もあがっていない。そういうようなことで、結局、懲役十二年になって網走に送られたんです」
「被告は最後まで否認していたんだね？」
「そうなんです」
「そうなると、罪になったのは、ほかの船員たちの証言だけだね？」
「そうなんです。今だったら、あるいは証拠不十分で無罪になったかもしれませんね。だが、旧刑訴法の時代だし、弁護士もあんまり優秀なのがついてなかったのでしょう。ついに、そういう結果になったんです」
「懲役十二年というと、戦後に出所しているね？」
「二十八年に出ています」
伊瀬は何か言おうとしたが、思いとどまってあと回しにした。
「で、ほかの船員たちは、いま、どうしている？」
「その船には、船長、機関長のほか、乗組員が三人いました。うち二人は、もう病死しています。 あと一人は、どこにいるのか行方が知れず、生死不明なんです」
「君は、船長や機関長をはじめ、乗組員全員の名前をもう知っているな？」
「大体、知っています」
「どういう名前だ？」
と、伊瀬は浜中を見つめた。
浜中は伊瀬の眼を静かに受け取った。彼の眼にも強い光が出ていた。二人の視線は、そこで一種の闘争となった。
向いのアパートの二階は灯が消えていた。
「先生、ちょっと失礼します」
浜中が、不意に立ち上がった。
「おい、どこへ行くんだ」
伊瀨はあわてて声をかけたが、浜中は、何も答えず、そのまま急いで店から戸外へ跳び出して行った。




暗い部屋
店から跳び出した浜中は、ほとんど走るように、角のそば屋のほうへ歩いて行くのが、伊瀬の位置からも薄いカーテンごしに見えた。
「畜生！」 
またもや浜中は、肝心のところへ来ると、するりと逃げてしまう。彼の常套手段だが、いささか業腹だった。
伊瀬は真向いのアパートの二階の暗い窓を見ながら、しばらく考えた。浜中は、紀州沖で火 災を起して沈んだ、宇美辰丸の乗組員全員の名前を知っているという。だが、それは容易なことでは口に出さない。出さないのは浜中のいつもの勿体ぶった態度からではなく、今度は重大な秘密がそれにあるからだ。日ごろ、どこか軽率な浜中も、今は人が変ったように深刻な顔になっている。
浜中は、六、七分もすると、また急ぎ足でもどってきた。
「その乗組員の名前は言えないのかね？」
伊瀬は、浜中が腰かけるが早いか、催促した。
「それは、もうちょっと待ってください」
浜中は沈んだ声で言った。
「待てというと、いつまでだ？」
「もうすぐです。今にお話しする機会が来ます」
「機会がくる？変なことを言うね。では、何かが起るというのか？」
「起るかもわかりません」
浜中は、ちらりと視線を窓に向けた。その先にアパートの二階の灯の消えた部屋がある。二宮健一と照千代とが、その中に沈んでいるはずであった。ひっそりとした新婚のような生活。-- 
「君がその乗組員の名前を知ったのは、網坐の刑務所に行って調べたのか？」
「そうです。一年前にね。東京でも調べようとしました」
「わかった。法務省関係の記録のことだね。しかし、そこは肝心のぺージがすでに何者かによって切りとられていた。それはたぶん、山羊ヒゲの奈良林社長のしわざだったろう？」
伊瀬が言うと、浜中はちょっと眼を伏せて、
「さあ、何者かはわかりませんがね」
「君は、この場になってもまだとぼけているんだね。それ以外考えようはないじゃないか」 
「先生がそうお思いになるんなら、それでも結構です」
「君はどこまでもはぐらかそうとするんだね。......まあ、いい。ところで、本題に戻るが、機関長を殺した船長は、網走刑務所に十二年の刑期を過した。これが君によってぼくが引きずりまわされた、各地の浦島や羽衣伝説の俺留説に象徴されているんだね？」
「先生を引きずりまわしたという点はベつとして、あとは当っています」
「そぅなると、その船上の殺人事件は単純ではないな。もっと何か、そこに深い秘密があるんだろう。まだ公判廷でも明らかにされていなかった事実が？」
「さあ、どぅでしょぅか」
浜中は、腕時計を眺めながら、上の空の返事しかしない。何か他の重大なことに気をとられているらしい。伊瀬は苛立った。
「それでなければ、こんな手のこんだ事件が発生するわけはない。そもそも伝説の淹留説には、抑留された人間の悲哀がこめられている。網走刑務所にはいった人間が、もしそこに意味を通じていたとすれば、自分の罪の償いに長期抑留されていたという悲しみだけではない。浜中君、その網走刑務所にはいった船長は深い恨みを持っていたのだね。これには遺恨がある」
「というと、どういうことですか？」
「宇美辰丸の惨劇は、船長と機関長との仲が悪かったという単純な原因ではあるまい。そこに誰にもわからぬ、べつな動機がひそんでいる。それにだ、刑務所にはいった船長が遺恨を持っていたとすれば、だれに向ってだろうか。相手は死んでいるから、その遺恨は当時現存していた人間に向けられている。君は、乗組員のうちほとんどが死んで、残りは一人だけだと言っていたな。さあその船長の名前は何というのだ？そして残った一人の乗組員の名前はどぅいうのだ？全員の名を知らなくてもいい、それだけを聞かせてくれ。君は、それを知っているはずだ」
伊瀬が、こう問い詰めたときだった。
窓に走ってくるタクシーが映った。浜中は伊瀬の詰問を無視し、紗のカーテンからタクシーの動きを見つめていた。それもぽんやりと眺めているのではなく、注意深い眼を注いでいるのだっ た。
伊瀬も、それにつられていっしょに眼を向けた。
タクシーが再び走り出すと、そこには細い人影が一つ残っていた。その黒い影はアパートの標札をのぞき込み、それから首を仰向けて、二階の一部屋を見つめるようにした。次に、その姿はアバートの玄関の戸をあけて消えた。それはアバートの門燈のために逆光となり、伊瀬の眼には黒い映像としてしか残らなかった。
しかし、伊瀬は思わず腰を浮かし、浜中の顔に眼を戻した。
「君、あれは山羊ヒゲの社長じゃないか？」
浜中はそれに答えず、眼をアバートの二階に移して、
「まあ、ちょっと待ってください」
と、手つきで伊瀬を制止した。
伊瀬は浮かした腰をおろして、灯の消えた部屋を凝視した。浜中の真剣な眼つきに思わず誘われたかたちだった。
二分ほど経った。伊瀬は唾をごくりと呑んだ。灯の消えた二階の部屋には二宮健一と照千代とがいる。照千代は山羊ヒゲ社長の愛人だ。これは一体どういうことになるだろうか。さっきの黒い影がせかせかとタクシーを降りたことといい、何か気負い込んでアパートの玄関に消えた後ろ姿といい、これから異常な事態が起りそうであった。
暗かった二階に灯がついた。声は聞えない。人影がガラス戸をよぎったが、男か女か、一瞬にはわからなかった。
伊瀬は、息を呑んで真向いの明りのついた部屋を凝視した。今にそこで何かが起る。浜中も同じように身じろぎもせず、眼をそこに注いだままだ。
一分ほど経った。ガラス障子の明りに大きな人影が揺らいだ。それはすぐに消えたが、正体はわからない。突然、はっきりと嗄れた声が叫ぶように聞えた。伊瀬は思わず起ちかけた。
「まあ、もう少し様子を見ましょう」
と、浜中は制めた。
「しかし、君......」
伊瀬は、浜中の顔と向うの部屋とを交互に見た。事態は急迫している。もはや、照千代を二宮に奪われた老人が狂気のようになって、その部屋に踏み込んでいることは明白だった。
「まあ、落ちついてください、先生」
と、浜中は時計に眼をやった。
「しかし、君」
と、伊瀬は同じ言葉を吐いて、気持をおろおろさせるだけであった。前のアパートに思い切って行くこともできず、さりとて、ここにすわっている気もせず、ひたすら浜中の顔を見ているだ けであった。
一分ほど経った。
「もう、いいでしょう」
浜中は、まるで時間を計ったように椅子からたつと伝票をつかみ、レジに悠々と進んだ。そのしぐさも心憎いほどゆっくりしていた。
ようやく浜中と表に出た伊瀬は、浜中のあとにつづいてアパートの玄関にはいった。中はかなり広い土間になっていて、横手に鉄製の梯子段がついている。土間の向うはガラス戸が閉めきられて、中は暗く静かであった。つまり、二階の部屋と、この母屋とは、こういう構造で仕切られてあるのだ。その狭い階段を浜中が靴ばきのまま上がった。
 表側の部屋のドアの前にきた。浜中がド7を叩くと、中から返答はなかった。それを期待していたかのように彼は把手を回した。中から鍵はかかっていない。
部屋の中にはいった伊瀬が浜中の肩越しに見たのは、さっきついたばかりの電燈の光に、痩せた山羊ヒゲの奈良林社長の立ち姿だった。
六畳ばかりのその座敷には、二人の男女が抱き合ったまま蒲団から転げ出て横たわっていた。 顔色を見て伊瀬は、すでにそれが死体になっていることを知った。二宮健一の胸に女の伏せた髪 が黒い芥子のように咲いていた。女の顔も男の顔も生きているように紅潮していた。気のせいか杏のような臭いがかすかに漂っていた。伊瀬にも自殺の毒薬が青酸カリだとわかった。溶接工場に出ていたという二宮健一が職場から持ちかえったものであろう。 
「奈良林さん」
と、浜中は山羊ヒゲを呼んだ。これまで聞いたことのない浜中の荘重な声であった。
山羊ヒゲは、そこに浜中が来ることを予想していたような表情だった。奈良林は、
「浜中君......いや、海野君」
と、浜中に言った。
伊瀬の耳に、それがふしぎでなく聞えた。眼の前に男女二つの自殺死体が横たわっている状況で、普通の感覚が無くなったせいかもしれない。これ以上どのような異常な事態が起っても、それを不自然でなく受け入れられそうな感じであった。まして浜中が海野と呼ばれても奇妙なとい う疑問は起らなかった。前から浜中が海野であるかのような錯覚さえ起った。
「とうとう、わしをここまで追い詰めたな」
と、奈良林は嗄れた声で言った。
「あなたとの長い闘争は終りましたね」
浜中は、両のポケットに手を入れたまま言った。
「これが海野のせがれの復瞥か」
「自分で蒔いた種子は自分で刈らねばなりません」
「君の考えに気づくのが遅かった」
「途中であなたも藻掻きましたね」
「遅かった」
奈良林は、二宮健一の胸の上に顔を伏せている女を上から見おろした。何とも言いようのない悲しげな老人の表情だった。
「照子が死んだ」
「彼女も蒔いた種子を刈り取ったのです。あなたの脅迫と口車に乗って編集長の武田さんを殺すのに協力してしまった。奈良林さん、あなたも、もう一つ蒔いた種子を刈り取らなければなりませんね」
「熱海のことか」
と、老人は喘いだ。現実に居る人間の顔とは思えないiさが出ていた。熱海のことといえば、 伊豆大仁の坂口みま子殺しであろう。
「先生」
と、浜中がそこに突っ立っている伊瀬に言った。
「ここに二つの死体があります。すみませんが、早く電話で警察に報せてくれませんか」
伊瀬は、浜中の命令に抵抗なく階段を駆け降りた。自分の神経がバラバラになって、思考も何もなくなっていた。
伊瀬が電話をかけてアパートに戻ったとき、浜中も奈良林もその部屋から消えていた。二つの死体だけが残っていた。



睡りの横で
伊瀬忠隆先生。――	
何からどう書いていいかわかりません。今の私の気持はまことに複雑で、筋道立ったことも書けないような気がいたします。先生は、あれから、私があの場ですぐ消えたことにご不審をお持ちと思います。また、あの場の奈良林社長との会話も、先生には奇怪に聞えたことと思います。
あのとき、私が奈良林社長--もう奈良林保と書きましよう。その奈良林から「海野君」と呼びかけられたのをお聞きになって、ご不審をお持ちだったと思いますが、私の浜中というのは母方の姓で、父は海野竜夫といいます。北海道の網走刑務所で十二年間の刑を受けた宇美辰丸の船長だった人です。そうです、私の父は機関長白石忠助を殺した罪で十二年の幽閉生活をおくったのです。父は十年前に、故郷の徳島で死亡しました。
奈良林保は、あの宇美辰丸の船主でした。先生はどうやら奈良林が船長で網走刑務所に服役したように考えられていたようですが、事実は、船長は私の亡父だったのです。奈良林は、紀淡海合峡沖で起った殺人事件の船に法にふれる物資を積んでいました。それは高知の物産のように見せかけてありましたが、実は戦時中の禁制品だったのです。彼は、それでポロ儲けをしていました。この船は塩釜から出航して、荷揚げも塩釜でした。ぞこから東京方面に品物を輸送してさばいていたのです。東北方面から送るというのが一つの策略だったのです。
何も知らぬ船長の父は、それまで何回となく、その物資を運んでいました。行先は高知のようにしていましたが、実は九州だったのです。土佐沖を通過し、豊予海峡を抜けて、北九州のある地点から積荷していました。包装も梱包も厳重で、ほかの品物のように巧妙に偽装してあったので、長いこと船長の父にもわからなかったのです。父がそれと気づいたときは相当の回数を運んだあとでした。
実は、奈良林は、その手伝いに機関長の白石忠助を味方にしていました。小さな船ですから、白石は事務長格を兼ねていました。くどくどした経過は省きますが、うすうす父の船長に秘密を知られた奈良林は、まだ父がそれほど詳しく実体を知っていないのを幸いに、機関長を殺し、父の犯行のように見せかけることを考えました。これには、白石機関長があまりにも内情に詳しくなっていたので抹消する必要があったのです。
その犯行があったところが紀淡海峡の友ガ?島の沖あいです。すなわち東経一三五度線に当るところです。これは奈良林がよく知っています。
紀州沖で機関長を殺し船火事を起したのは、奈良林に買収された船員三名でした。彼らは、その犯行のあと仙台の警察署に出頭して、口を揃えて、船長が機関長を船中で殺したと訴え出まし た。このときは一切の供述を奈良林が彼ら三人に前もって授けていたし、また彼は警察に参考人としてよばれ、日ごろから海野船長と白石機関長とはひどく仲が悪かったことを証言しました。
太平洋戦争直前のあわただしいときの話です。当時の警察は父の船長を逮捕し、裁判も船員たちの証言を採用して、ついに父は無実の罪に問われました。
父はずいぶんと抵抗もし、また奈良林船主の秘密を言いましたが、実は、それほど事実も内容も深く知っていなかったうえ、奈良林がすっかり痕跡を破壊していたため、その言葉は当局にとり上けられませんでした。
しかし父は、自分が奈良林の策謀によって、無実の罪に陥れられたとは知らずに、部下の船員たちの卑劣さを深く怨んでいました。そして網走で刑に服している間に日夜考えたあげく、裁判のとき、奈良林の証言が自分の不利を決定した事実から考えて、奈良林を疑うようになったので す。
しかし、敗戦後の昭和二十八年、刑期を終えて出てきた父は、厳寒の刑務所生活ですっかり健康を害し、廃人同様の身でした。父は自分が無実であることをことごとに口にしていましたから、模範囚とはいえず、ついに仮釈放も得られなかったのです。父は悶々のうちに病死しましたが、 死ぬ少し前、ようやく成人した私を病の床によんで無念の思いを打ち明け、自分に代って真相を 突きとめて復響してくれと、くれぐれもたのんだのです。
父の死後、私は母方の浜中姓を名のって奈良林の身辺をさぐり、ある程度の真相を突きとめました。さっきは、塩釜や網走へ行ったふりをして、その間に海上保安庁などにかよって調べたと申しあげましたが、実はそんな調査は一年も前にすんでいました。
私は奈良林に復替を考えました。が、普通の手段では単純なので、何とかして別な方法をと考えていた矢先、奈良林は、その秘密の商売で築き上げた資産を、戦後も有利なヤミ商売に動かして莫大な金を持っていました。ちょうど彼の道楽として「草枕」という雑誌が出ることになり、その編集者募集の新聞広告を見て私は応募したのです。しかし私は浜中姓に変えていましたから、奈良林は私が海野船長の子供だとは気づかなかったのです。
実際に白石機関長を殺した船員の行方も調べましたが、彼らはほとんど死亡していました。その遺児として二人だけ生存していました。その一人が二宮健一です。それはあとで書きます。もう一人は編集長の武田健策で、彼は奈良林に協力して、私の父を白石機関長殺しの犯人だと証言した武田船員の子でした。そのため、奈良林は仏心を起し、武田が文学青年であるところから、 三年前「天地社」をつくって道楽出版をはじめた時、武田を彼がそれまで勤めていた出版社からかなりいい条件で迎えたのです。そして今度は新雑誌「草枕」の編集長に据えたのでした。奈良林としては、珍しく、協力的だった故人の恩義にむくいたのでしょう。ところが、武田編集長自身は、そんな因縁は何も知らずに、奈良林の下で働いていたわけです。
さて、私は「草枕」に編集者としてうまくはいりこみましたが、やがて考えついたのが、奈良林や武田編集長に少しずつあの事件のことを匂わせることでした。一気に殺すよりも、その秘密を知る第三者が、この世にいることを思わせて、徐々に恐怖に陥れたほうが効果が強いからです。
あとは先生のお察しのとおりです。北緯三五度、東経一三五度の三五の数字が紀淡海峡の東経一三五度の数字と同じであることは、すでにお気づきと思います。ことに、船関係の者は緯度・経度に敏感なのです。
先生を北緯三五度の線上の名所にほうぼう引っ張りまわしたのは私のプランです。私は謙遜にみせかけて、これは外部には自分の発案ではなく、編集部全体の合議で生れた発想であるとすることを強くたのみました。とくに奈良林社長と伊瀬先生とには絶対に言ってもらっては困ると、武田編集長にそのことを約束させました。先生はともかく、奈良林にこれがわかると、いっぺんでぼくが怪しいということになります。武田さんは律義者ですから、この約束を守りました。奈良林も最初の紀行文では、それと気づきませんでした。まさか行く先々が三五度にひっかかっているとは考えもしなかったようです。ところが、彼は二回目の原稿をゲラ刷りで読んだのです。そして、例の伝説がすべて淹留説につながることや、木津温泉の山に立てた第二海竜丸の舟板、あるいは京都嵐山の松尾神社の奉納額などのことを読むうちだんだん変に思ってきたようでした。この「第二海竜丸」は、宇美辰丸の字だけをわざと変えたのです。松尾神社に奉納額をあげた二十七、八の女というのは、私の知合いの婦人に頼んでしたことです。先生は照千代と錯覚されましたね。
私の失敗は、例の大仁の坂口みま子です。彼女は計算狂でした。まさか、あんな所に計算狂の婦人が飛び込んでくるとは思いませんでした。
あとで思い当ったのですが、坂口みま子が初めて先生のお宅に行ったとき、帰るときにこれから「大事な人に会う」と眩いていたと先生から聞きましたけれど、その「大事な人」が奈良林だったのです。彼女は先生の家に行く四、五日前に「草枕」の雑誌の奥付を見て、出版元代表の奈 良林に、直接に質問の手紙を出したのです。奥付にある編集局長の桓i次には出さず、社長あてにじかに出したことや、そのあと、筆者の先生の家に行って、また同じ質問をするというところが通常人とはやはり変っています。奈良林が雑誌ができあがるまえに、デラで「僻地に伝説をさぐる旅」を読んだのも、実はこのためでした。
奈良林に手紙を出したのちに、坂口みま子は先生の家に行くため大仁から東京に出たのですが、おそらくお宅に寄る前に天地社に電話して先生のお宅を訊き、それから社長と話したいと言ったと思います。社長はいつも社に来ているわけではないので、交換手は彼女にせがまれて、その自宅の電話番号を教えたと思います。いや、これは想像ではありません。私があとで社の交換手に訊いてみたところ、女の声でそういう電話がかかったから、社長の自宅の電SS-番号を知らせたと言っていましたから。
おそらく奈良林は彼女と電話で話して、どこか喫茶店で待ち合せるようにし、そこで彼女と 独で会ったと思います。それから彼女の「計算狂」的な話を聞き、自分の経営する雑誌に展開さ れている北緯三五度線と東経一三五度線の無言の脅迫に気づいたと思います。奈良林は、それで は二十四日にもう一度ここで会おうと時間を決めたと思います。それが彼女の先生を訪問した最初の日でした。奈良林はほかの人には自分と会ったことは絶対に言ってはならないと坂口みま子に口止めしていたから、彼女も先生の前で奈良林さんとか社長さんとかは言えなかったのです。 彼女にすれば相手が社長だから偉いという意味で「大事な人」と表現したのです。いかにも知能の低い彼女らしい言い方ですが、先生はそれを彼女の恋人か何かのように半分は勘違いされていたのではありませんか。女性が「大事な人」といえば、だれだってそう思い違いします。
思い違いといえば奈良林が35><135の経緯度線にひっかけた(それは白石が殺害された時の宇美辰丸の現在位置に大きな関係があります）「僻地に伝説をさぐる旅」の企画者を武田編集長だと考えたことです。
むろん、奈良林はこのプランはだれが出したのだと武田編集長に詰問したと思います。しかし、律義な武田さんはぼくとの約束を守って、編集一同のプランです、それを決定したのは編集長としてのぼくの責任です、と答えたと思います。しかし、その言い方は調子が弱かったと思います。 実際はこの浜中ですから。
武田さんの言いかたが曖昧だったので、奈良林は武田編集長がこのプランの発案者と思ったのですね。もっとも、奈良林がもう少し武田さんを追及したら、武田さんも、浜中の名を持ち出したのでしょうが(私が謙遜から名を出さないでくれと言っているように武田さんは解釈しているので）、後ろめたいところのある奈良林はそのまま黙ってしまい、武田のしわざだと思い込んだ のです。
無理もありません。武田編集長の父親は、奈良林が私の父を「犯人」に仕立てるための協力者だったのですから。つまり、武田さんがその秘密を亡くなっ亡父親から聞いて、暗に恐喝をはじめていると、ひとりで決めてしまったのでした。
そこで逆に武田さんをおどかそうとした。変な真似をすると、おまえも消してしまうぞという、 これまた暗黙の脅迫です。それが坂口みま子殺しになったと思います。
奈良林は、坂口みま子と二十四日の夜会うように約束したが、それでもその前に、彼女が先生のお宅を訪れるのではないかと心配して、二、三日前からお宅のまわりに興信所の男を張り込ま せていたようです。二十四日に彼女がやってきたとき、ちょうど先生がお留守であることを知って、奈良林はさぞよろこんだことでしょう。彼女がお宅に伺ったのは、われわれが館山で二宮健 一に会って帰るときで、電車が新宿駅に着く少し前でした。あのとき先生がもし坂口みま子と会えたら、あるいは彼女の口から、これから「大事な人」である奈良林社長といっしょに列車に乗るのだ、わたしは大仁に帰るけれど、奈良林さんも旅行があっていっしょに同じ列車に乗るのです、と言ったかもしれません。それを思うと、われわれがもう一電車早いのに乗っていたらと悔まれてなりません。坂口みま子が先生に会ったことを奈良林に言えは、彼もその計画を中止したかもしれないのです。
奈良林は静岡か浜松か、とにかく行先はどこでもいいが、途中までというわけで坂口みま子とともに列車に乗った。もっとも彼は警戒して彼女とはずっとはなれた座席にいたでしょう。そして熱海駅に列車がはいる直前、坂口みま子を何かの理由をつけて促し、いっしょに下車したと思 います。坂口みま子にすれば「大事な人」つまり、偉い人である社長だし、老人だから響戒もせず、その言うとおりになったのです。これが、彼女の持っていた切符の行先が大仁なのに、熱海で途中下車になっていた理由です。
彼女は、そうした疑いを持たない心理で、奈良林のあとから歩いて現場の山林に向いました。
奈良林はタクシーなどに乗って運転手という目撃者を残すような失敗はしませんでした。熱海駅前から、あの現場の山林にのぼる入口までの道は人が混んでいるので、歩いているのにはかえって人目につきません。そして、あの林に向う坂道にかかってからは夜のことだし、人通りはありません。両側には長い塀をつらねた高級旅館があるだけです。おそらく奈良林は、以前にたびたび熱海に遊びに来たことがあって、あの辺の様子を知っていたと思います。彼が坂口みま子を殺そうと考えたとき、同時にあの現場も眼に浮んだと思います。
子供のようにあどけなく奈良林に随いて暗い山林まで行った坂口みま子は、そこで急に奈良林に背後から襲われ、首を絞められたのです。年はとっても奈良林は力が強かったのです。......私は幼女のような精神を持った坂口みま子が殺されたのが可哀想で可哀想でなりません。きっと、この仇はとってやると誓ったのです。
とはいえ、当時、坂口みま子を殺したのが、まさか奈良林自身だとは思いませんでした。だれかを使って殺したのだと考えていました。
ところで、奈良林は坂口みま子を殺したあと、注意深く武田さんの様子を見ていました。しかし、彼女が殺されてもいっこうにおそれているふうにはみえません。それどころか、あの「僻地に伝説をさぐる旅」の企画はどんどんつづけられています。当然です。武田さんは何も知っていないのですから。坂口みま子が殺されても自分とは無関係ですから動揺もないわけです。
たぶん、奈良林はそれを武田編集長の強硬な脅迫の継続と解釈したことでしょう。素知らぬ顔をして計画をすすめる武田編集長に手強さを感じ、恐怖を起したことと思います。当り前です。 奈良林は坂口みま子殺しも自分の犯行だと武田に推定されていると思い込みましたから。ここで、
武田編集長から奈良林が受ける強迫観念は二倍になったわけです。
なるべく早いうちに武田を殺さなければ大変なことになる。現在でこそ、坂口みま子殺しは犯人が不明となっているけれど、もし、武田がその推定を捜査当局に密告すれば、捜査は新しい角 度からはじまる。そうすると、坂口みま子とどこかの喫茶店で会っていたことも、彼女が殺され た当日のアリバイが無いということもみんな調べられてわかってくる。こうしてはいられない、禍根の武田を早く除こうと決心したと思います。
そんなことは武田編集長にはいっこうにひびいてきません。彼は相変らず、奈良林から見ると「不逞で、平気を装う大胆な態度」で「草枕」の編集に従っています。奈良林からすると、いよいよ気味が惡いことです。こんなことなら、仏心を出して彼を拾ってやらなければよかったと後悔したことでしょう。そして、武田が金を取るのが脅迫の目的なら、早いうちに金を与えて武田と妥協してもいいと思ったことでしょう。
しかし、かんじんの武田さんはいっこうに奈良林に対して金の力の字も口にしません。ははあ、これはよっぽど大金をせびるつもりだなと、武田さんの「横着げな」様子から考えたことでしょ う。また、一度、金を出せば脅迫者はあとからあとから際限なく金をむしりとることも考慮に入れていたと思います。のみならず、金がそれ以上に出ないとなると、今度は当局に訴えるように もなります。白石を殺させた殺人教唆罪は、すでに時効にかかっています(奈良林が社会的に葬られるのは別です）が、坂口みま子殺しは最近，たし、しかも今度は彼自身が直接に殺人を手がけ ているのです。前のように間接殺人、つまり教唆罪とは違います。--おそらく奈良林は、坂口みま子が精薄だったために、その殺人について、うっかりと手軽に考えていたのではないでしょうか。
さて、今度は武田さんのがわです。私が東京に居ないときですからよくわかりませんが、武田編集長は「僻地に伝説をさぐる旅」のつづきものが、どうも奈良林社長に気に入らないようだと感じたと思います。奈良林も、心では武田さんと正面から対決して構えているところですから、あの連載を切れとは不用意には口にしません。武田さんのほうで、社長の不機嫌を理由はわから ないながらも感じとって悩んだ末に、先生のところに行き、連載中止の了解を求めたと思います。
しかし、もう遅かったのです。自分の禍いの悪霊を除こうとする奈良林の計画は進行していました。
武田さんを殺したのは、二宮健一と照千代です。
二宮と照千代についてお話しましょう。
二宮健一は宇美辰丸の船上で殺された白石機関長の後妻の連れ子です。白石は先妻をなくして未亡人の後妻をもらったのですが、連れ子が男なので前夫の姓を名乗らせていました。世間によくあることです。だが、皮肉なことに白石と後妻との間は子供もなく、その後妻も白石の死後、まもなく病死しました。
孤児になった健一は、東京の前夫の親戚の家に引き取られ高校を出してもらったのちに、運転免許をとって千葉の運送会社に働くようになりました。その会社の寮にいるときに、近くに住んでいた照千代と恋愛関係になったのです。
照千代は、やはり木更津に近い漁村の娘です。十八のとき父を失ったので、母親と弟のために木更津の花柳界にはいりました。そこで半玉のようなことをしていたが、二年目に東京のある中企業の社長によって衿替えをさせられ一本になりました。彼女が木更津甚句がうまかったので三朝温泉で評判だったのはそのためです。なにしろ本場ですから。
ところが、東京の中企業の旦那はそれから五年目に死んでしまいました。二年間ぐらい困って、静岡など各地を転々としたあと、たまたまお座敷で会った奈良林に惚れられて、千葉市内に家を借りて住まわせられました。彼女が二十七の時でした。そのときには、母親も死んでいましたが、 五つ年下の弟は東京の工場で工員になっていました。
その千葉にいるとき、さっきも言ったように二宮健一が、その家の近くの運送会社の寮にいたわけです。二宮は彼女よりは二つ年下の二十五でしたが、二人は愛しあい、むしろ照千代のほうが一生懸命でした。しかし、なにぶん主のある女のこと、二人の行動は人目にたたないようにき わめて慎重でした。
しかし、照千代はときどきやってくる奈良林を嫌ったのと、二宮との間が奈良林にわかるのをおそれて、三朝温泉に行き、周旋屋を通じて芸者になりました。つまり、奈良林からすると彼女に逃げられたわけです。むろん、照千代は健一にだけは明かしています。
健一も、照千代が千葉から居なくなっては面白くないので、これも新聞広告の募集によって京都の京雲運輸の運転手になって行きました。照千代が三朝に行ってから一年後です。京都と三朝温泉--こういうと、もうおわかりでしょう。照千代は、ときどき商売を休んでは京都に行き、
健一の休みの日には一晩か二晩ぐらい旅館にいっしょに泊っていたのです。
ところで、ここに健一の深夜便の相棒である藤村進が登場するわけですが、これが偶然ながらまことに奇妙な話になります。
この藤村進は、健一が千葉でトラックの運転手をしていたときの同じ仲間なんです。性格は、嘘が上手で、ひょうきんなところがある。けど、健一とは妙に気が合っていました。
健一が京部の京雲運輸に行くというので、じゃ、おれも京都に行くといって、すぐあとから千葉の会社をやめて京都に行きました。はじめ.は京都でほかの運送会社につとめていたが、どうしても健一と京雲運輸で働きたかった。ところが、京雲では新聞広告で運転手が集まりすぎていっぱいということになりました。何か、特技、たとえば京都から松江までの地理をよく知っているなら、一人ぐらい雇ってもいいと会社では言いました。
たまたま健一は京都に会いに来た照千代と一夜を過しました。寝物語か何かで、藤村進のことを言うと、照千代は人は違うけど、同じ藤村進という人を三朝で知っていると言ったのです。
藤村進というのは平凡な姓名で、おそらく全国には何万人といるでしょう。照千代のいう三朝温泉の藤村進が先生のお宅にホンモノとして現われた人物です。べつにホンモノもニセモノもない、同名異人なのですが。
この三朝のほうの藤村進は、トラックの運転手ではないが、照千代に惚れていました。それを照千代が同姓同名というところから健一に話しました。そして、その藤村はあきらめて東京方面に行ってしまったというので、じゃ、その人の生れた竹田村を千葉から来た藤村の故郷にしよう、 そうすれば、あの地方の地理に詳しいということになる。そこで健一は会社にそういって千葉の 藤村を京雲運輸にすぐ使ってもらい、自分と相棒にしてもらいました。藤村の運転免許は千葉県の生れた土地が原籍地になっていますから替えることはできないが、千葉県のは父親の原籍地で、本人は鳥取県竹田村で生れたとすれば、京雲運輸のほうはごまかせる。会社としては京都・松江の運輸コースに当る土地に詳しい男なら、それでよかったのです。
そこで先生の疑問が起ります。では、われわれを三朝温泉から竹田村荒田に案内して、藤村進のことを詳しく述べ、その父親の家や自分の生家まで教え、藤村が京都でトラックの運転手をしているように述べた、村田京太という竹田村出身の青年の言葉はどうなるのだと。
まあ、おいおいに話します。ここまで一気に書いてきたから、煙草を一服吸わせてください。
......では、書きつぎます。
私は前にもいうとおり、奈良林に復響するために、殺された白石機関長の遺族をずいぶん捜しまわりました。そして、いろいろな苦労をして千葉の運送会社に働いている二宮健一を知ったのです。実際の子ではないが、彼にとって白石が養父であることは間違いない。で、早速千葉に行ったところ、彼は一ヵ月前に新聞広告の募集を見て、京都の京雲運輸に移っていたのです。それは仲間だった運転手から聞いたのですが。
私は京都に飛びました。京雲運輸に電話して二宮を呼び出してもらおうとしたところ、彼は夜 勤明けで寮に休んでいるということでした。それで、教えられた電話番号で寮に電話し、二宮健 一に大事な話があるからといって出てもらいました。彼は睡そうな眼をして近所の喫茶店に現わ れました。
私は、彼に向い、白石機関長が殺されたのは船主の奈良林の教唆によること、そのため私の父親が網走で長い刑を送った末に死んだことを打ち明け、奈良林は君の養父の仇だから協力して れないかと頼みました。
すると、二宮は、たとえ養父でも父が殺されたのだから奈良林に仕返しをしたい、それにはもう一つの理由があるといって興蜜して聞かせてくれたのが、自分の恋人の照千代と奈良林の関係でした。私もその奇縁にはおどろきましたが、二宮の積極的な協力を得ることになったのはあり がたいことでした。
二宮は、実は今日の午後、その照千代が三朝温泉から来ることになっている、あんたに引き合せたいと言うではありませんか。ぜひ、そうしてもらいたいと言って彼とはいったん別れて、午後四時ごろでしたか、約束によってその喫茶店に行くと、二宮と照千代とはならんで私を待っていました。私はそこで照千代とは初めて会ったのです。そして、彼女の口から直接にその生い立ちや奈良林との関係を聞きました。彼女はそのとき、千葉から逃げてきたので、奈良林が必死に なって自分を捜しているだろうとも言って不安がっていました。
話が長くなるので、はしょりますが、とにかく、両人は私に協力を約束し、私の計画に沿って指示に従うことを誓いました。
すると、それから一週間経って、私の家に二宮から速達が来て、奈良林が三朝温泉に照千代のいることを知って、暴力団のような男を二、三人よこして東京に連れ戻したというのです。なんでも、そのきっかけは木更津甚句のうまい芸者が三朝に一年ほど前から来ているというのを三朝 温泉に遊びに行った者から聞いて、それでわかったというのですね。
私は、もう一度、京都に急行しました。二宮健一に会うと、照千代を奈良林に奪り戻されたので、すっかり悄気ていました。私は彼を元気づけ、かねての計画に従って実行を求めました。そ れが、鳥取県の竹田村字荒田部落の墓地から埋葬死体を掘って木津温泉のあの山に埋めることでした。その共同作業者は、深夜トラックの相棒である千葉の藤村進です。前にも言うとおり、この藤村は少々頓狂な性格で、面白がって二宮を手伝ったということです。
竹田村に土葬墓地のあることは私もだいたい察していました。へんぴな山村では、ほとんどまだ土葬ですからね。それを竹田に求めたのは、私に考えがあってのことです。
 ここまで言えば、木津温泉を管轄する網野警察署に投書したカタカナの殺害死体通告が私のやったことだとお気づきのことと思います。木津の裏山の舟板の場合は、二宮が十月十八日の朝、トラック便に積んで運んで立てたのです。そのため、彼のトラックは松江着が遅れました。カタカナの投書はその前、先生と私が木津温泉に着くころをみはからって、二宮が大阪で投函したのです。書いたのは私ですが、カタカナでは筆跡がいくらでもかくせます。
どうしてこんな細工をしたかというと、すべては「草枕」誌土の先生の紀行文により奈良林に見せたかったからです。「第二海竜丸」の舟板は奈良林にとって「宇美辰丸」をすぐに連想するのでしょう。ただ、白骨死体は、それが殺人事件とつながっていることを暗示したもので、それも奈良林には無気味だったと思われます。いや、それよりも無気味なのは、先生の旅がことごとく北緯三五度線と東経一三五度線に当っていることです。白石忠助が殺された時の宇美辰丸の海上位置は東経一三五度の線上でしたから、船主である奈良林にはピンときたはずです。北緯三五度 の数字が、その上に一〇〇をつけると一三五度になるという連想から出ていることも、奈良林にはわかっていたでしょう。
そのあと、二宮は京雲運輸をやめて京都からひとまず千葉に戻り、前とは別な運送会社につとめました。これも次に備えての私の指示です。一方のニセの藤村進、いや、ニセではないが、とにかく千葉からきた藤村は、私の言うとおりに木屋町のキャバレーでボーイとなり、大ボラを吹いて姿を消しました。そういう面白い性格を私が利用したのです。彼はいま、名古屋で働いていますよ。
 ところが、ここに私の計画に思わぬ狂いが起りました。それは、三朝から東京に引きもどされた照千代が奈良林に二宮健一との間を告白したことです。そのかくれ家は、奈良林が借りて与えた板橋のほうのアバートですが、それを聞いて奈良林も考えました。ほかに男のできた女ならもう仕方がない、そのかわり、この女と相手の男を、それまで心の中で進行していた武田編集長殺しに使おうと考えました。白石を、他の船員の手をかりて殺したのと同じ発想です。人間の考えは変らないものですね。
奈良林は、照千代にもし自分の言うとおりになれば、その二宮といっしょにさせてやる、妨害をしないどころか、世帯の持てるような支度もあたえると言ったのですね。照千代は大喜びでした。そこは若い者で仕方がありません。恋愛には盲目です。二宮も奈良林が養父の仇という意識 までうすれて、照千代の言うとおりになり、奈良林にも会って約束したというからおどろきました。
武田さんを殺した手順はこうです。
奈良林は武田編集長に、君も編集にだいぶん苦労したから、その慰労に伊豆の船原温泉に連れて行くと言ったのですね。それが、ちょうど先生に連載中止をお願いして帰り、報告したあとですから、武田編集長も奈良林の機嫌が直ったと思ってよろこび、少しもその意図を疑わなかった のです。その車には自分の知合いの婦人が乗るが了解してくれとも奈良林は武田さんに言っています。その婦人というのが照千代です。
二宮がレンタヵーを借りて運転し、その車に武田さんと照千代が乗りました。照千代は、奈良林さんは先に船原温泉に行って待っていると武田さんに言ったので、彼も、はじめて彼女が奈良林の女だと気づいたでしょう。しかし、このことはかえって武田さんに疑いを持たせなくしまし た。車は伊豆方面に向いました。
普通、船原温泉は修善寺を通過して天城街道から西に折れるのですが、三島から沼津に出て、西海岸の道を南下し、途中で東にはいることもできます。奈良林に命じられた二宮は後者のコースをとりました。
そうして車が殺害現場の海岸にさしかかったとき二宮が停車する。照千代が夜景の海を見たいとか何とか言って武田さんをいっしょに降ろす。武田さんが海を見て煙草を二、三本吸っているところを二宮がずくで捻じ伏せ、照千代も手伝って海の中に武田さんの顔を押しこんでしまいました。それで彼は水死の状態になりました。
その砂地の岩の上に書類鞄などおいて自殺にみせかけたのですが、そのときの武田さんの捨た煙草の吸殼が先生の目にとまり、先生のシャーロック・ホームズ張りの活躍となったわけですね？いつか先生に私の血液型を訊かれたことがありましたね。あのことから大体推察していました。その殺害現場が北緯三五度線とは、奈良林も気づかなかったことですが、まことに偶然にしても奇妙なことでした。
ここで、忘れないうちに三つの疑問点を書しておきたいと思します。それよりずっと前のことですが。
①私は先生の「草枕」の紀行文を目立たせるために二宮に八百長の投書をさせました。ですから先生が館山で二宮に会われたときは、私と二宮とで芝居をしていたのです。
②先生は好奇心を起して成田にいる二宮に会いに行こうと言い出した。そこで、私は成田のあの家を一ヵ月ぶんの家賃で借りるように、照千代から家主に交渉させ、ちょうど先生と成田に行く日、彼女に来てもらったのです。当時、照千代は板橋のアパートに奈良林によって置かれていましたが、私は彼女をいろいろ捜した末に発見して、千葉に戻った二宮とも速絡をとってやっていました。照千代のアパートがわかったのは、奈良林が一週間に二度でらい、そのアパート付近で降りることを自家用の運転手から聞いていたから、それほど苦労は要りませんでした。
照千代は奈良林の来ないときに、私の言うことを聞いて、成田の家に先に行って、よごれた扮装をし、上手に二宮健一の姉になって、「弟」につき、打合せどおりのあの話を先生に申しあげました。
あの家を借りたのは一ヵ月だけです。もったいないからといって、二宮があのあとも千葉からときどき行っては、東京から抜けてくる照千代と会っていました。そのときも照千代はきたない 風采をしていたので、近所の人は、家主の言葉どおり姉弟のように信じたのです。あんまり家には落ちつかない姉弟のように。
奈良林には、照千代がときどき居なくなる日があるので、二宮とどこかで会っていることがわかって、彼女を突きはなす気持になった理由の一つでもあるのです。
それを近所の酒屋の店員がr芸術写真」として彼女を撮っていたため、ホンモノの藤村進によって照千代だとわかり、先生をびっくりさせました。
③先生と私とが三朝温泉に行ったとき、竹田村荒田に案内した村田京太青年は、実は東京で工員をしている照千代の弟です。これは照千代の協力で彼に手伝ってもらったのです。あらかじめ、前の日に弟を三朝の別な宿に泊らせ、翌日、私がいかにも近くの農機具屋から竹田村出身の店員を見つけたようにして、先生の前に連れて行きました。
「村田青年」は姉の照千代に似ているだけにハンサムでしたが、彼もよくやってくれました。私の教えたとおりに藤村進の行状を語り、その父親の家を指さしました。あのとき、「自分の生家」まで教えたのには、私はその機転におどろきました。.
 あのとき、折りから村の葬式があったので、木津の白骨死体を竹田村の墓地から二宮と藤村とが運んだことを先生に話す機会となりました。あの葬式がなくとも、「村田青年」には先生にそれを語るように言い含めてあったのです。......少しぐらい、先生には「真相」の一部を知ってい ただきたかったためです。
以上の三点は、この私の計画した話に現実性を持たせるための工作で、まず、先生をだますことによって、「草枕」の紀行文に迫力が出ると思ったからです。お詫びを申しあげます。
――さて、話を武田編集長を殺したのちの二宮と照千代の上につづけます。
その後、二宮と照千代とは殺人の恐怖に襲われはじめました。そうなると、レンタカーや現場の偽装工作から警察に見破られてァシがつくのではないかという不安が起きてくる。ところが、 奈良林のほうはガラリと態度を変え、照千代は解放したが、金は一銭も渡さない。ここで、二宮と照千代とは、はじめて奈良林の罵にかかったことがわかったけれど、もう、どうすることもできません。
私は三朝から帰ってくると、留守中の船橋のアパートに興信所の者が来て、私の身元や出身を詳しく調査して行ったことがわかりました。
三年前に、網走刑務所の受刑者名簿の一枚を切りとったのは奈良林です。三年前といえば、奈良林が出版業に手を出して、「天地社」をはじめたときで、そのとき、彼は武田さんを入社させたのですが、昔の事件を思い出すと不安にかられ、十二年の刑を受けた船長が、その後どうなったかを知りたくなりました。ちょうど彼の知合いの鎌野代議士が衆議院の法務委員をしていたので、刑務所資料借出しの議員特権を利用して、代議士の秘書を通さないで内密に頼んで、それを借りうけたのです。資料に眼を通した奈良林は、参考人としてよばれた自分の名も載っていたところから、問題のところを一枚安全剃刀の刃でとって知らん顔で戻したのです。法務省の係官も、 まさか一枚一枚めくってはみませんからわからなかったのでしょう。
それほどに気をつかっている奈良林が私の素姓を知ってしまった以上、彼が私をそのままにし ておくはずはない。私は塩釜(ここは宇美辰丸が不法物資集積のために出航したところです)や 網走(父が長い間「淹留」されていた土地)に行ったようにして、実は都内に身をかくしていると、武田さんの西伊豆での変死を新聞で読み、驚愕したのです。早速、現場にかけつけて調べた結果、これだけの偽装工作をするには、二、三人の人間が必要なことを想像し、武田さんを誘い出したのは、二宮と照千代ではないかと思ったのです。
そこで千葉に行って二宮をつかまえて訊くと、事実を白状しました。照千代--本名は山本照 子というのですが、その照千代はどうしているかと訊くと、近くの安アバートに住まわせている という。それではいけないからすぐにほかに引っ越せといって、私が世話をして東京の大久保の奥の、あのアパートに世話していれたのです。奈良林がそのうちに二宮も照千代も抹殺してしまうかもしれないと思ったからです。
大久保に移った二人は共働きをはじめましたよ。二宮は忌わしい思い出のトラックの運転手をやめて、溶接工場の雑役になりました。しかし、技術者でないから苦労が多かったようです。照千代のほうは、これも馴れない玩具工場か何かの女工員となりました。
そういった生活の変動もあってか、照千代と二宮は武田さんを殺した自責の念が深まり、それが厭世的なものに結んでしまいました。
照千代は私の船橋のアバートに電話してきて、それとなく別れの挨拶を述べました。私は、これは二人で死ぬ気だな、と思いましたが、それを止める気持にはなりませんでした。彼らが生き ていても幸福にはなれないと思ったからです。
私は、その日のうちに先生と連絡して、いっしょに大久保のアパートの近くの「黒猫」に行きました。あの店は二人をアパートに世話するときに、二度ほど行ったことがあるのです。
一方、奈良林のほうは、二宮と照千代とが千葉から消えたので、またぞろ、二人のあとを捜すようになりました。一度は突き放しても、照千代に未練が起きたと思います。老人となると、金はあっても、もう女ができませんから、そういう気持になるのは無理もありません。
私は、先生とお会いする前に、奈良林に電話しました。
「浜中ですが、社長に照千代さんと二宮君の居場所を教えてあげます」
「浜中か。君はどこにいるのか？」
「どこでもかまいません。とにかく、今夜、あなたの自宅に電話するから、外に出ないで待っていてください。照千代さんのいるところを告げますから、電話があったらすぐにそこに来てください」
「浜中。おまえは、いま、どこにいる？」
奈良林との電話の問答はそういうことでした。奈良林の声にはだいぶん興奮の色がありました。そのあと「黒猫」で私がちょっと中座して外へ出ましたね。あれは奈良林に赤電話をかけに行ったのです。奈良林はやはり私からの電話を待っていました。私はいきなり照千代たちの隠れ家と道順を教えて切りました。奈良林が血眼になって駆けつけてくるのが、彼をおびき出す私の手段でした。案の定、奈良林は二十分もたたないうちにやってきました。
私は、先生に警察へ電話をかけに行っていただいている間に、奈良林に、とにかくこの場から逃げよう、警察が来たら面倒なことになると言ったら、脛に疵を持つ奈良林はひるんで、私とい っしょに外に出ました。
私は、彼を「黒猫」に連れこみ、二階に引っぱりあげました。「黒猫」のマスターとは友人になっていましたから、マスターは空いている部屋を提供してくれました。私はそこで、奈良林の 老いた細い首に、私のネクタイを巻きつけたのです。
いま私の傍には奈良林の山羊ヒゲの顔が静かに睡っています。
どうぞ私をお捜しにならないでください。


