GIブルース

もしジェイムズが現れなければ、どうなるか？
「開演三十分前だ」と、主催者の黒川に言われるまで、そんな事は考えてもみなかった。やつは必ずやってくる。それは、まちがいない。たとえ上官を殴り倒してでも、駆けつけてくるだろう。
北見は、そう信じていた。それに昨日の長距離電話で、公用外出の特別許可を手に入れた、とジェイムズは確に言ったのだ。大阪でジェット機に乗りかえて、五時には東京の会場へ着けるだろう、と。
だが、それからが大変だった。八時過ぎに演奏会が終れば、立川まで車でとばし、そこから軍用輸送機の夜間定期便に便乗して岩国の基地へ帰る。きのうの電話で、ジェイムズはそんなふうに彼の予定を説明した。
「すごいな。人気タレントなみのスケジユールじゃないか、え？」
北見が冷やかした時、ジェイムズは電話の向こうで、なぜか一瞬ふっと黙りこんだ。そのぎごちない沈黙に、北見はふと心に引っかかるものを覚えて、きいた。
「何かあったのか、ジェイムズ」
「いや。何でもありません。心配しないでください。万事うまく行くでしょう、きっと」 
ふだんのジェイムズらしくない、なぜか苛立った声だったょうな気もする。だが、その時は、それ以上つっこんではきかなかった。たぶん、こちらの思い過しだろうと自分を納得させて、北 見は受話器をおいたのだ。それが、きのうの事だった。
今になってみると、ジェィムズの苛立った声の背後には、何かが隠されていたようにも思えてくる。ひどく面倒な何かが。しかし、今それを考えているひまはない。
「もし彼が開演に間にあわなければ、どうするつもりかね」
黒川が細巻きのシガーに火をつけながら、いつもの、湿った声できいた。声だけ聞いていると、こちらの心を柔かく包んでくれるような優しい濡れた声。その声にはこの男を良く知っているはずの北見でさえも、つい欺されそうになるのだった。 
「開演三十分前には、楽屋にはいっているという約束だったはずじゃなかったのか。B・Bたちとの打ち合わせもある。いくら才能のある男でも、初対面の、いきなり本番の、というわけには行くまい。一応ちゃんとした演奏会だからな」
「わかってる」
北見は床をみつめながら答えた。それに押しかぶせるように、
「じゃ、どうする気だ」
「開演の時間を、おくらせよう。B・Bたちを神様みたいに思っている客たちだ。少しぐらい待たせたって、文句は言わんだろう」
「そいつは駄目だね。B・Bたちは終演後八邊九時の飛行機で、韓国の米軍慰問に飛ぶことになってるんだよ。それだけじゃない。閨東放送の生中継もはいってる。開演は六時ジャストだ。
一分でも延ばすわけにはいかんな」
「じゃ、おれにどうしろと言うんだ」
今度は北見が居直った口調できき返した。彼には、相手の腹は聞かずとも判っていた。黒川は、ジェイムズのかわりに、北見自身がステージに立つ事を望んでいるのだろう。
「それは、あんたが決める事さ」
黒川は、強く旬うハバナ葉巻の煙の背後で声を立てずに笑った。「あんた自身がね」
北見は顔をあげて、相手を眺めた。ほとんど黒にちかい三ツ揃いの濃紐のスーツに、少し猫背の長身を包んで、黒川は彼の前に立っていた。暗い穴のようにくぼんだ頬。ナイフですっと軽く線を引いたようなうすい弩整った顔立ちの背後にあるどこか陰惨な臭いを、陽に灼けた浅黒い肌が隠している。
〈一見貴公子ふうのインテリ呼び屋〉と、ある週刊誌は彼を人物評のコラムに取り上げて書いていた。〈興行界の近代企業化と、国際市場への進出をめざす、三十四歳の孤独なヒーロー>と。
だが――と、北見は声に出さずに眩いた。おれは知っている。こいつは <人食い> だ。どんなに旨くごまかしても、どこかにかすかな屍臭がつきまとう。おれは単なる一匹於の呼び屋に過ぎないが、この男はそうじゃない。やつのうしろには、死の匂いをさせた巨大なハイエナの群がい る。ニューョークのレッド・ルイ。シカゴのウィリー・ムント。その他の全米の興行界を牛耳る独占組織の実力者たちが。だからおれのジェイムズをB・Bと共演させたいという彼の申出を、おれは警戒したのだ。だが、結局おれはその話に乗った。ジェイムズのために。そのジェイムズが姿を見せない。
「どうなんだ、え？」
黒川がくり返してきいた。北見は床をみつめ、低い声で答えた。
「わかったよ」
「よし。弾くんだな、あんたが」
「もう十五分だけ待ってくれ。開演十分前までに彼がこなければ--その時は、おれが責任をとる」
「オーケイ。話は決った」
黒川は葉巻をもみ消し、どこか物憂げな歩き方でドアの所へ行くと、
「じゃ、開演十分前に」
「ああ」
軽く指をあげて、黒川は部屋を出ていった。
北見は、ホールの正面入口を見おろす窓際に椅子をすえ、煙草をくわえて腰をおろす。あと十五分。ジェイムズは、必ずやってくるだろう。やつは、これまで一度だって約束を破った事はない。まして今度は、ジャズを志す人間なら、どんな犠牲を払ってでも逃せっこない夢のようなチャンスなのだ。
外は雨だった。大きな黒人の写真入りの立看板が、倒れたまま飛沫に洗われている。
〈現代ジャズの巨人、B・Bとそのクインテット最終公演・本日六時〉
現代ジャズの巨人、か。北見は顎ひげを生やした黒人演奏者の顔を見おろして、口の中で眩いた。畫、その巨人とやらを驚かせてやるのだ。おれが育てた無名のピアニスト、あの少年のようなジェイムズの演奏で。
ジェイムズ。北見は息でくもった窓ガラスを、激しくこぶしで拭った。いったい何をしているんだ、ジェイムズ！
雨が激しくなった。叩きつける大粒の雨にホールの階段が白くかすんだ。その水しぶきの中にのめりこむように、北見はジェイムズと過した奇妙な日々をいつしか思い起こそうとしていた。


2
北見がジェイムズ・グリーンというGIに初めて会ったのは、去年の夏のちょうど今頃だ。あの晩から、もう一年ちかくたっている。
それは竜土町界隈の小さなクラブだった。ふだんは午前三時までやっているのだが、一般の客を帰してしまうと、後は朝まで仲間だけの店になった。そこへ劇場や、ホテルや、TV局や、キャバレーや、録音スタジオなどから、食うための仕事を終えたジャズメンたちが楽器を抱えて何となく集ってくる。そして、スター物真似コンクールの伴奏などではなく、に自分のやりたい演奏を、やりたいように仲間とやる。
その店の名は〈ブルー・ポート〉といった。経営者は、引退したミユージシャンだ。商売の方はからきし駄目だが、気持の良い男だった。帰る時に店の掃除をやって行く事を条件に、閉店後の店を皆に自由に使わせてくれたのだ。 
酒は持ち込みが許されていた。だが、女は駄目だった。それはヘミングウェイ風に言うなら男だけの世界だ。それでよかった。女と寝るより、良い演奏をやる時の方がはるかにエキサイトする。大事な女との約束をつい判っててすっぽかしてしまい、あとでとてもいやな気持になったりすることもあった。ジャズというやつには、そんな困った所があるものだ。
〈ブルー・ポート〉では、テレビやコマーシャルで名が売れている男たちも、かくべつ敬意を払われる事はなかった。絶えず雑誌に写真の出るようないわゆる人気プレイヤーを、無精ひげを生やした士冗れない連中が、目まぐるしいコード・チェンジで手荒くしごいたりもした。だがそれは決してひがみからの意地悪ではない。それはそれで判りあえる所はあるのだ。そしてみんな懐具合が違うように、さまざまなのジャズを追いかけていた。だが、演奏のスタイルや好みをこえて、良い演奏にはそれとなく目顔でうなずきあう、そんな空気が当時の〈ブルー・ポート〉にはあった。
その店の経営者、通称マスターと北見は、いわば連中のOB格だったともいえる。年齢もそう離れてはいない。ようやく三十代に踏みこんだばかりの、ほかの世界でなら脂の乗り切った年頃だ。だが、二人とも、すでに現役を降りていた。やれば、まだ結構やれるだろう。だが、本人たちは自分の限界というものを、はっきり見定めて引退したのである。
北見は三年ほど前まで、自分のグループをひきいてピアノを弾いていた。そしてLPレコード を何枚か録音した程度には有名だった。今は得意の英語を生かして、外人タレントの斡旋をやっている。ピアノは、もう弾かない。他人の演奏を、じっと聞いているだけだ。だが、奇妙な事に、自分で弾かなくなってから、彼には本当の演奏というものが、少しずつわかり始めてきたように思われる。
北見は、他人の演奏に対して、いわゆるジャズ評論家たちのような技術批評はほとんどした事がなかった。しかし彼は、自己流の表現で、他人の演奏の欠点と長所を恐しく的確に指摘した。
いつも一曲やった後で、若いジャズメンたちは、ちらと北見の方をうかがうような目で見るのだった。
北見は持ち込みののバーボンをあおりながら、店のマスターと、一言二言、その演奏について言葉をかわす。この好人物のマスターの反応は、いっぷう変っていた。
「いや、どうも。実に結構な演奏ですな。彫りの深いプレイとでも申しましょうか、かなりいかしてますね、今のは」
こんなふうに言う時は、彼が連中を馬鹿にしている証拠だった。反対に、彼が奮に感心した時には、ぶすっと苦虫を?みつぶしたように不になる。この男は、まだプレイヤーとしての自分に未練が残っているに違いない。それが吹っ切れない限り、彼は経営者として成功しないだろう、と北見は思っていた。それは、彼自身にも言える事だった。
だが、とにかく、深夜の〈ブルー・ポート〉は良い店だった。北見は土曜の夜ごとにそこへ現れ、他人の弾くピアノに耳を傾けた。そして夜の明ける頃、バーボンの空びんを下げ、一人で朝日のさす坂道を歩いて帰った。嘘のように静かな日曜の朝の舗道で、彼は、自分からあんなに素早く去っていったものは何だったろう、と考えていた。それは昔の仲間でもなく、女たちでもなかった。彼の演奏に生命をあたえていた〈ある独特のもの〉。それは突然やってきて、ある晩予告もなしに不意に去ってしまった。後にのこるのは、虚名か、楽器を抱えた脱けがらだけだ。あの店のマスター、おれ、そして続々と東京示へ送りこまれるアメリカの人気プレイヤーたち。朝の光に色褪せた高級クラブの玄関を、彼は一軒ずつ数えながら坂を降りて行くのだった。
そんな或る日、彼はジェイムズと会ったのだ。



3
五月の、気持のいい土曜の晩だった。夜明け近くなって皆が少し疲れてきた頃、奇妙な客が〈ブルー・ポート>にやってきた。
GI刈りの頭をした、痩せた白人の青年だった。体に合わない大きな上衣を着て、手に一枚の紙きれを握っている。ミゾリーの田舍から出てきた百姓の三男坊、といった感じだった。目をパチパチさせながら、何かに驚いたような顔つきで階段を降りてきた。
米軍のキャンプで働いている男が、早口のアメリカ語でまくしたてた。
「この店はもう閉めっちまったんでね。表へ出てトーキョー・タワーのほうへ行ってみな。まだやってる店があるはずだょ、坊や」
GI刈りの青年は、赤くなって口ごもりながら、手に持った紙片を差し出した。
「そうじゃないんです。その、ぼくは--」
「何だい、そりゃ。見せてみな」
と、誰かが横から手を出して、その紙片をひったくった。
「へえ。日本語で書いてあるぜ、こいつは」
その男は声をあげて読みあげた。
「〈ブルー・ポート〉の諸君に、ジェィムズ・グリーン君を紹介します--か。なるほど」 
「それだけかい」
「まだある。黙って聞きな。えーと、彼は無名のピアニストですが〈何か独特のもの〉を持っているように思います、と」
「へえ。そいつはどうも。つまり天才ってわけだ、この坊やは」
「ジェイムズは軍隊に取られて日本へ行く事になりました。ときどき彼の休みの日に、〈ブルー・ポート〉の仲間に入れてやってくれませんか。兵隊には向かない男です。彼からジャズを取ったら、何ひとつ残らないでしょう。ところで、ぼくは音楽をやめました。今、ブロードウェイの劇場で、大道具の仕事を手伝っています。マスターにもよろしく。何だい、こりゃあ」
「ちょっと待ってくれ」
と北見がカウンターから向き直って言った。
「それ、サインはないのか」 
「あるにはあるが、鈴筆がかすれちゃってて読めねえんだ。えーと、中田--」
「あいつだ。中田文彦」
とマスターが叫んだ。「あんたが可愛がっていたペット吹きだ。ほら、あのあちらさんのバイヤーに惚れられて、ニューョークへ呼ばれたやつ」
「そうらしいな」
北見は、突っ立っている青年を手招きして、英語で呼びかけた。
「ジェイムズとか言ったな、あんた。こっちへ来たまえ」
彼をカウンターに坐らせて、何か飲むか、ときいた。青年は首を振って、また少し赤くなった。北見は、かって彼がその才能を高く買っていた若いトランペット奏者の事をたずねてみた。 
「あのパトロンとは別れたのかね、中田は」
さあ、と口ごもって、青年はいっそう赤くなった。
「ぼくは、その辺の事情はよく知りません。ただ、ぼくがピアノを弾いていた酒場に、あの人がよく来ていて知り合ったんです。そして、ぼくが日本へ行くと言ったら、この手紙を持って〈ブルー・ポート〉を訪ねてみろ、と」
「中田は、その店で何をしていた？」
青年は黙っていた。くり返してきくと、小さな声で、だがはっきりと言った。
「答えたくありません」
中田文彦といえば、こちらでは一時はかなり売れたプレイヤーだった。だが、もう音楽はやめたとこの紙片には書いてある。そして、中田が酒も女も駄目な男で、いつも外人の男性に追い けられていた事を北見は憶えていた。彼は、青年の言いにくそぅな表情から、暗い予感を覚えた。挫折した美しい若者がニューョークで落ちて行く先は決っている。滑らかな肌をもった東洋の青年を、剛毛の密生した巨大な男たちがパーソナル・チェックで買うのだ。渡米のチャンスを衝むために、中田は一度、自分から買われた。ジャズを離れたとき、彼がたどるだろう道を、北見は以前から予想していた。だから彼が渡米すると言った時、北見はとめたのだ。
「中田は、この人のコンボで吹いていた事もあるんだよ」
と店のマスターが北見を指さして、日本語で青年に言った。青年は首をかしげて北見を見た。
北見は英語でマスターの言葉をくり返し、あれは才能のある男だった、とつけ加えた。
「まさか！」
と、青年はひどく驚いた様子だった。「あの人がミュージシャンだったなんて。中田さんは一度もそんなことは言ってくれませんでしたよ。一度も」
「そうか」
北見は少し体を引いて、ジヱィムズという青年を上から下まで無遠慮に眺め回した。青年は居心地悪そうに、もじもじした。
「弾いてみるかい？」
と北見は言った。青年は黙ってうなずき、椅子から滑り降りた。北見の言葉を待ち構えていたような動作だった。ちょうど皆も疲れてきた頃で、音がとだえた時期だ。
青年は、ゆっくりとピアノのそばへ歩いて行ぎ、女の胸に触るようなうっとりした手付きで、そっと鍵盤にふれた。椅子をピアノに引き寄せると、少し猫背の姿勢で腰をおろす。
皆は、床に寝そべったり、机の上に足を乗せたり、勝手な恰好で青年を眺めていた。新人のテストを見る時のような、なかば?愉的な微笑をかわしながら。
青年は、なかなか弾き出さなかった。子供のいたずらのように、人差指で断片的な音を拾ったり投げ出したりして遊んでいる。彼が今の自分の気持に、一番ぴったりくる自分のコードを探している事は、北見にもわかった。彼が欲しがっている音のきっかけさえ見つかれば、すぐに弾き 出すにちがいない。
それにしても、この青年は気難し過ぎた。しびれを切らした連中の一人が、英語でからかった。
「ミスターー・グリーン、あんた海兵隊員かね？」
基地で仕入れてきた、つまらない洒落だ。爆撃だの、艦砲射撃だの、上陸させるまでにえらく手間がかかるという皮肉だった。
「ぼくは普通のGIです」
と青年は不思議そうな顔で正直な答を返した。すると、それにかぶせるように、
「じゃ、GIブルIスでもどうだい？」
店内のあちこちで、軽い笑声が起こった。年は黙ってその男をみつめた。どうやら、やっと自分がからかわれているのに気づいたふうだった。首すじが、ぼっと赤らんだ。それから今度は、血の気が引いて青白くなった。
「いいてすとも」
かすれた声で言うと、青年は一瞬、遠くの音に耳をすますように首をかしげた。見つけたな、と北見は感じた。その時、青年は無造作に最初の音を置いた。
ずっと昔、プレスリーが歌って流行った、ごく通俗的なロックンロールの曲を、青年はまるで違った感じで弾きだした。まるでちがう。
メロディーをすこし。すぐ即興演奏にはいった。その時、北見はぎゆっと胸をしめつけられるような気がした。おそろしく音を倹約した弾き方だった。洪水のように押しよせてくる音の中から、たった一つを選ぶ。そして彼を取り巻いて流れる音楽のイメージの中へ、ポツン、ポツンと埋めて行く。物悲しげで、そのくせ、どこかユーモラスな繰り返し。
「かわってる......」
と、隣で経営者が不機嫌そうに眩いた。「全くかわってる」
一応ちゃんとメロティーにもどって曲をしめくくると、青年は顔をあげて、皆を振り返った。
連中は少々あっけに取られた感じで、手も叩かない。
「やるじゃないの、このGIさん」 
演奏より理屈のほうが達者な仲間の一人が、北見に囁いた。「イースト系黒人ピアニストの亜流になってない所が面白いんじゃないの。あたしは買いますね、この新人」
北見は黙っていた。この青年にか独特のもの〉がある事は確かだ。それは中田が書いている通りだろう。変った曲を、ひとひねりして聞かせる事は難しくはない。だが、こんな手垢にまみれた通俗なヒット曲を、独創的に弾くのは、大変なことだった。しかし、何か足りないものがある。何か、が。
それにしても、悪くない演奏だった。皆、いささか興奮していた。英語の喋れる連中は、青年のまわりに集って、何か話し合っている。さっきの冷やかし気分ではなく、もうすっかり仲間あつかいだ。
北見と視線が合うと、青年は立ち上ってカウンターの所へやってきた。どうやら、かなり自信をつけた歩き方だった。
「ぼくのピアノをどう思います？」
「なかなかいい。と、いうより、とても巧かったよ」
と北見は言った。「でも、それだけだ」
「何ですって？」
「あんたの演奏は、とても素敵な独り言だって事さ」
「それじゃいけないんですか？」
「うん」
「なぜ？ぼくは自分自身のために弾くんです。客に聞かせようとサービスはしない。ジャズは商売じゃないんだから。自分の気持に忠実に、ただそれだけですよ。そうでしょう？」
「ちがうと思うね」
北見は青年を正面から見つめて続けた。
「$のジャべには、対話が必要だ。君のピアノは孤独で、かたくなで、自分だけで歌ってる。つまり、独り言なんだ」
青年は首をかしげて北見を見おろした。そして少し気色ばんだ口調で言った。
「ぼくはアメリヵ人です」
「それがどうした」
「ジャズは、ぼくらの国民的な音楽です。少なくとも日本人のあなたより、ジャズについては知っているつもりです。よその国の人たちからジャズとは何かを説明してもらう気はありませんね」 
北見は黙って青年をみつめた。その時、ヵウンタIの下の方から、捲き舌の英語が響いた。
「そりゃあ違うぜ」
さっきから床に寝そべってジンのストレートをコップであおっていた男の声だった。北見とマスターが、驚いて顔を見合わせた。平手造酒、というあだ名で呼ばれている肺病やみのドラム奏者だった。本当は結核などではない。悪質の慢性気管支炎で、肺が古ゴムみたいになってしまっているだけだ。コールテンのズボンに、サンダルを引っかけ、ジンのびんを抱えていつもこの店へやってくる。彼はめったに演奏には加わらなかった。だが、彼の水ぎわ立ったドラミングを、北見は以前に聞いて知っている。でも、この男が旨い英語を喋るとは知らなかった。しかも、こんな伝法な口調で。
「横からロをはさみたくはないが、そりゃあ違うぜ、あんた。現代のジャズってやつは、もうアメリ力人だけのもんじゃない。インド人だって、エスキモーだってジャズをやる権利はあるんだ。そうだろう、え？」
「それは勿論です。でも、ぼくの言ってるのは音楽的な水準が――」
「日本より高いってことか」
ジンのびんを床に転がして、ドラム奏者がゆっくり起ち上った。
「ひさしぶりで、やる気になった」
と彼は忙き、目顔で数人の男たちに合図をした。「一発つき合ってくれよ」
ベースとギ夕-と、アルト・サックスの三人が出て行った。彼のドラムを加えて四人。この店の常連の中でも、ひとくせもふたくせもあるべスト・メンバーだ。
ドラム奏者が、無表情に青年を手招きし、ピアノにつけ、と顎をしゃくる。
青年がピアノの前に坐るか坐らないうちに、すぐ音楽がはじまった。連中がよくやる〈グランド・セントラル〉のイントロが滑り出した。
それは、この店でもめったに聞けない、大した演奏だった。途中からテナー分もう一人加わっ た。二本のメロデイーが激しくアクセントをずらして格闘する。ドラムが独奏部分を暗い抒情的な囁きで満たしはじめると、マスターのさらに不機嫌な背中が一瞬ぴくりと震えた。途中からのってくるという演奏じゃなくて、頭っからいかしてるんだ。命が短いことを知っている人間が急いで駆けてるようなプレイだった。青年のピアノは明らかにもたついていた。音楽の流れから孤立して、ひとりぼっちで、とまどっている。音のつじつまを合せただけの、ぼろぼろのみじめな弾きかただった。
演奏が終った時、青年は汗びっしよりで、肩で息をつきながら喘いでいた。
「あなたがたの演奏を......」
と、彼は手の甲で額の汗をぬぐいながら、打ちのめされた少年の声で言った。「......ぼくがぶちこわしたんだ。ぼくのピアノが」
そうでもないさ、とドラム奏者が、げっそりと削げ落ちた頬おを見せて眩いた。
「日本人のジャズを、しょせん毛唐の真似事だと思い込んでるのは、あんただけじゃない。日本の聴衆だって、批評家だって、心の底じゃみんなそう思っているのさ。おれたちだって、時々そう思える時がある位だもんな。こんなもの、やめちまえうてね」
かって北見が期待していた中田文彦が、ニューョークへ脱出したのも、そのためだった。向こうで認められれば、日本の連中も正当に評価してくれる、と彼は考えたのだろう。
ぐったりしている青年を手招きして、マスタIは一言った。
「休みが取れる曰は、この店へ来るんだな。みんな気の良い連中ばかりだ。歓迎するぜ」
この男にしては、めずらしく率直な言い方だった。北見は、それを青年に通訳してやった。ついでに飲み物は持ちこんでもいいが、女は駄目だ、とつけ加えておいた。
「ありがとう」
と青年はうなずいた。それから北見の顔を見て、照れくさそうに眩いた。「中田さんはぼくになんにも話しておいてくれなかったんですよ。日本のジャズメンたちの事を......」
五月の夜明けがちかづいていた。音楽の終りの時、生活のはじまる時間だった。彼らは皆で揃って店内の椅子やテーブルを片づけ、床をきれいに掃除した。青年も痩せた体を折り曲げて、 とても良く働いた。ドラム奏者のヒラミキは、さっきの演奏がこたえたのか、カウンターにうつぶせになって、肩で息をしていた。この男が〈ブルー・ポート〉に現れるのも、そう永い事ではあるまい、と北見は思った。
若いアメリカ陸軍の兵士、ジェィムズ・グリーンは、こんなふうにして北見たちの前に現れたのだった。



4
雨が少し小降りになった。ドアの開く音がして、黒川がはいってきた。皮肉な調子で、
「待ち人きたらず......か」
「まだ時間はある」
と北見は振り返って言った。黒川は、そんな北見をれむような目でみつめた。
「おれはジェイムズとやらは現れないと思うがね。何をそんなにむきになる必要がある？あんたがB・Bたちと共演すれば、それで済む事じゃないか。いいかげんに一文にもならん道楽はよしたらどうだ」
黒川は最近、人を介して北見にもう一度ステージに復帰するよう、執拗にすすめてきていた。
まだ世間の記憶に残っている北見の名前が、充分商売になると計算したのだろう。黒川は北見に新しいコンボを作らせ、自分がマネージメントをして外国へ売り込む積りらしい、そんな噂が業界に流れていた。
「どうだい。いいかげんに折れて、おれの事務所の看板プレイヤーとして働く気はないのか。おれがすすめるのは、好意からなんだぜ」
「お断りだ」
と北見は言った。「今はおれも商売人のはしくれだ。あんたに使われる気はない」
「その、商売が問題さ。余りうまく行ってないそうじゃないか」
「そうかね」
「言っておくが、もう呼び屋の時代じゃないんだぜ。この一年間でほとんどが消えた。残ってる業者も、あと半年もすればお手あげだろう。おれの極東プロモーション以外はな」
たぶん、それは本当だろう、と北見は思う。外人タレントは、呼び屋の商品だ。その商品は、全米興行シンジケートの「大手三社」に押えられている。日本という有望な市場を目の前にして、大手三社は本腰を入れて乗り出す気配を見せていた。日本側の呼び屋をカットする。そして、商品の製造から、小売までを一本化する。産地直売というやつだ。それが彼ちの狙いだった。そして、黒川が連中の盃を受けた。極東プロモーションは、彼らの東京支店となって不況の嵐の中を生き残ったのだ。太平洋をこえて、目に見えない巨大なパイプがつながった。やがて、無気味な唸りをあげて吸上げポンプが始動する。その時、呼び屋という人種は存在しなくなるだろう。残るのは、黒川のような代理人だけだ。ABC、GAC、WM。この三社のシンジケートにつながる極東プロモーションだけだ。
北見には、それが見えていた。にもかかわらず、彼らにつながるのはいやだった。
アメリカでは、一九二〇年代以来、ショウ・ビジネスは独占組織にょって見事に企業化されている。貧しいピアニストも、高名な歌手も、ほとんどその手に支配されていた。その非情な機構の背後に、或るかすかないやな匂いがつきまとっているのを北見は感じる。それは歡莢ど、麻薬の匂いだ。北見はそれが好きではなかった。
だが、黒川は、勝ち目のない戦いは無意味だ、と割り切っているらしい。彼は北見のように、無駄な抵抗はしなかった。冷静に独占組織と結び、その結果、同業者を尻目に続々と有利な商品 を国内市場に流しこんできた。これまで大新聞の事業部も歯が立たなかった最後の大物、B・Bが突然来日したのも、黒川の手を通してでぁる。
現代ジャズ神話中の、伝説的な巨人、B.Bを、彼は渡米もせずに呼びこんだのだ。ニューヨークー東京の巨大なパイプラインが確実に始動しはじめた証拠だった。そして、北見たち、組織と無縁の呼び屋は、観光ビザで来日する自前の外人タレントを斡旋する事で、辛うじて生きていた。
「あと五分だ」
里所の声が頭の上で響いた。「時間になったら、楽屋へ来てくれ。打ち合わせを簡単にやろう」 
北見は答えなかった。窓枠に固く額を押しつけたまま、出て行く黒川の足音を聞いていた。いったい、どうしてこんな事になったのだろう、と彼は考え続けた。



5
北見のアパートへ黒川が電話をかけてきたのは、一昨日の晩のことだ。深夜の電話に起こされて、出てみると黒川の声がした。
「いったい、おれに何の用だ」
と北見は言った。「言っておくが、仕事の話なら電話を切るぜ。おれは、あんたのやり口が嫌いなんでね」
受話器の向こうで、いつもの湿った笑い声がした。 
「ピアノの話ならどうだい？」
「関係ないね。おれはもうプレイヤーじゃない。B・Bみたいな大物を扱うあんたほどじゃないが、一応、興行で飯を食ってる男だ。カムバックの話なら、前に断っただろう」
「そんなにがみがみ怒鳴る事はないぜ」
と黒川は言い、少し間をおいて、さり気なくつけ加えた。「おれが言っているのは、あんたの事じゃない。あんたが個人的に面倒みてるっていうGIの事さ」
北見はベッドから体を起こした。受話器を持ちかえて、唇をかんだ。そうか。おれが応ぜぬと見て、ジェイムズに目をつけたのか。
「ジェイムズは貸せない。ことにあんたにはな。あの男は商品じゃないんだ。外を探したほうがいいだろう」
叩きつけるように受話器をおくと、北見はムロ所へ行って、水とバーボンのびんを持って^た。
長椅子に腰をおろして、ぼんやりとジェイムズの顔を思い浮べる。GI刈りの、少年らしさの脱けない、陽に灼けた顔。北見にけなされると、人差指で鼻をこするくせ。反対に、ほめられた時は、やたらに目をぱちぱちやるのだ。
あの男がジェイムズに目をつけたのは、当然かもしれない。最近のジェイムズは、仲間うちでもかなりの評判だった。もう、一年前の風変りなだけのピアニストではない。うるさ方に一目おかせるような、迫力のある演奏を聞かせる一人前のジャズメンだ。
最初に〈ブルー・ポートで彼に会ってから、もう|年たっている。その間、ジェイムズは休日が取れると、必ず北見の所へやってきた。彼の所属する部隊が、東京近郊から岩国へ移動してからも、それは変らない。列車で大阪までくると、新幹線に乗りかえて上京してくるのだった。
外泊できない日は、給料をはたいて飛行機でやってくる。そして、まっすぐに北見の事務所へ顔を出した。北見の馴染みの焼き鳥屋で夕食をすませて、後はアパートでレコードを聞く。
時には、何年も蓋を開けなかったピアノに向って、北見が弾いて聞かせたりもした。北見のピアノは、彼自身でもはっきり判るほど落ちていたし、指も動かない。だが、口で旨く説明できない何かを、ジェイムズに伝える助けにはなった。
外泊できる日は、深夜、二人で連れ立って〈ブルー・ポート〉へ行った。北見は、実力のある連中に頼んで、ジェイムズと一緒に演奏をやってもらった。ジェイムズに欠けているのは、
ム・プレイの経験だと彼は判断したからだ。
ジェイムズは独りで弾くと、とても良い音を出した。だが、ジャム・セッションをやると駄目だった。固くなり、こわばって、外の楽器との生き生きした自由な対話ができなかった。他人のソロを控え目にカバーする技巧も、それを効果的に押すコツも、ほとんど自分のものになっていない。
「どうやら君はまだ童貞らしいな、ジェイムズ」
と、北見はよくからかったものだ。「ジャズはオナニーじゃない。独りでやってるだけじゃ駄目なんだ」
北見は、かつて期待していた有望な青年、中田文彦のかわりにジェイムズに打ち込んだのかもしれない。音楽を捨てて、ニューヨークの街に埋もれてしまった中田が、彼の希望と絶望をジェイムズに托して東京へ送ってきたような、そんな気もずる。また、選手権を取れずにリングを降りた引退ボクサIが、有望な新人に自分の夢を賭けるような感情もあっただろう。いずれにせよ、北見はこの一年間、二十一歳の無名のGIに、自分のできる限りのバックアップを惜しまなかったのだ。
そして、この半年ほどの期間に、ジェイムズの演奏は、はっきり変ってきた。もともとジェイムズの中には、何か独特のものがあったのだ。それが他の楽器との対話を覚えて、爆発的に開花したのかも知れない。
ジェイムズのピアノには、暖いべーソスと沈潜したユーモアが生まれはじめていた。それは北見が、かって手さぐりで探し求めながら、ついに捉える事のできなかった音である。
そして、そのジェイムズの音楽を本当に目覚めさせたのが、日本のジャズメンたちだったという事実を、北見は誇らしく感じていた。もし機会があって、ジェイムズが一流のジャズ・ピアニストとして認められれば、それは、日本人のジャズが、何ものかを創り出したという事だ。北見は、それを確めたかった。自分が選び、自分を賭けたものが、単なる外国音楽の猿真似ではなかった、という事が知りたかった。それがわかれば、彼はもう毎晩、バーボンを一本ずつ空にしなくとも済むようになるかも知れない。
北見がグラスを二杯目のウイスキーで満たした時、また電話が鳴った。黒川に違いない、という気がした。北見は少しためらい、それから思い切って受話器を取りあげた。
「話は最後まで聞くもんだぜ」
と、黒川の湿った優しい声が流れてきた。「おれがあのGIの事を持ち出したのは......」
相手の声をさえぎって北見が言った。
「あんたも物判りの悪い男だな。とにかくジェイムズを使いたいというような話だったら、あきらめてくれ。おれは彼をどこにも出す気はないんだ。もっとも、あんたが今度呼んだB・Bと共演させたい、とでも言うんなら話は別だがね」
これは北見の冗談だった。海の向こうの大物と組んで、B・Bのような大物を自由に扱う、黒川への反発が言わせた皮肉でもある。
「なるほど。それがあんたの条件か」
黒川は、いやに落着いた声で応じた。そして、きわめて事務的な調子で、
「それじゃ話は決ったようだ。彼を貸してもらえるものとして、用意を進めていいんだな」
「なんだって？」
「おれは、彼にB・Bのコンボで弾いてもらうつもりでいるのさ」
からかうのはよせ、と北見は言い、電話を切った。そんな話は、信じようったって信じられるものじゃない。
B・Bは、現代ジャズの押しも押されもせぬ偉大な教祖の一人だった。彼のレコードは北見も大切にして持っている。伝説中の巨人で、しかも現役のトップ・グループに居た。彼と、そのクインテットの名声は、今更言うまでもない。アメリカ国務省は、文化使節の肩書きをつけて、明春、彼をソ連へ派遣すると発表していた。ある財団は彼の演奏を録音し、永久保存のライブラリーに入れようと交渉を行って拒絶された。B・Bは現代ジャズの輝かしい神々の一人だった。そのB・Bと！そんな馬鹿な。
三度目の電話が鳴った時、北見は、それを無視しようとした。黒川の企んだ罠に誘われるような、何か不吉な予感がしたからだ。だが、彼の迷いと反対に、北見の手は素早く受話器を掴んでいた。
黒川の声が、やけた錐のように北見の頭に突きささってきた。 
「おれは仕事に関しては、冗談は言わない主義?だ。あんたを彼の代理人と考えたからこそ、正式に話を持ち込んだんだぜ。明後日の夜の公演で、B・Bクインテットのピアノを彼に弾いてもらいたい。勿論、一晩だけのエキストラだが。どうかね？」
「いったい、どういう事なんだ。教えてくれ」
「あのメンバーの中のピアニストに、事故があった」
「ハービー・ガランスだな。どうした？」
「京浜国道で交通事故を起こしたんだ。怪我は大した事はないが、右手をやられてる。当分ピアノは弾けないという診断だ」
「いつやったんだ？」
「一三時間、いや、四時間ほど前かな。元町のクラブに遊びに行って帰る途中だった」
時計を見ると、夜中の二時だった。四時間前とすると、事故が起こったのは、十時頃になる。横浜のクラブに遊びに行ったにしては、早すぎる帰りだ。少し変だ、という気がした。だが、黒川の冷静な声が、北見の思考をさえぎった。
「とにかく、そういった事情だ。引きうけてくれるだろうな」
「考えてみよう」
「考える？冗談じゃないぜ。あんたの育ててるタレントに、B・Bと共演するチャンスをあたえてやろうというんだ。本国じゃ考えられない話だろう。しかも、B・Bが日本公演で発見した、有望な新人を紹介するという形で出すんだぜ。新人ジャズメンとしては、養局のデビユーだ と思うがね」
「公演は日曜日だな」
「そうだ。六時に開演して、八時前には切りあげる積りだ。あのGIに何とかして外出許可を取らせるんだな。もっとも日曜だから問題はないとは思うがね」
「相手は軍隊だ。それはわからんよ」
「とにかく明日、当ってみてくれ。もし彼がどうしても出られないようなら、その時はほかを探す。何しろ、チャンスを狙っている連中は掃いて捨てるほどいるんだからな」
北見は、しばらく返事をしなかった。だが、気持はもう、はっきり決っていた。
「よし」
と、彼の目の前にいない相手を、じっと見すえるような思いで言った。「おれは、あんたが好きじゃない。だが、一度だけ話に乗ってみよう。ただ今度の事は、仕事としてじゃない。その事は憶えておいてくれ」
それが一昨日の夜の事だった。すべてが、その晩から始まったのだ。

翌日、北見は岩国へ長距離電話をかけた。直接通話ができないので、キャンプの病院へ電話を入れ、そこに勤務している古い知人の二世の軍医から、ジェイムズを呼び出してもらったのだ。
「なんですって？ B・Bと？あのビル?ブラウンと一緒に、ぼくが！」
ジェイムズは悲鳴に似た声をあげ、せきこんできき返した。「それ、本当の話なんですか？ 信じられない。とても信じられない！」
それから上ずった声で、さっそく明日の外出許可を上官に頼んでみる。もし、上官がOKしなければ、重営倉覚悟で抜け出してでも駆けつける、と言った。
北見はたずねた。
「明日は日曜だぜ。君はこの所、かなり休みを取ってないし、出られるんじゃないのか？そんなに大げさにやらなくても......」
「それがタイミングの悪い事に、明日に限って外出禁止の命令が出てるんですよ。妙な話ですが何でも部隊に厄介な伝染病の疑いのある患者が出たって噂なんですがね」
「見込みはあるのかい？ OKが取れる」
「まかせておいてください。旨い手があるんですよ。今度は、こっちから連絡しましょう」
それから二時間後に、岩国の病院から彼の電話がはいったのだ。ある筋に働きかけて、特別に公用外出の許可を手に入れた、とジエィムズは言った。
「とっときのコネを使って運動したんです。旨く行きましたよ。おそくとも五時までには会場へ着けるでしょう。先に行って待っててください。ぼくはやりますよ」
電話口で彼が意気ごんでいるのが、北見には、目に見えるようだった。
OK、しっかりやろうぜ、と電話を切ると、ふと、思わず大きな溜め息が出た。それから、思い出して、その日の朝刊をひろげてみた。例のハービー・ガランスの交通事故の記事が出ているはずだと考えたのだ。だが社会面に、その記事は見当らなかった。なぜだろう？ B・Bのメンバーが交通事故で出演不能になったのだ。当然、ニュースとして扱うはずだった。
北見は町へ出て、その日の朝刊を全部買いこんできた。だが、各紙そろってその記事はのせていなかった。その日、一日中、なぜか北見はその事に、或るこだわりを感じていた。
午後、おそくなって夕刊が来た。訪日ジャズメンの奇禍、という見出しは、夕刊にもなかった。
しばらく考えて、北見は〈ブルー・ポート〉に電話をした。マスターが出て、今、ヒラミキたちと麻雀をやっている所だ、と言う。
北見は、手短に彼が感じた疑問をマスターに話した。
「なるほど。そいつは何かあるな」
と、マスターは眩いた。「黒川の事だ。きっと何か伏せてる事がある。まず、その事故を起こしたというピアニストの事を調べるんだな。横浜のクラブの帰りか--」
「黒川はそう言ってた」
「よし。ヒラミキに調べさせよう。横浜の事件なら、どんな筋からでもあの男は引き出してくるぜ。昔は伊勢佐木町じゃ鳴らしたお兄ィさんだったんだ、やつは」
マスターに代って、ヒラミキが電話に出た。
「無駄かも知れんが、やってみよう」
と彼は、かすれた声で言った。「もし、本当にハマに行ったんだったら、その晩の事は全部わかるよ」
今晩、アパートに電話をくれ、と北見は頼んで受話器をおいた。だが、その晩なぜか電話はかかってこなかった。特別な手がかりもなかったのだろう、と北見は考え、新聞の束を整理してベッドに入った。それにしても、よく外出許可がとれたものだ。明日のステージで、ジェィムズがあがらなければいいが、と考えながら、いつの間にか唾ってしまった。
その夜は、めずらしくバーボンが半分残った。それが昨日の事だった。



 6
「おい、どうした」
誰かが北見の肩を後から叩いた。振り返ると黒川が苛立った表情で立っていた。「早く楽屋にきてくれ。B・Bたちが心配して待っている。時間がないんだ」
北見は腕&を眺めた。五時五十二分。あと八分で開演だ。黒川と約束した時間を二分過ぎている。
北見は椅子から起ちぁがった。そして、最後にちらと未練げに窓の外を眺めた。一瞬、彼は息がつまりそうになって、思わず叫んだ。
「ジェイムズ！」
「え？」
黒川も額を窓ガラスに押しつけた。北見の指さす方向へ目を凝らす。そこにジェイムズがいた。雨の中を、レインコートの襟に顔を埋めて、追われるように駆けてくる。GIカットの栗色の頭が、階段を飛びぁがり、ホールの入口へ消えた。
「おれは勝を連れて楽屋へ行く。早いとこ打ち合わせをやってくれ」
「よし！たのむ」
と黒川が素早く飛び出した。北見は階段を三段ずつ駆け降りて正面入口へ行く。
ジェイムズは、そこにいた。受付の女の子に何かたずねている所だ。
「ジェイムズ！どうした」
青年は、北見を認めると、うなずいて微かにほほえんだ。雨に打たれてきたせいか、唇が土気色に変って、顔色も悪い。
「きましたょ、北見さん」
と、ジェイムズは、ぽつりと言った。おくれて済みません、とも、どうしておくれたとも、言わなかった。宰のたれるレインコートを片手で握りしめて、突っ立ったままだ。まるで幽霊みたいだった。
「すぐにB・Bに紹介する。びくつく事はないぜ。相手だって只の人間だ」
北見はジェイムズを連れて、楽屋へ行った。B・Bも、サイドメンも、もうそこにはいなかった。探すと、歡帳がおりたステージで、黒川が彼らと一緒に何か話し合っていた。
青いシルクの背広に、厚味のある上体を包んだ褐色の巨人が、北見とジェイムズのほうを振り返った。固くちぢれた髪。太い首。鋭く輝くピンク色の目。
「あれがB・Bだ」
北見は、ジェイムズの背中を押しやって言った。「さあ、行ってこい。おれの嘗は、これで何もかも終りだ。後は君が自分でやるんだ」
向こうから黒川が手招きした。ジェイムズは北見をじっとみつめ、小さな声で、あなたの親切は一生忘れない、と言った。そして、操り人形のような、ギクシャクした歩き方で、B・Bのほうへ進んで行った。
黒川がジェイムズを彼らに紹介する声を背後に聞きながら、北見は独りで楽屋にもどった。鏡台の前に邊り、煙草に火をつけた。すると急に、激しい疲労感がおそってきた。北見は、鏡に頭をたれ、頸のうしろをこぶしで叩き続けた。
そのとき、ふと背後に人の気配を感じた。
顔をあげると、鏡の中に人影がうつっている。陽に灼けた、姿勢のいい中年の外人だった。見 知らぬ顔で、B・Bの関係者とも思えない。灰色の鋭い目をしていた。
「何か用かね？」
と、北見は振り返って英語でいった。「ここは出演者の楽屋なんだ。出演者以外の人にはいってもらっては困るんだが......」
その外人は、北見の言葉を無視して、ゆっくりと点検するような視線で部屋を見回した。がっしりした、四十がらみの男だ。通信社の記者のようでもあり、ゴルフのプロ選手のようにも見える。
「あんたは誰だい？」
と、北見はもう一度きいた。その外人は、ポケットから煙草を抜き出しながら北見を眺め、英語で言った。
「ジェイムズ・グリーンはどこにいる？」
「ジェイムズだって？」
「そうだ。君は知っているのかね？」
「彼はいま打ち合わせ中だ。どんな用件か知らないが、今は会えない。伝言ならうけたまわっておいてもいいが......」
その外人は、北見を見おろして首を振った。
「わたしはジェイムズというGIを連れもどしに来たんだよ。今、あの青年がどんな立場にあるのか、君は知っているのかね」
「どうしたんだ。何かあったのか、彼に」
あんたは誰だ、とその外人が北見にたずねた。ジェイムズの代理人だ、と北見は答えた。 
「そうか。じゃ話してあげよう。あの兵隊は今朝、無断で隊を脱け出したんだ」
「無断で？本当か！」
「本当だとも。岩国の部隊から連絡があって、わたしがやってきたのさ。わたしの名は、マイルス・レッド。レッド大尉とも言うがね。特別な任務についているので軍服は着ていないが」
レッド大尉と名乗った外人は、ゆっくりした英語で続けた。「基地の軍医が、ここに違いないと言うんで来てみたのさ。あの兵隊は昨日から、外出許可を手に入れようと方々に運動していたらしい。だが、だめだった。そこでやつは、処罰される事を覚悟で隊を脱け出した。ご丁寧に十二時までには必ず帰隊して自首すると、書置きまで残してね」
北見は、思わず大きな溜め息をついた。そんな気が、しないでもなかったのだ。二度目に向こうから電話してきた時の、彼らしくない背立った硬い声。ぎごちない沈默。何かあったのか？
と彼にたずねた時、ジェイムズは「うまく行くでしょう、きっと」と跳ね返すように言ったのだ。確に今考えてみると、何か不自然な所があった。
だが、と北見は考えた。もし自分が同じ立場に立ったとしても、きっとそうしたに違いない。
たとえ三ヵ月の重営倉と降等をくらったとしても、ちつとも悔いはないだろう。ジャズメンにとって、それ以上のものなのだ、B・Bと一緒のステージに立つという事は。
それにしても今ジェイムズを連れて行かれては、すべてが水の泡だ。何とか、開演まで引きのばさなくては......。幕が上ってしまえば、まさか演奏中のステージから連行するわけにも行くまい。
「ジェイムズは、間もなくここへ来る」
北見は言った。「しかし、やつも無茶な事をしでかしたもんだな。そんな兵隊が、ちょくちょくいるのかね、米軍には」
「どこの国の軍隊にも、手のつけられないクズはいる。そのために、わたしのような仕事を専門にする人間が必要なのだ。女に会いに行ったり、博奕をやりに脱け出したり、いろいろだ。だが、ピアノを弾きに逃げ出したという話は、わたしも初めて聞いたよ」
そんな場合は、どのような処罰を受けるのか、と、北見はきいた。
「それは、状況によって違うさ。軍の刑務所で服役する事もあるし、降等や、軽い処分で済む時もある。まあ、今度の場合は、ちょっと違うだろうがね」
「違うって？」
「少しわけがあって、表沙汰にはしたくないらしい、軍のほうでな。だから、正式の裁判にはならんだろう。たぶん、事務的な処理、つまり隊の配属換えという事になるはずだ」
「そうか。それで安心したよ」
大尉は、_るような微笑を北見に投げただけだった。
「おそいじゃないか」
と、大尉は一言った。「ジェィムズは、本当にここへくるのかね？」
「心配なら彼の所へ案内しよう。連中は上の控室で打ち合わせをやっているはずだ」
レッド大尉を連れて、北見は階段をのぼって行った。せまい通路をいくつも折れ、更に上の階へ上りかけた時、開幕一分前のブザーが鳴った。
「おい」
と、うしろから大尉の毛むくじゃらの腕が北見の肩をおさえた。「どうやら、わたしを迷子にさせる気らしいな。ジェィムズは舞台に居るはずだぜ。もうそろそろ開幕の時間だからな。わたしは別に手荒な真似はしない。ただ、彼を連れもどすだけだ。無駄な引きのばしは、やめた方がいい」
北見は階段を背にレッド大尉に向き直った。
「どうせ連れて行くなら、あと二時間だけ待ってくれ。演奏会さえ済めば--」
「これは軍の仕事だ」
と大尉は、突然、厳しい表情で言った。「あんたたちの商売とは関係のない事だ」
「商売の問題じゃない。ジェィムズは、ジャズを......」
「そこをどき給え」
北見は相手の体を目で計った。たくましい筋肉と、厚い強靱そうな頸すじ。すきのない身構えで、まばたきもせずこちらをうかがっている灰色の目。
とても無理だ。だが、何分間かは持ちこたえられるだろう。うまく懐にもぐりこめれば。ジェイムズに弾かせるのだ。せめて一曲だけでも。後はもう、どうなっても構わない。
「そこをどけと言ってるんだ」
大尉が凄味のある声でくり返した。「そっちの考えてる事ぐらいわかるぜ。やめた方がいい。こういう事にかけては、おれはプロなんだ。怪我をするぞ」
大尉の腕が素早く北見の胸をとらえようとのびた。北見は体を曲げ、叩きつけるように大尉の足へタックルした。その瞬間、北見は胸のあたりに激しい打撃を受けて横転した。跳ね起きざま目の前の横腹に頭を突っこんで行った。鈍い音がした。
「やめろよ」
びくともせずに、それを受けとめて大尉が言う。「君を料理するのは簡単だ。悪い事は言わん。さあ、そこをのきたまえ」
「いやだ」
と北見は首を振った。だが、頭がふらつき、体が揺れた。唇が切れ、口の中に血と折れた義歯の触感があった。バーボンのストレートが飲みたい、と不立思に思った。
「わからんやつだ。殺されてもいいのか」
大尉の顔が青ざめ、灰色の目がすわってきた。「軍の任務を妨害する気だな、よし」
いきなり北見の觀すじを、tの毛の密生した太い指が締めつけた。ゆっくりと、だが確実に力が加わってきた。目の奥がサモン・ピンクに染ってくる。
その時、どこからか激しい拍手の波が響いてきた。幕があいたのだ。ジェイムズは今、ビル・ブラウン・クインテットの一員としてステージに立っている。あの、ひげを生やした偉大なB・Bと並んで。
$に大尉の指がはなれた。北見はよろめいて、床に膝をついた。見上げると、大尉の背中に、小型の果物ナイフの刃を軽くあてて、痩せた男が立っていた。ドラム奏者のヒラミキだった。
「さっきから見物していたんだが、あんたじゃ無理のよぅだね」
とヒラミキはかすれた声で言い、今度は英語で続けた。「失礼だが、しばらくこのままで俺の話を聞いてくれ、キャブテン」
「勝手にしろ。べトコンめ」
ヒラミキは、北見と大尉の両方に視線を投げながら英語で喋り出した。
「B・Bの仲間のピアニストが交通事故を起こしたというんで、ジェイムズが代役を頼まれたという話だったな。ところが、それが交通事故じゃなかった。ハービーってそのピアニストは、一昨夜、横浜のクラブの楽屋で逮捕されたんだ。麻薬法違反の現行犯でな。おれの調べた所じゃ、密告たのは、黒川につぶされた呼び屋の一人だぜ」
「本当か、それは」
と北見がきいた。「だが新聞には......」
「誰かが手を打って必死におさえてるんだ。本人は、ある病院で取調べを受けている。さあ、キャプテン、どうするね？今あんたが演奏中にジェイムズを逮捕したら、会場は大騒ぎになる。ジャーナリストが取材に乗り出せば、みんな書かれちまうぜ。米国政府の依頼で、韓国の米軍慰問に行くジャズメンが麻者で、その代役に出たのが脱走兵となると、最近にないニュースだからな。おまけにB・Bは来春、文化使節でソ連訪問の予定だ。ここで傷をつけちゃあ大騷ぎになるだろう。どうする？え？もし、あんたがここで二時間ばかり目をつぶっててくれれば、俺は新聞にも雑誌にも、何も言わない。それで万事穏やかに済むんだが」
大尉は、しばらく考えていた。それから疑い深そうにうなずいて言った。
「いいだろう。どうやら面倒な事件がからんでるらしいな。わたしは政治的な問題に首をつっこむのは願い下げにしたいね。あんたの言う通り、終るまで待つことにしょう」
「ありがたい。物騒なものは引っこめろょ」
と北見はヒラミキに言った。「そして、一緒に下へ降りて客席で彼の演奏を聞こうじゃないか。このステージが、ジェイムズの記念すべき最初の公演になるわけだから」
レッド大尉は、奇妙な笑いを浮べて北見をみつめた。
「最初のじゃない。最後の公演と言うべきだ」
どういう意味だ、とヒラミキがきいた。
「ジェイムズの部隊は、今日の午後、全員輸送機で沖繩へ向けて出発した。無断脱営したあのGI一人を残してな」
「なんだって！」
「突然の移動命令が出たのさ。外出禁止になっていたのも、そのためだ。いったん沖繩へ立ち寄って、そこから改めてサイゴンへ向けて出発する。日本政府との協議を必要としない、いわゆるワンクッション移動というやつだ」
「彼はどうなる？ジェイムズは......」
「彼は部隊が前線へ出撃する直前に逃亡したことになる。銃殺に価する一種の敵前脱走だ」
「だが、さっきぁんたは部隊の配Mぇですむだろう、と言ったぜ。軍は表沙汰にはしない、と」
「そうだ。裁判をして彼を後方にとどめておくわけにはいかんからな。そんな事をしていると、前線へ出るのがいやさに、裁判を受けたがる兵隊が次々に出てくるんでね」
じゃ、どうなる、とヒラミキがくり返した。
「さっき言った通りだ。配属換えだ。最前線の囮部隊へな。戦闘部隊の中でも、人員の消耗度の激しい隊だ。そして、生きてる限りいつまでも交替というものがない」
大尉はぺっと床に唾を吐いて続けた。「どこの国の軍隊でも、よく使う手さ。厄介な事件を、最も円満に処理する方法だ。その部隊の名誉も、家族の感情も傷つけずに、万事スムーズに片がつく。わかるかね、え？」
北見は階段の途中に坐りこんで、大尉の言葉をぼんやり聞いていた。最初の夜、ジェイムズが弾いたGIブルースの孤独なフレイズが、北見の頭の中で鳴っていた。中田、マスター、平手造酒、そして黒川。おれたちは、あの青年を、どこへ連れて行こうとしたのか。
その時、下の方から再び激しい拍手の音が湧き起こった。そして、かすかに〈去りし男〉のテーマが響いてきた。あの暗い、優しさに満ちたピアノの音。おれにはわかる。あれはたしかにジェイムズだ。彼だけの音。そして他人に何かを必死に伝えようとする音。
北見は、階段の手すりを握りしめていた手を、力を入れて引きはがした。指の裏が白くなっていた。彼は起きあがり、ピアノの音へむかって、階段を病気の猫のような足どりで一段ずつ降りて行った。ジェイムズの最後の演奏を、客席で聞くために。


7
演奏をおえたB・Bのサイドメンたちが、楽屋に引きあげてきた。彼らはひどく興奮し、声高に隠語で喋りちらした。
「やつのボックスは実に良く話したなあ、おい」
「客たちの耳がピクピク動いてたのを見たかい。え？」
「B・Bは奴にすっかり参ってるぜ。もう契約の話をもちだしてるんだ。廊下でサインさせかねまじき顔付きだったよ」
「いつ除隊するんだい、あのGIは？」
彼らは楽屋の壁際に立っている北見に、チラと視線を投げかけ、出発準備日に取りかかった。
黒川がはいってきた。この冷静な男の削げた?に、血の色がさしているのを、北見ははじめて 見た。
「あのGIが、あんなに決まった演奏をするとは考えてもみなかったよ。どうだい？ジェイムズをおれにまかせてみないか。え？」
「ぃぃとも」
と北見は答えた。「好きなようにするさ。どうせ彼はもう、おれやあんたの手のとどかない所にいるんだから」
褐色の巨人、B・Bがジェイムズと一緒に現れた。ジェイムズが彼に何か囁くと、B・Bは北見の所へやってきて、グローブのような大きな手を差し出した。
「あんたの話は、この青年から聞いたよ。素晴らしい新人を紹介してくれてありがとう。おかげで、大した演奏ができた」
「おめでとう。あんたの演奏は、ぼくも尊敬していますよ」
「この青年は、あんたにジャズとは何かということを教えてもらったんだそうだ。どうだね、わしにもひとつ、教えてくれんかね」
B・Bは厚い胸を共鳴させて豪快に笑いだした。
〈ブルー・ポート〉のマスターが、大きな花束を抱えて部屋にはいってきた。彼はジェイムズにその白い花束を押しつけた。
「良い演奏だったジェイムズ。またうちの店へ顔を出せよ」
ジェイムズはマスターをB・Bのそばへ引っぱって行き、一肩を抱いて紹介した。
「この人も、ぼくの先生の一人です」
その時、レッド大尉が静かな歩きかたで楽屋にはいってきた。まるで灰色の豹のような、音を立てない歩きかただった。彼はジェイムズの肩を、うしろから軽く叩いて言った。
「ジェイムズ・グリーン君だね」
「そうです|
「君を逮捕にきた。岩国からの連絡でね」
「ええ。わかっています」
ジェイムズは微笑してうなずいた。
「きっと誰かがくるだろうと思ってましたよ。今ごろ隊の連中、さぞ騒いでるでしょうね」 
それからジェイムズは、北見の腕を取り、の隅へ引っぱって行った。
「心配しないでください。実はちょっとしたいたずらをしたんです。ここへくるためにね。ぼくはこの人と一緒に岩国の隊へ帰ります。たぶん何か処罰をうけるでしょうが、大したことはないはずです。そいつが済んだら、また顔を出しますよ」
「ジェイムズ、君の隊は......」
言いかけて北見は口ごもった。ジェイムズは、いたずらを見つかった子供のように、鼻を指でこすって微笑していた。まるでテレビ漫画のキツツキみたいな、おかしな顔つきで。
「畫の演奏の批評は、またその時に」
とジェイムズは言い、〈ブルー・ポート>のマスターと目顔でうなずきあうと、B・Bと握手 をかわして楽屋を出ていった。レッド大尉のたくましい背中が、ジェイムズのなで肩のうしろ姿と並んで、廊下に消えた。
「またやろうぜ、ニューヨークで！」
とB・Bが手をあげて叫んだ。
北見は、そっと楽屋を出て、階段をのぼり、楽屋ロの見おろせる非常階段のテラスに出た。ちょうどジェイムズとレッド大尉が、楽屋ロの階段を降りてくる所だった。
外は雨だった。白く光る雨の中を、二人はぴったりと寄りそって、ゆっくり北見の目の下を通 過して行った。それは密林の泥濘の中を、体を寄せあって進む、孤独な二人の兵士のように見えた。
合衆国GI、ジェイムズ・グリーン。彼はもう決して帰ってくる事はないだろう、と北見は思った。
〈おれはまた八最から、ひどくバーボンを飲みだすに違いない。そして間もなく、すっかり駄目になってしまう――〉
そんな予感がした。一九六六年五月の、暗い夜だった。