艶歌
1
乾いた音でブザーが鳴った。スタジオの中が一瞬、しんと静まりかえった。緊張した空気が録音調整室にながれた。
CM音楽ディレクターの津上畫は、厚いガラス窓ごしにスタジオをみつめていた。そこには九人の演奏者と、CM音楽専門の指揮者がいる。指揮者は、上体を半分こちらへ向けて、津上の合図を待っていた。
「回します」
と、録音技師が言った。録音テープがカチリと音をたててスタートした。
津上が合図をだそうと右手をあげたとき、電話のベルが鳴った。スポンサー側の担当者が、舌打ちしながら受話器をとりあげて、
「え？津上さん？いま本番中てすか」
「誰からです？」
と、津上がきいた。
「Mレコードの黒沢さんとか--」
「三十分後に、こちらから電話しますと伝えてください」
スタジオの中へ向きなおると、津上は素早く合図を出した。指揮者が指を鳴らしてリズムをきざんだ。ワン・ツウ・スリー・フ―。。

津上がストップ・ウォッチを押した。同時に音楽がはじまった。
頭の中で秒を読みながら、彼は意識の隅でほかのことを考えていた。黒沢からの電話のことだった。そろそろ今日あたり、催促の電話がくるだろうと、考えていたところである。先週、黒沢から、電話で突然その話をもちだされたとき、四、五日考えさせてくれ、と言っておいたのだ。
いま彼が勤めているW社は、わが国ではトップ・クラスの広告代理店だった。待遇も悪くなかったし、年功よりも若々しい感覚が物をいう、現代的な職場である。二十八歳の津上は、CM制作部の優秀な音楽ディレクターとして、社内でも一目おかれている存在だった。その職場を捨てて、レコード会社へ来ないか、と黒沢は誘ったのだ。利口な男なら、たぶん、なにか理由をつけて断っただろう。
だが、津上の心は、すでに決っていた。彼は、黒沢のすすめにしたがって、Mレコードへ移る気持になっていた。
「レコード界というやつは、底なしの沼だ。悪いことは言わん。その話は断ったほうがいいぜ」
そう忠告してくれた友人の週刊誌ラィター、露木の声を、津上はふと思いだした。その〈底なしの沼〉という言葉は、彼の記憶の底で青い^光をはなって揺れていた。ルドンの絵を連想させるその暗いイメージには、なにか津上の心を、鋭く惹きつけるものがあった。
今夜、黒沢に会って返事をしよう、と彼は思った。
その日、録音が終ったのは夜の八時過ぎだった。青山の貸スタジオを出ると、初冬の舗道に、
気の早いクリスマスの音楽がながれていた。

「原宿あたりで食事でもしないか」
とスポンサー側の社員が誘うのを津上は断り、ひとりでタクシーをつかまえた。午後、黒沢と電話で打ち合わせておいた約束の場所は、赤坂の日枝神社の裏手にある、目立たないビルの二階にあるスナック・バーで、静かな明るい店だった。いつ行っても客がほとんどいない、おかしな店だ。
津上が着いたとき、黒沢はまだ来ていなかった。津上はカウンターの椅子に腰かけて、マティニを注文し、FM放送のジョーン・バエズをききながら、ぼんやり黒沢の顔を思いうかべた。
あの男と最後に会ったのは、いつだったろう？と彼は考えた。この二、三年、いちども会っていない。だが、黒沢の活躍ぶりは、いろんな筋からはいってくる噂で知ってはいた。
「マスコミ企業のドン・ジュアン」
と、黒沢を評したコラムニストがいた。うまい表現だと津上は感心したおぼえがある。黒沢の鮮かな転身ぶりには、たしかにそんな所があった。どんなに見事な獲物であっても、相手を捕えた瞬間に心が醒めてしまう。そして未練気もなく獲物を投げすてて、新しい〈狩り〉に立ち去って行く--。ただし、相手は女ではなかった。
黒沢正信の名がジャーナリズムの一部で注目されたのは、七、八年前のことである。ある斜陽の地方に経営コンサルタントとして乗りこみ、思いきった企業合理化を成功させたのがきっかけだった。その後、彼はテレビ映画の輸入会社を設立し、それを軌道にのせると、自分はその社を退いた。やがて、Iな化粧品会社に、宣伝部長として迎えられた。台風のような集中スポットを叩きこむ強引なキヤンぺーンで、その社の古風なイメージを一新すると、間もなく民間放送局へ移っていった。いまから三年ほど前のことだ。ちょうどラジオ媒体が、曲り角にさしか かっていた時期である。
その放送局で黒沢がやった仕事は、ドン・ジュアンなどというものではなかった。冷酷非情な企業テロリストといった感じだった。
採算の合わないラジオ・ドラマの息の根をとめ、社会報道部をつぶし、お抱えの楽団を切りすて、第二組合を作った。そして返す刀で、その局のガンといわれた無能な老専務のを 演追放劇を出して、あっさり放送界から去った。そのとき、彼はようやく四十台に踏みこんだばかりの若 さだった--・
「おかわりしますか？」
控え目なバーテンダーの声が、津上の回想をさえぎった。客は彼一人だけだった。バエズは〈ホームシック・ブルース〉を歌っていた。黒沢は、まだ姿を見せなかった。
「もう一杯もらおう」
「はい」
津上は、ふたたび回想にもどって行った。はじめて黒沢に会った夏を、彼は思いだそうとした。あれからもう五、六年はたっているだろう。
歌そのころ、彼は失業中だった。私大の夜間部を卒業したものの、どこにも適当な就職口が見つからず、アルバイトで辛うじて食いつないでいた。広告の文案を書くその仕事は、収入が不定期で、稿料もおどろくほど安かった。間にはいっていた広告代理店が、無名のライターたちを、買手市場の強味で思うままに叩いて酷使したのだった。
津上の書く文案は、ゼ硬で魅力がない、と言われていた。その仕事がどうやら続いていたのは、ある化粧品会社が、奇妙に彼の文案をよく採用してくれたからである。
ある日、津上はその化粧品会社の宣伝部長に呼ばれた。それが黒沢だった。
「君のコピーは、まったくひどいものだ」
と、黒沢部長は言った。「洗練された巧さというものが、まるでない。だが、私はそこが気にいっているんだ。化粧品だからといって、ムード調の感傷的なコピーで気取ってる時代じゃない。ドライな、キックのあるCMで若い女の子を叩くんだ。どうだ、うちの仕事を専門にやってみるかね」
その日から一年半ほどの間、津上は黒沢にCMのイロハから徹底的に叩きこまれた。わずか五秒のスポットCMを、三週間も寝食を忘れて考え続けたことがあった。一行のヘッド・ラインを めぐって、あやうく立ち回りになりかけたこともある。いま考えてみると、そこにはまぎれもない一種の青春があったと津上は思う。
だが、それも長くは続かなかった。やがて黒沢は職を退いて、民間放送にした。津上も間 もなく、その社をやめた。な広告代理店W社が、黒沢のすすめで津上を引き抜いたのである。
津上はW社のCM制作部に正社員として迎えられ、CM音楽の新しい仕事をはじめたのだっ た。
それから先週の電話まで、津上は黒沢とまったく交渉をもたなかった。年賀状や、暑中見舞を送っても、黒沢のほうからは、一通の返事もなかった。仕事をはなれた人間関係には関心がないのだろう、と津上は思っていた。それは、むしろ爽かな感じさえした。
放送局をやめた黒沢が、半年ほど前にMレコードに取締役・企画局長として乗りこんだことは、津上も知っていた。だが、一週間前に、突然、Mレコードから電話がかかってきた時には、 さすがに驚かされた。
「どうだ、うちの社へくる気はないか」
と、いきなり挨拶ぬきで黒沢は切りだしたのである。
「CM音楽もいいが、しょせん消耗品だ。それより、レコードで本格的な歌をやってみないか。君のポストは、もう用意してある。制作のディレクターということで、給料も今よりは出す。どうだ？」
黒沢がMレコードで、何かをやろうとしていることは、あきらかだった。この半年間、彼が無気味な沈黙をまもっていたのは、そのためにちがいない。レコード界という暗い沼の深部を、彼は、その冷ややかな目で測っていたのだろう。
黒沢が企てているものがなにか、津上にはわからない。ただ、はっきりしているのは、黒沢が単なる好意で津上を誘っているのではない、ということだった。黒沢は、津上の能力を必要としているだけだ。それだけだ。
黒沢の〈狩り〉が、またはじまろうとしている、と津上は思う。照尺の中に獲物をとらえた黒沢の非情な横顔を、彼は頭の中に思い描いた。その映像には、奇妙に津上の心をそそる危険な魅力があった。
津上が三杯目のマティニを空けたとき、黒沢がドアを開けてはいってきた。
きびきびした足どりで、まっすぐカウンターの所へやってくると、
「待たせたらしいな。何杯目だ？」 
「三杯目です」
「おれにも同じものを」
エクストラ・ドラィで、とパーテンダーに頼むと、黒沢は突っ立ったまま、じっと津上を眺めた。整備士が競走車を点検するょうな目つきだった。
〈すこしも変ってないな、この男は--> と津上は思った。
短か目に刈りあげた頭。浅黒い皮職一文字に固く結んだ唇。大柄ではないが、プロの運動選手のような引き緊った体つき。
この男に黒い長靴をはかせ、制服に白手袋を持たせれば、完璧なナチの将校ができあがるだろ う。
化粧品会社にいたころ、同僚の森亜矢子と戦争映画を見に行ったことがあった。
ヒットラーに反抗して、ロシア戦線へ追われる親衛隊の将校が出てきたとき、
「あ、黒沢部長みたいな顔--」
と、亜矢子が眩いたのを、津上は今でもはっきり憶えている。
あれからもう何年になるだろう。黒沢がその社を去って間もなく、彼女は自動車事故で死んだ--。
「元気そうだな、お互いに」
と、黒沢が津上の横に坐って言った。「ところで、決心はついたかね」
「ええ」
「どうする？」
「行きます」
「そうか。それだけ聞けば充分だ」
黒沢は、バーテンダーのさしだしたグラスを一息に空けて立ちあがった。「くわしいことは、また改めて相談しよう。君の身柄は私があずかる。レコードに飽きたときは、またどこへでも好きな社へ移ればいい。私は君を、君の望む所へ送りこむことができると思う。もちろん、いまの社へは、いつでも戻れるように、私のほうから話を通しておく」
「そんな、も配は結構てす」
と、津上は言った。「ぼくは自分の意志で行くことに決めたんですから。そんな先々のことなんか気にしてはいません」
ふと、からかうような色が黒沢の目ににじんだ。津上は、その目をまっすぐに見て、きいた。 
「それより、ひとつだけ教えてください。黒沢さんは、今度はレコード会社で何をやろうというんです？なぜ、ぼくが必要なんですか？」
黒沢は、頬に乾いた微笑をうかべて、
「高円寺竜三という男を知っているかね？」
「高円寺？どこかできいたことがあるような気がしますよ」
「レコード界では有名な人物だ。調べておきたまえ。君にとっては、手ごわい相手になるかもしれん」
黒沢は伝票をつかんでカウンターを離れ、店を出て行きかけて、また戻ってきた。
「むかし、化粧品会社で広告のイラストをやっていた女の子がいたな。あの娘の妹がMレコードにいる」
「森君の......」
「そうだ。森亜矢子、だったかな、あれは。--いい?どしていた。君はあの娘と、かなり親しかったのじゃなかったのかね」
津上は默っていた。
来週また電話をくれ、と黒沢は言い、大股にドアの外へ消えた。
店の中は、また静かになった。バエズは細い声で〈雨を汚したのはだれ？〉を、歌っていた。
「--白のストレートを」
と、津上はバーテンダーに言った。さしだされたグラスの玻拍色の液体を、彼はじっと見つめ た。二十二歳で死んだ森亜矢子の、汗に濡れた號拍色の肌が、目の前にうかんできた。はげしい喘ぎと、重い乳房の感触。安物のベッドのきしみ。背中に食いこんできた折れた爪――。
あの翌日、彼女は自分で運転していたヒルマンのフロント・グラスに、首を突っこんで死んだ。スピードのだし過ぎによる運転のミス、と新聞は報じた。
もう過ぎたことだ、と津上は思った。だが、いま黒沢の言った「いい?をしていた」という言葉に、彼はこだわっていた。
〈おれは酔っている〉
と、津上は自分に言いきかせ、かつて愛したことのある女の幻影をかきけすように、琥珀色の酒を飲みこんだ。〈おれは酔っている。だからつまらないことが、気になるんだ。なにか、ほかのことを考えよう〉
高円寺竜三、という名前が、頭にひらめいた。いったい何者だろう、と彼は思った。


2
その年の冬は、冷い雨がよく降った。
その日も朝から、細い雨が舗道を濡らしていた。津上はォーバーのかわりに、厚手のレインコーを着て冬の街を歩いていた。
黒沢と会った晩から、一週間ほどたっていた。津上は、四谷の或る雑誌社へ、露木を訪ねるところだった。
露木は、彼の大学時代の友人である。は異なっていたが、一緒にシか公かのサークルをやっていた仲間だった。露木は卒業後、しばらくPR誌の編集部に勤めていた。やがてフリーのルポこフィターに転じて、一本立ちとなった。いまは一流の週刊誌に署名入りの記事を書いている。
津上が雑誌社の受付で待っていると、露木が、いつもの少し疲れたような足どりで階段を降りてきた。背が1局く、痩せていて、ジャーナリストらしくない物憂げな雰囲気を身につけた男であ る。
露木は社の近くの喫茶店へ彼を誘った。ようやく師走の慌しい気配がただよいはじめた雨の街を、二人は並んで歩いて行った。露木は雨に濡れたを小指でかきあげながら、
「Mレコードへ移るんだって？」
「ああ」
「なぜだい？いまの仕事に飽きたのか」
「それもある」
と、は答えた。事実、彼は今の仕事にある空しさを感じはじめていた。しょせん商品を売るためだけのCMソングを、スポンサーの注文通りに送りだす仕事だ。最初のうちは、そうではなかった。日本人の貧しく、ものしげな音感を、CMソングで叩きこわしてやろうと考えていたのである。CMソングには、これまでの日本の歌に欠けていた、二つの可能性があった。強烈なリズムと、卓抜なユーモアの感覚がそれだ。うまくやれば、それは日本人の感性を変えることができるかも知れない、と彼は考えたのだった。事実、最近の子供たちは、小学唱歌よりも、CMソングのほうを好んでいた。幼児の中には、ボサノバの複雑なリズムを、驚くほど旨く歌いこなす子もいた。
だが、CMソングは輒双の剣だった。音楽的に新しい魅力をもちながら、本質は、大衆に消費への慢性的欲求不満を昂進させる、刺激剤にすぎない。その無内容さと、発注者の命ずるままの歌を機械的に作り続ける仕事に、彼はしだいに幻滅を感じはじめていたのである。
レコードという新しい世界で、もっと人間の情念にもとづいた歌と取り組んでみたい、と彼は考えた。それが黒沢の誘いに乗った一つの理由だった。
だが、それだけではないような気もする。それが何か、津上自身にも、まだよくわかってはいない。
「まあ、いいさ」
と、は、喫茶店のドアを押しながら言った。「お互いに、まだ三十前の駆け出しだ。本当に自分のやりたいことが見つかるまでは、慌てて身を固める必要もないだろう」
窓際の席に腰をおろすと、露木はコのポケットから、一冊の雑誌を抜きだしてテーブルにおいた。
「高円寺竜三のことを知りたい、とか言っていたな」
と露木は、その雑誌の中ほどをひろげて津上に指で示した。「これは、おれが二年前に書いたインタビユー記事だ。有名なYさんの文体-だがね。かなりお手本より通俗的になっちゃってる。弁解じゃないが編集部が浪花節で行けってうるさく言うもんだから。ざっと目を通してみてくれ。高円寺という人物のアウトラインは、大体これで搬めるだろう」
津上は、その古い雑誌をとりあげて、表紙を眺めた。昭和三十八年十一月発行の〈現代ジャーナル〉である。
「おれは急ぎの原稿を書くから」
と、露木は隣の席へ移った。津上は煙草に火をつけて、その雑誌をひろげた。

「ある男の生き方」(連載第七回)
――Mレコ-ド・髙円寺竜三氏

△......「では――」と、構えると、「本番かね」と笑った。コワイ人だと思いこんでいた。意外だった。優しい目である。笑うと右の頬から首筋にかけて、深いくぼみが走る。シワかと思っていたら、十七年前に斬られた傷跡だそうな。やっぱりコワイお人である。芸能界の深淵を一瞬、かいま見た思いがした。
〈一問一答〉
--テレビに関心ありや？
(ブゼンとして)「ないですね」
――ビートルズはどう思うか？
「べつに......J (と、煙草をくわえる)
――好きな動物は？
「馬」(と、即座に答えて、あと独り言めいた口調で)「馬うたって競馬のウマだがね」
--流行歌とか歌謡曲を聞いていて、一種の照れくささは感じないか？
(キッパリと)「感じませんな」(その言葉をもみほぐすように、穏やかな声で)
「なにしろ好きなんでね。流行歌を作っているディレクターが照れてみたって、はじまらんでしょう」
――最近手がけたヒット曲は？
(しばらく沈黙。煙草をもみ消して、ポツリと)「ないです」

△......この十月で五十八歳。無精ひげに、白いものがまじる。への字に結んだ唇。頬から首筋への傷跡。枯れてはいるが、苦味走った男臭さが沈んでいる。なにやら自嘲めいた口調に、老いたインテリやくざのぺーソスを感じた。流行歌づくり一筋に三十五年。かつての同僚が専務をつとめる会社で、いまも一介のディレクター。現場を離れたくないと肩書きを受けつけぬ。選んだ道である。低俗退廃、日本人の恥部と識者に蔑まれたメロディーに本気で賭けた。育てた歌手千数百人。家族--なし。この人の作った巷の歌には、昭和の庶民の意識下のがこもる。経歴を聞く。浪花節人生のサンプルである。苦笑しているうちに共鳴した。オレも日本人だなあ、と少々照れた。
<経歴>
昭和の初期
外資と提携した本格的なレコード会社が、続々と誕生した。日本レコード史の華やかな黄金時代の幕開きである。
--当時、創立間もないMレコードに、一人のインテリ青年が入社した。その青年の名は、高円寺竜三。
なにしろ酔うとドイツ・リートやシャリアピンの〈蚤の歌〉などを口ずさむモダン・ボーイだっ た。日本の流行歌など、乞食節だと軽蔑しきっていた。
格調高き名曲を作る野心に燃えて、M社に入社。ここで、こと志と違って、地方セールスに回されガクゼンとする。
これは辛かった。北は函館、南は博多。小売店回りで日が暮れた。
東京が恋しかった。冬の北陸の旅人宿で、独り夜中に冷えたタラをつついていたら、心のシンまで冷えてきた。悲しかった。会社をやめようと考えた。その時、廊下で女中の歌う声がきこえる。
(来るか時節が　時節は来ずに　今朝も脱毛が数を増す......)
当時流行っていた歌の文区。聞いているうちに、ドッと涙が出た。たわいもない話である。ふとんをかぶって泣いていたら、女中がはいってきた。慰めてくれる。身の上話を聞かせてくれた。どちらからともなく体を寄せる。一緒に寝た。
日本海の海鳴りが一晩中ひびいていた。女は痩せて、顔色が悪かった。高潮すると咳がとまらない。
「人情からめば涙ぐせ......」と口ずさんで体を寄せながら、
「あんたも何か歌って」とせがむ。シャリアピンも出てこなかった。
翌朝、その女は黙ってホタルイカの墨煮を持たせて送ってくれた。なぜか心が軽かった。泣いたせいか、女と寝たせいか、それはわからない。とにかくもう少し辛抱してみようと思う。
それから二年目、ようやく本社の制作部に呼びもどされる。サブ・ディレクターとしてしてスタート。街には、(泣くなよしよしねんねしな)と、新人東海林太郎の歌が流れていた。
(敵にはあれどなきがらに花をたむけてねんごろに......)と、〈討匪行〉の暗いシンコべ イションも時代の背後にある。
一本立ちになった高円寺ディレクターに、最初のヒットがでた。
曲は〈海鳴りの宿〉ヒット賞をもらう。その金一封と、レコードを携えて汽車に乗った。行先は北陸。あの宿の女中に会って、一言礼が言いたかった。
しかし、その宿にもう女はいなかった。海鳴りだけが、そのままだった。レコードを荒天の日本海に投じて帰ってきた。

△......ステレオタイプの人情話である。だが、この人は、話のメリハリを殺して、ポツリポツリと下手にしやべった。かえって実感があった。そんな話をしながら、指で鼻毛を抜いて、 
「最近はスモッグが多いから、がのびるなあ」などという。

--脂の乗りだした所で召集される。東京の第一師団だった。これが、またケチのつきはじめだ。入隊して間もなく事件にまきこまれた。昭和十一年二月二十六日。青年将校の命令どおりに動いて、反乱部隊の汚名を着る。やがて命令どおりに帰順。ひどく雪の降った日であった。間もなく部隊に出動令がくだる。懲罰の意味か何か知らないが、満州打き、下手をすると一生帰れんぞ、と戦友が言う。
(怨みますまいこの世のことは仕掛け花火に似た命)などと誰かが歌っていた。
満州の夂、は辛かった。
(一つ山越しゃ他国の星が　凍りつくような国境......)である。
いつまでたっても帰してもらえない。反乱部隊の叩だ。ヤケになる。歌でもうたわずにいられるものか。内地から慰がやってきて、〈別れのブルース〉というやつを歌った。その後、部隊でバカみたいにこれが流行った。
歩哨に立って、
(むせぶ心よ　切ない恋よ)と歌う。零下何十度の寒さだ。自然と声にビブラートがつく。狼の遠吠えがそれにこたえた。
--三年目に血を吐いた。結核で入院して軍医からも見放される。奇跡的に持ちなおして、その後除隊。戦友にすまないと思う。内地へ帰って更に一年半スタジオにもどってみると、蝶ネクタイの若いディレクターが〈満州行進曲〉か何かを得意気に作っていた。腹が立った。親父ゆずりのへソ曲りだ。
<おれは艶歌をやるぞ> と心にきめた。艶歌とは怨歌だ。演歌をも含めて、庶民の口に出せない怨念非擦を、艷なる詩曲に転じて歌う。転じるところに何かがある。泣くかわりに歌うのだ。無力な感傷と知識人は言う。だが、有力な感傷など何になろう。泣くかわりに歌うことで人々は耐えて生きる。それがイカンというのは烹叩家のマキャべリズムではないか。肚が決った。バリバリ働いた。「難歌の竜」と異名をとる。タイハイ的と言われながら、彼の手がけた艷歌は日本中に流れた。Mレコードのドル箱ディレクターだった。

△......この人、身なりをかまわぬ人らしい。古い皮ジャン。雪駄ばき。ズボンの尻ポケットから、競馬新聞がのぞいている。「歌は世につれ、世は歌につれ、なんて言うでしょう。あれ、嘘だね。歌は世につれるだけだよ。それだけだ--」
煙草の灰をズボンの上へ落しながら、遠くを見る目つきをした。
--さて、昭和十六年十二月八日。
三球式のラジオがJOAKの臨時ニュースを流す。太平洋戦争の開幕である。
奇妙な時代だった。〈戦陣訓の歌〉〈撃ちてしやまむ〉などの裏通りで、〈勘太郎月夜唄〉だの〈湖畔の宿> などが歌われる。
(きのう召された夕コ八がタマに当って名誉の戦死......)
などという替え歌が小国民たちに受けた。「艷歌の竜」もがんばった。中国や專派遣軍など で、彼の作ったタイハイ的な艶歌が愛唱される。
やがて戦況、日ましに悪化。軍歌はやらんとがんばったが、訓練用の特殊レコードを押しつけられた。
〈船舶エンジン水中音集〉〈モールス訓習盤〉などを制作、軍から表彰される。録音挺身隊の隊長でもあった。そうしなければ、レコードをプレスするための加熱用石炭の配給が受けられなかったのだ。国民酒場からくすねた闇ウイスキーでウサをはらす。
やがて失業したバンドマンたちと、工場でザンゴウ掘りをやる。暗い防空ゴウで膝をかかえていると、B29の爆音が海鳴りのようだった。いつ死ぬかな、と考えながら、ふとあの女のことを思いだす。そんなある日、〈別れのブルース〉を口ずさんでいたら、若い見習士官に、
「貴様、タルンどるぞ」
と胸倉を掴まれた。カッとして突き倒した。相手は血相を変えて軍刀を抜きかける。
そのとき、バンドマンたちがぞろぞろ集ってきた。手に手に、スコップやツルハシを握っている。
「竜さんを切ったら、あんたも殺るぜ」
と、ペット吹きが見習士官に言った。本当にやりそうな目の色だった。士官、コソコソと立ち去る。戦争も末期だった。

△......ここまで話してきた所で、日劇からお迎えがきた。何とか天皇と言われる某一流歌手が楽屋のことでゴテている由。こちらも車に同乗してついて行く。
楽屋で如何なる問答があったかは書かない。ただ、患のために来ていたテレビ局の連中、口をポカンとあけて高円寺氏を見送った。「艷歌の竜」のカンロク充分。劇場地下の喫茶店に入って、戦後の話を手短に語ってもらう。
--玉音放送を聞いていたら、涙が出た。敗けて悲しかったのか、嬉しかったのか、よくわからない。とにかく、またレコードがやれる。
会社にすっ飛んで行った。調べると、レコードの原料のコパールやシェラックも残っている。あとは石炭だけ。走り回った。
よその会社では〈敗戦ぶし〉というのを企画中という情報もはいる。
そのうち<林檎の唄〉が出た。良い歌だった。だが、おれは艶歌で行くぞ、と誓う。それが必要な悲惨な時代だった。
最初の録音は、時間がかかった。戦争中の徴用で節くれだった演奏者の指が、思うように動かないのだ。
、やっとの思いで良い曲が取れると思った瞬間、サツクスがミスった。
「この指が、この指が......」
 と、サツクス吹きが男泣きに泣く。みんなシュンとなった。
あちこちアラが目立つ、だが、良い歌ができた。
それが空前のヒットを記録。だが、売れたのは五万枚どまり。それ以上プレスしようにも、原料がなかった。戦後の艶歌史は、ここからはじまる。
以後十八年、文字通りMレコードの屋骨を支えてきた。考えてみると、裏通りを歩き続けてきた三十五年だったと思う。
だが後悔はしていない。家族はないが、淋しいとも感じない。酒は屋台で飲む。オゴった心で艶歌は作れないと思うからだ。
趣味は競馬。逃げ馬が好きだ。必死に逃げて、逃げ切れなかった馬の、目を伏せて帰ってくる姿に感動する。したがって、いつも損ばかりしている。

△......顔の傷の話には、ふれなかった。こちらも聞かなかった。
店をでるとき、「ごちそうさん」と頭を下げた。コーヒー代のことだろう。
茶色のジャンパーが、灯のつきはじめた有楽町の雑踏の中へ消えて行った。斜めに落した肩に、心なしか老いの翳があった。
感傷になっている自分を感じた。インタビユアーとしては、失格である。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(文・露木隆一)

津上は、その文章を読みおえると、雑誌を閉じてテーブルの上においた。吸いさしの煙草は、灰皿の中で白い灰になっていた。心のどこかにキザな文章だと、反発するものがあった。
新しい煙草を抜きだし、火をつけて、窓の外をぼんやり眺めた。聖イグナチオ教会の高い屋根が、暗い冬空に切れこむようにそびえている。雨に濡れたプラタナスの裸の並木が、赤坂離宮のほうへ、正確な遠近法で続いていた。
津上は、外の風景を眺めていながら、心の中で別なものを見ていた。
浅黒い精悍な黒沢の顔と、自嘲めいた微笑をうかべた高円寺竜三の顔が、ぴたりと向きあって止っている。その背後に、底しれぬ夜の沼地が、黒々とひろがっているのだった。



3
その年のクリスマスは、例年にくらべて、ひどくひっそりと過ぎた。
酒に酔って銀座の街をねり歩く群衆の数も以前のように多くはなかった。ベトナムで次第にひろがりつつあった戦火が、人々の心に目に見えぬ翳を投げかけていたのかも知れない。
津上がMレコードへ初めて出社したのは、一月の下旬である。
寒い朝だった。
津上は、暮に仕立てたばかりの新しい背広を着て、アパートを出た。青山のMレコード本社に着いたのは、十時過ぎである。
それは、外観は堂々としているが、かなり古い五階建てのビルだった。どんよりと暗い冬空をバックに、その建物は老いた巨象のような感じでそびえていた。
津上は入口の階段に立ちどまり、コートのポケットに手を突っこんで、しばらくその建物を眺めていた。彼は先日、露木が話してくれたMレコードに関する情報を、頭の中で反芻していた。
「Mという会社はレコード会社としては、大きい方じゃない。だが、歴史から言えば名門だろう。弱電部門なしの専業レコード会社なんだ。資本は三億――位だと思う。内容は悪くないし、社内の人事も安定している。ところが――」
と、そのとき露木は、津上に説明してくれたのだった。
--この四、五年、一般の不況をよそに、レコード業界は非常な活況を呈している。売上げは、各社とも着実に伸びていた。その中で、ただ一社、Mレコードだけがパッとしない。売上げが横ばいを続けている間はまだしも、二年ほど前から次第に下降線をたどりはじめたのだ。
有名歌手をずらりと揃えていながら、一向にヒット盤がないのである。昨年スタートした新会社にまで、水をあけられる始末だ。
「黒沢が送りこまれたのは、そのためだ」
と、津上は言った。「Mレコードの親会社のM電機とM銀行が、黒沢に頭をさげて頼んだという噂もある」
その話を聞いたとき、津上は、黒沢の企てていることが、ぼんやりと見えてくるような気がしたのだった。
〈しっかりしろよ〉
と、津上は、Mレコードの古い建物に踏みこんで行きながら、自分に言い聞かせた。
〈黒沢がおれを誘ったのは、おれの能力が必要だったからだ。それだけだ。それを忘れるなよ〉
 その建物は、一階が東京支店と営業部、二階が宣伝部と芸能部になっていた。制作と総務部は三階にある。四、五階がスタジオらしい。
津上は、三階に昇って行った。取締役・企画制作局長の黒沢は、社長室にいた。秘書課の女の子が連絡すると、黒沢がドアを開けて姿を見せた。
「ちょうどいい。ついでに社長と専務に紹介しておこう」
黒沢は、津上を二人に引き合わせた。社長の野川は、温厚そうな大柄の紳士だった。黙って書類を読んでいた暴が、目をあげて冷い声で津上にきいた。
「いままで、どんな仕fしていたのかね？」
「シンギング・コマーシャルのをやっておりました」
高根というそのは、マッチの軸を口にくわえたまま、蔑むような口調で、
「コマソンか」
「はぃ」
津上は、その神経質そうな小柄な老人を正面から見つめて答えた。「ジングル専門です」
「君は、詩がわかるのかね？」
「は？」
「レコードはCMソングなんかとは違うんだ。歌はまず詩だよ。詩のわからんディレクターなどにヒット曲が作れるわけがない。当分は先輩の仕事をよく見て、勉強したまえ」
「......」
「それでは、制作の部屋に行ってみるか」
と黒沢が言った。―はじろりと津上を眺めて、また書類に視線をもどした。 
津上は黒沢とともに、各部課長に挨拶して回り、最後に制作のデスクを回った。

童謡や教育レコードを制作している第四課、古典芸能や民謡を扱う第三課、海外のヒット・ソングや器樂曲を出す第二課、など、それぞれ数人のディレクターたちがいた。
制作部の室内で、中央に最も広いスぺースを占めているのが、第一課のデスクだった。いわゆる流行歌を専門に静s飼うするスタッフである。
「この社を実質的に支えているのが、あの制作一課の連中だ。五人の主任ディレクターが各自のスタッフを抱えてやっている。作詞、作曲、編曲者、歌手、マネージャー、サブ・ディレクター、 みんな一人のチーフを中心に閉鎖的な集団を作っているわけだ。何々一家というやつさ」
と、黒沢は言った。
「レコード会社のディレクターの権力は、外のどの世界よりも大きい。一種の独裁者だ。そのまわりを自分の手兵で固めている。企業別組合みたいなものだ」
「じゃ、怖いものなしですね」
黒沢は、かすかな嘲笑の色を精悍な頬にうかべて、
「そう思うかね。だがそれはちがう。連中のを保証しているものは何だ。それは企業内におけるポストに過ぎん。下に強いものは上に弱い、横の連帯でなく、縦につながるものの宿命だ。 もちろん、例外もいるがね」
「例外？」
「高円寺竜三というディレクターだ。下にも強く、上にも強い。めずらしい男だ」
黒沢は、周囲を無視した声で、平然とそんなことを津上に言った。
黒沢に連れられて歩きながら、津上は重苦しい気分をあじわった。サブ・ディレクターやスタッフ、その机の近くにむらがっている男たちの視線に、皮膚を刺すような反発の色を、彼は読んだ。
それは、かって彼が化粧品会社から広告代理店に移ったときに受けた、あの若々しい爽かな敵意ではない。もっと陰湿な、粘つくような屈折した反応だった。
大家といわれる作詞家、作曲家たちも数人いた。黒沢は、彼らのことを「先生」と呼んだ。「先生」がたは、悠然として姿勢をくずすまいと努めながら、また黒沢に対して巧妙な^を示そうと苦心していた。
部屋の中を、原色の熱帯魚のように歌い手たちが泳ぎ回っている。になったばかりの新人たちは、壁際に何となく突っ立って、人の顔さえみれば芸のない最敬礼をくりかえす。売れない作詞家や作曲家たちも入口のあたりに立っていた。バッジをつけた社員たちが通るたびに、彼らは慌てて道をあけるのだった。
津上が働いていた代理店の、明るく乾いた空気とは全く違った雰囲気が、そこには充満していた。押えつけられた欲望と、華やかな幻影が、からみあってよどんでいる。生々しい人間臭さが、部屋の中にむっと匂う。その底には、夏草のような無気味なエネルギーが、ふつふつとたぎっているのを、津上は感じた。
黒沢と津上は、この部屋の中では、あきらかに異邦人だった。二人は、彼らをとりまく見えない敵意と向きあって立っていた。
「コマソンか――」
と、吐きだすように言った専務の声が、津上の頭によみがえってきた。彼は、自分の体内にも、激しいものが次第に満ちてくるのを感じた。
津上卓也が、高円寺竜三にはじめて会ったのは、入社して五日目の午後である。
津上は、制作一課の片隅に、ディレクターとしてのデスクをあたえられていた。だが、自分のスタッフも、制作のスケジユールも、まだ決っていなかった。
「当分ぶらぶら遊んでいてくれ」
と、黒沢は彼に言ったのだった。「間もなく君に大きな勝負をやってもらうことになるだろう。その時まで、レコード会社の機構というやつを、じっくり見ておくことだ」
津上は、机を並べている若いサブ・ディレクターに、高円寺のことをたずねてみた。彼をまだ一度も見かけなかったからだ。
「巨匠がくるのは、録音と会議のときだけだからな」
と、相手は言った。「企画を立てるのも、作詞、作曲の打ち合わせも、あの人はぜんぶ外でやるんだ。屋台でコップ酒を飲みながら、ブランをねるのが巨匠の流儀でね。ときには公営競馬のスタンドでやったりすることもあるらしいな」
数日後に、黒沢が制作室へやってきて、津上を呼んだ。
「これから高円寺ディレクターの録音がはじまるそうだ。のぞいてみようじゃないか」
津上は、黒沢と連れだって四階へ上って行った。
第一スタジオは、慌しい空気に包まれていた。スタジオの中では、オーケストラが打ち合わせをやっていた。指揮者は、写譜屋のミスに腹を立てながら、大声で伴奏の段取りを説明していた。
録音助手が、マイクの位置を調整する。男の歌い手は、ピアノのそばで何度も同じ小節をくり返す。
録音調整室のほうにも、かなりの人数がいた。
計器をにらんで音のバランスを調節している録音技師。その横で、テープのセットにかかっている助手。進行主任は、むきだしの現金を椅子の上にひろげ、札束を袋に入れる作業に熱中している。
プロダクションの担当者。レコード業界紙記者。録音に立ち令っ作詞家と家。それに得体の知れぬ男たち。
全部のスタッフがそろっていた。だが、この録音の一切を指揮する、ディレクターの姿が見えなかった。
録音の直前になって、ディレクターが顔を見せないということが、津上には意外だった。だが、もっと意外だったのは、誰もが、それを全く気にしていないように見えたことである。チーフのいないままに、録音の準備は少しのよどみもなく、手際よく進行していた。
「オケと歌と一緒に取るんですか？」
と津上は黒沢にたずねた。現在では、伴奏だけをテープで録音しておき、後で歌を重ねるダビングが常識だからである。
「ああ。あの大先生は、一緒に録音しないと生きた歌が取れんと言うんだ。古くさい職人気質だがね。困ったもんだ」
と、黒沢が苦笑して囁いた。
「巨匠はまだかね」
と、業界紙の男が、とぼけた調子で独り言のように眩いた。「こりゃぁ、どうでも黒沢取締役から一発ガンとやってもらわにやならんな」
部屋の男たちが、顔を見合わせて苦笑した。
「七レースの発走が少しおくれてるんだそうです」
と若い録音助手が、真面目な顔で言った。皆が愉快そうにどっと笑った。笑わなかったのは黒沢と津上だけだった。
指揮者がこちらの部屋へやってきて、
「そろそろ歌に合せてみようじゃないの」
「いきましょう」
と、サブ・ディレクターが立ち上った。彼の合図で、何度もテストがくり返された。そしてレコーディングの準備が、すべて完了したころ、高円寺が現れた。
ドアを開けて、ぬっとはいってきた男を見たとき、
〈高円寺竜三だ〉
と、津上は即座に感じた。初対面のはずだが、なぜか以前から見知っている男のような気がしたのだ。 
それは、露木が描いていた高円寺竜三のイメージとは、少し違っていた。年代ものの皮ジャンパーはそのままだが、全体から受ける印象は、もっと枯れた、一徹な老人の感じだった。
「やあ」
と、黒沢は呼びかけた。「今日は新人に、あなたのレコーディングを見学させようと思ってね」 
これが高円寺大ディレクターだ、と黒沢は津上に言った。
「よろしく」
と、津上は頭をさげた。
髙円寺は、何とも言わずに、津上の全身を無遠慮に眺めると、
「若い人だな」
「若いが、仕事はできる男だ」
と、黒沢が言った。「新しい仕事がな」
「本番、行きますか？」
と横からサブ・ディレクターが声をかけた。
「やってくれ」
と高円寺はうなずいた。そして、部屋の隅に行き、木のベンチの上にごろりとひっくり返った。ポケットから競馬新聞をひっぱり出すと、それをひろげて額の上にかぶせた。そのまま、眠ったように動かなくなった。
ブザーが鳴った。赤ランプがつく。テIプがスタートした。感な弦のイントロが流れだした。歌手が思い入れたっぷりなポーズで伴奏に滑りこんだ--。
三分ほどで一曲が終ると、サブ・ディレクターは、ちらと高円寺のほうをうかがった。高円寺は、聞いているのか眠っているのか、予想紙をかぶったまま、全く反応を示さない。
「もう一度」
と、サブ・ディレクターが手をあげた。
二度目は、オケがミスった。
三度目の録音では、歌い手の声が割れて失敗した。途中で一息いれて、四度目にかかった。歌い手の額から汗がふきだした。
こいつはだめだ、と津上は思った。歌いあげる部分にくると、極端に音程がうわずるのである。津上は大げさなパイブレーションや、不正確な音程に対しては、生理的に嫌悪を感じる。音程がわずかに狂っただけでも、彼はいつも即座に歌をさせ、録音のやりなおしを命じることにしていた。
その上ずった歌が終ったとき、高円寺の顔から新聞がパサリと落ちた。
「よし。てきた！」
と、高円寺は体を起こしてうなずいた。
「いまのは良かった。それで行こう」
サブこディレクターが両腕で輪をつくって0Kのサインをだした。スタジオの中が、不意にざわめいた。
津上は、あっけに取られて彼らを眺めていた。わけがわからなかった。
〈あれがOKとはどういうことなのだろう〉
どう考えても納得がいかない。津上はたずねるような表情で黒沢を振り返った。
「なんだ？」
「いや、ちょっと--」
と、津上は言葉をにごして首を振った。
そのとき、派手なグレン・チェックの上衣を着た作曲家が、津上の肩をたたいた。三十そこそこの、目に険のある男だった。
「あんた、今の歌の取りかたが何か気に入らんょうだな」
「いいえ。ベつに」
「そうかい。それならいいがね。おれたちの仕事をコマソン屋なんかからとやかく言われちゃ、かなわねえからな」
「コマソン屋？?」
「......だって言うじゃないか。だいたい、外のチームの録音をのぞくんなら、スタッフに一言の挨拶ぐらいしたらどうだ。おまけに、歌の出来が気にいらねえ、みたいな顔をしやがって、頭にくるぜ、まったく」
津上は黙っていた。黒沢は、腕組みしたまま、そっぽを向いている。
「雨宮、よせ」
と、そのとき高円寺が部屋の隅から言った。低い、だが鋭い声だった。
はあ、と雨宮と呼ばれた作曲家は、頭をさげて、津上から離れた。
「あんた、各則は何といったかね」
と、高円寺が、ゆっくり津上の前にやってきてたずねた。静かな声だった。
「津上といいます」
津上さんか、と高円寺はうなずいて、
「あんたは今の歌を、どう思うかね？」
「......」
「いや、思った通りに言ってくれればいいんだ。屋さんのコマソン意見が聞きたいのさ」
部屋の中の男たちの目が、津上に集中した。彼は、胸もとに熱い塊がつきあげてくるのを感じた。急に肚がすわった。
「ひとい歌たと思います」
と、津上は一息に言った。「音程が上ずっていました。ミキシングはまあ良いとしてオケががたがたです」
「ほう。--それだけかね」
「編曲がなっていません。歌詞はくだらないし、曲も低俗だと思います」 
作曲家が、いきなり腕をのばして津上の胸ぐらを掴んだ。高円寺が、じろりとその男をにらんだ。
「ばかやろう！」
と、高円寺は言った。作曲家は少し蒼ざめて、目がすわっでいた。高円寺の一喝で、彼はしぶしぶ手をひっこめた。
「黒沢さん、――」
と高円寺は、黒沢のほうへ顔を向けて言った。「あんた、なかなか面白いひとを引っぱってきたね」
それから、顎をしゃくると、スタッフ一同を引き連れ、落ちついた足どりで調整室を出て行った。
黒沢は、冷ややかな微笑を浅黒い横顔にうかべて、それを眺めていた。


5
数日後に、津上が出社すると、一人の女事務員が津上のところへやってきた。
「黒沢局長がお呼びです」
と彼女は言った。色白の、ほっそりした少女だった。津上は彼女と並んで廊下を歩いて行った。 
「森亜矢子を憶えていらっしゃる？」
と、その少女が不意に立ち止って眩いた。津上は、驚いてその少女をみつめた。
「あなたは、だれ？」
「森美矢子です」
津上は思い出した。森亜矢子の妹がMレコードにいる、と、あのとき黒沢から聞いたのだ。そういえば、一重瞼の逆さまつ毛が、姉の亜矢子とそっくりだった。ただ、姉のほうは、ひどく官能的な激しさを感じさせるタイプだったが、この少女はちがう。白い陶器のょうな、硬い、内に沈んだ雰囲気をもっていた。
「君のお姉さんと、ぼくは同じ会社で働いていたんだ。もう五、六年前のことだが」
「ええ。知っています」
「そう」
「姉を愛していらしたのね」
「結婚を申しこんで、断られただけさ」
「姉がどうして津上さんのプロポーズを断ったか、おわかりになる？」
津上は黙って首を振った。彼女は、何か訴えるような目で、津上をみつめた。
「今はもうすんだことだよ。あまり考えないことにしているんだ」
と、津上は言って歩きだした。
黒沢は役員室で、見かけない外人と喋っていた。その外人が米国の電子計算機メーカーのバッ ジをつけているのを津上は見た。
「ちょっと面白い話がある」
黒沢は立って来て言った。「当分、君に高円寺ディレクターのアシスタントをやってもらうことになった。これは高円寺氏自身が私のところへ頼んできたのだ。三ヵ月ほど、彼について仕事をおぼえるんだな」
どういうことか、津上には事情がのみこめなかった。だが、断る理由もない。すぐに高円寺を探したが、いつものように、彼は会社にはいなかった。
夕方、電話がかかってきた。高円寺からだった。新橋の場外馬券売場の裏の飲み屋で待っている、という。津上は、コートをはおって、暮れがたの冬の街へ出て行った。
高円寺は、独りで酒を飲んでいた。
「よう」
と、彼は津上にうなずくと、頬の傷跡を曲げて微笑した。
その晩、津上は、高円寺と二時間ほど飲んで別れた。たいして話がはずんだわけではなかったが、高円寺が時たま眩くようにもらした言葉は、ひどく印象にのこった。
「こないだの録音のときは、作曲の若いのが失礼した。おどろいたかね」
と髙円寺は言った。
「あれは流しあがりの単純な男なんだ。だが良いメロディーを持っている。流行歌の作曲は、音楽大学出の先生がたにはできん。ああいう男が、本当の良い歌を書くんだよ」
あんたは艶歌は嫌いかね、と彼はきいた。嫌いだ、と津上は答えた。
「あれは奴隸の韻律だと思いますね。あの、アアンアアンアンなどという小節を聞くと、ぞっとするんですが」
「ほんとに、ぞっとするのかい」
「ええ」
高円寺は、口に運びかけた盃をおろして、じっと津上の目をのぞきこむように見た。
「わしの思ったとおりだ」
と、しばらくして高円寺は言った。「あんたは、ほんとうは流行歌が好きなんだ。しんから好きなんだよ。ぞっとするんじゃない。ぞくぞくするんだ。あんたの中の日本人の血か、あのメロディーに騷ぐんだ。そいつをあんたの知性とやらが、押えつけようとする。その混乱で量がたつんだ。艶歌アレルギーという奴さ。ほんとうは好きなんだよ。好きなくせに教養が邪魔になってる、ってとこかな」
「まさか！」
「いや、そうだ。わしの目に狂いはない。わしは、そうにらんで、あんたを黒沢氏から借りたのさ。まあ、しばらく手伝ってみてくれ」
二人組の流しが店をのぞいた。(r)寺の姿を見ると、直立不動の姿勢で頭をさげて、
「先生、今月の新譜、あれ歌わせてもらってます。受けてますよ」
「ありがとう。先月のやつも頼むぜ」
「あれ、お客さんにちょっと歌いづらいようなんで。間を取るところ、ね」
「うむ。あそこか」
弾いてみろ、と流しに目顔で命じると、腕を組み、目をつぶった。「もう一度たのむ」
津上のことを忘れたように、高円寺はギターのメロディーに聞きいっていた。彼の枯れた横顔には、何か津上の心を打つ、ひたむきなものがあふれていた。


6
その夜から二ヵ月ほど過ぎた。
津上は高円寺のサブ・ディレクターとして働いていた。 
黒沢企画制作局長から、新しい制作方針が発表されたのは、四月の企画会議の時である。それは、従来のレコー会社の機構を根底から変える肇案ともいえた。
――Mレコードの不振の原因は、部門における企画の貧困にある、と黒沢は断定した。これまでレコードに関するすべては、ほとんどディレクターに一任されていた。これを改めて新たにプロデューサー・システムをもうける。
企画は、担当のブロデューサーが立て、その指示に従ってディレクターが制作を行う。
第二に、作詞、作曲家の専属制度を廃止し、アーチストの自由な交流をはかる。年功、所属にこだわらず、企画内容にふさわしいスタッフをその都度ピック・アップして適材を適所に使用するのが目的である。
第三に、電子計算機システムによる、レコード情報センターの新設。
ここでは二つの分野で企業活動をリードする作業が行われる。一つはレコードの企画に関し て、これまでのようにベテランの経験や勘にたよるやり方を改め、科学的な分析と予測を重視する。これによって、例えば、作詞、作曲、歌手のキャスティングから、作品の傾向、内容まで、更に売上げの推定、プレスの適正な数量までを決定する。
もぅ一つは、販売面の合理化と、それによる人員の整理、経費の節減である。電子；を大 幅に採用することによって、事務の簡#スピード化はもちろん、在庫の適正化、売切れの防 止、生産販売計画の精霜を実現する。
「冗談じゃありませんよ。電子計算機で歌を企画するなんて。そんな無茶な――」
と、ディレクターの一人が言いかけ、黒沢に睨まれて語尾をにごした。
「いやならディレクターをやめたまえ」
と、黒沢が厳しい口調で言った。「これ位のことは今の日本の企業が、どこでもやっていることだ。化粧品会社でさえもIBMやユニバックの電子計算機を使っているんだぞ。この計画は、思いつきで立てたものじゃない。半年以上も君らの仕事ぶりを観察した結論だ」
「ディレクターの立場はどう変るんですか」
と、別な男がたずねた。
「プロデューサーの立てた企画を、最も効果的にレコード化することだ」
「誰かフロテユーサーになるんです？」 
「それはこちらで決める。外部から招くか、君たちの中からピック・アップするか、その辺はまだ公表の段階ではない」
会議室に、異様な沈黙がひろがった。それを破ったのは、高円寺の声だった。
「わしは反対だ」
と、高円寺は言い、ゆっくりした口調で続けた。「レコードは商品だが、歌はそれだけのものじゃない。良い歌を作るのは、人間の感動だと思うがね。電子計算機で大衆に愛される歌はできないよ、黒沢君」
黒沢の目が刃物のような光をおびた。
「私はこの会社の大手術をやるために送りこまれた人間だ。歌の本質が何かという議論に関心はない。どうすれば売上げを増加できるか、それだけを考えている。それが仕事だ」
そして、高円寺を見すえて言った。「あなたのやりかたでは、もう時代について行けないのだ。なるほど、あなたはこれまで何百曲の大ヒットを制作してきた。だが、この三年間、あなたの作ったレコードで三十万枚以上売れた作品があるかね？」
「......」
社長も、部課長たちも、黙っていた。高円寺の頬の傷がピクリと動いた。黒沢は続けた。
「要はヒットを出すために、どうするかということだ。これまでの高円寺さんのやりかたで、それができる保証があるならいい。もし、なければ、今の私の案を実行に移さざるを得ないだろう」 
高円寺は黙って腕を組み、目をつぶった。木彫りのような表情が、不意に動くと、
「よし」
目をあげて黒沢に言った。「わしは議論は好きじゃない。あんたがそう言うなら、お互いの仕事で決着をつけようじゃないか。今年中に、わしはわしのやりかたで新人をデビューさせ、五十万枚以上売って見せよう。そのかわり、あんたにもプロデューサー・システムとやらでヒット曲 を作ってみせてもらおう」
「よろしい」
と黒沢は跳ね返すように応じた。「どちらのレコードが売れるかで、方針を決めよう。もし、あんたの方が売れたら、私の負けだ。今の提案を引っこめて、この社をやめる。そのかわり--」 
「わかっている。こっちが負けたら、わしはレコード界から足を洗う」
高円寺は、椅子を鳴らして立ち上った。そして皮ジャンパ！の襟に顔を埋めて、しっかりした足どりで会議室を出て行った。



7
翌日、津上は高円寺に呼ばれて、地下の喫茶部へ顔を出した。
「あんたを返してくれ、と黒沢君が言っている」
と、高円寺は言った。「彼がブロデューサーとして、君と組むそうだ。このニヵ月、いろいろ手伝ってもらって、ありがたかった。だが、これからは敵味方だな」
「残念ですが、仕方がありません。ぼくは、ぼくの考えで歌をやるつもりです」
「うむ。食うか、食われるかだ。そのつもりでやるんだな。わしをなめるなよ。いいか」
「はい」
腕組みして、大きくうなずいた高円寺の表情に、はじめて見るような精悍な気迫がにじんでパ るのを、津上は眺めた。
<艶歌の竜だな。この顔だ〉
と、津上は思った。激しい闘志が体にあふれてくるのを、彼も感じた。

それから慌しい日々がはじまった。
三ヵ月先の八月新譜で新人をデビユーさせょうというのである。録音は、おそくとも六月中には終っていなければならない。
噂を聞きつけて、津上の所へも自薦他薦のさまざまな売りこみが殺到した。現職の総理夫人が後援しているという新人もやってきた。関西のキャバレー王の娘は、デビユー盤を三万枚買いあげる、という父親の誓約書を持って、重役室に乗こんできた。
両方とも黒沢に一蹴されて引き退った。黒沢は、一流の広告代理店W社に、一叨のブランニン ダを委託した(r)だった。
最近、テレビのカバー・ガールとして売りだした美少女は、それを知らずに、津上に売りこみをかけてきた。自分のマンションの鍵を、そっと彼のポケットへ滑りこませたりする。黒沢と車上の新しい仕事は、それほど注目されているのだった。
慌しい仕事の合間に、津上は時たま、森美矢子を誘って、食事に行ったり、お茶を飲んだりした。彼は、美矢子に対して妹のような親しみを感じていた。
「どうせあたしは身代りなんだから」
と、美矢子が冗談めかして津上を睨んだことがある。その瞳の中には、津上がどきりとするような濡れた女っぽさがあった。なぜか、津上にはそれがとてもいやな気がした。
姉と似て欲しくない、と彼は思った。


8
Mレコードから二人の新人がデビューしたのは、その年の夏である。
毎月のように送り出される新人と違って、その二人は、M社がレコード大賞を狙って打ち出した新人だと噂されていた。
八月新譜強力盤として発売された二枚のレコードは、充分な事前PRもあって、試聴会でも大変な好評を集めた。
そのレコードの前評判の盛り上りには作品とは別の関心も大きく作用していたようだ。
黒沢の出した新しい改が通るか、それとも、高円寺の反対がそれを潰すか、社内だけでなく、他の会社までその成り行きを注目しているのだった。もし、黒沢のプロデューサー・システムが成功すれば、高円寺竜三はM社を去るだろうと言われていた。
津上が黒沢の指示をうけて制作したレコードは、フォーク・ロック風の軽快な曲たった歌い手はマンモス芸能ブロのNプロ所属の新人である。十七歳の、すらりとした長い脚と、ややハスキーな味のある声を持っている美少年だった。彼は男性服飾雑誌のモデルとしても、かなり売れていた。青山浩二というその歌手の等身大のポスターは、小売店の店頭から、ソフトな微笑を少女たちに投げかけていた。彼の歌う〈虹のかけら〉の一部は、連日、ラジオのスポットCMとして電波に乗った。
高円寺竜三が送り出した女性新人歌手は、眉京子という芸名で、地味にデビューした。
彼女はどこのプロダクションにも属していないらしかった。この数年、高円寺が手しおにかけて育ててきた、高円寺一家の秘蔵っ子という噂だった。小柄で、平凡な十六、七の娘だが、歌は独特の節回しで聞かせた。
「流行歌手というものは、生きてることの哀しみを心の底にたたえていなくてはならないと私は思う。この新人には、それがある。私は、この歌い手に全てを賭けてみるつもりだ」
高円寺は、記者会見の席上でそう語ったという。
眉京子の歌は〈人生子守唄〉という、浪曲調の小節をきかせた艷歌だった。はじめてそのレコードを聞いたとき、津上は、おや？と思ったことを憶えている。
高円寺が全てを賭けた_にしては、ひどく地味な、くすんだ歌のような気がしたのだ。だが、低くおさえた出だしから、後半にかけて激しく盛りあがるフレイズには、何かがあった。それ 何であるか、津上には、はっきり分析できない。
高円寺は、彼女をデビューさせるための宣伝や、パブリシティには、余り関心がないように見えた。テレビやラジオ番組の出演についても、一切を宣伝部に任せて、自分からはほとんど何も発言しなかった。
「裸の歌で勝負だ」
と高円寺は一言っていた。
黒沢の行きかたは、これと全く逆だった。黒沢は、レコードの発売前から、あらゆる機会を利用して青山浩二の名前を売りまくった。放送界にも大きな力をもつN芸能プロは、有名歌手の出演番組には、必ず彼を抱き合わせで出演させた。特に、テレビには強力な売り込みをかけた。
〈虹のかけら〉の作詞者・若宮光は、公共放送の音楽部長某のペンネームである。作曲者・深見淳一郎は、テレビ局の現職の編成局長の甥だった。作詞とも、レコードー枚十円という破格の印税がついていた。もちろん、その間の事情を知っているのは、数人の関係者だけである。
八月上旬、二枚の新譜は同時に発売された。最初のプレスは、両方とも二十万枚だった。例月の新人なら五千枚どまりが普通である。いきなり二十万というのは、大変な冒険といえた。
「青山浩ニのほぅは名が通っているからいい。だが、眉京子の二十万枚は無茶だ」
と、会議の席上で営業部長が発言した。
高円寺ディレクターは、それをおさえて二十万枚を通したのだった。
「わしの責任でプレスしてくれ」
と彼は言った。
「いいじゃないか。大ベテランの勘を信用することにしょう」
と黒沢企画制作局長が皮肉な押しかたで決定させたのだ。
発売と同時に、まず〈虹のかけら〉のバック・オーダーがどっと押し寄せた。惠示の重だった小売店では、ほとんど即日売切れの状態だった。Nプロの組織した青山浩二後援会の会員が、手分けして都内を買いあさったのである。その資金がどこから出ているのかは、津上も知らない。
〈人生子守唄〉のほうは、まずまずの出足だった。高円寺が、この新人で勝負に出た、というニュースが特約店の間に流れていて、かなりのオーダーが集ったのである。だが、スタートに関する限りは、〈虹のかけら〉が断然リードした形になった。
発二ヵ月目に、〈虹のかけら〉がアメリカのパイオニア・レコードで発売された。有名なフォーク・シンガー、テッド・セイヤーが英語で歌った〈虹のかけら〉は、たちまちビルボード誌にランクされる快調な出足を示した。ブルー・グラス風の、素朴な編曲の良さが利いている、 と津上は舌を捲いた。
青山浩二の歌そのものは、可もなく不可もなしという所である。ただ、ルックスの見事さと、いくぶん素人っぽいな歌い方に一種の若々しい魅力があって、それが受けているらしい。〈虹のかけら〉は、心に売れていた。
「地方は東京に右へならえをするんだ。東京をキー・ステーションにして全国へ流す、そういう時代なんだ」
と、黒沢は言った。
十月智現在で、〈虹のかけら〉は二十万を突破して、三十万に迫っていた。
〈人生子守唄〉は、その時ようやく十万の大台に乗ったばかりだった。だが、中京地区、北九州、北海道など、地方での売行きが、地熱のように底深く潜在してくすぶり続けているのが無気味だった。
「あれが爆発したら、大変な大ヒットになるかも知れん。勝負はまだわからんぞ」
と、専務がもらしたという噂も津上の耳にはいっていた。じりじりと鈍重に追いあげてくる〈人生子守唄〉の伸びに、彼はなにか異様な圧迫感を覚えはじめていたのである。眉京子の、低く唸るような歌声には、青山浩二にない暗く重いエネルギーが感じられた。
〈おれの作った歌のほうが、音楽的に優れていることは間違いない。アメリカでのヒットも、それを裏づけている。だが、あの唸るようなメロディーのもつ異様なふてぶてしさは何だろう〉 
津上は、眉京子の歌を聞いているうちに、そのメロディーに惹かれるものを覚えて、奇妙なショックを受けたことがあった。最近、彼は艶歌調の歌に、根強い嫌と、ある種の共鳴を同時に感じはじめていた。一度、露木に会ったとき、その話をしたことがある。乗は含み笑いをしながら言った。
「キザな言い方をすればだな、は、未組織プロレタリアートのインターなんだよ。組織の中にいる人間でも、心#ESに孤独な奴は、難歌に惹かれる。ありゃあ、孤立無援の人間の歌だ。言うなれば日本人のブルIスといえるかも知れん。音楽的には貧しいが、否定するのは間違いだぜ。グレゴリオ聖歌も、ジャズも、流行歌も、表現の論理としちゃあ同じだからな。艶歌を無視した地点に、日本人のナショナル・ソングは成立しないだろう。おれだってあんな歌、くだらんと思うさ。嫌いだね。だから、また惹かれるんだな。愛憎二筋よ。そこが大事じゃないのかね」
露木の説にも一理ある、と津上は考えた。そして、いつか高円寺に言われたことを思い出した。 ひょっとしたら、おれは艶歌が好きなのかな、と彼は考えた。

ある日、Mレコードに、異様な気配をただよわせた三十人ほどの客たちが現れた。彼らは、黒沢取締役に面会を求めた。リーダーが差し出した名刺には、友会全国連合会会長・宮嶋正義とあった。含の地方都市の、流し演歌師組合の大立者である。
黒沢が出て行くと、宮嶋会長は言った。
「私たち演歌師は、高円寺さんの歌を歌わせてもらって飯を食ってきた。その高円寺さんを、あんたは追いだそうとたくらんでいるそうだな。あんたは私たち全国の演歌師全部を敵に回す気かね。え？ここに集った代表の皆さんも、あんたの返事が聞きたいとおっしゃる。聞かせてもらおうか」
黒沢は、ゆったりとソファーに膝を組んで煙草をふかしていた。相手の話が終ると、煙草を灰皿にもみ潰して立ち上って言った。
「帰ってもらおう。これはビジネスの問題だ。あんたたちがMレコードをボイコットするなら、それもいいたろう。私はマン・ツー・マンのコミユニケイションよりマス・メティアによる キヤンぺーンを重視しているんでね」
「日本語で言え。日本語で！ それでも日本人か！」
「よろしい」
黒沢は、にやりと笑って言った。「それじゃ日本語で言おう。かえれ。警官を呼ぶぞ」
異変は、それから半月後におこった。
〈人生子守唄〉のレコードに火がついたのだ。嵐のようなオーダーがから殺到した。まず九州地区から、更に中京地区から、つづいて北海道から、それはやってきた。
〈虹のかけら〉は、そのとき五十万の壁を前に足ぶみしていた。
十一月にはいると、〈人生子守唄〉は三十万を越えた。その伸びは、着実で、重量感に満ちていた。十一月中旬には、四十万枚に迫っていた。
例年のレコード大賞の季節が目前にあった。〈虹のかけら〉の青山浩ニは新人賞の本命と目されていた。だが、眉京子の歌う〈人生子守唄> は、一躍グランプリの候補にのしあがってきたのだった。そして、今のまま伸びて行けば、〈人生子守唄〉は、いずれ〈虹のかけら〉を抜き、Mレコード回生の大ヒットになるに違いないと思われた。
「さすがは高円寺さんだ」
と、関係者たちは攝きあっていた。Mレコードのセールスマンたちは、何年ぶりかの活気に満ちあふれて動いていた。
十一月末、〈人生子守唄〉は、四十五万枚をこえ、逃げ脚の落ちた〈虹のかけら〉を確実に射程距離の中にとらえた。


9
その年の冬は例年より早めにやってきた。ベトナムの戦火は、ますます拡大するばかりだっ た。近代装備のアメリカ軍は、農村のゲリラに悩まされていた。
眉京子の艷歌も地方から大都市へ、すさまじい勢いで逆流しはじめていた。それは「農村が都市を包囲する」という毛沢東の文句を、津上に思いださせた。
十二月の初旬、〈人生子守唄〉は、ついに五十万枚をこえ、〈虹のかけら〉とならんだ。レコード大賞は、〈人生子守唄〉のものだろぅと週刊誌や新聞は書きたてた。
津上の心境は微妙なものだった。自分の制作した〈虹のかけら〉が、〈人生子守唄〉に抜かれるのは嬉しいことではない。だが、〈虹のかけら〉は、津上がしたといぅょり、むしろ黒沢の作品といえる。津上は、彼の企画を、最も効果的にまとめあげただけだった。津上は、奇妙な心境におちいっていた。

その朝は冷い雨が降っていた。街の舗道も、傘も、車の屋根も、みんな冷えびえと黒く濡れて光っていた。いやな日だった。
津上は電車の中で、駅で買った朝刊をひろげた。彼が社会面を眺めたとき、津上の目は黒ぬきの大きな見出しに吸いつけられて動かなくなった。
「俗悪歌謡追放をママの手で」
という見出しだった。
「全国に八十万の組織をもつ、ママの会連合会が、俗悪な流行歌の追放運動に立ちあがった。悪書追放運動に大きな成果をあげたママの会連合会では、明年から全国的に俗悪歌謡追放運動を展開することとなった。〈心に太陽を、唇に良い歌を〉のスローガンをかかげて、マスコミにも働きかけるという。まず、手はじめに、俗悪歌謡指定リストを作り、全国のママ、及び関係諸機関に配布する予定。先日の支部長会議で決定をみた指は別表の通りである」
津上は記事中に囲みで出ているリストを探した。そこの最後から二番目に〈人生子守唄〉があるのを発見して、彼は衝撃をうけた。
その日、Mレコードは朝からざわめいていた。黒沢は顔を見せていなかった。高円寺は午後三時頃姿を現わした。取材に来ていた週刊誌の記者たちが高円寺をつかまえた。いろいろと質問をあびせかける記者たちに、高円寺は、かたくなに沈黙をまもっていた。
宣伝部長が駆けあがってきて叫んだ。
「民放各局の間で、指定曲の放送禁止をとりきめたそうだ。ママの会の代表団の申入れで非公式に決定したらしい」
夕刊には、レコード倫理委員会が、指定された曲の今後の発売を自主的にとり止めるよう各社に勧告する予定、と報じられていた。K社では、指定された曲のレコード大賞推薦を辞退するという記事もあった。
翌日、高円寺は社へ現れなかった。
新聞の芸能欄は、新しい情況でのレコード大賞候補の変動を、筆をそろえて取りあげていた。
〈人生子守唄〉は消え、グランプリの最有力候補として〈虹のかけら〉があげられていた。津上の所へ、テレビ局からニュース・ショウ番組へ出てくれという依頼があったのは、その数日後のことである。
その朝、津上はママの会連合会の代表数名と、テレビ・カメラの前に並んでいた。
「このかたは〈虹のかけら〉という健全な歌をされた津上ディレクターです」
と、司会者は津上を紹介した。ママの会の代表たちは、親しげな微笑をうかべて〈虹のかけら〉をほめそやした。そして、今度は打ってかわった厳しい口調で〈人生无寸唄〉を非難しはじめた。
それを聞いているうちに、津上の体に、何か熱いものが不意にふきあげてきた。
津上は、ママの八方の代表にきいた。
「あの歌のどこがそんなに俗悪なんです？」
「第一にあの歌いかたがいけません。まるで浪花節みたいに唸るところなんか、とても子供たちには聞かせられませんわ。ねえ」
津上はしばらく黙っていた。それから顔をあげると、司会者が慌てるほど強い口調で喋りだした。それは台本にない発言だった。
「あれを下品だというのは間違いじゃない。でもあの歌いかたには、何かがあります。押えつけられ、差別され、踏みつけられている人間が、その重さを歯を食いしばって全身ではねのけようとする唸り声みたいな感じです。大組織の組合にも属さない、宗教も持たない、仲間の連帯も見出せない人間が、そんな、ばらばらで独りぼっちで生きてる人間が、あの歌を必要としているんだ。そりやあ、西洋音楽の立場から見れば、妙なものでしょう。歌詞だって上品じゃない。だけど、あれには何かがあるんだ。ぼくは、あの手の歌は嫌いです。嫌いだけど、あそこには何かがある。何かがあるんだ」
「それではこの辺でコマーシャルを」
と、司会者が愛想よくさえぎった。音楽が流れ、CMソングの軽快な歌声がはずんだ。それは、二年前に、津上自身が制作した石鹸のCMソングだった。
レコード大賞は〈虹のかけら〉に決定した。〈虹のかけら〉はそのテコ入れで、再び売れはじめた。〈人生子守唄〉も売れていた。だが、すでに在庫はゼロだった。それ以後のプレスは、中止する事に決ったのだった。
黒沢の送り出した新人は、公共放送の大晦日のパレードにも出場が決定した。眉京子は、選考から落ちていた。
十二月の末に、〈虹のかけら〉のレコード大賞受賞と八十万枚突破の記念祝賀パーティが、ホテル・サンフラワーの大宴会場で行われた。
その日、津上はアパートを出るとき、郵便受けに一通の手紙を見つけた。差出人の名前は、森美矢子となっていた。彼は、その封筒をポケットに入れ、国電の駅に急いだ。
津上は電車の最後尾へ立って、手紙の封を切った。

――会ってお話しようと思ったのですが、津上さんに面と向ってお話する勇気がありません。 それで手紙にします。
私は会社をやめて、北海道へ帰ります。理由は、知りたい事を、知ってしまったからです。姉が死んだとき、私はそれが自殺だと思いました。そして、その死に、黒沢さんがiがあると感じました。当時の姉の手紙に、あの人の名前が度々出てきたからです。私は親切に姉の死後の処理を手伝って下さった黒沢さんに、時々お手紙を差上げていました。そして、一昨年高校を卒業すると上京して、黒沢さんに就職のお願いをしたのです。あの人のそばにいて、姉の死の本当の原因を知りたいと思ったからです。そして、昨日、その望みがかないました。黒沢さんの部屋で、私は姉の日記を見つけたのです。
姉は黒沢さんを愛していました。でも、あの人は姉を、いえ、姉だけでなく、誰をも愛することを望まない型の人間でした。黒沢さんのそんな冷たさに耐えられず姉は絶望して、車で死にました。その前夜、本気で姉へ結婚を申しこんでくれた青年、あなたに進んで抱かれて、翌日、死んだのです。
私がどうして日記を手に入れることができたかは、聞かないでください。とにかく、私は、もう黒沢さんのそばに居る必要がなくなりました。明日の夜、北海道へ発ちます。
とても疲れた気持です。少女の頃からずっと、姉の死のことばかり考え続けて生きてきたのですから。私はそれほど姉を愛していました。でも、黒沢さんを憎んではいません。ああいった人 は、憎むことも、愛することもできない不幸な人なのではないでしょうか。 

パーティの行われるホテルは、赤坂にあった。津上は四谷で国電を降り、タクシーを拾って青山へ走らせた。パーティに出席する気が、どうしてもしなかった。誰にも会わず独りきりで坐っていたかった。
津上はMレコードのビルの前で車を止めた。会社はひっそりと静かだった。数人の事務員を残して、ほとんどの社員が祝賀パーティのほうへ出かけていた。
津上は階段を昇り、三階の制作部の部屋をのぞいた。庶務の女の子が、ひとりでレース編みをやっていた。津上を見て、驚いた顔で、
パーティには出席なさらないんですか」
「ああ。少し頭痛がするんでね」
「さっき高円寺さんがお見えでしたのに」
「もう帰ったのかい？」
「さあ。なにかスタジオを見てこよう、なんて言ってらしたけど」
津上は制作室を出て、階段を昇り、四階の第一スタジオのドアを開けた。スタジオの中は暗かった。録音調整室だけライトがついていて、明るかった。
重いドアを開けて、調整室にはいって行った。部屋の壁際に高円寺竜三がいた。いつかのように、木のベンチの上に、ごろりと横になっていた。
「高円寺さん--」
「だれだい、いまごろ」
高円寺は天井をみつめたまま低い声で眩いた。「あんたか。パーディには出ないのかね」
「ええ」
津上は録音技師の椅子に坐って、ガラス板の向こうの暗い無人のスタジオを眺めた。
「今日は辞表を出しに来たんだ」
と、高円寺は一言った。
「最後にスタジオをのぞいてみたんだが、人気のないスタジオという奴は陰気なもんだな」 
「どうしてもやめるんですか？」
「うむ。専務だけはとめてくれたがね」
「――ぼくもとめますよ」
高円寺は、二、三度うなずいて、
「ありがとう。だが、わしも高円寺竜三だ。引きぎわは心得ている。これでいいんだ」
高円寺は立ち上って、暗いスタジオをのぞきこんだ。少し首を曲げて、何かの音に耳を傾けるように目をつぶった。
「何がきこえます？」
「艶歌だ」
二人は黙って調整室に立っていた。
やがて高円寺が、津上の肩を叩いて言った。
「それじゃ、な」 
「帰るんですか？ |
「今から行くと四レースに間に合うだろう」
皮ジャンパーの背中を見せて、高円寺竜三は、録音調整室を出て行った。
津上は独りで椅子に坐っていた。階段を降りて行く高円寺の足音がきこえた。
ガラス窓の向こうに、スタジオはひっそりと静まり返っていた。津上はそこに、暗い〈底なしの沼〉を見た、と感じた。その闇の底から、あの怨念に満ちた、無気味なメロディーがかすかに湧きあがってくるのを、彼は聞いた。それは、地の底から津上に呼びかける終りのない怨歌の詠唱のように思われた。