1
頬に一滴、冷たいしずくの感触があった。ついでかすかなざわめきがとどいてきた。 
この冷気のなか、さらに冷んやりしたにじみをひろげているのは、たぶん雨だ。どうやら雨粒がパラパラと音たて、路面をたたきはじめている。
その気配で、ようやく目が開いた。やはり雨が降っていた。ただ視界になんだか妙なところがある。雨が左から右へ、水平に流れている。
いま、おれの頭はまるっきり役立たずだ。まるで崩れた豆腐みたいなもんじゃないか。それならふだんと、たいして変わっちゃいない。ぼんやりした思いがそんな輪郭をとりはじめたとき、やっと気づいた。私は路上に横たわっていた。豆腐頭は歩道のくぼみにある。唇はざらざらしたアスファルトにふれていた。舌をのばせば、雑踏に踏みしめれた歩道の味がどんなものか、わかる位置だ。
冷え冷えとした湿気と路面。身体をはさむそのふたつから、骨に沁みるような冷たさが伝わってくる。震えを覚えた。だがおなじ姿勢で動けなかった。ひどい頭痛もあったからだ。こちらのほうは、酔いつぶれたいつもとまったく変わらない。
それでもやがて頭のどこかがまともな目覚めを迎えたらしい。身体を起こそうという気分になった。上半身だけがなんとか起きた。アスファルトに腰をおとしたまま、背中をガードレールによりかからせると、小さなため息がひとつもれた。
腕時計に目をやった。朝の五時まえだ。
雷鳴が遠くでとどろいた。それが合図のように雨が大粒になり、いきなり密度を増した。散漫な雨は豪雨に変化した。わずかに残る乾いた路面が黒く染まり、みるみるうちに消えていく。私が身につけたコートも同様だった。
長い脚が目のまえにあるカラオケ屋のシャッターを横切った。しゃれた身なりをした細身の黒人だった。彼は傘もささず悠然と歩き、私には目もくれなかった。つづいて女の子たちがなん人か、バッグを頭にかざし、はしゃぎながら雨のなかを駆けていった。
路上に腰をおとした姿勢で濡れながら、そのままぼんやり雨足を眺めていた。三月、早朝の雨。それがいっそう激しく降りつのっていく。やがて路面が雨水でふくれ、流れをつくりはじめた。脇に目をやると、私の頭があったくぼみが水たまりになりつつある。あのまま目が覚めなければ、溺れていた可能性だってある。
六本木で溺死。めったにない経験だ。その虫貝重なチャンスを逃したのかもしれないと考えると、なぜか笑いがこみあげてきた。
ほんとうに笑ったのだろう。傘をさし、きちんとネクタイをしめた若い男がひとり、道ばたのゲロでも見るような視線で私にちらと目をやり、足早にとおりすぎていった。
顔を真上に向けた。空は暗いが、その暗さはすでに夜のものではない。開いた口に、都会のチリをたっぶりふくんだ雨粒が流れこんでくる。それほどバカにしたものではない味だった。
「なんだ。まだいたのか。こんなとこにさ」
声が、雨といっしょに車道のほうから降ってきた。
ふりかえると、声の主はバイクにまたがっていた。最初、そっちに目がいった。車体の前面をおおうフルカゥルにドウカティとロゴがある。おそらく900CCあたりだ。私もむかしはバイクに乗っていた。だがいま、このイタリア産の二輪を与えられても乗りこなせはしないだろう。
ライダーに目を移した。きゃしゃな身体なのに、大排気量の鉄のかたまりによくなじんでいる。ヘルメットに隠れた表情はわからないが、さっきの声にはうす笑いをふくんだ感じがあった。ようやくだれだか思いあたった。昨夜、バーにいた娘だ。ドレスがい まはレザージャケットとパンツに変わっている。足にはブーツ。
そのときになって、やっといきさつの一端が豆腐頭にもどってきた。いまここで道ばたのゲロになり、雨に濡れているのは、この娘に負うところがいくらかはあるかもしれない。
「こんなとこでなにやってんの」もう一度、彼女がいった。
「ちょっと休憩してたんだ。きみの店はもう終わったのか」
彼女はうなずいた。
「ねえ。あんた、いったいだれなのよ」
「きのうもたしか、おなじ質問があった。そのとき答えたろう」
ヘルメットの内側に、今度は彼女の笑いがはっきりひろがった。ついでにアクセルをひねったらしい。アイドリングしていたエンジンの重い響きがいくらか音量をあげた。 
「でも、あんた、パンピIじゃないじゃない」
「なんだ、それ。パンピーって」
「一般ピープル」
「いや」私は首をふった。「あいにく、おれはパンピーだ。くたびれちゃいるが、これでも一応、ごくふつうの平凡なサラリーマンだ。きょうもこれから会社にはきちんと顔 をだす」
いまのところ、とりあえず事実ではある。あと半月ほどでそうではなくなるが、そこまで話す関係にはない。
「ふうん。そうかなあ」彼女は苦笑した。「そうはみえないけどね。あんた、どっかおかしいもん。ぶっちぎれてるもん。なんか、やくざの血でも流れてんじゃない？」 
彼女の顔を見かえした。
「どうしてそう思う」
「においがすんの。あの子との騒ぎ、覚えてない？」
彼女の店でのことなら、断片的な記憶がいくらか残っている。たしかひとりの男が隣りにすわった。ひどく体格のいい黒人青年だった。ただ、そのさきが思いだせない。
「そうか。マイク・タイソンみたいな、でかい青少年がいたような気もするな」
 降りしきる雨の向こう、今度は笑い声が聞こえた。
「気もする、か。あの子、ほんとにマイクっていうのよ。あんた、きのう、店でどうしてたか覚えてないの」
「覚えてない。どうも、あとのほうが完全に消えてる。酒を飲むと記憶のなくなることがあるんだ」
「いつも？」
首をふった。「いつもじゃないさ。週に一回くらいかな」
「じゅうぶんにいつもじゃない。まあ、あんだけ底抜けバケツみたいに飲みや、当然かもしれないけどさ」
「しかし、勘定はきちんと払ったろう」
酔いつぶれても、すくなくともそれだけは習慣になっている。いつも周りから聞かされている。これからは、そういう話をしてくれる人間はいなくなるが、痛痒もまたなくなることになる。
「まあね」彼女がいった。「でも、それからアウトだったみたいね。パンピーがいまごろ、こんなとこでグI夕レてんなら、ほんと夕コってだけじゃない。もう、お酒はよし にしたら？」
「そうだな。夕コなりに一応、努力はしてるんだけどな」
「じゃあ、努力が実るころ、またきてよ。じゃあね」
ギアを蹴った彼女に私は声をかけた。
「スリップに気をつけろよ。店長」
「あんたも風邪ひかないようにね。お客さん」
ニヤリと笑い、彼女は片手をあげた。それから雨のなかを六本木交差点に向け、走り去っていった。
かすかな排気のいろを見送ったあと、頭痛と寒さをこらえながら、よろよろ立ちあがった。そのときになってようやく、しめていたはずのネクタイが消えていることに気づ いた。どこかで捨てたのかもしれない。ポケットのカネをたしかめると、数枚あった万 札はなくなっているものの、まだ何千円かは残っている。
流れていく空タクシーの一台はすぐつかまった。この不景気だ。六本木でもタクシーに苦労しないのは、この時間帯だけではないのだろう。
「五反田まで」
声をかけると、メーターを倒すまえに運転手が返事をかえした。
「お客さん、コート脱いじゃくれませんかね。シートがずぶ漏れになっちゃう」
反論する気力はなかった。おとなしく彼のささやかな願いに従おうとしたとき、コツコツと小さな音が鳴った。
白い拳が雨の流れる窓ガラスをたたいていた。さっきの娘だった。ヘルメットのなかの顔が真横から私をのぞきこんでいる。また視界に妙なところがある。その理由に気づ いた。彼女のバイクは私と反対の方向を向いていた。車線を逆走してきたらしい。運転手に待ってくれと声をかけてから、サイドウインドウをおろした。 
「どうしたんだ」
「いい忘れてたんだけどさ。あんたが探してただれかさん、その人のこと調べといてあげようか。わかるかどうか、保証はしないけど」
「いや、もういい」
「どうして？」
「そんなに深い理由があるわけじゃないんだ」
「ふうん。そうなの」彼女の声がそっけなくなった。
「一応、訊いとく。あんた、なんて名前？」
「堀江。堀江雅之」
ふうん。またつぶやいて彼女は私をほんの二、三秒眺めていたが、やがてアクセル側の右手が動いた。単車は急発進した。周囲からわきあがるクラクションのなかを彼女はふたたび逆走した。そのあと大胆なUターンを決め、水しぶきをあげながらタクシーのすぐ脇をまた猛スピIドで追いこしていった。
運転手がため息まじりにつぶやいた。
「最近の若い連中は、いったいなにを考えてんだか」
「まったく」
あいづちをうち、昨夜のことを考えた。ずきずき痛む頭で成りゆきを思いかえそうとつとめてみた。どうにかいきさつの半、そのひとつひとつがょみがえってきた。それ だけでも大酒を飲んだ翌朝にしては、めずらしいことである。
昨夜、俳優座で映画のレイトショーが終わったのは、夜の十一時をすぎたころだ。客の流れが絶えたあと、私はひとり、しばらく路上に立っていた。気づいたときには飯倉方向に足が向いていた。
なぜ、そんな気分になったのかは、わからない。見も知らぬ店をのぞいてみる気にな った理由がよくわからない。私がいまの勤め先に中途入社するきっかけをつくった人物。 その消息を、五、六年まえ、風の噂に聞いたことがある。飯食近くで小料理屋を開いて いるという話だった。そのときは、なんの感想も持たなかった。
加賀美順子。彼女と会ったのは、二十年もむかしのことだ。それもただ一度しかない。その後、顔をあわせる機会はなかった。それでももう一度、顔を見ておきたかったのかもしれない。たまたま六本木にいて、退職をまえに柄にもなく感傷的な気分になっていたのかもしれない。なにをしゃべっていいのかわからなかった。それでも、あいさつくらいしておくべきだと考えたのかもしれない。
しかし六本木での五、六年は数光年に匹敵する。店の存在も、さして期待していたわけではなかった。
予想どおり、聞いていた名の店は見あたらなかった。それで、まったくおなじ場所、雑居ビルの地下にあるバーにふらり入ってみる気になったのだった。ドアそばに、「ブルーノ」どいう小さな看板がかかっていた。
わりに広い店内、その奥に小さなステージがあり、ドラムスのセットが放置されている。たまにライブでも演る店なのだろう。客は外国人が半分ほどを占めていた。六本木では、まったくありふれた光景にすぎない。白人も黒人もラテン系らしい客もいる。力 ウン夕1もテーブル席もほぼ同様だった。ただ、私より年上の客はだれひとりいなかった。
カウン夕Iにすわると、ひどく短い髪の毛をした娘がメニユーを持ってやってきた。
それを見ず、試しに「冷やで日本酒」といってみた。気分がまだ小料理屋に向かっていたせいもある。ひねくれた中年への露骨な顰蹙か沈黙を予想した。だがそれは、あっさり裏切られた。意外なことに彼女は黙ったまま、ごく自然にうなずいた。
待つあいだ、店内を眺めた。カウンター側の壁には、モニターがふたつある。ふたつとも潜水艦と競争するィルカの画像が映っていた。やがて字幕が入り、それが映画の予告だと気づいた。しばらくそれを眺めていた。音声は消えている。おかげで流れている BGMのほうに耳をかたむけることはできた。ママス&パパスの「カリフォルニア・ドリーミング」。かつてよく耳にした曲だ。
ふいに奇妙な思いが訪れた。この曲が流れていた時代。あれはいつのことだったろう。そうだ。たしか高校のころだ。あのころのおれはひどかった。最悪の時期だった。
娘がもどってきて、私はつかのまの回想から醒めた。彼女は目のまえに大振りのグラスをおいた。透明な液体がなみなみと揺れている。一合近くはありそうな量で、口をつけるとたしかに日本酒である。どこかの地酒らしい。辛口でなめらかに喉を滑っていく。 気がつくと周囲でもなん人か、外国人をふくめおなじものを飲んでいた。
一杯だけで早々に退散するつもりだったが、その地酒の魅力のためだったかもしれない。いつかおなじ注文を重ねていた。
店内には相変わらず、六、七〇年代のポップスが流れつづけた。プロコル・ハルムの 「青い影」。ビー・ジーズの「マサチユーセッツ」......。私にはこの時代と空間がわから なくなった。
どれくらい時間がたったのかわからない。何杯、お替わりを頼んだのかもわからない。たぶん一升を超えたあたりで酔いがまわりはじめていたのだと思う。ふだんなら酒を飲む際、店の人間と会話を交わす習慣はない。なのに、カウンターの娘に声をかけていた。
「なあ、最近はセシールカットが流行ってんのかい」
彼女はうさんくさげな表情で私を見た。私も見かえした。はじめて彼女が三十そこそこの年齢だと気づいた。それでも私とひとまわりはちがう。
怪評な声がかえってきた。
「なによ、それ」
「きみみたいな髪形をむかしはそうい，った」
「これ、バリー?ショート。それ以外に呼び方あるの」
「なるほどな。ベリ1ショートか。わかりやすい時代になってんだ」
「お客さん。なにいってんの」
ジーン・セバーグが流行らせた髪形を説明しようとして、思いとどまった。時間がかかりすぎる。サガンの「悲しみよこんにちは」の映画を知っているのは、かろうじて 私のような世代までだ。
そのとき、カウンターのなかに白人の女の子が恐縮したようすであらわれた。二十歳くらいの年ごろだった。ベリー・ショートの娘の表情が変わり、険悪な調子の声を投げかけた。流暢な英語だった。私は英語は苦手だが、その口調には遅刻をとがめているふ うがある。
言い訳めいた白人の子の話にナミちゃんという言葉が混じり、次にそれがテンチョウに変わった。それでもナミちゃんは険しい表情を崩さなかった。叱られていた子は反論を途中であきらめ、ふてくされたように一肩をすくめた。
このベリー・ショートのナミちゃんが店長という立場にあるらしい。私は彼女たちに割ってはいった。
「なあ、訊きたいことがあるんだが」
ナミちゃんがこちらを向いた。白人の子がほっとしたようすで、そばをはなれていった。
「なによ」彼女の口調にはまだ険悪な響きが残っている。
「きみは、『加賀美』って店を知らないか」
わずらわしさのにじむ目が私を見た。
「知らない」
「五、六年まえ、こことおなじ場所にあつたと聞いたんだ」
「そんな大昔なら、私、別の商売やってたもの」
「なるほどね」私はうなずいた。「じゃあ、ついでに訊くが、きみは加賀美順子っていう人物は知らないかな。その店のオーナーだったらしいんだけど」
「ねえ、お客さん。なにかを訊くときってさきに自己紹介すんのが、世間の常識でしょ。あんた、だれなの」
「この店の客」
彼女は首をかしげ、はっきり聞こえる吐息をもらした。
「その人、あんたのなんなの。恋人？」
「そんなんじゃない。ただむかし、彼女は一種の有名人だった。女優でもあったんだよ。おれは彼女のファンだった」
「オヤジがアホな昔話をしたいって、そういうことなの？そんなくだらない話に、はじめて会った女をつきあわせようってわけ？」
どうやら彼女の機嫌は、まだ回復してはいないらしい。いや、いつもこうなのかもしれない。
「客には、もうすこしていねいな言葉づかいをするのも世間の常識だと思うけどね」
ナミちゃんの眉がつりあがったので私はつけくわえた。
「けど理由はなくもないんだ。このビルは加賀美ビルっていうじゃないか。表にあったプレートは、まだけっこう新しかった。きみは店長なんだろう？なにか知ってんじゃないかと思ってさ」
私の顔にあった彼女の視線がおちた。私には慣れた目の動きだった。その行方は、テーブルにおいた私の左手の甲にある。ひきつりのひどい火傷の痕が残るその部分は、必ず初対面の人間の注意を引きつける。だが彼女はなにもいわず、私の顔にふたたび目を もどした。ストラップのついた金ラメのワンピースを身につけた彼女の細い肩は剥きだしで、ひどくかぼそげにみえた。 
彼女は黙ったまま煙草をとりだすと、金いろのライターで火を点けた。それから、そのライターでコッコッとカウンターを二度たたいた。三秒後に黒人の青年がひとり、隣りの席にすわっていた。
彼はきれいな日本語で声をかけてきた。
「ねえ。ぼく思うんだけど、あんたは、こういう店で女性をくどくには齢をとりすぎているんじゃないのかな」
分厚い胸を持った大柄な男だ。立てばおそらくニメートル近くあるだろう。マイク・タイソンを思わせる体格だが、顔つきだけは、カシアス・クレイと名乗っていたころのモハメッド・アリに似たところがある。ハンサムな褐色の青年だった。ただ、ひどく幼 い。たぶん十七、八といったところだろう。
「中年男がロマンチックな気分になっちゃわるいのかね」
青年はニヤリと笑いをうかべた。前歯が一本欠けていた。彼は右手をのばしてきた。それがスーッ越しに私の二の腕をつかんだ。おそろしい握力だった。静かなささやきが 耳もとで聞こえた。
「ねえ、あんたはロマンチックな夕イプじゃないように思うんだよ。あくまでもタイプとしていうんだけどさ」
「きみのほうは、人の夕イプを判断するには年齢が不足してるんじゃないかと思うんだよ。あくまでも経験でいうんだけどさ。それよか、その腕をはなせよ。あいにく男と腕を組む趣味はないんだ」
「なら、ぼくがいっしょに散歩しようっていったら、どうする？」
「断る」
彼は肩をすくめた。
「あんたは断れないよ」
「どうして」
「ぼくのほうが力が強いから」
彼の表情を見つめかえした。私はそのときはじめて、彼はハーフかもしれないなと考 えた。
腕をつかんだ手にいっそう力がくわわった。なん日かは指の痕が残るかもしれない。 
「じゃあ、試してみるかい」
私が答えると、彼は目を丸くし、それをぐるぐる回しながらカウンターの内側に視線を移した。ナミちゃんが首をふった。彼は首をすくめた。
「いや、やめとこう。おじさんと力くらべしたって、自慢にもなんない」
彼はそういったように思う。そのあと、私はグラスの地酒をひと息にあけたようにも思う。ただ、そこからさきの記憶はまったくとぎれている。頭がまだガンガン痛むだけだ。だがまあ、それでいい。こういうことには慣れているし、もうあの店にいくことは ない。六本木みたいな繁華街との縁も、これからはもうあるはずがない。それに四十代も半ばを超えると、思いだしたくもない記憶のほうが多くなる。
運転手の声が聞こえた。
「お客さん、五反田のどこよ」
気づくと、タクシーは桜田通りをずいぶん走り、だらだら坂をもうくだりきっていた。 
JRの五反田駅がすぐ間近にみえる。
「ここでいい」と私はいった。
タクシーを降りたあと、五反田有楽街を横切りながら、二時間は眠れるなと考えた。穴ぐらみたいな1LDKでも、もう一度、眠ることくらいはできる。アスファルトのうえよりあたたかな睡眠をとることはできる。割増退職金をもらったあとなら、一年くらいはゆっくり眠れるかもしれない。



2
部課長会議の火曜だと思いだしたのは、定刻間際に出社してからだった。ふだん、タイケイ飲料の管理職会議は始業三十分まえにはじまる。宣伝部だけでなく、社全体の通 例になっている。
フロアに入っていくと、周囲の席からいくつか朝のあいさつがあがった。その口調に、 かすかににじむ遠慮がちな気配を感じるのは私の思いこみだけではないはずだ。この微 妙な雰囲気が流れはじめたのは、リストラにともなう早期希望退職募集の実施と無関係ではない。私がそのひとりになったことともおそらく無関係ではない。
席にすわり、横に並ぶ列に目をやった。私以外の課長デスクは空席だった。会議室のドアは「使用中」にスライドされている。
「堀江課長」
声がして顔をあげた。かすかな香水のにおいがある。いつのまにか大原真理が席のそばに立っていた。まだ三十を超えたばかりの主任だ。たしか均等法施行後の総合職三期生くらいだが、仕事では部内で群を抜いているといっていい。
「課長。きのうは沈没しちゃったんでしょ。ひとりで飲んでたんですか」彼女は陽気な声でそういった。
「まあな。そんなふうにみえ，んのか」
「みえますね。課長がつぶれたとき、私だって夕クシーにおしこんだことは何度もあり ますよ。次の日の調子くらいはわかるもの。女性にあんなにめんどうみさせて、なにも 恩義を感じちゃいないんだから。もうサラリーマン生活、忘れようとしてるんですか」
そのとおりだった。このセクションに異動しての二年、大原はよく私の世話をやいてくれた。仕事のうえでもだ。齢がちがいすぎるので女性を意識したことはない。だが、宣伝ひと筋の彼女に教わったことは数多い。広告宣伝の世界は、かつて私が知っていた ものとまるでちがっていた。もっとも彼女も、私がむかし身をおいていた時代の業界を知らない。ほとんど、だれも知らない。
「おまえさんのお節介は、忘れちゃいないさ。感謝してるよ」
「お節介ねえ」大原は苦笑し、声をひそめた。「じゃあ、ついでにもうひとつ、お節介な報告があるんです。おもしろいニュースですよ。真田部長、どうやら課長に白旗あげなきゃいけないみたい」
「なんのことだ」
「アンシックです。初期出荷、絶好調。で、いまオンエアしてるバージョン、来月も継続するよう、媒体担当の若い子に話してるの、きのう小耳にはさんだんです。事業部の意向もあるらしいですけどね。久々の大ヒットでどこもうかれちゃってる。最大要因は、 商品力プラスCM効果って話でした」
ふうん、そうなのか、と私はつぶやいた。アンシックは今月はじめ新発売されたばかりの水感覚のスポーッ飲料だ。その広告制作責任者は私である。メインの広告代理店、 日野企画が提示したコンテ数本から選び、私自身がアレンジをくわえたものだった。
テレビCMでは、無名の黒人ボクサーを起用している。スタート時からオンエア中の新発売用「鼓動編」は、試合まえ、リングのコIナーで空を見つめるポクサーの緊張した横顔だけがある。背景も黒味だけで、効果音のSEにも心臓の鼓動音しかつかってい ない。次回使用予定の「呼吸編」は何ラゥンドか終わったあとのィン夕1バル、目尻か ら血を流している正面の顔。これは荒い呼吸音だけ。第三バージョン「喝采編」は、試合後、喝采のうねりのなかに浮かぶ歓喜の表情。それぞれ最後には商品カットに重ね、「勇気の価値。タイケイ飲料・アンシック」とスーパーがはいる。
それだけのシンプルなつくりだが、デイレクターとカメラは超一流の手配をプランナーに依頼した。
このシリーズには、音楽、ナレーションをいっさい使用していない。これは先月のMA、スタジオでの最終編集の際、私が「この種の映像なら音楽もザウンドロゴも、じゃ まっけなんじゃないかな」そうつぶやいた結果だった。そのとき、プランナー、デイレ クターともに?然として私を見た。立ちあっていた大原も同様だった。当然の反応ではある。音楽はともかく、CMで音声から商品名をとっぱらうといいだすクライアントは、この国にはまずない。
予想してはいたが、部内の試写ではかなり反発があった。とくに宣伝部長の真田郁夫がそうだった。役員会の了承を得たコンテを私が勝手に改変したのは言語道断だというのである。くわえて、サウンドロゴをつかわないのは非常識にすぎるともいった。私は ずっと口をつぐんだままだった。そして再改定するかどうか、年度内予算も検討しつつ、もめているうち時間切れになった。
おなじその二月、人員削減策が発表された影響もある。社内全体が揺れた。全員が浮足だった。早期退職優遇制度という体裁で、半年間に三百人の希望退職募集。社員総数は二千二百人だから、規模は小さくない。
真田からまず声をかけられたのは私だった。それとない退職勧奨である。私がその場ですぐ承諾すると、拍子抜けしたような安堵の表情がかえってきた。どうやら合理化の最初の貢献者という名誉は私のものとなったらしい。
「それにしても」大原の声が聞こえた。「課長がコンテに手をいれちゃったあのシリー ズ、新年度は全部お蔵入りさせるって息巻いてたの、真田部長でしょ。どうするつもり なのかな」
「そんなこと知らないさ。来月、おれはもうここにいないんだ」
「無責任じゃないですか」
「責任とれる立場じゃないっていってんだ。リストラの話がさきなら、おれはあれにタッチしなかった」
「でも、課長。どうしてあんなにかんたんに肩たたきに応じたんですか。ちょっと軽すぎるような気がするけど」
「何度もい?ったろう。ころあいなんだ。サラリ^-マンなんか、二十年もやりゃじゅうぶんだ」
「ころあいね」大原はため息をついた。「また、それか。独身だからって、そんなに優雅でいいのかな。世間じゃ中高年の失業者があふれてるご時世だってのに。辞めちゃったあと、どうするんですか。ろくな再就職先もないだろうし。等遊民にでもなるんで すか。それともホームレス？」
「高等は、はずしてもらっていい。まあ、あとのほうかな」
「課長、後さき考えないからなあ」大きなため息が聞こえた。「でも、残された私たちのこと考えてくださいよ。あんなボンクラのおいぼればっか、めんどうみなきゃいけな いんだから。それに揃いもそろってエロオヤジ」
「なあ。おまえさん、発言がちょい過激すぎやしないか」
「そうかなあ。課長の癖が伝染したのかな」
「なら、そんな癖は早いとこ忘れっちまえ。若年失業者のひとりになったら、ご亭主が泣くだろう」 、
そのとき、部長席の電話が鳴った。女子社員のひとりが受話器をとり、保留のまま席を立った。急ぎ足で会議室に向かっていく。
大原もその光景を眺め「じゃ、お教えは肝に銘じときます」声をあげたあと、思いだしたように折りたたんだB4のコピーをさりげなく私のデスクにおいた。「それ、ご参考までに」
彼女は席にもどっていった。黄いろいスーツの姿勢がいい。もう結婚してはいるものの、まだ同僚の男たちからよく声がかかるらしい。よくある話で、私との噂もあるにはあったが、すぐ立ち消えにはなった。
コピーを手にとり、目をおとした。アンシックの出荷データだった。最近、こういう 資料が私にまわってくることはない。ふだんなら営業本部から生産、調達本部や製品事 業部、各部の部長レベルまで配布される。宣伝部なら、そのあと真田経由で課長クラスにやってくる。だがいま、私は部の業務で蚊帳の外におかれていた。大原がどうやって手にいれたものか知らないが、それを承知で私に逆流させたのだ。
アンシックの初期加速はたしかに好調だった。激戦区のニアウ才-夕1ジャンルで、後発商品としては予想以上に健闘していた。この分なら当初目標、三月単月での七十万 ケースを大幅に上回る可能性が強い。
会議室から、真田があらわれた。彼も急ぎ足で自席にもどっていく。受話器をとった姿をみて、私は資料を細かく破ったあとゴミ箱に捨て、引き出しをあけた。残務整理だ。真田の大声が聞こえた。
「おい、堀江くん。ちょっときてくれ」
腰をあげ、部長席まで足を運んだ。
彼は朝のあいさつを省略した。気むずかしい顔で私の顔を眺め、眉をひそめた。
「きみ、何度も注意したのを忘れたのか。きょうもヒゲ剃っとらんじゃないか」
急に疲れを感じた。あれから眠りはしたのに、疲労が冷凍されたかたまりみたいな芯になり、身体のなかに残っている。たしかにもう齢だ。たしかにころあいだった。
「それはサラリーマン時代の話でしょう」と私はいった。
「きみはまだあと二週間、サラリーマンだろう。それも課長じゃないか」
「もう、部課長会議に出席せんでいいとおっしゃったのは部長でした。それに有休もまだずいぶん残ってる。月末まで出社しなくていいと聞いたような気もしますよ。サラリーマン社会での業務命令としちゃ、いささか奇異なんじゃないですか」
彼はなにか文句をいいかけたが、なんとか思いとどまったらしい。かわりにひそめたようなトーンの声になった。
「会長秘書からいま連絡があった。私ときみとで、すぐ会長室まできてほしいという話 だった」
「ふうん」と私はつぶやいた。「宣伝部長と退職間際の制作担当課長だけを会長が呼んでるんですか」
「そういうことだ。どうしてわれわれが呼びだされるのか、どうも見当がつかん。きみ、なにか心あたりはないか」
「いえ」とだけ私はいった。
彼はすぐ椅子にかけてあった上着を着こみ、ネクタイを整えた。そのあと、私をじろりと眺めた。また口を開こうとした。私は出がけにシャワーを浴び、スーツを替えてはきた。それでも不満が残るらしい目つきだった。一万八千円のスーツが気にいらないの かもしれない。あるいは九百八十円のネクタイかもしれない。
だが彼はいま、役員室のある二十階のほうがもっと気になるらしかった。「いこう」 とすぐ背を向けた。
フロアにちらと目をやった。会議室からもどった課長連中が私たちを眺めていた。私以外の三人だ。
媒体担当の佐久間、市場調査担当の隅田、営業?支店窓口の富沢。全員が怪訝な表情をうかべている。だがすぐ、佐久間はデスクにひろげた資料に目をおとした。隅田はパソコンのスイッチをいれた。しかし富沢だけはまだこちらに視線を向けている。彼も退 職勧奨をうけてはいるが、頑強に拒否しているという話だった。
タイケイ飲料宣伝部の部員は二十人足らずである。そんな世帯で私をふくめ、四人の課長は多すぎる。社全体も似たような構成だった。飲食料品業界で課長インフレ企業と呼ばれているのは有名な話だ。希望退職募集は一応、四十歳以上という建前だが、中間 管理職の課長クラス中心に退職勧奨がひろがっている。企業論理としてだけならわからないでもない。だが枠の埋まる見こみはまるでないらしい。これからは事実上、指名解 雇といってさしつかえない経過をたどるのかもしれない。いずれにせよ、私にとっては もう背後にある世界だった。
エレべーターを待ちながら、真田がたずねてきた。
「きみは、いままで個人的に会長に呼びだされたことはあるのか」
「いや、支店営業から本社にもどって以降はありませんね。この二年間は一度もない」 
嘘ではなかった。彼がなにかいいかけたとき、エレべー夕丨がやってきた。
エレべI夕Iにのりこむと彼は口をつぐんだ。ほかの社員がいたせいもある。くわえていまは、頭のなかで今期実績のあれこれや来期計画を反凝するのに忙しいようだった。 会長の石崎博久自身、宣伝部長職に籍をおいたことがある。われわれの業務には詳しい。
どんな質問がでても即答できる準備を整えるのは、目下、彼の最大のテーマだろう。
私はといえば、なぜ経営の第一線をしりぞいた石崎会長がということだった。これまで、広告担当の加藤専務なら、週に一度は報告をあげている。田所社長に部課長が呼びだされることはあった。役員会が割いた時間に、新しい広告展開の説明を命じられるこ ともときにはあった。だが会長職にある石崎の仕事はいま、業界団体や財界活動のほ に重心がかたむいている。代表権はあるものの、社内実務は社長に移行して久しい。
その石崎がなぜ直接、真田に声をかけるのか。退職勸奨に応じ、先のない私のような制作担当課長をなぜ同行させるのか。
昨夜の六本木でのことがよみがえった。あれはなにかの予兆だったのだろうか。加賀美順子。彼女と会長、それと私にはちょっとした因縁がある。一種のアクシデントを機にした巡りあわせといえなくもない。もっとも、あれがいまも彼らの記憶に残っている かどうか。それはわからない。もう二十年も以前のことだ。あのときのことは、すでに私の頭のなかでもおぼろになりつつあった。長いあいだ忘れていた。それが、今度の退職をきっかけによみがえってきたようなところがある。
私は二十六歳のとき、あの悪夢の一瞬を経験したのだ。
そのころ、私は富士プロというCM制作会社に勤めていた。社員三十人ほどの、一応中堅に位置するプロダクションである。大学を中退しアルバイトしているうち、ディレクターとして正社員に採用された。私の立場は比較的めずらしいものだった。社員デイ レクターは私をふくめ、ふたりしかいない。制作プロのデイレクターはプロデューサーに比べ、人数は圧倒的にすくない。ほとんどがフリIだ。この構造だけは、いまも変わらない。
当時、若手の私が手がけたテレビCMのいくつかはそこそこヒットしていた。客観的にみて、将来を嘱望されていたとも思う。
あるとき、もうひとりのデイレクターが急病になった。そこで彼のレギュラー作業、某局でのワイドショーの生コマの話が急遽、私にまわってきた。大きな仕事ではない。 だが、ある種の緊張はなくもなかった。生コマはやり直しが利かないからである。
はじめて九十秒の生コマ用CM台本、スクリプト三枚を書いた。商品は、大恵飲料のヨーグルト風飲料、レミューユ。社名の大恵がカタカナに変わったのは、数年後の話で ある。そのワイドショーは実質的に一社提供だった。大恵食品、大恵飲料、大恵製菓、 当時のグループ中核三社がスポンサーに名を連ねていた。
そして副司者、いまでいうサブキャスターをつとめていたのが、加賀美順子だった。彼女自身、生コマにも登場する。
朝六時。初対面のあいさつのあと、歌手が音あわせをやっているあいまにスタジオの片隅に設けたセットで、私は彼女と打ちあわせした。そのころのワイドショーには歌手が出演し、歌うようなコーナーもあった。のどかな時代だった。
加賀美順子は三十歳をすぎ、もうベテランになりつつある女優でもあった。なのに気どったところはまるでなかった。マネージャーの姿も見あたらない。気さくで、快活だった。早朝にもかかわらず、なんだか幼い雰囲気の漂う自然な陽気さをふりまいていた。 茶の間での彼女の人気の高さがわかるような気がしたことを覚えている。
彼女は呑みこみも早かった。すでにレミューユ自体の生コマ経験も豊富だという。かんたんなリハは二度とも、ほぼ九十秒きっかりに終わった。CMでは季節のフルーツに、そのときは苺だったが、レミユーユを注ぎ、ヨーグル卜風味にしてもおいしいという内 容を実演する。彼女は、スプーンで苺を切るカットがなかなかおもしろいといった。用意していたいくつかの完成サンプルを見て、おいしそうともつぶやいた。
「この苺を切るところだけが、時間的にきつい。切れ目はいれてありますが、ここだけ注意していただけますか」私は念をおした。
「大丈夫。これでもプロだもの。それよりね。私自身、毎日このレミューユ飲んでるのよ。ライバルの尾島飲料にもおなじような商品があったでしょう？あれより断然おい しいんじゃない？」
「それは知らなかった。じつはぼくはこの生コマのため、はじめてこいつを飲んだんです」
「堀江さん......、でしたよね」
「ええ」
「堀江さんはあまり、こういうもの飲まないの」
「アルコール以外は、敬遠しています」
彼女は声をあげて笑った。私より年上なのに、妹くらいの女の子が笑っているような笑顔だった。
ふと彼女の目が私の肩のあたりにとまった。そして白い手がすっとのびてきた。怪訝な表情をかえす私に、彼女は笑いながら「糸クズがついてるわよ」そういった。そして私の両手をとった。火傷のひきつりが残る手を、なんのためらいもなくやわらかな感触 がつつんだ。そして私のそれをひろげ、指でつまんだものをおしこんできた。「はい。これ、あなたのジャケットのじゃないでしょ」
歌手の音あわせが終わった。そろそろスタンバイお願いします。プロデューサーの大声が聞こえた。「はい」と答えてから彼女はまた私に笑いかけた。「こんな朝から彼女の 服の糸クズくっつけてちゃ、ダメよ。堀江さん」
笑顔を残し、彼女はスタジオの中央までもどっていった。
両手をひろげると、赤い糸クズがー本、てのひらに残っていた。
本番がはじまった。番組は順調に進行した。生コマはおよそ三十分後のスタートだが、 キュー出しは番組ADが担当する。私はカメラの死角で眺めているだけだ。
三十分たった。加賀美順子がスタジオの隅に移動し、生コマがはじまった。私は彼女がさっきみせてくれた態度のおかげで、いくらかリラックスしていた。こちらも順調だった。苺を切るカットもなめらかにすんだ。ADが片手をひろげた。あと五秒のカウントダウン。指の一本一本が折りまげられていく。カメラが陳列してあった商品用に切りかわる。加賀美順子のラストの声がそれにかぶさる。
「尾島飲料のレミューユ。ぜひ、お試しになってくださいね」
その瞬間、スタジオ中が凍りついた。
たったいま、ありえない事態が起きた。広告、民放業界で最大のタブーがおかされた ばかりだった。立ちあっていた広告代理店、現代広告社の若い担当の姿が視界の片隅で硬直していた。私もその場に茫然と立ちつくしていた。声をあげることもできなかった。
レギュラーCM枠に切りかわったが、加賀美順子はまだキョトンとしている。なにかおかしいのかしら、といった顔つきだった。近づいた番組プロデューサーがやっと声を かけた。
「順子ちゃん。あなた、いまなんていったか、わかってるの。尾島っていったんだ。大恵飲料じゃない。尾島飲料。よりにもよって競合他社の名をあげた......」
加賀美順子は、あっというように口を開いた。そして両手でそれをふさいだ。その顔からみるみるうちに血の気がひいていく。
本番がふたたびはじまった。席.にもどった加賀美順子の態度は、さきほどとはうってかわったものになった。しどろもどろになっていた。台本にあるはずのセリフをいいまちがえ、つっかえ、口ごもる。私は黙ってそれを眺めていた。
社に連絡したのだろう。姿を消していた現代広告社の社員が、蒼ざめた顔で私のところまでやってきた。
「富士プロさん。これはただではすまないと思います」
「わかっています」私は答えた。現代広告社の大恵飲料の扱いがすべてとぶ。グループ全体との関係にも相応の影響を与える。それだけの可能性がある事態だった。もちろん 現代広告社から発注される富士プロの仕事も絶える。そして私のディレクターとしての 未来はいまこの瞬間、完全に途切れた。それもじゅうぶんわかっていた。
「ゥチはこれからすぐ、役員が大恵さんにお詫びにいくそうです。番組終了後、加賀美さんにもお願いしますが、堀江さんも同行していただけますか」
「けっこうです。私もいまから社長に連絡をとってきます」
公衆電話まで歩いた。自宅で社長はつかまったが、報告すると、彼は絶句した。そのあと彼は、若造にまかせたのがまちがいだったなとつぶやいた。私はなにもいいかえせなかった。
スタジオにもどった。加賀美順子は回復してはいなかった。痛々しい狼狽は、かわら ずつづいていた。いや、いっそう度をくわえてざえいた。たった一時間まえのあの快活 さは影さえない。それを数百万人がいまテレビで目撃している。カメラはほとんどメインキャスターのほうにふられていた。だがこの材料なら、おそらくすぐ週刊誌がとびつくことになるだろう。
彼女自身もこのワィドショーの司会をおろされるのだ。疑う余地はない。グループとはいえ、実質的な一社提供番組である。
ふと目をおとした。にぎりしめていた火傷痕の残る拳をひろげた。てのひらには赤い糸クズがー本、残っていた。いまそれは、なにかの傷のようにみえた。細い血のいろにみえる。目を移した。商品を陳列したテーブル、その白いクロスのうえにCMスクリブ 卜のコピーがのっている。加賀美順子が残したものだった。私はそれをとりあげ、バッグにしまいこんだ。
本番が終わった瞬間、加賀美順子のすすり泣く声がスタジオ中に静かにみちた。
大患飲料の応接室では、宣伝部長がひとりで応対した。
彼は石崎博久と名乗っただけで、名刺交換はおこなわれなかった。
石崎と向きあっているのは現代広告社の役員、担当部長、局の営業部長とプロデューサー、私の上司である富士プロ社長、私、それに加賀美順子だった。
事実経過は報告するまでもなかった。石崎はオンエアされた番組を見ていたという。
「それで」と彼は静かな声でいった。「加賀美さんが社名をまちがえた原因は、いったいどこにあるんでしょう。今後のためにも、それだけは教えていただく必要がありますね」
「すべて私のせいです」加賀美順子みずから最初に口を開いた。いまは能面の表情だった。感情が漂白されている。うつろなまなざしだけがあった。彼女は低い声でたんたんとつづけた。「私のうかつな失敗です。うかつというだけでは許されないかもしれませ んが、ほんとうに私のうかつさ、甘さが原因です。私はプロのつもりでした。ですが、それも錯覚だったようです。愚かでした」
「しかし、あなたには弊社の広告をずいぶん長いあいだ、担当していただいていたでしょう」
「慣れが、油断につながったのかもしれません」
沈黙が流れた。なにか考える表情だった石崎が、やがて私たちの顔を眺めわたした。 
「きょうのコマーシャルのディレクションをなさったのは、どなたですか」
「私です」私が声をあげた。そしてつけくわえた。「台本も私が書きました。しかし、さきほどの加賀美さんの話は訂正の必要があります。きょうのミスは、加賀美さんの責 任ではありません。すべての原因は私にあります」
全員の目が私に集まった。私はバッグからCMスクリプトをとりだした。オリジナルのほうだ。それを石崎に向けておしやった。
「最後の三ぺージめをごらんください。私が大患と尾島をまちがえています。御社でチエックをいただいたあと、微修正する際、競合関係を意識したせいか、誤って書きこみました。加賀美さんは、その台本に忠実だったにすぎません」
彼女がおどろいたように私を見た。「いえ、そんなはずは......」
石晴はちらとそちらに目をやったが、それを無視してパラパラとスクリプトをめくった。
「なるほど。たしかに、尾島とありますね」それから、ぽつりとつぶやいた。「しかし、 これは給筆で書かれてある」
「鉛筆で書くのは、私の習慣です」
「失礼だが、あなたの名前は？」
「堀江雅之です。本日はほんとうに申しわけありませんでした。お詫びのしようもありません」
また沈黙があった。石崎が咳払いし、その沈黙を破った。
「その言葉だけで、あなたはきょうの件がすべて、解消されると思っているんだろうか」
「むろん責任はとります。ディレクター失格ですから、社は退職します。もちろん、私ごときがそうするだけで、お許しいただけるとは思えませんが、私が責任をとる方法はそれしかありません」
「それは、おやめなさい」石崎の口調が、唐突に険しいものになった。「人間、だれしもミスはある。こんなことでいちいち会社を辞めていたら、きみのような若い人は横道にそれるばかりだ。この程度のミスなら、私も何百回もおかしてきました」
全員が石崎の顔を見た。彼は応えるようにうなずき、笑顔をほころばせた。
「ご安心いただきたい。きょうの件で、大恵飲料があなたがたの責任を問うようなことは、いっさいありません。局の方々にも、現代広告さんにも、富士プロさんにも、個人のどなたにもです。これは私が全責任をもって断言します」
二十年まえのことだった。
なんのお咎めもなしという話は、その日のうちに業界にひろまった。ワイドショーで加賀美順子がスポンサー名をまちがえるミスをおかし、ひどくうろたえた話は後日、予想どおり週刊誌ネ夕になった。だが内容のほうは大きく予想に反したものとなった。美 談となったのである。
さまざまな雑誌記事では、大恵飲料の懐の深さが人情話となって好意的なトーンで書かれ、世間に流れた。ただひとつのアクシデントが、なんの意図もなく、多大な効果を持つパブリシティーに転化したのだ。大恵飲料の企業イメージアップは大きく、加賀美 順子にも激励の便りがずいぶん寄せられたという。
だが私は退社した。引きとめられることはなかった。
その一週間後、私のアパートに電話があったときにはおどろいた。石崎自身の声が流れてきたからだ。社までご足労願えないだろうかと彼はいった。応じるしかない。私は大恵本社を訪れた。そして石崎自身の話を聞き、さらにおどろかされることになった。 気が向くようなら、大恵飲料に入社してみる気はないか。彼は笑いながらそういったのである。
きみは自分に責任があるように台本のオリジナルを書きかえた。そうして加賀美順子をかばおうとした。稚拙なやり方だがね。しかし、あの書き直された台本は、私になにか忘れていたものを思いださせてくれたような気がする。いまどきの若者も捨てたもの ではないと思った。もしあのとき、あの台本を見なければ、私はまったく逆の措置をとっていたかもしれない。ついては、きみをスカウトしたい。当社で働いてくれる気はな いだろうか。人事には話をつけてある。彼の話の内容は、おおむねそういうことだった。
稚拙なやり方だがね。石崎がそう指摘したとき私は笑ったように思う。そしてそれまでは思ってもみなかった言葉を口にしていた。わかりました。お世話になります。ただし僭越ですが、条件をひとつだけつけさせていただけないでしょうか。なにかね、と彼 はたずねてきた。広告宣伝の仕事だけはやらせないでいただきたい。夢でうなされます。私がそんなふうに答えると、石崎は声をあげて笑った。わかった。きみの希望には応じ よう。
そして約束どおり、中途入社したあとは、東京支店での営業生活がずっとつづいたのだ。ただし、二年まえまでの話である。
加賀美順子はその後、完全に復帰した。だがそのうち、いつのまにかテレビからは姿を消した。映画にその名を見ることもなくなっていた。あの日以降、一度も彼女に会ってはいない。
「おい、堀江くん」
真田の声が聞こえた。
エレべーターは役員室のある二十階でとまっていた。扉はもう開いていた。



3
秘書デスクにいた西村女史が「お待ちしておりました」とステンレスの定規みたいに事務的な声でいった。
彼女がさきにたち、会長室のドアをノックした。
「おはようございます。おそくなりました」姿勢を正した真田が、神妙な声で部屋に入った。私もあとにつづき、ドアを閉めた。
会長室にははじめて入る。本社が新宿副都心に移って以降、新設されたらしいが、社長室とおなじようなたたずまいだった。海外からの賓客が企業トップの執務室の狭さ、調度の貧弱ざにおどろくという話はよく耳にする。そんな日本企業の特性を象徴するよ うな部屋だった。だがここに入るのは、このさきたぶん二度とない。
「おはよう」
石崎博久はソファにすわっていたが、われわれを見るとそれまで読んでいた経済紙を折りたたみ、笑顔をうかべた。品のいい銀髪が柔和な印象を与える笑顔だ。
二十年まえはじめて会ったとき、彼の髪は黒々としていた。たしか四十代半ばだった。あれから彼はすぐ役員になり、社長になるまで数年とかからなかった。あとで知ったのだが、彼はタイケイグループ創業者の二代目のひとり、正確にいえば、次男だった。あ のアクシデントの際、東証一部上場企業の一部長がだれに相談することもなく、責任を問うことはいっさいないと断言した。そして当時としてはめずらしく、独断で私のような人間を中途採用した。のちに彼の素性を聞いたとき、その権限のありかがようやく腑におちたことを覚えている。
「まあ、すわりたまえ」石崎はてのひらをわずかに動かした。
「失礼します」答えた真田の声には、いくぶん緊張がある。私も隣りに腰をおろした。
ソファで向かいあうと、石崎は気軽な調子で声をかけてきた。
「どうかね、真田くん。最近の宣伝部は」
「はい。おかげさまで、アンシックのCMが好評をいただいております。さいわい出荷の好成績にも貢献できたようです。田所社長にも、お誉めの言葉をいただきました」 思わず笑いをこらえた。なるほど、そういうことか。大原のいっていたシリーズ展開継続は社長からおりてきたものか。そこまでは、彼女も想像がつかなかったにちがいない。
「そうらしいね。最近のこの苦境では、なかなか活躍が目立つようだ」それから石崎は私に目を向けた。「堀江くん。きみは、希望退職に応じたと聞いたんだが」
「ええ」と私はうなずいた。「覚えておいでとは思ってもいませんが、会長が約束をお忘れになったようですから」
驚愕したような真田の視線を感じた。とがめるようでもあった。状況が状況でなければ、怒鳴り声が聞こえたかもしれない。石崎とのあいだにあったいきさつ、私が中途入社にいたった経緯をもちろん彼は知らない。
「覚えているよ」答えた石崎の声はおちついていた。表情にほのかな笑みがうかんだ。 
「入社の際、広告宣伝の仕事を、きみはやりたくないといった。そんな条件を率直に切りだされたね。しかし、きみが本社宣伝に異動したのは、たしか二年まえだった」
石崎の顔を見かえした。彼はいまも当時の会話の内容を覚えている。それどころか、私の異動時まで知っている。
「おっしゃるとおりです。たしかにこの二年、長年のサラリーマン生活の惰性がつづいたようです。齢をとったせいかもしれません。しかし今度、社の方針を聞いて、年季奉公もそろそろころあいだと、ようやく踏ん切りがつきました」
「年季奉公ね」彼は穏やかな笑い声をあげた。「しかし、きみの異動を聞いたとき、私はいまの職掌にあった。課長クラスの人事案件は事前に把握できない立場にあったんだよ。ただいってはおくが、もし事前に知っていても、異議を唱えることはなかったと思う。いまのきみなら、そのあたりの事情はわかってくれるだろう」
そのとおりだ。当時の言い分、宣伝を避けたいという希望のほうが非常識だったといまは思う。この国の企業社会では、企業論理はいわば地球の重力のようなものだ。その一員である以上、拒みようもなく、それはどんな人間の身体の芯にもおよんでいる。お れだって例外じゃないだろう。あのころ、おれは若かった......。
「失礼しました」と私はいった。「いま申しあげたことは、お忘れいただければ幸いです」
「感謝する」石崎はそういった。
耳を疑った。リストラを実施してはいるものの、売り上げ千八百億を誇る企業の代表者が、感謝するといった。ごく平凡な、瑣末ともいえる人事案件について、一課長にそういったのだ。?然とした真田の気配が隣りにあった。息を殺し、彼はわれわれの会話 を聞いている。
「で、その希望退職の件だが」石崎がいった。「考えなおしてみる気はないのかね」 
「ありません」
「もし、業務命令だと私がいったとしたら？」
「そういう業務命令はありえませんね。職業選択の自由に反する。憲法違反です。ついでにいえば、社の施策、人員削減案との整合性にも疑問を持たざるをえません」 
「そうだね。たしかに、きみのいうとおりだ」石崎はうなずいた。「田所くんにも、今回の合理化案では、きみのような人材が流出するリスクを指摘しておいたんだが......。宣伝への異動まえ、きみは営業でも活躍していたと聞いている。中途入社で営業課長になった例は、きみが最初らしいね。しかし残念だが、今回の方針には社員の生活とこの企業の存続がかかっている。あらゆる矛盾はさけねばならない。いまはやはり、きみの 意志を尊重するしかないらしい」
感謝の言葉を口にすべきだったかもしれない。だが私は答えなかった。私はいいが、自主退職の名目でいつか解雇されるほかの社員の生活はどうなる。戦後最大の不況のさなかとはいえ、彼はこの企業の代表者のひとりだ。私への配慮と経営責任は関係がない。 短い沈黙があった。話題を変えるように彼がたずねてきた。
「ところで、宣伝の仕事は久しぶりだったろう。意にそぐわなかったかもしれないが、やってみてどうだった？」
「最初のころは浦島太郎でした。ご多分にもれず、デジ夕ルの浸透はあの世界でもすさまじいものがあります。すべてがコンピュー夕処理されるのには、おどろきました」
「そんなに変わったんだろうか」
「変わりました。たとえば、業界用語でも死語の仲間入りしたものがすくなくありませんね。荒編、ラッシュ試写、オプチカル、ゲラ拝......。最近の若い連中にとっちゃ、お経みたいなもんでしょう」
「なるほどね。アナログ時代の産物が消えたというわけか」彼の声に懐かしさの気配が漂った。「ところで、きみはいくつになった？」
「四十六歳です」
「そうか。四十六か。きみとはじめて会ったとき、ちょうど私もその齢だった。もう、二十年になるのか」
彼の視線はごくわずかのあいだ、どこか遠くにいき、またもどってきた。二十年。すぎさったその正確な時間も彼は覚えていた。やはりあの記憶は彼にも強い印象を残している......。
石崎は深々とため息をつき、口調を変えた。
「いや、回顧にふけるのはもう、よそう。本題を忘れていた。きょうは、きみたちの意見をきたくてきてもらった。もうすぐ退職する堀江くんには申しわけないが、まだ現 役のきみの意見もぜひ聞きたかった。個人的な相談かもしれないところがあってね」
息をひそめていた真田がおどろいたように声をあげた。「個人的な相談、ですか。か もしれないとはどういうことでしょう」
「まあ、とりあえず見てほしいものがある。ビデオ映像なんだが」
「ビデオ、映像？」
「そう。私がプラィべートに撮ったものだ。じつは、ビデオ撮影が私の趣味でね」
「そういえば」と真田がいった。「ビデオカメラが会長のご趣味だとは、社内報で拝見 しております」
私も読んだことがある。「私の趣味」という連載コラムに数年まえ、石崎が登場した。カメラを手にした彼の顔写真とともに、サッカーに興じる金髪の子どもたちが、テレビフレームをかたどったレイアウトにおさまっていた。たしか彼が北欧を訪れた際、撮影したものだとのキャプションが添えてあった。
「いや、ほんの素人芸だよ。きみたち、プロの鑑賞にたえるかどうかは、よくわからん」
石崎が立ちあがった。気づくと、執務デスクのうえにビデオカメラがおいてある。彼はそれを気軽にとりあげた。
「おい、堀江くん」
真田が声をかけてきた。手伝えという意味だろう。立ちあがりかけたとき、石崎は軽く手をあげて私を制した。彼がケーブルをあつかう手つきは手なれたものだった。テレビモニターへの接続はすぐ終わった。
ソファにもどると、彼は目のまえのテーブルにカメラをおいた。アイバ電機の八ミリビデオカメラ。いま流行りのデジタルビデオカメラではない。
「ごく短いものだよ。とりあえず見てほしい」
石崎がモニターのリモコンスイッチをいれ、カメラを操作すると、ブラウン管に映像が流れはじめた。
画面にひろい道路が横たわっている。その隅には信号が映っている。歩行者用のもので、いまは赤だった。どこかの通りらしい。クルマがほとんど走っていないのは、時間帯のせいだろう。早朝の気配を帯びた光が、カメラの斜め後方からほぼ水平に射している。
通りの向こう側には、ひっそりしたマンションの群れがある。信号の手前、車道にカラスが一羽、のんびりとまっていた。よく晴れた明け方、そののどかな光景だ。オートフォーカスのレンズがズームアップした。中心にあるカラスの姿が大きくなっていく。 どうやら、このカラスが石崎の被写体に選ばれたらしい。
突然、「危ない！」とマイクに声が入った。そのあとカメラの脇を青いジョギングウェアを着た男の背中が走りぬけていった。赤信号を無視し、通りを向こう側へ駆けてい く。クルマが一台、空いている道路を猛スピードで走ってきた。駆けていく男のすぐそ ばをかすめ、そのまま走りさった。男は転倒した。だがすぐ立ちあがり、また走りはじめた。軽いけがをしたのかもしれない。片足をややひきずりながら、それでも走りつづける。歩道に移った彼の横顔が、遠くにちらとみえた。三十代半ばくらいの男だ。 車道からカラスがふわりと飛びたった。
あ、と短い叫びがあがった。今度は石崎のものらしい。カメラフレー厶がさまよい、画面が揺れた。ファインダーから目がはなれたのだろう。路面が映り、視界を流れる。 伝わってくるのは移動の気配だ。マイクに入りはじめた音は、かメラの持ち手の弾む息 だった。なぜか石崎もまた走りはじめたらしい。
やがて通りの向こうにあったマンションのひとつが、仰ぎ気味に大きく映しだされた。
古いが、つくりは豪華なマンションだ。その半ば、たぶん四、五階にあるバルコニーの手すりの下の隙間になにかがのぞいている。レンズがズームアップした。
絞られた視界の中心に、男の子の頭がある。二、三歳の幼児だ。だがそれは異様な光景でもあった。バルコニーからその上半身がはみだしている。いつ転落してもおかしくない位置と姿勢だった。泣きじゃくる声がマイクにかすかにとどいてくる。もとの場所 にもどることができないでいるらしい。彼の両手はやみくもに動いていた。なにも手がかりのない空間、そのなかで踊る小さな手が風に揺れる木の葉のようだ。彼の身体自身、 きわどいバランスで揺れていた。そしていま、さらに危うげにかたむきつつある。息をのむような気配が画面に漲った。均衡の破れる瞬間が間近に迫っている。泣き声が爆発し、マイクを震わせた。
直後、彼はバルコニーから転落した。
カメラフレームが動揺したように激しくブレた。
マンションの壁を、それでもカメラは垂直に走った。一秒の何分の一か。落下するものをレンズは追いつづけた。
だれもが目をつむりたくなる瞬間だった。そのとき、鳥の影のようにひらめく動きが画面に飛びこんできた。さっき走っていた男だ。次の一瞬、彼はおちてきたものをキャッチし、両腕に抱きとめた。かろうじて間にあった。神の業としか思えない動きだった。落下の加速をうけとめた男がゆっくり回転し倒れていく。だが抱えた男の子は、はなさなかった。まばたくだけの時間がすぎた。ついで画面中央、路上に倒れた人物の胸のなかに幼児がいた。いまは安定した場所にある泣き声が、ふたたび周囲に響きはじめた。
どうやら幼児に、けがはないらしい。ただ泣きじゃくっているだけだ。路上に横たわったままの男は、ほっとしたような安堵の表情をうかべている。その顔がふとこちらを向いた。男の笑顔にうかぶ汗が、早朝の光をうっすら反射し、虹のような輝きを放った。
そこでビデオは終わった。四、五分足らずの映像だった。
「ふう」と、ためていた息を一気に吐きだす真田の声が聞こえた。「すごいスクープ映像ですね。私は手に汗がにじみました。これを会長がお撮りになられたんですか」
石崎は黙ってうなずいた。
「いつのことでしょう」
「先週、土曜の朝だった。六時まえくらいだと思う。いつもの習慣で、私は広尾の自宅近くを散歩していた。カラスが映っていただろう。あののんびりした光DKが目にとまったんだよ。それで、いつも携帯しているカメラをとりだした。まさか、こんな映像に変化するとは思わなかった」
真田が感にたえたようにいった。「映像自体の迫力もさることながら、あの男性は当世にはめずらしい人物ですね。あんなに機転がきいて勇気のある人物がいるとは思いもよりませんでした」
石崎はうなずいた。「同感だ。なにしろ、あの子のいたのは五階のバルコニーだった。下はアスファルトだ。私は......、私は、あの男の子が転落しそうになっているのを見たとき、膝ががくがく震えただけだった。なのに、通りの向かいで気づいた彼は、とっさ の判断で幼い命をひとつ救った。それも無傷で」
「ふうむ」真田が腕を組んだ。「しかし、私は彼をどこかで見たことのあるような気がするんですが」
私もおなじような気がした。だが石崎は黙ったまま、微笑んだだけだ。
私が口をはさんだ。「会長はこのビデオを撮られたあと、どうされたんでしょう」 
「もちろん、ビデオのスイッチを切り、あとを手伝つた。といつてもたいしたことじゃない。まずあの男の子にけががないことを確認した。それから彼といっしょに、マンションに入った。男の子を部屋にとどけるためにね。母親がでてきたよ。事情を話すと、 彼女は泣かんばかりに彼に感謝した。いや、ほんとうに泣いて感謝した。まあ、私が協力できるのは、それくらいしかなかった」
「なぜ、あの子はバルコニーから身体をのりだしたんでしょう」
「サッ力Iボールだよ。幼児用の小さなビニール製らしいが、それがバルコニーからおちたのを見とどけるために、身体をのりだしたらしい。じっさい道路にはボールが転がっていた」
「あの男性にけがはなかったんですか。クルマとすごいスピードですれちがったようですが」
「接触してはいなかったらしい。転倒してのすり傷程度だというので、私も安心した」
「......これをどこかの電波メディアに知らせれば、大きなニユース素材になったでしょうね」
「そうかもしれない」とだけ石崎はいった。
「しかし」真田が怪訝な声をあげた。「さきほど、会長は個人的な相談になるかもしれないとおっしやいました。あれはどういうことでしょう」
一瞬あって、彼が答えた。
「これを、テレビCMにつかえないだろうか」
「CM?」真田と私は同時に声をあげていた。ふたりとも?然として、石崎の顔を見かえした。
彼の目がなにか曇るようないろを帯びた。「この際、率直にいっておこう。じつは、私は恥ずかしかったんだよ」
「恥ずかしかった？」真田が大声をあげた。「なぜですか」
「彼の行為は、余人には真似のできないことだった。しかしなにか格別なことをなしとげたというふうではなかった。あの自然な態度もじつに立派だった。私は感銘を受けたよ。なのに私といえば、ビデ才力メラで一部始終を撮っていただけじゃないか。これが恥ずかしかった。私は自分を恥じた」
「そんなお考えはまったくおかしいと思います」真田が勢いこんでいった。「でなければ、ピュリツァー賞をとるカメラマンは、だれもいなくなりますよ」
「私の職業はカメラマンではない」
真田は沈黙した。私が口を開いた。
「それが、なぜCMという発想になるんでしょう。ずいぶん飛躍があるようですが」
石崎は考えこむように、慎重に言葉をつづけた。「いまいったように、この映像は私の恥でもある。だから最初、公にするつもりなどまったくなかった。しかし、彼の行為を埋もれたままにするのは、あまりに惜しい。これを何度か見るうち、だんだんそんな ふうに考えるようになった。そういうことだよ。堀江くんがいうように、これをマスコミに提供することも、もちろん考えはした。私も放送界に知人は多い。しかしニュースとしてはタィミングがおくれたし、なにより私は企業人だ。それと、むかしとった杵柄の影響があるのかもしれない。CM方向に考えがかたむいていった。最近、ドキュメンタリータッチのCMでも、優れたものがいくつかあるんじゃないのかね」
「ありますね」私が答えた。「たとえば、踏み切り事故防止をアビールするCMがそうでした。あれは踏み切りの監視カメラに映った現実の映像を使用したものでしたが、危うく事故になりかねないシーンに非常に説得力があった。評価も高いものでした」
「いま、うちのアンシックが、『勇気の価値』というスローガンで、オンエアしているね。じつをいうと、あれでCM使用に気づかされたんだ。もちろんアンシック用にというわけではないんだが」
「そんなことはありません」真田が即座に答えた。いまは宣伝部長の顔をとりもどして いる。「あれは最需要期の夏まで、シリーズ展開の予定ですが、チヱンジはいつでも可能です」
「いや」と石崎が制した。「私はなにも強要しているわけではないんだよ。きみたちプロから見て、CMになるかどうか考えてほしい。そういっているだけだ。私の立場も完全に忘れてもらっていい。客観的、かつ冷静に判断してほしいんだ。これでも公私混同 の專横はさけたいと考えている。だから、きみたちだけにきてもらった。きみたちが妥当だと考えるようなら、これをつかったCMを制作してもらうことになるだろう。そうでないなら、それはそれでいい。私も狭量な人間でありたくないとは考えている。個人 的な相談かもしれないといったのは、そういうことなんだ」
真田が答えた。「会長がお撮りになったこの映像は、アンシックのCMコンセプト『勇気の価値』と完全に合致します。この素材のクラィマックス、たぶん数秒から二、三十秒でしょうが、あの部分はきっと十五秒、三十秒CMそれぞれにつかえるかと存じます」
彼もプロだ。いまは田所社長に誉められたことさえ忘れ、興奮している。たしかにそ れだけのインパクトはある映像だった。そのあとめずらしく、彼は私に声をかけてきた。 
「どうだ、堀江くん。きみはどう毘う？」
「私には、判断できかねます。正確にいえば、判断する資格がありません」
「なぜだろう」石崎が怪訝な表情をうかべた。
「もし、この素材を使用したCMができたとしても、オンエア時に私は社におりません。責任を持てる立場ではありません」
「しかし、ディレク夕丨経験を持つ人物の意見を訊きたい。社内でそんな経験があるのは、ただひとり、きみだけじゃないだろうか」
真田が目を丸くして、石崎と私の顔を交互に見比べた。私が過去、その業界にいたという話は、彼にとって初耳だろう。
私は石崎の顔を見ていった。「職業倫理というのも、社内にはないんでしょうか」
石崎はやや考えたあと、おもむろに口を開いた。
「きみのいうこともわからないではない。しかしいまのところ、きみはまだ社員だ。アドバイスだけでももらえないだろうか。オンエア時の外部の人間から見てのアドバィス としてでもいい。CMのオンエアは、個人でなく社が責任を持つものじゃないのかね」
 企業のトップが一課長にかける言葉ではなかった。懇願にさえ似ている。やっかいなことに、正論も付録についていた。オンエアCMの責任主体は企業組織にある。二十年まえの彼の言葉がよみがえった。あなたがたの責任を問うようなことはいっさいありま せん。これは私が全責任をもって断言します。
二十年まえ同様、答えが自然に口をついていた。
「率直にいって、問題はいくつかありますね。会長ご自身の感情問題はひとまずおくとして、ビジネスの論理にかぎればですが」
「なにかね」
「ひとつは、いまのところ予定している路線を変更した場合との効果の比較です」
「その点を訊きたかった。きみはどう思う？」
「真田部長のおっしゃるように、アンシックの表現方向とは完璧に一致するでしょう。 いや、スローガン『勇気の価値』には、この映像のほうがはるかにふさわしいかもしれない。『これは実際に撮影されたものです』とスーパーをいれれば、大きな反響を呼ぶことはまずまちがいありませんね。パブ効果もふくめ、いまの路線以上に強力なィンパクトは期待できるかと思います」
「それなら、なにも問題はないじゃないか」真田の声があがった。
私は彼と石崎を等分に見ていった。「いや、その点こそが問題になるんじゃないでしょうか」
「どういうことだ」
「人道問題です。その点で反発を買うかもしれない。つまり会長自身がおっしゃった点、ビデオ撮影の冷静な行為自体が、一種の冷酷さとして視聴者にうけとられる可能性がある。会長ご自身の思いとかかわりなく、映像が強烈なだけに、CMとしてはヒユーマニズム狙いのあざといものになるリスクはすくなくない」
冷酷という言葉に眉も動かさず、石崎は問いかけてきた。「きみはどちらだと思う？」 
「個人的な意見をいえば、五分五分でしょうか。しかし編集次第で、どうなるかはわからない。転落部分のトーンをおさえ、男性が幼児を救助するシーンに焦点を絞る作業がポイントでしょう」訊かれるまえに私はつづけた。「ただその冒険をおかす場合でも、 アンシックというより、CM自体にかかわる大きな問題は残りますね」
「なんだろう」
「著作権と肖像権」私はいった。「前者にかんしては会長がお撮りになられたのだから、これは考慮しなくていいでしょう。しかし肖像権についてはクリアすべき点が多い。報道ならまず問題はないでしょうが、CMは字義どおりコマーシャル・メッセージ、商業 目的情報伝達です。映像に登場する相手を特定し、金銭問題をふくめ、彼ら全員の了解をとることが必須条件になります」
石崎が微笑した。「じつは、その点がおもしろいんだ。さっき、真田くんがいったろう。あの男性を見たような気がするとね。あのあと、私は彼と名刺交換した。そのとき、私も気づいたんだ」
彼は胸ポケットから、一枚の名刺をさしだした。デスクにおかれた名刺をのぞきこんだ真田が、あ、そうか、と声をあげた。
江東大学経済学部助教授、与田亮介。
私もようやく思いあたった。テレビで見る姿とのあいだには大きな落差がある。ビデオではトレーナー姿だったせいかもしれない。
与田亮介は、デフレ不況、アジア危機をテーマとする硬派のテレビ番組で最近見かけるようになった気鋭のエコノミストだった。それも、出演頻度はかなり多い。政治にも言及するが、右にも左にも属さないスタンスだった。だがその発言内容もさることなが ら、ルックスと弁舌のさわやかさ、わかりやすさが、なによりテレビ向きの論客だった。 ただそれだけでもないことは、総合誌、経済誌でよくその名を見かけることからも想像がつく。
私は顔をあげた。「これなら連絡をとるのだけには苦労はありませんね。しかし与田氏が承諾したとしても、あの幼児がいる。親権者の同意が必要です。こちらは敬遠される可能性が強いんじゃないでしょうか。自分の子どもを危険なまま放置しておいた事実 が満天下にさらされるわけですから。私なら、まず固辞したいところです」
「こういうこともいえますな」真田が口をはさんだ。「タレント並みに契約というかた ちはとれないでしょうが、謝礼という名目で相応の金銭を用意すれば、その影響力は期待できます。それ以上に、さきに与田氏の快諾が得られた場合、彼への感謝の念を表明 したいということで、積極的に賛同してもらえるかもしれない」
「あるいは、そうかもしれません」強いてうなずいた。親権者を、同意が拒否できない立場に追いやる。そんな姑息ともいえる手段だとはいわなかった。いずれにせよ、それ は私の仕事ではない。
「話をもどすが」石崎がいった。「私が撮った映像のCM使用にかんして、真田くんは 積極的な考えのようだね」
「おっしやるとおりです」
「堀江くんは結局のところ、どうなんだろう」
「お話のあったように、感想を述べただけです。問題点も若干、お話しましたが、それも感想の一部です。私の立場では判断保留というしかありません」
「わかった」石崎の声から迷いが消えた。「では、こういう結論にしたい。さきほどの素材を使用したアンシックの改編cMのテスト版を制作することにしよう。そのあと関係者に早急にヒアリングし、了承を得られた場合は、これを月内からオンエアする。ついては、この改編CM制作を堀江課長に命ずる。今月いっぱい、堀江くんは当社に属する社員だ。したがって、これは業務命令だと考えてもらっていい。田所くんはじめ、各方面には私から話しておく」
私は?然として、石崎を見かえした。
物理的には、たしかに不可能ではない。枠ならスポットもタイムもすでに確保済みのものがある。素材がある以上、編集作業はまる一日か二日もあれば、じゅうぶんだ。素材の局送りは、レギュラーでは休みを除き中四日だが、日野企画に根まわしを依頼して おけば、中三日くらいに短縮はできる。肖像権の問題さえクリアすれば、一週間ほどでなんとかオンエアは可能だった。
だが私は思わず声をあげていた。「会長は、いつから個別製品のCMにまで干渉されるようになったんでしょうか。最初は個人的な相談というふうにお聞きしたように思い ますが」
「おい、堀江くん」真田のとがめる声があった。
「きみの話を聞いたせいかもしれないね」石崎がつぶやくように答えた。「広告宣伝を経験した血が騒いできたのかもしれない。私もこの齢でリスクをおかしたくなったのか もしれない」
私は石崎を見つめたままだった。私の記憶にあった彼の顔はいつも、だれの責任も問うことはないと断言したそれだった。二十年まえ、毅然といい放ち、それでいてほころばせた笑顔。だがいま、彼の顔には、なにか悲哀のいろがうかんでいる。そんなふうに みえる。彼の行為を埋もれたままにするのは、あまりに惜しい。彼はそういった。だが私の頭にはいま、もうひとつの言葉のほうがくっきり刻まれていた。この映像は私の恥でもある......。老いて、その恥を世間に公表しようというのか。
「わかりました」と私は答えた。「ただそのまえにもう一度、ビデオを拝見できますでしょうか」
「このテープは、きみに預けるよ」
「いや、お引き受けできるかどうか、物理的な点だけを確認したい。これだけはいかんともしがたい前提です。ドキユメンタリーである以上、できるだけ加工はさけるべきでしょう。ポイント部分の秒数を計る必要だけはあります」
石崎はうなずき、さきほどとおなじ操作をはじめた。
私は腕時計を持ちあげ、モニターと並ぶ位置にかざした。
ふたたび映像が流れはじめた。
なにかがひっかかった。なんだろう。わからないまま、画面と時計を見比べていた。
映像はもう真田のいうクライマックスだった。男の子の頭が映る。彼の泣き声が爆発する。転落。追うレンズ。画面に飛びこんでくる与田亮介。両腕での見事なキャッチ。彼がカメラに視線を向ける。朝日に輝く安堵の笑顔。幼児の泣き声がマイクに入ってか ら、ほぼ十一、ニ秒。いまオンエアしている「鼓動編」十五秒の黒人ボクサーの映像部分とだいたいおなじ長さだった。前後をもうすこしとりいれれば、きちんと三十秒CMにもおさまる。いや、さらに濃密な画になる。
ビデオのスイッチを切った石崎がたずねてきた。
「時間的にはどうだろう」
「対応できます」私は答えた。そしてデスクにあった名刺を指さした。「しかしオンエ アを前提にするなら、テスト版とはいえ肖像権の問題をクリアしておかなければ、意味はありません。この名刺はお預かりしていいでしょうか」
石崎はうなずいた。
私は名刺を胸ボケットにおさめた。
「もうひとつ、あのマンションの住所と住人の名を教えていただけますか」
「住所は正確にはわからない。ただ場所と住人の記憶はあるよ」
彼はメモ用紙をとりあげると、ボールペンで地図を書きはじめた。そのあいだ、私はビデオカメラとテレビモニターを眺めていた。モニターのほうは宣伝部の会議室にあるものとおなじ機種だった。真田は憮然としたようすで黙りこみ、腕を組んでいる。私と 石崎のあいだだけで話のすすんでいるのがその理由かもしれない。
石崎の書きおえた地図を手にとった。外苑西通り。西麻布と広尾のあいだの一部、道路脇の方形に斜線がいれてある。外苑西口ーズハイム503号。佐伯貴恵。
「詳しく聞いてはいないが、あの男の子の保護者は、その母親だけだと思う。父親はおそらくいないんじゃないだろうか」
私はうなずいた。「このビデオの存在を知っているのは、ほかにだれがいるんでしょう」
「きみたちだけだ」テープをとりだしながら石崎がいった。「したがって、この話は当面、スタッフ内だけに限定しておいてほしい」
「かしこまりました」真田が答えた。
私もテーブルにおかれたテープを拾いあげ、席を立った。
真田がドア近くまでさきに足を運んだとき、私はふりかえった。
「あと一点、確認したい。この作業をすすめるうえで、重大な支障が発生した場合、どうすべきか、お聞かせ願えますか」
「重大な支障とは、たとえば与田氏があの映像使用を拒否するようなケースかね」
「それも可能性のひとつです」
「ただちに直接、私に連絡をくれたまえ」
ぅなずいて背を向けかけたとき、石崎の声が聞こえた。
「いつかたずねようと思っていたんだが......」
「なんでしょぅ」
「二十年まえ、きみはある種の事故の責任をひとりで全部かぶろうとしたことがある。あのとき、きみはだれかをかばおうとした。その理由は、いったいなんだったんだろう」
「なんで、そんなことをいま、お訳きになるんですか」
「きみと久しぶりに会って、いまふと思いだした」
「......糸クズです」
「糸クズ？」
「そう。それ以上は、もしそのだれかに会ぅようなことがあった場合、その人自身にたずねてみてください」
私はそのまま、今度はほんとぅに背を向けた。



4
廊下にでると、真田が深々と吐息をもらした。混乱を整理する深呼吸のように聞こえなくもなかった。
「予想もしない話だったな。どうも、性急な展開になったようだ」
「そうですね」
「どうかね、堀江くん。きみひとりで会長の指示されたスケジュールはこなせるだろうか。今回の件は、私自身が現場作業に夕ッチしてもいい。たとえば与田氏らとの折衝あたり、手こずる可能性は強いんじゃないのかね」
「かもしれません。ですがあと二週間、私がサラリーマンだとおっしゃったのは部長でした。会長の話にも、名指しで私の業務という指示があった。だからこれは従来どおり、私の権限内での作業でしょう。必要な人員も、いつもの連中だけで不足はありません」 彼は露骨に不機嫌な顔になった。それでも会長命令は、頭に残ってはいるらしい。私が口にした効果はあった。上司の威厳だけはにじませる声がかえってきた。
「それなら、きみにまかせることにしよう。ただ逐一、報告はあげてくれ。人手に問題があるようなら、いつでもいってくれていい」
「その場合は、よろしくお願いします」
「ところで、さっきは別の話題が気になった。あれはどういうことなんだ。きみと会長とのあいだには、以前なにかあったのか。私はまったく聞かされてはいなかった」
「いや、あれはごく個人的な話です。もし気になるようなら、石崎八云長から直接、お聞きください」
真田はさらにあらわな不興をうかべた。無視した私がエレべーターのボタンをおしたとき、背後から「やあ」と声がかかった。「なにしてるんだ、堀江。こんなところで」 
ふりかえった。柿島隆志が笑いながら立っていた。 
「なんだ。おまえか」
「なんだは、ないだろう。私のフロアはこの階じゃないか」
「そういや、そうだった。忘れてたよ」
「おはようございます」
真田の,亂なあいさつが割ってはいった。気づいた柿島が、おなじく丁重な声で返事をかえした。柿島は私とおなじ齢だ。取締役経営企画部長の肩書を持つ立場では、ヒラの部長クラスをふくめ周囲がほぼ全員、目上という環境にある。彼は一年まえ、四十代 半ばで役員に抜擢された。二期ほどつとめれば、もう常務になるのではないかと噂されている。いずれ社長との声さえあがっている。じっさい、それだけの仕事はできる男だった。
真田に愛想よく笑いかけたあと、彼は視線を私に移した。

「ちょうどよかつた。きみに連絡をとろうと思っていたんだが、このところ忙しくて、チャンスがなかった。ちょっとお茶でも飲まないか」
「いや、おれも急ぎの用がある」
「なんだい。きみは希望退職に応じたって話を聞いてるんだ。この期におよんで、まだ仕事をやらされてるのか」
「これには、いろいろ事情がありまして」真田が横あいから口をはさんだ。
私が引きとった。「そうなんだ。まだ足抜けできちゃいないからな。因果な商売、やってたもんだ」
「しかし、二、三十分なら、まあ、いいじゃないか。真田部長。それくらいの余裕ならあるんでしょう？」
「ええ、それくらいでしたら	」
不本意を押しころしたようすで、真田はうなずいた。柿島の申し出になら、十歳近く年長の彼にも反論のしようはないだろう。私と柿島の関係は、社内の一部ではよく知られている。課長が役員よりしばしばにみえるやりとりは、酒の肴になっているらし い。真田もまた当然、知ってはいる。
石崎の話を考えれば、いまは半時間程度の時間さえ貴重だった。だが私は「わかった」と答え、真田のほうを向いた。「作業はのちほど、即刻スタ-トさせます。スケジュールで心配をおかけすることはないかと思います」
渋面になった真田はうなずいた。「それでは席にもどったら、私のところまできてくれ。さっきの件の詰めについて、事前に打ちあわせだけはしておきたい」
彼がエレべーターでおりていったあと、柿島が苦笑しながら首をふった。
「相変わらずだな、真田さん。一肩書でしゃべり方をつかいわけしすぎるよ。数年まえとは、私への対応が百八十度変わった。どうもああいう夕ィプの人と話すのは苦手だ」 
「おまえ、ほとんどなにもしゃべっちゃいないじゃないか。おれは毎曰、顔あわせてんだぜ。まあ、それも終わりだけどさ。それでも営業に比べりゃラクなもんだった」 
「そんなものかね」
「その話はあとにしようや」彼をさえぎり、私はたずねた。「なあ、どっかの応接あいてないか」
「それより、うえのラウンジにいこう」
「いや、そのまえにちょっと電話をつかいたい」
「なんだ。そうか。真田さんを追っぱらいたかったというわけか」
笑いながら、柿島はポケットから携帯電話をとりだした。
「携帯なら、おれも持ってる」
私の言葉に、彼は怪訝な表情をうかべた。
「私に聞かれたくない用件でもあるのか」
「まあな」
「独身者には、まあ、いろいろあるんだろうな」人懐こい笑顔で、彼は廊下の奥にあるドアをさししめした。「役員会議室がいまあいてる。私はここで待ってるよ」
うなずいて会議室まで歩き、私はドアを閉めた。とりあえず、いまできる作業は多くない。携帯をつかうまでもない。そばにあった受話器のプッシュボタンをおすと、「宣伝部です」と歯切れのいい返事がかえってきた。
「大原か」
「あれ、課長？これ、内線でしょ。いまどこですか」
「それはどうでもいい。緊急作業が発生した」
「なんですか、それ。まさか仕事じゃないでしょうね」
「残<{芯ながら、そのまさかだ。おまえさん、いい社に入ったな。ここじゃリストラに協力したって、退職まで目いっぱい働かされるらしい。ところで、部長は席にもどった か」
「いえ、まだですけど......。あ、いまもどってきました」
「なら、いまから用件を話す。しかし退職間際の上司の話をうけるのがまずいようなら、断ってくれたっていい」
「なにいってるんですか。仕事でしょう？私、真面目な社員だってこと忘れてもらっちや困るな」
「わかった。じゃ、甘えることにしよう。こいつは、おれの最後のお勤めになる。用件はふたつだが、まず第一点。日野企画の営業にいますぐ連絡して、あさっての木曜、どこか編集スタジオの仮押さえを頼んでくれ。ついでにプランナー、ディレクターにも依頼の件があると伝えてほしい。アンシックのCMコンビ、多田、江藤の両名だ。彼らのつごう次第じゃ、木曜の真夜中になってもいい」
「へえー。例のCM改編、正式にやることでも決まったんですか」
「それについちゃ、あとで話す」
「でも、あさってならスタジオ押さえで『仮』は無理ですよ」
「そういや、そうだな。なら正式でいい。それと、もう一件。これは大原自身に走りまわってほしいんだ」
「課長。甘えるなんていったくせに、なんだか急に人づかい、荒っぽくなっちゃいましたね」
「人づかい荒くないほどのんびりしてたから、この会社、いまごろリストラなんかやってんじゃないのか」
「わかりましたよ。なんでしょう」
「レンタル屋があるだろう。ビデオのレンタル屋じゃないぞ。機材レン夕ルのほうだ。たぶん、夕ウンぺージにリストが載ってる。至急探しだして、借りてほしいものがあ る」
「なにを借りるんですか」
「ビデオカメラ本体」と私はいった。「業務用の四分の三じゃない。家庭用のハミリビデオカメラだ。こいつを二台。うちひとつは、必ずアイバ電機のピュア・ムービLX。 型番だけはまちがえんでくれ。それから最近、主流のデジタルビデオカメラ。たしか二年ほどまえから発売になった。こっちもアイパをふくめて、それぞれ別メーカーのものを二台だ」
「計カメラ四台か。でもそんな話なら、日野企画に頼めば、すぐそろえてくれますよ」 
「いや、すまんが、おまえさん個人で動いてほしいんだ」
ため息が聞こえた。「オーケイ。なんだか、ややこしい話らしいですね。でも、カメラ借りるんなら、テープも買わなきゃ意味ないんじゃないのかしら」
思わず笑いがもれた。私がポケットのテープをとりだしたところだったからだ。「そのとおり。うち一本は、アイパの六十分テープ。商品は、ピュアエイ卜60か。こりゃコンビニあたりでも売ってるな。用件は以上だ」
「わかりました。ところで私の外出で真田部長になにか聞かれたらどうします？内線で堀江課長から指示があったって、そういっていいんですか」
「いい。やっかいがあるようなら、あとでおれが説明するといっといてくれ」
「了解。じゃあ、いまからただちに手配はじめます」
電話はすぐ向こうから切れた。私は受話器をにぎったまま、石崎から預かった与田亮介の名刺をとりだした。しばらく眺めていたが、思いなおし、また胸ポケットにもどした。
部屋をでると、エレべー夕1まえにいた柿島は、両腕を身体の線にあわせ、礼儀正しい姿勢で私を待っていた。彼がその姿勢をくずすのは一度も見たことがない。営業時代とまるで変わらない。
私が当時の大恵飲料に入社後、最初の配属で支店営業になったとき、デスクを並べたのがこの柿島だった。彼はほかのだれともちがっていた。タイケイグループは戦後創業 で、歴史は浅いものの飲食料品業界では名門企業の集合体だ。なかにあってただひとり、風変わりなかたちで中途入社した私を彼だけが差別しなかった。敬遠もしなかった。まだ右も左もわからないその時期、私にはじめて忠告を与えてくれたのも彼である。
あれも私が廊下でエレべーターを待っているときだった。声がかかった。堀江くん、ズボンのポケットには手をいれないようにしたほうがいいですよ。私はいぶかしげな表 情をかえしたと思う。すると柿島は笑ってつづけた。つまらない話のようだけど、ボケットに手をつっこんでると、いつもくだけた態度でいる人間だとの印象を商談相手に与えかねない。この業界じゃ、調子がいいだけの人物だと思われちゃおしまいなんです。 いつどこでもポケットに手をいれてちゃいけないってのは、営業の基本です。
ズボンのポケットに左手をつっこむのは、癖だった。火傷の痕が生まれたときからそうだった。高校時代、その習慣が身についた。おとなしく忠告にしたがい、ズボンから 手を引きぬいた。彼の視線が私の手の甲におちた。それをちらと眺めたあと、彼は顔をあげた。ひどいですね、その手の火傷。いったいどうしたんですか。
無邪気なほど率直な表情と声音だった。そんな人間に会ったのは、はじめてだった。初対面なら、見て見ぬふりをされることにしか、私は慣れてはいなかった。火傷ってのは、ふつう事故でしか起きないもんでしょう。そっけなく答えた。すると、彼は気をわ るくしたようすもなく、そうですね、申しわけありません。そう返事をかえしてきたのだ。
それからつきあいがはじまった。親密になるのに時間はかからなかった。私は、営業のイロハをすべて、彼から教わったといっていい。いつか私には、酔いつぶれる癖が表にではじめたが、そんなときいつも私のめんどうをみてくれたのも、この柿島だった。彼が本社に異動するまでの三年のあいだ、おなじことがしょっちゅうくりかえされた。そして間遠にはなったものの、年に二、三回は飲む機会を忘れない程度のつきあいはつづ いたのだ。

タイケイ飲料本社がテナントで入っているのは、二条生命ビルの十二階から二十階までだ。ラウンジは最上階、三十二階にある。席はこの時間、まだまばらにしか埋まって ぃなぃ。
柿島は窓際のガラスを背にさりげなく腰をおろした。私が上席になった。窓外の眺めが一望できるからである。
柿島は本社に移ったあと、提携する海外メーカーとの関係で海外留学を経験したことがある。二年のあいだにMBAもとった。そんな人物は、社内で数人もいない。いつも陽のあたる場所を歩いてきた。なのに、彼はごく自然にそんな席の位置まで気配りでき る男だった。
窓の外を眺めた。柿島の配慮にかかわりなく、惜しむらくは、けさからの雨がいまも降りしきっている。新宿の街並みは、暗い午前の雨にかすんでいた。
柿島が口を開いた。
「堀江はさっき、なんで二十階にいたんだい。だれか役員に話でもあったのか」
「石崎会長に呼びだされた」
「ほう、会長？なんの用で」
「そいつは会長から聞いてくれ。いずれ彼自身から、おまえにも話がいくよ。本人がそういってた。おれはそれまで口外できない」
「そうか」と柿島はつぶやいた。「なにかたいそうな話らしいな。じゃあ、そちらは会長の話を待つとしよう。そんなことより、ここに誘ったのは例の件についてだ。びっくりしたよ。なんで私に黙ってた」
「なんのことだよ」
「もちろん、退職の件じゃないか。真田さんが、まさか堀江に声をかけるとは思わなかった。人事のリストをはじめて見たのが、つい三日まえだ。目を疑ったよ。なんで私にひと言いわなかった」
「部長にオーケイって答えたあと、一度、電話した。おまえ、海外出張って話だった」 
「そうか。この間、いろんな出張でずいぶんドタバタしてはいたな」
「けど、どうってことないんじゃないのか。リストラなんか、世間じゃ流行の先端をいってる。おれは流行りに弱いんだ」
「......仕事が嫌になったのか」
「いや」私は首をふった。
深くは考えなかったのだ。自分でもよくわからなかった。石崎にはああいったものの、仕事がいやになったわけではない。サラリーマンであることが嫌いなサラリーマンはすくなくない。もしかしたら、そのひとりになったのかもしれない。それにくたびれてもいる。若さも体力も私から去った。そのせいかもしれない。それとも、ただ自分がいやになっているだけなのかもしれない。わからない。
「おれにもよくわからん。けど、なんかそうすることが、いちばん自然なように思えた。二十年もたちゃ、潮の変わりめくらいやってくる。それ以外、なにも言いようがない」 
柿島は苦笑した。「いかにも堀江らしいな。しかし、タイケイ飲料は、最優秀の社員をひとり失うことになる」
「まあ、そういってくれんのは、おまえだけだな」
「そうかな。いまの宣伝は、きみでもってるって話があるぞ。上司に逆らうって傾向はあるらしいけどさ。だけど、営業時代の堀江を知ってる人間は皆、惜しい人材だと思ってるはずだ」
「営業ね」私はまた窓の外に目をやった。その時代はすでに雨の向こうの光景みたいに遠くかすんでいた。「あのころ、おれは別になにもやっちゃいなかった。ただ、おまえ が手取り足取り教えてくれたことを忠実に守づてただけだ」
「そんなことはないだろう。すぐ、それ以上のことをやりはじめたじゃないか。きみが特約店どころか、二次問屋や小売りの末端まで、靴をすりへらして夜中まで回訪してたのは、だれもが知ってる。土日も返上でさ。それに量販店じゃ、配送トラックの荷降ろ しまで手伝ってたそうじゃないか。そんな話はメーカーの営業仲間ですぐ横に流れる。 タイケイのお公家さんみたいな営業マンのなかじゃ、きみだけが異質で浮いてたって さ」
「おれは、おまえとちがって所詮、肉体派だからな」
彼は私のスーツにちらと目をやり、笑みをうかべた。「その安物のスーツやネクタイだって、あの時代の名残りだろう。すぐ消耗して、しょっちゅう取り替える必要があっ た。そうじゃないのか」
「どうかな。そんな時代はもう忘れた」
窓の外にはまだ雨が降りしきっている。その光景を見つめていると、急に悪寒を覚えた。早朝の六本木でのことがよみがえった。あんたも風邪ひかないようにね。あのナミちゃんという娘はそういった。だがこの時期、いい齢をして路上で眠るような真似をすれば、そうならないほうがおかしいのかもしれない。あのとき私を目覚めさせた大粒の雨が、いまは煙るような降りように変わっている。
「おい、堀江。顔色がわるいぞ。どこか調子でもわるいんじゃないのか」
柿島の声で、彼に目をもどした。「いや、そんなことはない」
「なんだか、ぼうっとしてるようにみえる」そういったあと、彼は声をひそめた。「ところで、きみの退職の話だった。知ってるかもしれないが、あの早期退職優遇制度の実 施を田所社長はじめ役員会で強力に進言したのは、この私なんだ」
「その噂は聞いたよ。退職に応じてからだけどさ」
彼は苦笑した。「悪玉の筆頭は、経営企画部長って噂も流れてるらしいな。まあ、私の評判などどうでもいいが、あの件ではひとつだけミスがあった。退職勧奨する相手の裁量を各部長判断にゆだねたことだ。人員が多くて、割りあてが機械的にすぎた」
「宣伝部は妥当だったみたいだけどな」
「私は真田さんの判断に呆れたけどね。彼があれほど無能だとは思わなかった。だけどその件をおけば、たしかに社全体として妥当だったとは思うよ。ここ四年、連続して経常は減益だったろう？しかしこの三月期、夕イケイ飲料は赤字になる。きみはインサ イダー取引などやる心配がないからいうんだが、上場以来、初の赤字だ。無配転落もまず避けられない見通しにある」
「ふうん。無配になんのか」
顔見知りが私の背後をとおったらしい。愛想のいい笑顔で会釈したあと、彼はまた真顔にもどった。
「ふうん、なんてのんびりいってるけど、未曾有の危機なんだぞ。きみも知ってのとお り、去年の消費税アップはじめ、いろんな要素で個人消費の低迷はあった。だけどもともと、飲料は天候以外の要因には左右されにくい。清涼飲料市場全体では、出荷量が微 増したくらいだ。シェアトップの尾島飲料はじめ、企業によっちゃ、二桁増益をあげているところもすくなくない。なのにウチの業績は過去、最悪だった。かつて尾島とも互 角だったことを思えば、隔世の感がある。そう思わないか」
「そうだな」と私はいった。
「しかし、これは商品開発が後手後手にまわったからだってことは、きみも先刻承知しているだろう。コーヒー飲料、茶系飲料、果汁混入野菜ジュース。シヱア低迷は、すべて参入がおくれた結果だ。自販機対策、小型ペットボトル化のコンビニ対応のまずさも 決定的だった」
それくらいなら周知の事実だった。発売されたばかりのアンシックだけは好調だが、その商品開発は役員になったばかりの柿島が陣頭指揮した。フォーミュラから容器デザインにいたるまで、すべて彼の指示決定によるものであることは社内でよく知られてい
「こういう問題は、ずっと以前から話してたろう。おまけにバブル末期の過剰設備投資がある。これが、まるで有効に反映されていない。逆に有利子負債がいま経営をひどく圧迫してるんだ。役員になってはじめて知った。来期の中間決算じゃ、おそらく市場が仰天するほどの大幅赤字になるよ。数年まえの判断ミスがまだ根っこになっている。まあ、負の遺産だね。この責任の所在は、きみにもだいたい見当がつくだろう」
黙ってうなずいた。柿島が戦犯といいたいのなら、私のような立場でもそれがだれを指すかくらいはわかる。会長だ。石崎がニ代目にもかかわらず、たった二期四年で社長職を田所にゆずった理由には、柿島のいった商品開発のタイミングのおくれの問題が大 きいと聞いている。あれは四年まえの大幅減益時だった。
柿島の声が低くなった。「じつは、ここだけの話だが、人員削減はあのレベルでもまだまだ甘い。今年中には、プランの第二弾を発表することになる」
彼の顔を見かえした。「三百人の合理化だけじゃ、まだ不足だってのか」
「そうだ。アンシックの好調にもかかわらず、ラインの変更さえままならない。メインの二条銀行は、例によって追加融資を渋っているし、いまのマーケットなら直接資金調達も困難をきわめる。下手すれば、破旋しかねないところまで社は追いつめられている。 ウチが生きのこるのには、あと追加で四百人程度の合理化が絶対条件のひとつなんだ」 
削減人員、計七百人。たった一年で、社員規模は三分のニほどになる。そこまで経営実態がひどいとは知らなかった。
「ふうん」と私は首をふった。「けどいまごろ、おれがそんな実情を聞かされたってしかたない。結局、なにをいいたいんだ」
「きみに残ってほしい」
「残る？」
彼はうなずいた。「そうだ。リストラってのは、マスコミが上っ面だけで騒ぐような、単純な社員の数あわせや経費節減だけじゃない。リストラクチャリングって、本来は前向きの事業再構築のことだろう。つまり有能な人間だけを集約し、組織を再構成、活性化する積極的な施策を意味する。この企業が存続するには、この方向を徹底するしかないんだよ」
「さすがMBAだな。おれはリストラの綴りさえ書けやしない」
「茶化さないでくれ。どうなんだい。残る気はないのか」
「あいにくだった。さっき会長に、もう仁義を切ったところだ」
「仁義か」
柿島のつぶやきで気づいた。私が口にした言葉は微妙なニュアンスをはらんでいる。ずっとむかし、私がおかれていた立場を話したのはひとり、この柿島だけだ。
「会長との話なら、無視していいさ。まだ間にあう」
私は黙ったまま、彼の顔を眺めた。
かまわず彼はつづけた。「こういう手段がある。きみはいったん、関連のタイケイ油脂に出向するかたちをとる。とりあえずは向こうで部長職あたりかな。一年後くらいにはタイケイ飲料にもどってくる。そのころには、こちらでも宣伝部長の席をあけておく よ。いまなら田所社長には、私がそれくらいの話はつけられる」
社長との直談判。たった一課長の人事案件だけで、柿島にはそれができる。会長の意向も無視できる。派閥かと思った。いままでそんな生ぐさい話を彼とのあいだで交わし たことはない。
そもそも十数年まえに死んだ創業者の前会長時代には、タイケイグループで派閥という言葉さえ聞くことはなかった。それが業績悪化にしたがい、経営方針について相違の芽が生まれ、成長した。会長派、社長派。家族主義と合理主義の対立という話もある。 露骨な抗争にまではいたっていないものの、柿島の話では社長派が優勢なのだろう。彼を抜擢したのは田所社長だ。いまは社長の懐刀という噂も、社員ならだれもが知っている。
「つまり、おれに宣伝部長になれってことか」
彼はうなずいた。「きみと石崎会長のあいだにあった入社時の話は、私にしてくれたことがあるね。だけど、その古証文さえ破られた。事実、本社にきてからきょうまで、 彼と接触はなかったんだろう？」 
「......なんでそんなに、おれが買われるんだよ」
「マーケテイングは企業戦略の核だ。この本質を理解している社員は多くない。きみのおかげで今回のアンシックのCMは犬いに成功した。あの問題ひとつとってみてもそれはわかる。もうすこし早く私が役員になっていたら、とっくに真田さんときみの立場は ひっくりかえしていた」
そのアンシックのCMが改編される可能性を話したら、彼はどう思うだろう。だがいまは、それを許される段階ではない。
「せっかくだが、おまえの話にはもう興味ないよ」
「じゃあ、このさきなにをやるつもりなんだ」
「決めてない」
「なら、なにかやりたいことでもあるのか」
「なにもない」
柿島はため息をついた。「しかし、どうやって生活する。きみはいまの給料だって、ローン返済で半分以上が消えてるそうじゃないか。それも、むかしの奥さんのために さ」
「どっから、そんな話を聞いた」
彼は微笑した。「きみからだよ。半年ほどまえだが、覚えてないだろうな。あのとき、きみはずいぶん酔っばらってたから」
今度は私がため息をついた。ローンは、十年ほどまえ離婚したとき、久美子に提供した3LDK、くわえて銀行から借りいれた慰謝料の残りだった。いまの独り住まいのマンションは賃貸だ。
「あれなら、今度の割増退職金で、きれいさっぱり消える。まあ、なんとかなるさ」
「そうかな」柿島がつぶやいた。「それより、きみは別のこと、ずっと以前のことが頭に残ってるんじゃないのか。仕事は完璧だが、営業時代とはどこか変わったような気がする。このまえもそうだったが、最近のきみを見てると、酒量と酔いつぶれ方がひどい。 なにか自分を壊そうとしているようなところさえ見うけられる」
黙って彼の顔を見かえした。
突然、柿島の声にそれまでにない語気がこもった。
「この際はっきりいうが、きみはこう考えているんじゃないのか。この国の企業社会で 自分を試す期間はもうすぎた。つまり、組織に組みこまれるごく平均的な生き方のテスト期間だ。だが結局、それは仮のものにすぎなかった。借り着の生活だった。そういう 生活は経験しすぎた。堪能した。あるいは飽き飽きした。いまになって、そう考えはじめているんじゃないのか。私には、そんなふうに思えてならない。これはいつか、友人として忠告しようと考えていた。もし私のいうことが当たっているんなら、これまで二十年、見事にやってきたんだ。これからだって、こだわりなくやつていけるはずだろう」
真剣な目の光がすぐ間近で私を見つめていた。私は顔を伏せた。借り着の生活か。そうかもしれない。正確なポイントを突かれたのかもしれない。この柿島には、自分にさえ判然としない思いを鮮やかな輪郭で切りとるようなところがある。そんな能力がある。裸で彼のまえに立っている気分になった。
だが私は顔をあげた。柿島は、われわれのあいだにあった暗黙の了解をいま破ったのだ。
「おまえ、全然はっきりいってないぜ。大企業にまぎれこんだ極道の息子がなんとか二十年、サラリーマンをこなしてきた。そいつをもうちよい我慢したらどうだって、結局、 そういうこったろう」
「そんなことはいってない。堀江にもこのさき、目標というものがあるべきじゃないのか。それが必要ないのか，訊いてるんだ。もしきみが残れば、それがつまるところ、社の利益とも一致する。そういう将来だって、目標の選択肢として考える価値はじゅうぶん あるだろう」
「目標なんて、いまどき、おっさんがつかう言葉じゃないぞ。そんな気恥ずかしいもの必要あんのか」
「ある」
「すると、おまえの場ムロ、七百人の首切り。そいつってわけだ」
「まあ、それもひとつだ」
「そりゃ、よかった。たいそうな目標があってさ。おれにはなにもない。ほんとうになにもないんだ。まあ、好きな映画を見る時間くらいはたっぷりとれるかな。けど、おまえのほうは、これから苦労するぜ」
「その件じゃ、もう、覚悟をきめてる。中央突破するしかない」
「もっとわかりやすくいえよ。つまり、露骨にやるってこったろ。枠の埋まる見こみはまるでないんだから、指名解雇っていったほうがすっきりしてる」一瞬おいて、私はつづけた。「けど、あいにくだったな。おれにはそんな真似はできっこない。おれが残りゃ、そいつに協力することになる。だれかの席がひとつ、なくなっちまう。だから、おまえの話は聞かなかったことにするよ。これからおれは、おまえがここを再建するのを外野で見物するさ。そのほうが、最近のスカスカな邦画よか、はるかにおもしろそう だ」
席を立った。一瞬、柿島と目があった。彼はまっすぐ私を見つめ、声をかけてきた。 
「堀江」
「なんだよ」
「きみには、ひとつだけ変わっていないところがあるな」
「どういうところだ」
「まだ甘さが残ってる」
思わず笑いがもれた。「おれは臆病で腰抜けなだけだ。役員なら、もっと正確な言い方、勉強しろよ」
「なあ、堀江。本気でいってるんだ。この国じゃ、いったん企業社をはなれると、いろいろめんどうが多い。きみこそ、これからほんとうに苦労するぞ」
「たぶんな。けど、いずれ慣れるさ」




5
席にもどると、大原の姿はなかった。ホワイトボードには、外出とだけ書かれてある。その字が一瞬、ぼうっとかすんでみえた。また悪寒をおぼえた。熱があるのかもしれない。
胸ポケットから、名刺をとりだした。江東大学助教授。アカデミズムの世界は、私にはよくわからない。中途入社で営業課長になった例は、きみが最初らしいね。石崎はそういった。だがあのとき、彼に遠慮がなければ、こうもいったにちがいない。大学中退 者でも初の例だと。柿島にしか話していないハンデもある。課長インフレの揶揄があるとはいえ、たしかにだれもが認める一流企業でよくそのひとりになれたものだと思う。
テープと石崎の書いた地図をデスクにおき、ノートパソコンを開いた。個人的に加入しているプロバイダーを呼びだした。人物検索のためだ。著名人が何万人登録されているのか知らないが、与田亮介の名はあるだろう。
バソコンが起動したとき思いついた。さきに記事検索を呼びだした。それを眺めていると、「堀江くん」と声がかかった。真田が私の席のそばに立っていた。彼のほうから足を運んできたらしい。さっきよりさらに機嫌の悪化した顔つきだった。
彼はごくさりげない口調でたずねてきた。「さっき大原が飛んででていった。きみがなにか指示したのか」
「ええ、しました。ビデオカメラを借りにやらせた」
「ビデオカメラ？そんなものがなんのために必要なんだ」
「絵コンテのためです」
「絵コンテ？」
そのとき、フロアにもどってきた大原の姿がみえた。想像以上に早い。黄いろのスーツをよじらせるように四個の小型バッグを肩からぶらさげている。私の席までやってきた彼女は真田をちらと見たあと、陽気な声をあげた。
「課長。注文の品は全部そろいました」
「ずいぶん早かったな」
「灯台、もと暗しですね。西口にレンタル屋がニ軒ありました。全部、そこでそろったのにはおどろいちゃった。便利な時代になったもんですね」
「これでわかったろう。人生、なにごとも勉強だ」
「待ちたまえ」真田が口をはさんだ。「絵コンテがいまごろなぜ、必要なんだ。それにビデオカメラといったいなんのかかわりがある？」
われながら、うんざりした調子の声がでた。「肖像権対象者のふたりは素人さんです。
いくら与田氏がテレビにでてるったってね。誠意をもって言葉で説明しても、完成CMをイメージしてもらうのはむずかしい。交渉するなら、コンテで説明したほうが理解を得やすいでしょう。それにもう素材がある。デジタルにダビングすれば、パソコンから画像が出力できます。ポードにプリント画像を数点添付してコンテをつくれば、CMの流れが把握しやすくなる」
真田は一瞬、黙りこんだが、すぐ詰問するようにたずねてきた。
「しかし、だれがコンテをつくるんだ」
「私がやります」
「きみがコンテなんかつくれるのか」
「たぶん」答えてから大原のほうを向いた。「パソコンに覚書のフォーマットが入ってたな」
「ふだんの契約書じゃなくて、覚書のほうですか」
「そうだ。そいつをプリントアウトしといてくれ。あとでおれが赤をいれるから、そのあと正式なものをつくってもらう」
真田がまた口をはさんだ。「いや、覚書なら私のほうで、つくらせよう。期間や謝礼金額も吟味せにゃならん」
私は妥協した。「じゃあ、そちらのほうはお願いします。こっちはコンテに專できる」
「いつできるかね」
時計を見ると十一時だ。昼メシは抜くしかないようだった。
「たぶん三時間もあれば、じゅうぶんでしょう」
「それなら夕刻以降には、与田氏の時間をもらっていいな。スケジュールを考えれば、たとえ夜中になるとしても、今日明日中にはアポイントをとる必要がある」
ため息がもれた。真田はどうしても今度の作業に夕ッチしたいらしい。あるいは派閥問題が影をおとしているのかもしれない。真田が部長になったのは、たしか石崎が社長 の時代だった。
「けっこうです」私はいった。「もし先方のつごうがよければですが。ただ、部長ご自身が連絡をとられるんなら、コンテができてからにしていただけますか」
「そうしよう」彼はうなずき、デスクにあった名刺と石崎の書いた地図を勝手にとりあげた。「おい。大原くん。これをコピーしてきてくれないか」
大原が口をとがらせ、私に視線を移した。私は黙ったまま、うなずいた。彼女は首をふりふり、コピー機まで往復した。
コピーを手にすると、真田がいった。「じゃあ、きみは作業がいろいろあるようだか ら、与田氏との連絡は私にまかせてくれたまえ。この佐伯貴恵という女性との接触は、あす以降にまわすしかないな。これも番号案内でわかれば、私が連絡をとっておく。わ からなければ、足を運ぶしかないだろう」
私は念をおした。「コンテが完成したら、報告します。くれぐれも連絡はそのあとということで、お願いします」
「わかっとる」
真田が去っていくと、大原があきれたように尸をあげた。
「なんですか、あのオヤジ」
「労働意欲旺盛ってのは、わるいこっちゃないじゃないか。さて、おれはこれから議室に閉じこもる。これで、おまえさんの仕事は終わりだ」
「コンテの制作、手伝わなくていいんですか。どういうコンテか知らないけど」
「いい。おれも八ミリからデジ夕ルのダビング方法は知らないんだ。VHSくらいはわかるけどさ。だいたい、これだけの機材じゃ、そんなことできないんじゃないのか」
大原が口をポカンと開いた。美貌に似あわない表情ではある。
「じゃあ、なんのためにこれだけのカメラ集めたんですか」
「そいつをこれから調べるんだ」
あっけにとられたようすの彼女を残したまま、私はひとり会議室に入った。鍵を内側からロックしたとき、目まいがした。ほんとうに発熱しているらしい。これがすめば、医務室にいこう。考えながら、カメラの操作をはじめた。
一時間後、私は会議室の受話器を手にしていた。
「会長室です」おそろしく事務的な声がかえってきた。合理化というなら、西村女史を音声ロボットで代用する手もあるなと考えた。
「宣伝部の堀江です」私はいった。「石崎会長をお願いします」
保留音が鳴っているとき、頭まで痛くなってきた。熱はそうとうひどいのかもしれない。やがて「石崎だが」と声があった。
私は切りだした。「さきほどの件で、どうやら重大な支障が発生したようです。ですから直接、連絡をさしあげました」
「どういう支障だろう」
「このビデオ素材をCMとしてオンエアした場合、影響がおよぶのは、商品アンシックだけではありません。社が崩壊の危機に直面します。確率でいえば、百パーセントに近 い可能性です」
石崎は静かな声をかえしてきた。
「ただちに、私のところへきてくれないだろうか。きみひとりで」
秘書席にはだれもいなかった。会長室をノックすると「入りたまえ」と返事がかえってきた。
石崎はけさと変わらず、穏やかに私を迎えた。ゆったりとソファにすわっていた。だが、私がぶらさげたビデオカメラを見て、わずかに首をかしげた。
「西村さんは、いらっしゃらないんですか」私はたずねた。
「彼女には、ちょっと使いにでてもらった。一時間は帰らないだろう。ゆっくり話す時間はあるよ」
石崎の手がソファに向けて動き、私は腰をおろした。彼の柔和な表情は変わらない。
「さっきのきみの指摘は、なかなか衝撃的だった。内容を詳しく説明してくれないだろ うか」
私はポケットのものをとりだし、テーブルにおいた。三本のテープ。うち一本はさっき石崎から預かったものだ。執務デスクに目をやった。けさのカメラはそのままおかれてある。
「会長のカメラを拝借してよろしいでしょうか」
彼はうなずいた。私は立ちあがり、石崎のカメラを手にとった。ポデイに刻まれたいくつもの傷が、使用頻度を物語っている。
「このアイパのハミリビデオカメラは、ずいぶんよくお使いになっているようですね。いつお買いになったんですか」
「三年ほどまえだったかな。それは二台めなんだが、たしか、そのあとすぐデジタルカメラが発売された。いまはあちらが全盛のようだが、使いなれたそのカメラには愛着が ある」
「デジタルビデオカメラがはじめて発売されたのは、正確にいえば、九五年九月です。二年半まえですね。アイバ電機も半年後くらいには製品化したようです。さきほどパソコンの記事検索で調べました」
「どういうことなんだろう」
「現在、電器店の店頭で販売されているビデオカメラは、どのメー力ーのものも、ほぼすべてがデジタル製品です。この機種も製造は中止されているかもしれません。しかし会長がまだ使用されているように、家庭内保有ではまだこのハミリのようなアナログタイプもすくなくない。買い換え、新規購入でデジ夕ルカメラの普及には著しいものがあ りますが、まだ家庭にあるビデオカメラはデジタル、アナログが半々くらいのようです。カメラにかぎらず、今年、九八年はデジタル時代への過渡期として記憶されるかもしれ ませんね」
「なにをいいたいのかね」
「会長がお撮りになった映像、あれはヴァージンテープですか」
「ヴァIジンテープ？ああ、新品ということか。そうだ。私は使用済みのテープを再利用することはない」
「なるほど」と私はいった。「それなら、また映像をご覧いただけないでしょうか。じつはけさほどの会長のビデオを拝見して、私もビデオ撮影に興味がわきました。それでちょっとした景色を撮影してみたんです。会長がお持ちのカメラと同一機種、同一テープを使いました。同一のモニターで再生もしてみました」
怪訝な顔で石崎はうなずいた。立ったまま、彼のカメラにピュアエイト60をセットし、スイッチをいれた。
モニターに映像が流れはじめた。さっき、私が会議室の窓から撮影したものだった。林立するビルを背景に雨だけが降っている。副都心に降る雨。オフィス街は煙るように濡れている。この国の経済中枢のひとつが、モノトーンに近いわびしい光景に沈んでい る。いまの景気を反映しているようでもあった。一分ほど黙ったまま、われわれは画面に降る雨を眺めていた。
私はスイッチをとめ、テープを巻きもどした。
「ふむ」石崎が苦笑まじりにつぶやいた。「いささか単調だね。どうも、あまり芸術的な映像とはいえないようだ」
「同感です。次にデジタルで撮ったものを見ていただきます」
持参したデジ夕ルカメラにテープをセットした。ケーブルを接続しなおし、スイッチをいれた。ふたたび、雨。まったくおなじ暗い都心の光景がモニターに流れた。マイクに音は入っていない。画像は静かに、雨そのもののように流れた。
私がスイッチをオフにすると、石崎が微笑をうかべた。
「きみは雨の降る光景が好きなのかね」
首をふった。「いえ、それほどでもありません」
「じゃあ、いまの映像に、いったいなんの意味があるんだろう」
「なにか、ちがいにお気づきにはなりませんでしたか」
「気づいた。たしかにデジ夕ルのほうが画質は鮮明だ。私ももっとはやく買いかえればよかった。そう思ったよ」
「会長が買いかえていらっしゃれば、私ももうひとつのちがいには気づかなかったかと思います」
「もうひとつのちがい？」
うなずいた。「そう。はっきりしたちがいがあります。ほんの一瞬ですが、異なる点 はある。ハミリ、デジ夕ル、いずれもそれぞれ二タイプで確認しました」
私はまた、石崎のカメラをモニターに接続した。私の撮ったテープをセットし、スイッチをいれた。そしてすぐ停止させた。モニターのフレームには、都心の雨が静止画像で残っている。雨が細かく短い直線で画像を刻んでいる。
「お気づきになりましたか」
石崎は首をふった。私はデジタルにとりかえ、もう一度、同様の操作をくりかえした。 今度はつぶやくような声が聞こえた。
「そういえば......」
「そうです」私はゆっくり口を開いた。「ハミリでは映像がスタートする直前、ほんの一瞬ですが、砂嵐みたいに荒れた白いノイズ画像が映りました。ちようど、深夜に電波が発信されていないときのテレビの映りとおなじですね。たぶん、〇・二、三秒でしょう。これはテープの巻かれたカメラ内のドラムから、レンズの正面位置までテープが移動するわずかの夕イムラグで生じるものです。デジタルの場合は、CCD、つまり光を 感知し組みこむ素子が反応するので、このホワイトノイズがカットされます。消費者も 気にならないくらいの短い時間ですね。かんたんなロケハンやオーデイションにつかう業界の人間でさえ、気にするほどではない。ですが一部では、このノイズ部分はチャラと呼ばれているようです」
石崎は沈黙したまま私を見つめていた。私はつづけた。
「ところが、会長がお撮りになった映像では、このチャラが存在しませんでした。何度も見たとおっしやいましたが、もう一度、ご覧になりますか」
彼は黙ったまま首をふった。私はまたつづけた。
「するとこういうことがいえる。つまりあの八ミリテープはいったんデジタル処理され、再度、ハミリにダビングされたものというほかありません。あれはCG、コンピユータ・グラフイックスで制作されたものですね」
石崎が深々とため息をついた。ついでとどいてきた声からは、抑揚が消えていた。
「よくきみは気づいたね」
「けさ、質問にお答えしました。業界では、デジタルの浸透はすさまじいものがあると申しあげた。ついては、私も勉強せざるを得ないところがありましたから」
「それだけで、そんな些細な部分に気づいたんだろうか。私にはまったく認識外のものだった」
「いえ、きっかけは、なくもありません。あの映像自体のリアリティーには優れたものがありました。CGは、一秒三十コマに信号を送り逐次処理する。ですから、ふつう、人が空を飛ぶとか、なにかに変身するといった非現実的な映像以外は、プロでも絶対に 見分けがつきません。近ごろの技術はそこまですすんでいます。じつは私も半信半疑でした。ですが、名刺が気になった」
「名刺？」
「そうです。会長は与田氏と名刺交換されたとおっしやった。しかし、早朝の散歩やジョギングで名刺を持ち歩くものがいるでしょうか。おまけに与田氏はジョギングウェアを着ていた。ポケットらしいものも見あたらない。これは、再度チェックしました。なのに、あの名刺は皺ひとつないきれいなものでした。この奇異な感じがきっかけになっ た」
石崎は黙ったまま、私を見つめている。なんの感情もうかがえない。しかたなく私が口を開いた。
「もちろん、あのノイズ部分をそのまま生かしての合成はかんたんでしょう。ですが、いまのCG制作者はデジタル知識を頭につめこんだ若い専門家ばかりです。だから、アナログの弱点にまで気づかなかった。そういう想像はできますね」
石崎の視線は、まだ私のうえにとどまっていた。室内には沈黙以外、なにもない。そのうち、ふたたび深い吐息がとどいてきた。同時に、彼の表情が変化をみせた。かすかな笑みがうかんだのだ。それはなぜか安堵にも似ている。そのようにも思えた。
「いま悟ったよ。どうやら、私は自信を持つていいらしい」
「どういうことでしょう」
「人を見る目があった。そういうことだ。二十年まえ、私が採用を考えた人物は、やはり優秀だつた」
石崎の顔に生まれた微笑が、はっきりしたものに変わった。それがさざ波のようにゆれた。ひっそりした笑みが満面にひろがっていく。
その表情を見かえしながら、たずねた。「それで、どうされますか。CGは、テクノロジーが開発した映像処理の革命的な手法のひとつではある。映画はもちろん、CMも CG抜きには語れない時代です。ですが、あの素材だけに限っていえば、タイケイ飲料は偽造映像を流すに等しい。情報伝達における一種の詐欺行為です。オンエアされ、もし露見した場合、商品だけでなく、確実に企業の信用問題にまで発展します。企業イメージの崩壊はとりかえしがつきません。社自体の消滅さえ招きかねない事態に直面しま す」
石崎は微笑を消さず、たずねてきた。「その詐欺行為に加担してくれといったら、きみはどうするだろう」
「お断りします。もし強行されるようでしたら、私自身が各テレビ局の考査に連絡をいれることになるかと思います」
「わかった」石崎はおちついた声で答えた。「作業は即刻、中止してくれたまえ」
「では、真田部長にもその点、会長のほうからただちにご指示願えますでしょうか」 
「そうしよう」
私は大きく息を吐いた。そして、ずっと立ちっぱなしでいたことに気づいた。ついで、ひどい目まいを感じた。
「それでは、私はこれで失礼します」
「待ちたまえ」
「なんでしょう」
石崎はひどくいぶかしげな表情をうかべ、私を見つめていた。
「きみは、なぜ訳かない。なぜ、あの映像が私の手元にあり、CMにまでの使用を考えたのか。その点をなぜ、きみは質問しないんだ。なぜ、その疑問を平然と無視できる？」
「私はあと二週間で退社する人間です。今回の件は、会長の中止という言葉で、私にはもう過去の話になりました。過去の詮索には、興味がありません」
石崎から預かった八ミリテープだけをテーブルに残し、私は機材を片づけはじめた。
彼は黙ったまま、それを見つめていた。機材のバッグをにしたとき、私は動きをとめた。沈黙のなか、石崎のささやくような声がひと筋、流れたからだ。
「感謝する」
彼の顔をまじまじと見かえした。きょう、おなじ言葉を聞いた。退職をまえに、その言葉を一日で二度、耳にした。感謝という言葉をもらした彼のまなざしはいま、穏やかな老人のものだった。一種の安らぎさえうかんでいる。この映像は私の恥でもある。け さ聞いた別の言葉を思いだした。だがあれは、私の考えたものとはまた異なる意味を持っていたのかもしれない。そしていま、彼の目にある平穏はどこか、あきらめに似た悲哀を宿している。そんなふうにもみえる。
黙礼し、私は部屋をでた。そのまま医務室に向かった。




6
鳴っているのは、目覚ましではない。
濁った頭で考えたとき、うす暗い壁が目に入った。かすむ視界に、掛け時計がある。朝五時。目覚めは、きのうとちようどおなじ時間だった。ひどい頭痛もある。頭はまた崩れた豆腐にもどっているらしい。これもきのうの六本木とおなじだ。ひとつちがうの は、私を起こしたのが雨粒でないということだった。電話だ。
ベッド脇で鳴る子fの音を聞きながら、頭がはっきりするのを待った。きのうの午後の出来事は、ぼんやりとしか残っていない。医務室にいった際、体温計を見たとたん、 医師があきれたような声をあげたのは覚えている。四十度三分だ。よくこの熱で動きまわっていましたね。すぐ、帰宅して休んでください。
言いつけは守った。フロアにもどり、医師の診断を真田に告げた。そのときにはもう、石崎から彼に電話が入っていた。ただCM改編は中止という、ごくかんたんな指示があっただけらしい。彼は狐につままれたような顔をしていた。大原は離席中だった。私が 個人判断でおさえたスタジオをバラすよう、彼女に伝えてほしいと頼んだとき、真田は機嫌がわるくなった。コストの件が頭をかすめたのだろう。だがさすがに、四十度を超え発熱した病人に文句をいうほどの大人物ではない。私はすぐ解放された。そんなおぼろな記憶が残っている。
五反田にもどったあと、ウイスキーを飲んだ。そこまではなんとか覚えている。そのうち、眠りが訪れた。泥のような、それでいて断続的な眠り。目覚めれば間断なくウイスキーを飲みつづけていたらしい。床に転がった瓶が空になっていた。
寝汗がひどい。
鳴りつづける受話器をとった。流れてきたのは、柿島の声だった。
「堀江か。これからすぐ出社してくれないか」
「なんだよ」不機嫌な声がでた。「こんな時間に、いったいなんの用なんだ」
「石崎会長が亡くなった」
上半身が反射的に起きた。同時に、そうか、という納得に似た思いがあった。それを どう考えていいのかは、わからない。安堵と悲哀が同居していたあの目。受話器をにぎりなおした。
「いつの話だ」
「きのう、いや、もうきようになる。午前一時ころ。自殺だ」
「詳しい話はあとでする」柿島の声は能率的だった。「七時半から緊急取締役会、始業九時には全社員への通達、十一時からは田所社長が社で記者発表の予定だ。それまでに可能なかぎり、情報収集と社が公表する内容の統一を計りたい。きのう、きみと真田部 長は石崎会長に呼びだされた。しかし、その理由と会長からあった話を、だれも聞かされてはいない」
「なるほどな」と私はいった。
「私はいま、社のオフィスにいる」
「わかった。三十分くらいでいけると思う」
立ちあがった。頭がくらくらした。熱はさがってはいるのだろうが、どの程度かはわからない。あるいはアルコールのせいかもしれない。それでも柿島よりましだろう。いつ連絡が入ったのか知らないが、彼はろくに眠ってもいないにちがいない。電話の口調 からは、いままでずっといろんな人間に連絡をつづけてきたようすがうかがえた。スーツを着こんだあと、きのう薬局で買ったデジタル体温計をポケットにほうりこんだ。
役員室のある二十階には、ひそかなざわめきがあった。きのう私が電話をつかった会議室のドアは開いていた。もう役員のなん人かが顔をよせあい、ひそひそささやきあっ ている。
私は直接、柿島の部屋に向かった。
ノックもせずドアを開けると、デスクトップのモニ夕1を眺めていた柿島が顔を向けた。疲れきった顔つきだった。私を認めると、「もう通信社が配信してるよ」そういって、大きなため息をついた。
「記事速報をチェックしてたところなんだ。これで、広報室にも問い合わせが殺到しはじめるだろうな。ちょっとめんどうなことになった」
「ふうん。もう流れてんのか。警察筋からか」
彼は首をふった。「それはわからない。しかし、きみにはわるかった。じつはあのあとすぐ、もう一度、電話したんだが、もうでたあとらしくて間にあわなかった」
「なんでまた電話したんだ」
「きみのあと、真田さんに連絡した。彼の話じゃ、きのう、きみは四十度も熱があったそうじゃないか。知らなかった」
「いや、もう平熱にもどった。そいつは気にしなくていい」
さっきタクシーのなかで、体温は計った。三十八度近辺までさがってはいた。大量の汗のおかげかもしれない。
「すると真田部長も、もうこっちへ向かってるんだな」
「ああ。部長クラスには、私の判断で全員に招集をかけた。広報室や総務部にかぎらず、きょうは営業関係だって取引先への説明に忙殺されるだろう。しかし、きみの場合は、電話だけで用件はすんだかもしれない」
「そんなことはないさ。部長が住んでるのは船橋だ。出社には一時間以上かかる。それより、会長の話を聞かせてくれ」
柿島はうなずいた。疲労を隠すような冷静な声で、彼は話しはじめた。
十年ほどまえの副社長時代、妻を病気でなくした石崎は、長男夫婦との三人暮らしだった。孫はいない。昨夜、石崎は九時ごろ、広尾の自宅にもどった。おそくもなければ、はやくもない帰宅時間だ。いつもの習慣で彼は風呂に入ったあと、すぐ自室に閉じこもった。そんなとき、就寝時間も十二時をすぎることはない。
長男の石崎博光はニ条建設につとめる会社員で、建築家でもある。仕事を持ちかえり、その夜、彼はおそくまで起きていた。トィレに足を運んだとき、父親の部屋のまえをと おりかかった。ドアの下から明かりがもれているのに気づき、彼は首をかしげた。午前一時をすぎたころである。いつもなら、博久は熟睡している時間だった。不審に思いノックしたが、返事はない。ドアを開いた。すると天井からぶらさがり、ゆれている人の姿が目に入った。
彼はすぐ一一九番した。救急車がやってきたとき、石崎博久はすでにこと切れていた。一応、心臓マッサージをほどこしたその身体からは、もう体温が失われていたという。そのあと、消防署から連絡をうけた所轄の警官がやってきた。
石崎の机のうえには、遺書が二通残っていた。一通は、長男宛て。もう一通は、タイケイ飲料社長宛てだった。
「......会長は首をつったのか」
柿島はうなずいた。「電気コードだった。天井の照明用の突起部にコードを結びつけたらしい。救急が死亡を確認したあと、博光氏は関係者に連絡した。田所社長もその最初のひとりだ。社長は私に電話連絡し、会長宅に直行した。私もすぐ広尾に向かった。 私が連絡をうけたのは、午前ニ時半くらいだったと思う。会長の遺体は司法解剖をうけたが、自殺にまちがいないと断定された」
「ちょっと待て」私はさえぎった。「なんで司法解剖なんだ」
柿島は怪訝な顔を私に向けた。「会長の遺体は東陽医科大で解剖をうけると聞かされた。そろそろ自宅にもどっているころだろう。なにか不審な点でもあるのか」
「ある」と私はいった。「世間じゃ変死はなんでも司法解剖すると思ってるらしいが、織死とか焼死、事故死なんかの場合、自殺や事故にまちがいないようなら、ふつうは不自然な点がないかどうか念のため確認する行政解剖のほうだ。これは監察医務院が担当する。死因特定が主目的の司法解剖のケースでは、東京の場合、いくつか指定された特定の大学病院でやることになっている。だけどこいつは、明白な他殺、またはその可能性がとくに強いときだけだ」
「なんでそんな妙なことを知っている？」
「おれがどういう育ちかは知ってんだろう」
柿島は黙って私を見ていたが、やがて口を開いた。
「しかし、会長はやはり自殺だと断定された。さっき警察に確認をとったばかりだ」 
「なら、たしかに自殺なんだろうさ。けど、司法解剖にまわそうと考えた理由がわからん。どうも不自然に思える」
「不自然といえば、こういう話もあるんだ」柿島がいった。「あの近辺、会長宅あたりの管轄は麻布署なんだ。これはやってきた警官自身がそういった。私がさっき解剖結果 を問いあわせたのも、現場であいさつしたそこの刑事課の警官だよ。だが妙なことに、 警視庁の捜査ニ課の刑事があとで顔をだした。これは会長の自宅にいるとき、麻布署の警官が内輪話しているのが耳に入った」
「ふうん」と私はつぶやいた。「捜査二課ってのは、知能犯とか金融犯罪をとりしまる部署だろう」
「そうらしいね。今後、マスコミにその話がもれれば、対応は複雑になるかもしれないな」
「おまえ、なんか心あたりがあるのか」
「ないでもない。ただ、まだ明確にはなっちゃいないんだ。だから、いまの段階では堀江といえども、その件は詳しく話せない。故人への礼儀もある。しかしいずれにせよ、会長の自殺の理由だけははっきりしている。二通の遺書で、その点は疑う余地はない」 
「内容は知ってんのか」
彼はうなずいた。「社長から見せてもらった。『社の業績不振の責任は、すべて私にある。今後をよろしく頼む』。自筆の文面に署名があった」
「たったそれだけか」
「それだけだ。ご長男宛てのも見せてもらった。こちらもごくかんたんで短いものだっ た。『やっかいをかける。貴代子と幸せに』。貴代子さんというのは、博光氏の奥さんだ。筆跡は両方とも会長のものにまちがいはない。博光氏の話では、帰宅した会長はふだんとまったく変わったようすはなかったらしい。だが警察のほうでも、自殺理由については納得しているようだ。博光氏から打ちあけられてはじめて知ったが、会長は軽い鬱病で、たまたま解剖のあった東陽医大にも通っていたらしい」
「ふうん」と私はまたつぶやいた。
「ところで最初、きみにまでこの時間に出社してもらおうと考えたのは、昨日の件についてなんだ。真田さんの話を聞けばいいが、それでもひとつ、彼が知らないこともあるようだ。午後、きみから会長に電話がいったらしいね。これは、秘書の西村さんに電話で聞いたんだが」
さすが柿島だった。遺漏はない。西村女史にももう確認をとっている。
「順を追って話す」私はいった。「まず最初、きのうの朝の件だが、会長に呼びだされたのはCMについての話だった」
「CMの話？」
隠しても意味はない。真田が同席している。彼の知る範囲にかぎれば、包み隠さず真田が話すことはまちがいない。
真田とともに石崎から聞いた話、私の異動についてのやりとりからはじめた。それから撮影されたハミリのビデオ映像。その内容。ついで、アンシック改編CMのテスト版制作業務命令。そこまで話がすすんだとき、柿島の表情に驚慢がうかんだ。真田が話し ても、まったく同様の反応があったろう。
私はつづけた。だがそれ以降は脚色した。最初から事実関係はきのうの朝に限定するつもりだった。ふたたび会長室を訪れ、私が石崎と交わした会話は、だれも知らない。私が会長室を訪れたことを知るものもいない。真田はもちろん、西村女史も知らない。 石崎はあのとき、わざわざ彼女を使いにだしていた。
感謝する。石崎のあのささやくような言葉が耳に残っている。あの声音は、いまも再現できる。くわえて大きな疑問がひとつある。それがぬぐえない。もしかしたら、と思う。もしかしたら、石崎を死に追いやったきっかけは、おれにあるのかもしれない......。
「会長室からもどって、おれはあのテープを何度も見かえした」私はそういった。「それで結論して会長室までもう一度、おしかけたんだ。自分でいうのもなんだが、いまのアンシックのCM評価はわるくない。なにもリスクをおかしてまで、その路線を変更す ることはないと考えた。あのハミリテープは話題にはなるだろう。けど、一過性に終わるケースもじゅうぶん想定される。ィメージ蓄積を考えれば、現路線継続が商品アンシックにとって、マーケティング上はベストというしかない。会長にはそう具申した。彼も納得したようだ。それで作業中止ということになった。テープは会長に返却してある」
「あきれたな」柿島がつぶやいた。「そういうことがあったのか。それにしても、会長のビデオが偶然つかまえたそのジーンってのは、すごいじゃないか」
「ああ、すごい」と私はいった。
「じつは、私も与田亮介氏には会ったことがあるんだ。そんなに俊敏で勇気のある人物だとは知らなかった」
「会った？」
「会ったといえるほどじゃないけどね。業界団体の主催で"演を聞く機会があった。そのあとの懇親パーティIで名刺交換したんだ。もちろん向こうは覚えてないだろうが、失礼ながら、私はシャープな知識人だとの印象しかうけなかった」
「ふうん」と私はいった。それからつづけた。「ただこの話は、いまのところ、だれにも伏せておいてくれないか」
「なぜだい」
「この映傲は私の恥でもある。会長はそういった」
怪評な表情を見かえしながら、説明した。あのビデオ撮影が、傍観者の立場でごく冷静におこなわれたこと。その行為自体を石崎自身が恥じていたこと。それにもかかわらず、あえてCMとしての公表を考えるにいたった心境の変化。そのいきさつについて、 きのうの朝、私のうけた印象を率直に話した。それ自体は脚色しなかった。
「なるほどね」聞いていた柿島がうなずいた。「そういうジレンマは、良心的なカメラマンなら、だれもが持つものらしいね」
「だから真田部長にも、おまえからその点、けっして口外しないようえてほしいんだ。この件はいっさい内密にしておきたい。だれにも。たとえ社長といえどもだ。これは、おれ個人の頼みでもあるんだが」
「もちろん伏せておく必要はあるだろう。しかし、社長にもか」
「会長みずから、自分の恥だと考えていた映像なんだ。武士の情けってものがある。それに、おまえだっていまのおれに話せないことがあるといったろう。故人への礼儀があ るともいつた」
考えこんでいた柿島はやがて「わかった」といった。「きみのいうとおりにしよう。当面は社長にも話さないでおく。事情が変わるようなら、事前にきみと相談するよ」
私は大きく、息を吐いた。
「ところで、<533:長室はどうなってんだ」
「西村さんが出社したら、のぞいてみるつもりだった。会長室の鍵のスペアは、彼女しか持っていない。私も自殺原因に関連するものがないかどうか、調べる必要はあるとは 思っていたんだ。しかし、そのビデオテープが残っていないかどうかも、確認する必要 があるな」
「なにも会長の自殺理由に、関係があるとはかぎらないぜ」
「それはもちろんそうだ。だが、やはり気にはなる」
そのとき、ちょうど西村女史が到着した。蒼ざめた顔いろで、柿島の部屋に顔をみせた彼女は「おそくなりました」といった。はじめて彼女の年齢に思いいたった。まだ四十になってはいない。いつもは機械みたいに硬く事務的な声が震えている。
「朝早くから、申しわけありません」柿島が答えた。
「いえ、そんな」西村はそこで声をつまらせた。「どうして、こんな急なことが	」
柿島は手短かにいきさつを話した。そのあと「会長室を拝見したい。ドアを開けていただけますか」そういった。
西村女史はうなずいた。
ふたりで会長室に入った。テーブルとデスクには、なにも残ってはいなかった。カメラもテープも見あたらない。
「デスクのなかは、どうだろう」
柿島は黙ったまま、私のいうとおり引き出しを開いた。こちらは鍵はかかっていなかった。ただ書類以外、なにも入ってはいない。ロッカーも同様だった。書類関係はいつか柿島が丹念に目をとおすだろうが、いまはそれ以上、調ベる必要もなさそうだった。 「テープはどうやら、会長が持ちかえったらしいな」
「そうらしいね」柿島がうなずいた。「だが今夜、通夜がある。その際、もし機会があれば、ご長男の博光氏に私がたずねておくよ」
背後から、ふいに声がかかった。
「堀江くんまで、でてきてくれたんですか。ごくろうさま」
社長の田所だった。朝のあいさつはふさわしくないように思え、私は軽く頭をさげた。田所は柿島同様、昨夜からほとんど眠っていないはずだ。なのに、柿島ほどには疲労 がうかがえなかった。がっしりした体格だが、その姿勢に崩れたようすがない。やわら かい口調とは不似あいな顔つきも、精桿さを失ってはいなかった。彼のまえにでると、だれもが自分は脆弱体質だと萎縮するという笑い話があるほどだ。年齢はたしか、石崎よりひとつ下だった。
「社長は取締役会にあわせ、ご出社されると聞きましたが」柿島が怪訝な表情をうかべた。
「いや、ちょっとね」
気づくと、田所の手に白いスィセンの花束がにぎられている。彼は石崎のデスクに歩みよった。花束はデスクにそっとおかれた。彼は手をあわせ、数秒のあいだ瞑目した。それから照れくさそうな顔で、われわれを見た。
「さきほど自宅にいったん帰ったとき、庭で見かけたものだから摘んできました。ところで、きみたちは？」
「室内を拝見していたところです。不躾ですが、会長の自殺理由にかかわるものがないかどうか、気になったものですから」
柿島の答えに、田所は首をかしげた。
「そういうことなら、一応、ご遺族の了承を得てからのほうがいいんじゃないだろうか。 オフィスとはいえ、私物もあるでしょう」
「軽率でした」柿島が素直に答えた。
「まあ、こういうとき、混乱はいろいろある。ところで、柿島くん。社員に配付する文書をいま書きおえた。あとでメールで送っておくから、一応、チェックしてくれません か」
「わかりました」
「それと記者発表は、時間を繰りあげたほうがいいように思うんだが、どうでしょう。もう私のところに、知りあいの記者から何件か電話があった。記者発表まで待ってほしいと答えておいたが」
「発表の繰りあげは、やはりまずいんじゃないでしょうか。市場が開かれている最中です。前場終了の十一時までは、情報の影響を極力避けるべきかと思いますが」
「たしかにそうですね。では十一時、変更なしということで」
柿島はうなずいた。「広報室からプレスリリースもあがるころですから、私が目をとおしたあと、社長におまわしします。それときようの報道関係者は、ふだんつきあいのある経済部だけでなく、社会部の記者も多いと考えられます。想定問答集はご入り用で すか」
「いや」田所は首をふった。「いくらなんでもそれは不謹慎でしょう。しかし、会長がお亡くなりになられた件を発表するわけだから、その理由について質問があった場合は――当然あるでしょうが、遺書にふれざるを得ない。これは必然的に、社の決算見込みともリンクする。後場の株価への影響もしかたがない。本来は五月の正式発表を待つベきでしょうが、この点だけは、私自身の経営責任もふくめ、会長と社のおかれた立場を率直に話すつもりです」
「そのあたりの判断は、社長におまかせいたします」
田所はうなずき、「ごくろうさま」といった。そのまま部屋をでていった。
軽い黙礼で見送った柿島に声をかけた。
「おまえ、きようはたいへんな一日になるな」
「ああ、それはもう覚悟していた」
「じゃあ、おれはもう退散して、自分の席にもどってるよ」
「なあ、堀江」
「なんだ」
「また熱がぶりかえすようなら、帰って休んだほうがいいぞ」
「おまえこそ、過労死すんなよ。また役員に死人がでたら、社長は切腹せにゃならんだろう」
柿島は答えず、ただ微笑をうかべた。
私は会長室をでた。死者が残した部屋はしんと静まりかえったままだった。
席にもどり、デスクの引き出しをあけた。私はため息をついた。どうやら退職までの私の仕事はまだ終わってはいないらしい。あるはずのものがそこにはなかった。あのハミリテープを私はVHSにダビングしていたのだ。
会議室に向かった。室内をのぞくと、大原がー泊二日で借りだしたカメラ機材がテーブルに残っている。石崎に見せたハミリ、デジタルそれぞれのテープもそのままだった。 きのう、発熱し朦朧とした頭で、おれはなにをやったのか。そのひとつひとつをぼんやり追いかけていった。
テープのダビングをすませたのは、会議室に入ってすぐだった。特定の意図があったわけではない。ダビングは一種、映像にかかわる人間の習性にすぎない。手近に転がっていた二分の一テープでなにげなくおこなった。あれはまだ、私自身がビデオカメラの 撮影を試すまえだった。
ふたたび会議室にもどったのは、会長室を訪れ、医務室を退散したあとである。そして持ちかえった機材をテーブルにおき、VHSテープだけを私のデスクの二段目の引き 出しにいれた。石崎の返事を聞いたあとだ。すぐ消去処分し、そのまま忘れるつもりだ った。だが目まいに耐えられなかった。真田の席に向かい、医師の指示を彼に告げた。そしてすぐエレべーターに直行しそのまま退勤した。自席にも会議室にも足を運ぶことはなかった。
あのテープはだれかが持ち去ったと考えるしかない。
外部の人間の可能性もある。宣伝部のあるこの十四階に出入りする人間は数多い。昼なら、だれかが私の席に近づいても気にとめる人間はすくないだろう。夜なら、最後の残業者が部屋ドアのキィを守衛に預けることになっている。だが、たまたまそのひとり が席を立っていれば、その時間帯も不可能ではない。
なにかの意味があるのか、そうでないのか、わからない。
記憶がふたたびもどっていった。
昼にあった石崎との会話を思いうかべた。過去の詮索に興味はない。彼に告げた私の言葉に偽りはなかったと思う。それを私に教えたのは石崎だったからである。もっとも直接、話を聞いたわけではない。この企業に入り、教訓として思いしらされたのだった。
入社時、私の身元調査はおこなわれなかった。もしそれがあったなら、私が一部上場企業の社員になることはなかったはずだ。私がバイトをきっかけに正社員になった制作 プロダクションとは、採用事情がちがう。だがあのころ、大企業で常識だったそのたぐ いの調査は、大恵飲料では全廃されていた。人事部長時代の石崎が決定したのだと、あとで聞いた。差別を助長する可能性につながる。彼がそう主張したという。いまでは常識になりつつあるが、当時の大企業にはまだそういう旧弊が残っていた。
私の場合、さかのぼれば発覚する過去が問題になったろう。柿島にしか話してはいないが、私はかつて蘗カ団組織の長の息子だった。それも、この時代なら広域暑力団に指定される組織の中核団体だ。そして、中学をでたころにはもういっぱしのやくざを気ど っていた。私が変わったのは、その数年後である。
石崎の最後の質問にかえした返事は、自然に口をついたとも思う。世間からはみでた 私の育ちについて、二十年まえ、その詮索を石崎は放棄した結果となったのだ。それが頭に刻まれていたのかもしれない。彼と最後に話したあのとき、彼にその借りをかえす気分でいたのかもしれない。返礼を考えたのかもしれない。あるいは四十度の熱で朦朧としていただけかもしれない。
しばらく立ちつくしていた。ふと目を移した。窓の外、副都心の光景が目に入った。天候は、きのうと一変していた。目に沁みる青空がひろがっている。太陽はすでにのぼ りきった位置にある。その陽射しが、高層ビルのつくる無機的な鋭角をうかびあがらせている。よく晴れた視界は、さまざまなビルの窓ガラスが反射する光であふれていた。早春の朝の光だった。
席にもどった。もう一度、引き出しを開いた。あるはずのものがほかにも消えていることに気づいた。与田亮介の名刺、それに石崎の書いた地図が見あたらない。あれはま だ会議室に閉じこもるまえ、たしかおなじこの引き出しにしまつたはずだ。
守衛室に電話した。宣伝部のドアの鍵を最後に預けた残業者は用紙に名前を記入することになっている。問いあわせると、午後七時五十分、大原真理さんですね、と返事がかえってきた。なにか不審な点でも、という問いに、いや、とあいまいに答え電話を切 った。時刻は七時半。そろそろ緊急取締役会がはじまるころだ。だがまだ一般社員が出社する時間ではない。
外部への電話には不都合のない時間だろうか。考えたあとパソコンを開き、きのう中断した作業を再開した。人物情報検索である。ディスプレイに自宅の住所と電話番号があらわれたとき、私は受話器をとっていた。
本人がすぐ、電話にでた。
「はい。与田です」
テレビで聞く声のトーンとそれほど変わらない。けさ電話で起こされた私のように不機嫌な声でもない。
「与田一亮介先生でいらっしやいますね」
「ええ、そうですが」
「私、夕イケイ飲料の堀江と申します。朝早くから、突然、お電話して申しわけございません。弊社の会長、石崎博久のことはご存じかと思いまして、お電話さしあげまし た」
「タイケイ飲料？会長の石崎さん......、ですか」
「そうです。ご存じでいらつしやいますね」
「お名前は存じあげています。ですが、お会いしたことはございませんね」
「お会いになってらっしゃらない？」
「ええ、それがなにか」
「さようですか」私はいった。「じつは私、昨日、石崎が先日撮影したビデオテープを拝見したんです。すると与田先生のご活躍は、あれはいったいなんだったのかな」 
「おっしゃっている意味がよくわかりませんが、どういうことでしょう」
私はハミリテープの内容をごくかんたんに説明した。CGの件にはふれなかった。CMの件にもふれなかった。
「ほう」受話器から感嘆したような声がとどいてきた。「しかし、それはなにかの誤解ではないでしょうか。人ちがいとしか思えませんね。たしかに私の自宅は西麻布にあります。しかし、私にジョギングの習慣はないし、石崎会長にお目にかかったこともありません。お電話いただいたのは、その件でのなにかのお問い合わせですか」
「いえ」と私はいった。「石崎が昨夜、亡くなったものですから。とりあえず、お知りあいの方々にご連絡までと思いまして」
「亡くなられた？それは、それは......、なんと申しあげていいか......。しかし、タイケイ飲料の会長のお立場ならニュースにはなるでしょう。さきほどテレビのニユース番組を見ましたが、とりあげてはいなかった。朝刊にも載ってはいないようですが」 「昨夜とはいえ、午前一時ころのことで、まだ記者発表もおこなってはおりません」
「なるほど。朝刊の締め切りには間にあわなかった？たしかまだお若かったやに聞いておりますが」
「六十六歳でした。自殺です」
与田の声が一瞬つまり、また「それは、それは」と声がかえってきた。「わざわざお 知らせいただき、丁重なご配慮、痛みいります。ですが申しあげたように、なにぶんにも私は御社の会長と面識がない。不謹慎なようですが、率直にいって、少々困惑の気味がなくもありません」
「そういうことでしたら」と私はいった。「先生が石崎のお知りあいだと考えたのは、当方のなにかのまちがいでしょう。たいへん失礼しました。お詫びいたします」
「いえ、誤解というものはよくあるものです。気になさらないでください。ただ、石崎さんには、深くお悔やみ申しあげます」
「ありがとうございます。では、まだ連絡先もございますので」
さらに詫びと礼を重ね、私は受話器をおいた。
パソコンに目をおとした。与田亮介が最初、石崎の死を聞いたとき、まず口にしたのはメディアに露出されているかどうかという点だった。死ぬには、まだ若い年齢である ことを知ってはいた。それならふつう、死因を疑問に思い、さきにそちらを訊くはずだ。自殺手段についても興味がないようだった。ディスプレイに表示された与田のプロフィルには年齢もある。三十九歳だった。気鋭のエコノミストは、情報化社会の申し子なのかもしれない。




7
廊下に真田の姿がみえた。せかせかした足どりで歩みよってきた彼は、いきなり私の隣りにどかりと腰をおろした。椅子が音たて、きしんだ。つづいて吐息がとどいてきた。いつもの彼なら、けっしてとるはずのない態度である。
「堀江くん。たいへんなことになったな」
きのう同様、朝のあいさつがない。そういえば柿島もそうだった。きようはだれもが、おなじ心理状態にあるらしい。
「そうですね」と私は答えた。
彼は私の顔をのぞきこんだ。「きみは、ずいぶん冷静でいるようだな」
「そうみえますか。さめざめと泣けば、似あうのかな」
「そんなことは、いっとらん。あいかわらず、不精ヒゲのままじゃないか。熱があるにしても、こういうとき、それなりの気配りというものが必要だとは思わんのか」
ゴキブリを諭すような口調だった。おそらく彼の言い分が正しいのだろう。私は黙っていた。
「私はいままで柿島取締役のところで昨日の件を報告していた。きみからもおなじ話を聞いたそうだが、どういうわけか、あのビデオの件は内密にという指示をうけたよ」
柿島は、私が会長室を再訪した話は、真田には伏せたらしい。その程度の配慮は、黙っていてもできる男だ。
「私も同様の話を聞きました。情報を錯綜させないためじゃないですか。それでなくてもこういうとき、無責任な憶測は飛びかいやすい」
「そうかもしれん」真田は妥協するようにいった。「それにしても解せんな」
「なにがですか」
「昨日、われわれが二十階にあがったとき、会長が自殺を考えているようなフシなど、みじんもなかった」
「同感です。まったく想像もできなかった。私もおどろきました」それから思いついて、たずねてみた。「ところで部長。きのう大原がコピーした例のもの、お持ちですか。与田亮介氏の名刺と会長の描かれた地図のコピー」
「いや、あれは捨てた」
「捨てた？」
「作業中止という会長の指示があったことは話したろう。あれはもう不用になったじゃないか」
「なるほど。効率的な処置ですね」
彼は一瞬、不機嫌きわまる顔で私を睨んだが、思いだしたように口を開いた。「解せんというなら、もうひとつあるんだ。きみはあのハミリテープを見て、なにかひっかか るところはなかったか」
私は黙ったまま、真田を見かえした。
「昨夜、あのテープのことを考えていた。それで気づいたことがある」
私はまだ黙っていた。
「あのテープではどんな構造だったか、はっきり覚えてないんだが、いまどき幼児がバルコニーから転落するような欠陥マンションなんぞ、まれなケースだ。よほど手すりの施工がひどかったか、管理組合が機能していないか、まずそのどちらかだと思う。その点がきのうの夜、ひどく気になってきた」
「手すりなら、棒状の素材が組みあわさったものでした」私はいった。「あれはバーというのかな。ただ凝ったデザインのものだった。しかし構造自体はそうでもない。縦横の組みあわせだけです。画像では、下部の横バーがずれて、それにつながる縦のものも 何本か、はずれてた。それで隙間ができたようです」
「そうだったかな。なら、わからんでもないか」
「どういうことでしょう」
「ふつう、バルコニーの手すりは外壁と同一素材、スチール、アルミ、ガラス、ステンレス、そういった材料で設計されるんだ。しかしそういうデザインの手すりなら、スチール製じゃないかと思う。スチールの場合、数年で破損するケースがときにある。腐食するから消耗がはやいんだ。ところが、それでも建築家はスチールを使いたがるという。ほかの素材とちがって、ペイントで色を自由にできるというのがその理由らしい。まあ、安全性より外観重視の傾向はいつの時代も変わらんようだな」
「そういや、あのマンションは古いつくりだった。それにしても、詳しいですね。どうしてご存じなんですか」
気をよくしたらしい真田の鼻孔がふくらんだ。「じつは何年かまえ、私はマンションの管理組合で理事長をやっていた。当時、おなじような転落事故があって、詳しく調べ たことがある。これもバルコニーで子どもが遊んでいて、スチール製の手すりにぶつかったのが原因だった。パイプ構造の接続部が腐食していて、ちょっとした衝撃だけで倒れたってわけだ。その際はさいわい、二階から芝生への転落で、たいしたけがはなかったんだが」
「なるほどね」考えてから私はいった。「すると、あの映像がもしCMでオンエアされた場合、視聴者からマンションの欠陥についても問い合わせが殺到したかもしれないな」
「そうだよ。その可能性が気になった」勢いこんで真田がうなずいた。「会長にはお気の毒だが、やはりあの素材は使用せんでよかったと思う。正直いって、私はあの映像を 見た当初、インパクトのある絶好のCM素材だと思った。しかしあとでよく考えてみる と、マンション問題などに焦点がそれたり、スキャンダラスな側面が強調されたりすれば、結果的に商品イメージが拡散する。あるいは、会長もそのあたりに気づかれたのか もしれないな」
この真田もやはりプロなのだ。私と相性がいいとはいいがたいが、やはりプロではある。 
思いだしたように彼が問いかけてきた。
「ところで、きのうきみと会長のあいだにあった話、あれはどういうことなんだ。あれも気になっとるんだが」
「近々退職する人間と故人の話は、もう社に関係ないでしょう」なにかいいかけた真田をさえぎった。「それより、まだ熱があるんです。帰宅させていただけないでしょうか」
「まだそうとうひどいのか」
「部長の顔が、かすんでみえますね」
「ふむ」真田はあっさりうなずいた。「それなら、休んだほうがいいな。もう作業はさほど残っとらんのだろう？」
「さほどというより、きのうの件が消えて、もうなにもありません。きょうは緊急事態で出社しましたが、報告の件が終われば帰宅するつもりでした。作業は残っちゃいないけど、有休はそうでもない」
真田は低い笑い声をあげた。
「なら、そうしたまえ」
「じゃ、遠慮なく」
私が立ちあがったとき、彼が声をかけてきた。「そういえば、会長からきみが預かったハミリテープ、あれはどうした？」
「部長から中止の話を聞いたあと、社内便で会長に送りかえしておきました」
「そうか」
それ以上、彼はなにも訊かなかった。ぼんやりとした視線をどこかに向けていた。オフィスをでたあと、JRの新宿駅に向かった。まだ軽い目まいがある。ふらふらする感じもある。だが、街なかには朝の光がやわらかく降りそそいでいる。本格的な春の訪れだった。出勤の流れにさからい、朝の路上を歩く気分はそれほどわるいものではない。
山手線に乗った。恵比寿で地下鉄日比谷線に乗り換え、広尾でおりた。この季節、桜にはまだ早いが、現代の欠陥マンションにも一見の価値があるかもしれない。
地上への階段をのぼってから、携帯電話をとりだした。私のデスクからも消えたが、真田が捨てたメモの内容くらいは記憶にある。番号案内にかけてみた。港区の佐伯貴恵を問いあわせると、届けはないということだった。最近、そういう手続きをとる加入者 が増えているという話は聞いたことがある。
西麻布に向かう歩道を歩いた。そのうち、そのマンションの姿が視界に入ってきた。 歩道をわたり、路上に立った。
八階建て。外苑西口ローズハイムは、ビデオ以上に古めかしかった。そしてビデオ以上に豪華なつくりだった。かつてあらゆる男をふりむかせた美女が、いま老人ホームの陽だまりでうたた寝している。なにやら、そんな印象を与えるマンションである。
きのう、石崎は五階といった。画像にあったバルコニーは、見当がつく位置にみっつしかない。だが、どの手すりにも、幼児が身体をのりだせるような隙間はまるでなかっ た。蔓が巻かれたような装飾をほどこされたバーが、優雅な曲線を描いている。ただそ のたたずまいは頑強だった。真田がいったようにスチール製らしい。色はおちついたグリーン。そしてどの窓にも、室内をふさぐ分厚いカーテンがみえる。
こんなバルコニーでさえ、CGなら隙間くらいつくる作業はかんたんである。登場人物も極端な場合、正面写真一枚あればいい。それよりCGでは、時間と予算、このふたつが画像のリアリティーをすべて支配する。あれがフルにCGなら、おそらく作業に二、三週間は要したにちがいない。だれがなぜ、そんな手間とカネをかけたのかがわからない。それがなぜ、石崎の手元にあったのかがわからない。そもそも制作した目的が皆目わからない。
きのう、石崎にあの八ミリテープは過去の話になったと告げた。ダビングテープも消去するつもりでいた。だがいま、それは過去の話ではなくなった。ダビングテープが消 えている。石崎が死者となったいきさつも謎のままだ。そしてなによりも、感謝する。 石崎のあの言葉がまだ私の耳の奥に残っている。
エントランスに向かった。オートロックではなかった。管理人室らしい、力ーテンのかかった小窓が入り口のそばにある。開くのは、たぶん九時だろう。通りすぎ、そのま まエレべーターに乗った。
その部屋のプレートは、記憶と異なるところがなかった。503号室。佐伯虫貝恵。時計を確認した。午前八時四十分。訪問には不適当な時間かもしれないが、不穏当というわけでもない。インターホンの呼び鈴をおした。部屋のなかで鳴るチャイムがかすかに 聞こえたが、返事はない。一分待ち、またおした。数回くりかえしたが、無駄に終わった。室内にはこの時刻、だれもいないらしい。
一階にもどった。管理人室の小窓をたたいた。人の気配があり、やがてカーテンが開 いた。白髪の初老の男が顔をのぞかせ、ガラス越しに私を眺めた。窓が開いた。
「おはようございます」男は上品な声でそういった。顔だちも声のトーンと似たところがある。優雅さと品を兼ねそなえた管理人だった。私など足元にもおよばない。別の場所と時間なら、どこか大企業の役員と名乗られても疑いはしなかったろう。
私があいさつをかえすと、「どういうご用件でしょう」彼はまた上品きわまる口調でたずねてきた。 
「ちょっとうかがいたいことがあるんです。503号室の佐伯#恵さんについてなんですが」
管理人は顎をひいて私の顔を見つめ、「お名刺をいただけますでしょうか」丁重な声でそういった。
おとなしく名刺をさしだした。管理人は品のいい銀縁眼鏡に手をかけ、「堀江様。タイケイ飲料宣伝部にお勤めでいらっしゃる」つぶやいたあと、で？というふうに顔を あげた。
「佐伯さんは、おきれいな方らしいですね」
とりあえずは無難な球を投げるにかぎると思ったのだが、意外に強い反応がかえってきた。彼は優雅に重々しくうなずいた。
「それはもう、たしかに。しかし、それがなにか？」
「佐伯さんには、お子さんがいらっしゃいますね」
「いらっしゃいます」そしてあくまで丁重な声音でつけくわえた。「しかし堀江様には、私のおたずねしたことにお答えをいただいていないようですが」
「失礼」高級ホテルの支配人に面接されている気分になった。「じつは近々、弊社である新製品の雑誌広告を予定しています。プロモデルでないミセスにご登場いただく企画ですが、お子さんをお持ちの方々が念頭にある。佐伯さんはその有力候補のおひとりです」
「なるほど。しかし、ご存じでいらっしやらないのに、なぜ、佐伯様を？」
たぶんこの老人も、かつてはサラリーマンだったのだろう。「企業秘密ですがね」私はにこっと笑いをうかべた。彼の品のよさに近づくべく努力したが、こちらのほうの効 果は定かではない。「あるところで、佐伯さんの評判を聞いただけで、ご本人にお目にかかったことはないんです。で、きょう、こちらにうかがったんですが、お留守のようでした。おそらくご当人にも喜んでいただける話かと思っていますが」
「さようでございますか」
「ですから、佐伯さんを直接には知らない。また訪問するまで、とりあえずお訊きしておきたいんですが、年齢はおいくつぐらいの方なんでしょう」
「私もお齢については、はっきり存じあげません。しかし、三十代半ばでいらっしゃるのではないでしょうか」
「お子さんのほうは？」
「正彦様がお生まれになったとき、私はここにおりました。たしか、もう三歳くらいでいらっしゃるかと存じます」
管理人は変わらず優雅な微笑をうかべ、そういった。その過剰な品のよさがだんだん 神経にさわりはじめた。三歳の子どもにさえ、様をつける。おまけに、いらっしゃる ......。人を苟立たせる優雅さというものもあるらしい。
「なら、広告のターゲットにぴったりだ」いってから小窓の脇に目をやった。管理人・松岡実の名札がかかっている。彼の真似をしたくなってきた。「しかし、ご記憶がいい んですね。松岡さんは、ここに長くいらっしゃる？」
固有名詞での呼びかけには慣れたようすで彼は答えた。「ええ、もう八年になります」 
「佐伯さんも、そのころからいらしたんですか」
「いえ。ここには五年ほどまえ、ご入居になりました」
「すると、佐伯さんのご主人のほうも？」
「......そのあたりはプラィべートにふれますので、私のほうからはなんとも申せませ ん」
「なるほど」と私はいった。「それで、きょうのように、よくお留守のことが多いんですか」
「いえ、昼はたいてい、ご在宅のはずですが」
「昼というなら、夜はそうでもない？」
「その点もプライべートにふれますので」
管理人の上品な表情は、あいかわらず崩れない。
「なるほど」と、また私はいった。「ところで話は変わりますが、このあたりは環境がなかなかすばらしいですね。このマンションもずいぶん古いようですが、センスがすごくいい。私も住んでみたいほどだ。ここは築何年くらいになるんでしょう」
「十八年になります。しかし、めったに空くことはないし、中古価格も世上ほどにはさ がっておりません」
サラリーマンの課長風情にこの住居購入は無理でしょう。そうつけくわえたそうな口ぶりだった。
「松岡さんは、こちらの土地のオーナーでもいらしたんですか」
はじめて不快げなようすが彼の表情にかすかにあらわれた。
「いえ、私はこちらに勤務しております」
「なるほど」またくりかえした。「じゃあ、ここの中古物件が販売されたときのチラシでもお持ちじゃないでしょうか。もし最新のものでもあれば、ちょっと拝見したい。空いた場合に検討の余地があるかもしれない」
管理人はしばらく私を眺めていたが、首をかしげながら、ようやく引き出しを開いた。カウンターにチラシがさしだされた。三年まえのものだった。管理人がじりじりする程度の速度で、ゆっくり目をとおしていった。4LDK。百二十平米で一億八百万。私の 賃貸マンションは築年数だけ肩を並べるが、広さは数倍ある。この値段なら、私の借りている部屋を十個くらい購入できるかもしれない。仲介主は大手だった。二条不動産。私は顔をあげた。
「ひょっとしたら、松岡さんのお勤め先は二条不動産ですか。もちろん、仲介業者は売り主の選択によるんでしょうが」
「いえ、二条ハウジングという管理会社です」
管理人の表情にうかぶ品のよさは変わらない。だがいまは微妙な変化をみせている。苛立ちをおしかくしたような品のよさになつている。
「じゃあ、佐伯さんのお宅は日をあらためてまたお訪ねすることにします。ただ今度は事前にアポイントをとりたいんで、電話番号を教えていただけますか」
彼はまた考えこんだ。居住者の被る利益と不利益を秤にかけているようだった。それから決断したように、そばの壁に貼ってあるリストに目をやった。彼は上品に番号を読みあげた。彼にかかれば、ただの数字さえ品のいいメッセージに聞こえる。
手帳に番号を控えてからいった。「どうも、いろいろごやっかいかけました」
「いえ、それほどでも」
優雅さは変わらないものの、ほっとしたようすがなくもない。
背を向けかけて思いだしたように私は声をあげた。
「そうだ。最近、このマンションで補修工事はなかったでしょうか」
「......補修工事ですか」
「そう。この築年数ならそろそろ大幅な手入れの必要もあるんじゃないのかな。購入を考える場合の參考にと考えましてね。補修工事の場合は管理人さんを経由するか、耳に は人るでしょう」
「まあ、たしかに細かい点については入念な手入れの必要はございますね。逆にいえば、そういう手入れがあってこそ、住居の質はしかるべく維持できるのではないでしょうか。しかし大幅ということはございません。ここの施工は非常にしっかりしております」
「そうですか。すると事故もなかった？」
「事故、ですか？」
「たとえば、幼児がバルコニーから転落するといったような事故です。手すりが壊れてね。そういう手すりの修復工事もなかったでしょうか」
彼の表情が変わった。
「それはなにかのまちがい、もしくは失礼ながら言いがかりとしか考えられませんですね。このマンションは、けっしてそのような層の方々がお住まいになるレベルの貧弱な ものではございません」
「なるほど。では、私もひとつ、管理人さんのまちがいを指摘してよろしいですか」
「なんでございましよう」
「お齢のせいか、言語にいささかの混乱があるようです。プラィべートにふれるでなく、プライバシーにふれるじゃないでしょうか」
そのまま私は外苑西口ーズハイムをでた。背後でぴしゃりと窓を閉める音が鳴った。あまり優雅な音ではなかった。
路上で立ちどまったとき、つい老人に厭味をいった自分がいやになった。彼のプライドの最大の拠り所は、この豪華マンションの管理人をつとめていることにあるのだ。
不愉快な気分のまま、ポケットの携帯電話をとりだし、手帳に控えた佐伯貴恵の番号をおした。ただいま留守にしております、メッセージは......。そこで携帯を切り、時計を見た。九時をすぎている。
もう一度かけた先にはすぐ反応があった。
「はい。夕イケイ飲料です」
「大原か。おれだ」
「なんだ。課長ですか」彼女の声に、いくぶん気分がやわらいだ。こちらには優雅さのかけらも感じられなかったからである。
「課長。きょうはお休みなんでしょう。さっき、いったん立ちよられた話は部長に聞きました。熱はどうなんですか」
「いや、たいしたことない。そっちはどうなんだ」
「こっちはもうたいへん」
「なにがたいへんなんだ」
「黒枠の話、二十階からおりてきたんです。明日、全国紙の朝刊全紙に出稿。社葬の日程、場所はまだ未定ですけどね。いま日野企画にこちらに向かってもらってますが、文案、あとで自宅までフアックスしときましようか」
「いや、いい」と私はいった。目をとおすまでもない。死亡広告なら紋切り型がいちばんよく似あう。「ところで、おまえさん、きのうは最後まで残業してたろう」
「へえ―。よくご存じですね」
「いつものことじゃないか。ご亭主を泣かせてるって話は何度も聞いた。で、きのう、だれかおれの席にこなかったか」
おどろいた調子の声がかえってきた。
「なんで、そんなことまでご存じなんですか」
「なにも知らない。だから聞いてんだ」
「話題の主があらわれました。それを課長にお報せしようと、携帯に電話しようかなっ て、ちょうど迷ってたとこでした」
「話題の主って、会長か」
「そのとおり。夜七時ころです。私、びっくりしちゃった。だから、けさはもうスーパーびっくり大会。あ、こういう言い方、不謹慎か」
「会長はなんの用で、宣伝部までわざわざやってきたんだ」
「それがよくわからないんです。私ひとりしか残ってなかったから、しばらく世間話だけして、お帰りになりました。女性総合職の立場はどうかねって、たずねられたんですけど」
「なんて答えたんだ」
「同期は半分辞めちゃったけど、私は将来、初の女性社長を目指しますって」
「実現すりゃ、スーパIゥルトラびっくり大会だな。会長はなんていってた」
「ただ、笑っただけ。でも私、石崎会長って好きだったな」
「会長はどこにいた？」
「課長の席です」
「そのとき、大原が席を立ったことはなかったか」
「コーヒーをいれるため、給湯室にはいったけど、それがなにか意味あるんですか」 
「いや、人間が自殺するまえの行動って、ちょっと気になるじゃないか。なんで会長は宣伝部にきたんだと思う？」
「さあ、わかりませんね。でも亡くなられるまえに、社内の懐かしい場所をあちこちまわりたかったんじゃないのかな。もしそうなら、私は会長と話した最後の社員のひとりになったかもしれない」
「たしかにそうかもしれないな」
やはり、あのテープを持ち去ったのは石崎か。ラベルに「ハミリテープ・ダビング」 とだけは殴り書きしていた。考えていると「課長」と声があった。
「なんだ」
「きのう、課長は部長と会長室にいったあと、ビデオカメラの借りだしを私に依頼されたでしょ」
「ああ。それがどうした」
「あのとき、最後の仕事の件はあとで話すと聞いたんですけどね。まだその約束、果たしてもらつちゃいないんですけど」
「それについちゃ、いずれ話す」
「あとでが、いずれになったか」
「たいして変わんないじゃないか。じゃあな」
文句がとどいてくるまえに携帯のスィッチを切った。
さっきまでいたマンションをふりかえった。人の出入りはない。春の光のなかで静かなたたずまいをみせているだけだ。
そういえば、石崎の自宅もこの近くだった。ふと思いついたとき、通りの光景が陽炎みたいに揺れた。陽炎ではなかった。また頭痛が訪れている。熱がぶりかえし、視覚にも異常をきたしている。もう歩く気はしなかつた。タクシーを拾つた。
五反田の部屋にもどると、医師からもらった薬を飲み、スーッを脱いだだけですぐべッドに横たわった。
早くに叩き起こされたせいかもしれない。アルコールの助けは必要なかった。体温を計るのを忘れたな。考えているうち、ゆるやかな坂道をすべるように眠りのなかに引きずりこまれていった。




8
壁に映る炎のいろがある。狂ったような赤だった。
時計が目に入ってから気づいた。夕焼けのいろだ。ずいぶん長いあいだ眠っていたのは風邪薬のせいかもしれない。出社時に着ていたシャツが汗でひどく濡れている。
ベッドからのろのろ起きあがり、シャツを脱いだ。夕オルで身体をふいた。いくぶん身体が軽くなったような気がしたが、熱を計ると体温計の数字はまだ三十八度を超えて ぃた。
そのまま受話器をとりあげ、手帳にメモした佐伯貴恵の番号に電話した。けさとおなじ留守電のメッセージがかえってきただけである。
ドアの郵便受けを探り、夕刊を引きぬいた。経済紙のせいか、訃報は社会面のほか、一面の中段にも載っていた。もっとも死因がちがえば、もっと地味なあつかいになったかもしれない。
記事では自殺理由についての田所の発言が紹介されている。「私宛ての遺書はご披露できないが、内容から察するに、人一倍責任感の強い石崎会長は、バブル末期の多角化路線が現在の経営危機を招いたと過剰に意識されていたようだ。しかし経営責任はもち
ろん現職の私にある。いまはただ、ご冥福を祈りたい」。業績については、タイケイ飲料がこの三月期、赤字決算になる見通しにふれ、その場合は無配になる可能性が強い旨、コメントがつけくわえられていた。田所が覚悟していたとおり、午後一時十五分現在の株価は大幅にさがっている。ほかには、きょう自宅で通夜の予定とも書かれてある。
夕刊を放りだしたあと、ふとニの腕に目をやった。赤い痣がくっきり残っている。首 をかしげながら眺めているうち、思いあたった。一昨夜、あのマイク?タイソンがおそろしい握力でにぎりしめていたのは、たしかこのあたりだ。
記憶がふたたびもどっていった。きのうの出社後のいきさつがよみがえってきた。会長室を辞去する際、石崎が問いかけてきた。いつかたずねようと思っていたんだが......。彼はなぜ、ああいったのだろう。なぜ二十年まえのアクシデントを思いだしたのだろう。彼がいったように、久しぶりに私の顔を見たせいだろうか。
きょうは一日、寝てすごすつもりだったが、気が変わった。新しいシャツをとりだし、またスーツを着た。黒ネクタイをハンガーから抜きとった。通夜にはまだ間にあう。ひょっとしたら、一昨夜、気まぐれに顔を見たいと考えた人物に会えるかもしれない。加賀美順子も訃報を目にしたかもしれない。可能性は低いが、そういうこともあるかもしれない。
地下鉄の駅をおりると、日はもう暮れていた。けさも足を運んだ広尾だが、石崎の自宅は逆方向になる。住所は控えていないが予想どおり、心配するまでもなかった。改札をでたときから、喪章を腕に巻いた若手社員がなん人も要所で道案内に立っていたからだ。
有栖川公園ぞいの坂をのぼった。ドイツ大使館を越えたあたりから、駐車する黒塗りの高級車がずっと路肩に連なっていた。道を折れ、しばらく歩くと、人だかりのする住居があった。私の住むマンションなら一棟分に相当する広さがある。
門を入ったすぐ脇に、受付がしつらえられていた。香典を差しだし名刺をおいたとき、「水引が印刷されてる」つぶやく声が聞こえた。
顔をあげると、受付には女性が五人いた。そのなかのひとりが目のまえの大原真理だった。彼女までかりだされたらしい。黒いスーツ姿で、かすかな笑みをうかべている。
「このべラべラの香典袋、コンビニで買ったんでしょ」
「コンビニがわるいかよ。だいたい受付が、そんな失礼なこといっていいのか」
大原は笑みを消さず、「本日は、誠にありがとうございます」今度は周囲に聞こえる声をあげた。
「焼香はもうはじまったのか」
「そろそろでしょう。もう読経が終わるころですから」
うなずいて私は玄関に向かった。
仮設照明で明るい前庭には長い列ができていた。「沓脱ぎ場」と表示のある長い板敷も仮設され、屋敷にあがるスリッパが用意されている。列のなかには、同業種や流通大 手のトップクラス、新聞で顔写真を見るような財界人もいる。
待っているうち、列がゆっくり動きはじめた。私も靴を脱いだ。廊下のさきに広い部屋があり、正面に祭壇が設けられていた。周囲は全面、白い布でおおわれているが、床からはリビングらしいフローリングの感触が伝わってくる。
入り口のすぐそばに柿島が立っていた。ひとりひとりに丁重に頭をさげている。私を認めると軽くうなずいた。
焼香の列がすすむ。祭壇には、温厚な笑みをたたえた石崎の写真がある。パイプ椅子の遺族席に目をやると、右側最前列の中央に中年の夫婦がいた。長男の博光夫妻だろう。その横に石崎の兄夫婦、タイケイ食品社長夫妻が並んでいた。左の前列には、社長の田所はじめ、おもだった役員の顔。それ以外、私の知っている人物は見あたらなかった。
焼香をすませ、前庭にもどった。
いったん門の外にでた。さりげなく周囲に目をやると、黒っぽい背広を着た男がふたり、暗い道路の奥、両側に別れてじっとたたずんでいる。ひとりは煙草を吸っていた。その位置からは弔問客がすべてチェックできる。私でなくても、彼らを見ればどんな人 種か、おおよそ見当はつくだろう。警官が持つ目の光だけは、たいていの人間に隠すことができない。
ふたたび庭にもどった。駅からの道筋、案内に立っていた連中は目についたが、ここにも社員は大勢たむろしている。手伝いにかりだされたのだろうが、大原がいる受付や会葬御礼係以外の多くは、手持ち無沙汰のようすで、ただ立っていた。私もそのひとり になった。沓脱ぎ場のあたりでぼんやりしていた。
だれかの近づく気配があり、顔をあげた。すぐそばで立ちどまったのは富沢だった。宣伝部で私以外に退職勧奨をうけているもうひとりの課長である。私より二、三歳うえだ。 
「堀江さん」と彼は小H尸で呼びかけてきた。
「ごくろうさまです」と私は答えた。
「もう焼香はすませられたんですね」
「ええし
「あなた、大胆だな」
「どうしてですか」
「われわれ社員や事務方は、弔問客がすべて終わったあと、焼香することになっているようですよ。まあ、こんな場合だから厳密な指示というわけでもないんでしょうが」 
「そうか」といった。「気づきませんでした。迂闊だったな」
「ところで、こんなところでなんだけど、堀江さんはもう再就職先が決まっているんですか」
首をふった。「いや、まったく当てはありません」
富沢は吐息をもらした。「ほんとうにあなたは大胆だ。じつはぼく、きょうの昼休み、飯田橋の職安にいってきたんです」
「いまはハローワークというんじゃなかったのかな」
彼は苦笑した。「名前だけ気どっても実_は変わらんでしょう」
「すると、もう退職を決められた？」
「いえ。判断する参考までに、一応、見ておこうと思ってね。ぼくの場合、子会社への出向も期待できないから」
「で、どうでした」
「退職勧奨は絶対、拒否します」力をこめて彼はそういった。「職安は清潔だし、感じがよかったですよ。でもね、四十五歳以上の求人コーナーはすごく混んでた。外見もぼくとまったくちがわない人たちでいっぱいでした。一般事務の求人カードもいくつか目をとおしたけれど、どこだって年収はまず半分ほどになりますね」
「そうですか」
富沢はまた大きなため息をつき、「堀江さんが羨ましいな」ぼつりとつぶやいた。 
「どうしてですか」
「会長のこんな屋敷とは比較にならないけれど、ぼくにも小さなマンションがある。このローンがずいぶん残っているし、子どもが三人いてね。いちばん上がまだ高校です」
 いい残し、富沢ははなれていった。その背中に声をかけようとしてやめた。柿島から聞いた話を打ちあけてもよかったかもしれない。半年さきにはもっと厳しい環境が待っていると告げてよかったかもしれない。だが私にはその資格がない。富沢には富沢自身の判断がある。どんな結果が訪れるとしてもだ。
弔問客はとぎれない。だが私の見知った顔は、営業時代、いくらか接触のあった同業や流通関係の部長クラスだけだった。
一時間ほどたった。ようやく客の来訪が間遠になりはじめたころ、いつのまにか、周囲の夜気が冷えこんでいるのに気づいた。身震いのあと、断続的な目まいがやってきたからだ。それでも黙って立っていた。
かすかな気配があった。その微妙な空気は門のほうからとどいてきた。目をやると、ダブルのスーツを着た男がひとり、門の中央から入ってくるところだった。六十絡み。頭は見事な白い総髪。門柱のそばにいた総務部長の尾崎が一瞬、ためらうような表情を うかべ、如才なく頭をさげた。慇勤にすぎず、おざなりでもない一礼だった。つきそいらしい背広姿の男がひとり、門のあたりに残った。
記帳を終えたあと、男はひとり、ゆったりした足どりでこちらに近づいてきた。視線は正面を向いて動かない。
彼は私のすぐそばまでやってきた。必要以上の時間をかけ、靴を脱いだ。そして周囲に聞こえない低い声でつぶやいた。
「若」
「若、という人物はおりません」と私はいった。
「失礼いたしました。雅之さん。お久しぶりで」
「ああ」と私は答えた。
ふたりとも相手から視線はそらしていた。
「お元気でいなさるようで、ようございました。いまは人の目がやっかいですが、いずれ、ご連絡さしあげとうございます」
「いずれはないよ」
「......さようですね。心得ておるつもりが、懐かしさでついロがすべりました。ご容赦のほど」
それ以上、口を開くことなく、彼は屋敷の奥に歩みさっていった。
門の方向に目をやった。さっき路上に立っていたふたりが庭をのぞきこんでいる。彼らの目が、総髪の消えたあたりをじっと見つめている。つきそっていた男のほうの視線は彼らからそれていた。無関心を装った目つきだ。
その場をはなれ、受付の背後にある木立に向かった。大原の背中越しに眺めた芳名帳には毛筆で黒々と名が記帳されていた。達筆だった。名はそれなりのものに改名してい るが、姓に変化はない。
尾崎の姿を目で探すと、もうもとの場所にはいなかった。かわりにすぐうしろで「尾崎部長」と小声が聞こえた。真田の声だ。気づかなかったが、彼はずっとこのあたりにいたらしい。「さっきのあの白髪の人はいったい、どなたでしょう」
総務の尾崎もいつのまにか移動しているようだった。たぶん私とおなじ目的のためだろう。前を向いたままでいると、真田よりいくらか先輩にあたる彼のおさえたような声がとどいてきた。
「まさかと思ったが、いま芳名帳を確認したところ、やはりそうだった。もちろん私も面識はないが、あの総髪が有名でね。坂崎大吾だよ。塩田組の坂崎組長」
「塩田組？暴力団ですか」
「そのとおり。あの方面では老舖だ。組長としては、たしか四代目ではないかな。もっとも彼は上部の業界組織、関東源修会の会長といったほうが通りがいいがね」
「関東源修会」真田がおどろいたように声をあげた。「あの広域蘗カ団の源修会ですか」 
「声が高いな、きみ。彼のボディガードがすぐそこで待機している」
「失礼」真田は声をおとした。「しかし会長の通夜になぜ、暴力団が顔をだすんですかな」
「そりゃ、わからん。すくなくとも私の知る範囲ではない。だから、さっきは内心、いささかあわてた。表の警官がなんと思うか」
「警官がいるんですか」
「いるよ。門の外でふたりが弔問者をチェックしています。通夜のはじまるまえ、不審に思って、どちらの方か丁重にたずねたところ、麻布署のものだとはっきり名乗りがあった。迷惑はかけないからというしごくていねいな応対で、黙って引きさがったんだが、思うにあれは暴力団担当の刑事だったんだな」
「それは気づきませんでしたな。すると、石崎会長は慕カ団とつきあいがあったんですか」
「それもわからん。ただ八二年の商法改正当時、石崎会長が総会屋関係との完全な絶縁を主張されたことがある。会長が総務担当取締役になられたばかりのころだった。そのためか、犬や猫の死骸が自宅に放りこまれる。そんな嫌がらせが頻繁にあるとの噂も流 れた。バックにいる暴力団のしわざではないかともね。その件については過去のことで私も引きついではいないし、あくまで噂だから軽率なことはいえない。だが、ひよっとしたらそのころの因縁が残っているのかもしれないな。しかしこういう通夜の席では、 ちょっと考えられませんよ。坂崎大吾ほどの陰の大物がわざわざ足を運んで、公的な場に顔をあらわすなんぞ、ふつうは考えられない」
「それほどの大物なんでしょうか」
「そりゃ、まあね。関東源修会会長の肩書もさることながら、なにしろ坂崎恭太郎の息子だから。そのへんの事情を知らない総務関係者ならモグリだ。あなた、総務経験がなくたって坂崎恭太郎の名前くらいは知っているでしょう」
むっとした返事があった。「それくらいなら私も知っていますよ。大物総会屋というか、かつては政界にも晩みのきくフィクサーとして名をはせた人物でしょう。数年まえ、他界したようですが」
「そう。亡くなったのは、もう九十歳を越えたあたりだった。その息子が妙なことに、いつのまにか慕カ団の構成員になっていたってわけですよ。あの世界だから理由は判然としないが、一種の帝王学という可能性は考えられなくもない。しかし父親の権限を引きつぐことはなく、彼は塩田組組長を襲名した。そればかりか、関西組織をモデルに源修会という関東の連合体をまとめあげ、その会長にまで昇りつめた。この源修会はゆる やかな組織らしいが、フロント企業を数多くかかえているという話は、関係者のあいだで常識だ。ただこのフロント企業、彼らは企業舎弟というらしいが、最近はこれの正体をつかむのもやっかいでね。坂崎恭太郎との関係でも、いろいろ噂はささやかれたものの、これまた明るみにでたことはない。あるいはそういう形態でいるほうが、親子双方にとってメリットがあったのかもしれないな」
「ふうむ、坂崎恭太郎の息子ですか」うなったまま、真田の黙りこむ気配があった。受付の女の子がひとり、背後をちらとふり向いた。怯えたような表情だった。彼女たちにも彼らの会話は聞こえたらしい。この分なら、大原の耳にも入っているだろう。
尾崎の去っていく足音が聞こえた。彼が所定の位置、門のあたりにもどったころ、ふいに声がかかった。真田が私に気づいたらしい。
「なんだ。堀江くん、いたのか。きみ、もう風邪はいいのか」
「ええ、なんとか」
なにかいいかけた真田がふいに口をつぐんだ。さっきまでの話題の主が庭に姿をあらわしたからである。靴をはいた坂崎は、そのままゆっくり庭を横切っていった。尾崎がまた軽く頭をさげた。彼は今度も視線をまっすぐ正面にすえていた。周囲に目を配るこ ともなかつた。
坂崎の姿が消えると、肩の力がぬけたらしい尾崎の背中から、ふうっと、大きな吐息が聞こえるようだった。 
弔問客がようやく途絶え、社員が焼香のため並びはじめた。私は真田からはなれ、もう一度、その列にまぎれこんだ。なかにいる柿島とさっきは話ができなかった。
「課長、急に冷えてきましたね」
声がかかり、ふりむくと大原がすぐうしろにいた。
「ああ、冷えるな。また熱がでてきたみたいだ」
「大丈夫ですか」
「まあな。きょうはどっかで一杯ひっかけて、眠ることにする」
「一杯ですむかな」つぶやいたあと、大原がつづけた。「あすはどうされます？」 
「わからん。あした起きたときの調子しだいだ。始業時、おれがいなかったら、ボードに休暇って書いといてくれ」
「了解。ところできょうの午後、課長に電話がありましたよ」
「電話？だれから」
「女性。課長は休みだから、出社したら伝言つたえましょうかっていったんだけど、先方は名前いわないで切っちゃった」
「いくつぐらいの感じだった？」
「お婆さんじゃないし、子どもでもありません」
「すると、妙齢のお嬢さんってことじゃないか」
彼女は片頬に笑みをうかべた。「妙齢のお嬢さんかどうか知らないけれど、私よりすこしうえくらいの感じかな。ハスキーできれいなH斤でしたよ。心あたりないんですか」 
「さあな。ガールフレンドは山ほどいるからな」
「見栄はよしたほうがいいと思いますけどね。仕事以外じゃ、この二年で女性から課長にかかった電話うけたの、私、はじめてだもの」
「おまえさんの知らないことも山ほどあるんだ」
「ねぇ、課長」
「なんだ」
「鼻水がでてますよ。そういう顔してると、山ほどのガールフレンドが全員、興ざめしちやうんじゃないかしら」
大原の手がさしだされた。その手にあるティッシュの袋をとりあげ、二、三枚をとりだして私は鼻をかんだ。
焼香の列はいつのまにか、屋敷にあがりこんでいた。祭壇のある部屋に入ったとき、柿島はまだドアそばに立ち、年長若手の区別なく社員に黙礼していた。私は彼の腕をとった。部屋の隅まで移動すると、彼は怪訝な表情をうかべ、おさえた声をあげた。 「どうしたんだ」
「なあ、さっき白髪のやくざが入ってきたろう」
彼は眉をひそめた。「坂崎大吾氏のことか」
「おまえ、知ってんのか」
「ああ、名前と風貌だけはね。だからすぐ見当はついた」
「なんで坂崎がきたんだ」
「それがさっぱりわからない。ウチは総会屋とはいま、いっさい縁を切ってる。ましてや、彼は寨カ団組織の長だろう。ああいう世界と縁を切ったのも、石崎会長が打ちだされた方針がきっかけじゃないか。だから彼の顔を見たときには、ずいぶんおどろいた。 しかし、もちろん追いかえすわけにもいかない」
「ふうん」考えていると、彼のほうからたずねてきた。
「堀江は、彼と面識があるのか」
「ないでもない。おまえだからいっとくが、ずっとむかしになくもなかった」
柿島はすこし考えたあと口を開いた。「わかった。その件はいずれゆっくり話そう。あわてることはないし、きみは風邪を完全になおすのが先決だろう。まだ顔いろがずい ぶんわるいぞ」
「いや、こんなのはたいしたことない。それよりビデオテープの件はどうなった？」
「ご長男の話では、あすの密葬以降、遺品整理をはじめるそうだ。三週間ほどさきになる社葬までにはすませたいという話だった。つまりそれだけ時間がかかる。それに会長の撮ったテープはずいぶん数が多いらしい。私が手伝いましょうかと申しでたが、やん わり断られたよ。まあ、これはしかたないだろうな。いろいろプライバシIにかかわるものもあるだろうから」
柿島は忘れているようだが、社葬が三週間さきなら、私はそのときすでに社員ではない。それを思いださせるまえに私はいった。
「なあ、おまえ、当然、西村女史にもいろいろ話は訊いて、会長のきのうの行動は把握してんだろ」
「ああ、訊いたよ。昼に堀江から電話がかかったあと、日本橋のデパートまで使いにいったらしい。会長から新しいネクタイを買ってきてほしいと依頼されたそうだ。あとで彼女に見てもらったんだが、そのネクタイはロッカーにかけてあった」
「彼女が社に帰ったあとは？」
「会長がどこかに電話されて――もちろん、その内容はわからないが、会長の直通番号表示が長いあいだ点灯していたそうだ。それから外出すると西村さんに告げて社外にでた。電話は三時ころ。外出はすぐそのあとで、帰社は五時まえだった。ふだんとちがい、 会長が外出先を告げていかなかったので彼女は不審に思ったという」
「そのあとの行動は、どうなんだ」
「それがよくわからないんだ。西村さんは、会長にあいさつして六時ころに退社したが、会長はまだ仕事があると残ったらしい」
「じゃあ、その仕事のひとつを教えといてやるよ。夜七時ころ、会長は宣伝部に顔をだしたそうだ。大原真理がひとり残ってた」
社内で起きた事実を隠しても意味はない。だれが見ているかわからない。だが柿島は目を丸くした。
「なんで宣伝部なんかにいったんだろう」
「大原の意見じゃ、自殺まえに社内の懐かしい場所を見ておきたかったんじゃないかということだった」
「なるほどね。そういう可能性はあるな」
「あとひとつ。警察から問いあわせはなかったのか」
「それはない。警察でももう一件落着ということになっているんじゃないかと思う」 
「けどさっき、表にマル暴らしい刑事がいたぜ。それに、おまえ、会長の自宅に捜査二課が顔をだした件じゃ、心あたりがないでもないといった」
柿島はおどろいたようだが、ひそめた声でたずねてきた。
「刑事がいたのか」
「いた。けど会長はそのむかし、おまえがいったように総会屋と絶縁したのが理由で、やくざに目をつけられてたことがあったらしいな。だから、なにか不祥事の突発を恐れて、警察が自発的にやってきた可能性もある」
「きっとそうじゃないのか。それと、きみが話したけさの件のほうだが、あれはもう私は忘れることにしたよ」
彼の顔を見かえすと、柿島は考えこむように顎に手をあて「なあ、堀江」といった。 
「なんだ」
「会長の自殺理由について、あれこれ詮索したって、もうはじまらないんじゃないのかな」
「......」
「弔問客が焼香するあいだ、会長の写真をときどき眺めた。穏やかないい表情だ。きみだって、そう思うだろう。そういう人が突然、死んでいく。そんなとき、ましてや自殺しようなんてとき、その動機なんて残されたものにはけっしてわからない。そういうと ころが必ず残るんじゃないか。算数の問題を解くわけじゃないんだ。運よく解けたところで、故人が喜ぶというわけでもないだろう。もうそっとしておいたほうがいい。そう思うようになった」
柿島が祭壇のほうに目をやった。私はそちらを見なかった。こんな儀式に飾られる写真は生き残った人間たちのためにある。
「そりゃそうかもしれんな。自殺した死人が礼をいうために化けてでたって話は、おれも聞いたことがない」
そのとたん、柿島の表情がうすれ、遠ざかっていった。一瞬、よろけたらしい。気づくと、柿島の腕が私を支えていた。片手は私の額にふれている。
「大丈夫か、堀江。ひどい熱だ。また風邪がぶりかえしているんじゃないか」
「いや、なんともない」
「あいかわらず強情な男だ。きようはもう帰って休め。おちついたらゆっくり話しよう」
「わかった」私はそぅいった。ひとまずそぅするしかない。たしかにいまは、おちついて話ができる環境ではない。
私はその場をはなれた。
石崎邱をでると、もぅクルマの群れは見あたらなかった。刑事も姿を消している。ひっそり静まりかえる道をまた私はもどっていった。ときおりやってくる目まいを感じながら、ゆっくり歩いていった。



9
駅についたころ、やっと目まいが消えた。地下への入り口で立ちどまり、大原からもらったティッシュでまた鼻をかんだ。ぼんやり顔をあげると、西麻布に向かぅ道路をクルマが流れている。けさはこの通りを歩いたのだ。
石崎のような年齢の者でも、あのマンションはちょっとした散歩の範囲内にある。ビデオに使用された撮影ポイントは、よく計算されているというしかない。せっかく広尾にいるのだから、再度、訪問してもいいが、無駄足になる可能性もある。携帯電話と手 帳をとりだした。だが佐伯貴恵の電話は、あいかわらず留守録のままだった。スイッチを切ったとき、思いあたった。あの管理人室なら電話くらい、当然あるだろう。
番号案内に教えられた番号をおすと、「はい。外苑西ローズハイムでございます」懐かしい上品きわまる返事がかえってきた。その優雅なトーンもいまは遠い過去に思える。
「管理人さんですね。けさ、お伺いした堀江と申すものですが」
電話の声から、いくぶん優雅さが失われた。「ああ、タイケイ飲料の堀江雅之様」感心して素直にいった。「すぐフルネームを思いだされるなんて、たいした記憶力で すね」
「いえ、これが仕事でございますから。どういうご用件でございましょう」
「まだ佐伯貴恵さんと連絡がとれていないんですが、佐伯さんはもうお帰りですか」
「それは存じあげません。電話番号をお教えいたしました。堀江様のほうから、お電話なさらないんでございましょうか」
「それがいつも留守録でつながらない。佐伯さんがいったん帰宅されたことがあるようなら、ひょっとして姿を見かけられたんじゃないかと思って電話したんですが。広告モデルの件で至急、連絡をとりたいものですから」
「当方にも、お電話だけはございました」渋々、答えるような感じがある。部外者には業務外サービスがすぎると考えているのかもしれない。
「ほう、外からの電話だったんですか」
「ええ、まあ」
「しかし住人がふつう、外から管理人さんに電話なんかする用件があるのかな」
いくぶん間をおいて不快げな気分を隠した声が流れてきた。「もちろん用件はございました。佐伯様宅を訪問した方がいらっしやらなかったか、あるいはそういう方がここ に立ちよられたことはなかったか。そういうお問いあわせでございました」
彼ふうにいうと、プライべートにふれる答えではないかと考えたが、口にはしなかった。
「それじゃ、私の名刺の連絡先をお教えいただいた？」
「そのとおりでございます」
「わかりました。ありがとう」
電話を切り、また手帳を見ながら、佐伯貴恵の番号にかけた。あいかわらずの声が流れてくる。留守録メッセージにはもう飽き飽きしていたので、私は伝言を吹きこんだ。
「突然、お電話して恐縮です。私、タイケイ飲料の堀江雅之と申しますが、折りいっておたずねしたい件がございます。お留守のようですので、さしつかえなければ、次の携帯電話番号にご連絡いただければさいわいです」それから番号を吹きこみ、電話を切った。
地下への階段をおりた。
改札で路線図を見あげたとき、ふと気が変わった。恵比寿経由で山手線に乗りかえ、五反田まで帰るつもりだったが、恵比寿同様、日比谷線の逆方向なら六本木もまたひと 駅である。

日本酒のあるバー「ブルーノ」は、一昨夜同様、外国人でかなり混んでいた。フロアになん人もウェイトレスが動き、BGMはスコット・マッケンジーの「花のサンフランシスコ」、壁のモニターにはデビッド・フィンチャーのものらしい映画予告が流れてい る。刺身にバターを塗るような組みあわせだが、妙な調和がなくもなかった。先曰とお なじように、ベリー・ショートのナミちやんはラメ入りのワンピース姿でマドラーをつかい、グラスをかき混ぜていた。きょうはマイク・タイソンの姿もカウンターのなかに ある。
近づくと、最初に彼女が私を認め、声をかけてきた。
「あら。きょうはふたり？」
背後に返事が聞こえた。
「そう。きょうは介護役付き」
おどろいてふりむくと、黒いスーツ姿の大原真理がニヤニヤ笑いをうかべながら、すぐまうしろに立っていた。石崎の家で列に並んでいたときとまったくおなじだ。一瞬、?然としたが、やがて大声がでた。
「なんだよ。おまえさん、なんでこんなとこにいるんだ」
「尾けてきたんです。だって課長、歩くのさえフラフラしてるんだもの。危なっかしくって」
また声をあげかけたとたん、鼻水がもれそうになった。ティッシュで鼻をかんだ。詰問するには最悪のタイミングだ。われながら憮然とした調子の声がもれた。
「すると会長の家からずっと尾けてたのか」
「そうです。私、人を尾行するのって、こんなにかんたんなものだとは思わなかった。相手にもよるんでしょうけど」
「なあ、大原。おまえさんの能力は認める。けどそいつは興信所あたりのほうが向いてんじゃないのか」
「そうかもしれませんね。課長がガールフレンドに電話したのも全部、ちゃんと聞いてたもの」
私はあきらめた。有能すぎる部下を持つのも考えものだ。口をとざしたまま、スツールのひとつに腰をおろした。彼女はすました表情で私の隣りにすべりこんでくる。 
「どっかの課長がPTA同伴か」ナミちゃんがつぶやいた。「まあ、このオヤジ、ガキみたいなとこあるからね」
大原はなじみの店にいるようなリラックスした声で答えた。「そう。この人、ひどい風邪ひいてるの」
「そりゃそうでしょ。あれじゃ風邪ひかないほうがおかしいもん」
「どういうこと？」
「本人に訳いてみなさいよ」
大原が問うようにこちらを見つめたが、口を開く気にもなれない。
新しい客に気づいたらしく、マィク・タィソンがちらと視線を向けた。カウンターのなかを移動し、近づいてきた。また私の腕をつかむ気でいるのかもしれない。歓迎したくない趣味ではある。
「注文は？」ナミちゃんがぶっきらぼうにいった。
「日本酒」と私は答えた。
「ふうん。日本酒があるのか」大原がつぶやき「じゃ、私もおなじ。ここ、いい店ね。シックでとても趣味がいい」
「そのスIツも、なかなかようすがいいじゃない」
「ありがとう。でもこれ、法事用なのよ」
その声で彼女のほうに目をやり、はじめて気づいた。大原はいま真珠のネックレスを身につけている。衣装は石崎の家で見たものとおなじだが、全体の印象はまるでちがう。
音譜記号ひとつで、短調が長調に転じるようなものだ。
「きょうは、朝っぱらからそんな喪服で出社したのか」
たずねると、彼女は「まさか」と首をふった。「ロッカーにおいてあるんです。会社員にとっちゃ、一朝、事あるときの常識じゃないですか。ほかの子たちは、いったん帰宅したようだけど」
私は口をつぐんだ。営業時代、私もおなじようなスーツはロッカーに常備していた。だが本社に異動し、その習慣がとぎれて二年という時間がたつ。
「なにがあったか知らないけどさ」ナミちゃんの声が聞こえた。顔をあげると彼女は私を睨んでいた。「きょうはあんまり、-飲みすぎないでよ。おとといみたくなっちゃったら、この店のシックな雰囲気、台なしなんだから」
「そういや、このまえ、おれはどうしたんだ」
「そうか。騒ぎ、覚えてないっていってたな」彼女はそばの青年に顎をふった。「あんた、この子にけんかふっかけたじゃない」
「おれが、このマイク・タイソンとけんかしたのか」
「そこまではいかなかったよ」当の本人が口を開き、前歯の欠けた歯並びをみせた。それがふだんの笑顔らしい。おなじ表情のまま、彼はつけくわえた。「それとぼくはマイクだけでいい」
その褐色の顔を見かえしていると、ナミちゃんがいった。
「この子、なんでかあんたが気にいったみたい」
「おれにはそういう趣味はないぜ。このまえ、断っておいたはずだ」
「そうだよね。たしかそんな言い分、聞いたよね」彼の声がいくらか、ふくみ笑いを帯びた。「でもあれからのあんたを見てりゃ、そういう趣味の人もあまり興味持たないと思うよ」
「じゃあ、マイク。あれから、おれはどうしたんだ」
「あんた、ほんとに覚えてないの。あの素っ頓狂な声で叫んだの」
「叫んだ？なんで」
彼は肩をすくめた。「そんなこと知らないさ。ぼくがあんたの腕、つかんだでしょ。するとあんたは左手、そっちの火傷したほうの手でぼくの腕を逆ににぎりかえしてきたんだ。そしたら、どういうわけか腕がはずれちゃった。ぼくの腕をふりほどいたおじさ んは、はじめてなんだけどね。でも、あれは腕力っていうより、タイミングって感じがした」
「それから？」
「自分のネクタイ引きぬいて、床に捨てた。それからドラムのとこまでいって、転がってたスティックを持ってきた」
「スティック？」
「そう。太鼓のスティック。そいつを構えて、いきなり途轍もなくでかい声をあげたんだ。キエーってさ。なんだかカラスの親分みたいな、おそろしく奇妙な声。ねえ。あんた、ときどきああいうふうに頭の回線、ぶっちぎれるの？」
「あれで店じゅうが、しーんとしちゃったんじゃない」ナミちゃんが補足した。日本酒のグラスがいつのまにか目のまえにある。「お客さん、みんな、しゃべるのやめちゃってさ。固まったみたく、目を丸くしてこっちを眺めてた。でもどういうわけか、この子だけがいきなり笑いだしたの」
「だって、あんなかけ声は聞いたことがない。ぼくも仰天してまるで動けなかった。なのに、あんたの顔見てると、なんか妙におかしくなってきてさ。けっこう迫力あるくせに、なんでおれはこんなとこでこんな格好してるんだろうって、そんな感じだったもの。 思うんだけど、あんた、剣道でもやってたんじゃないの」
大原は興味津々といった表情で私と彼らを眺めている。
私はグラスを手にとった。ひと口で半分が空になった。
「どうして、そう思うんだ」
「スティック持った格好、あれ、剣道で竹刀を構えんのに似てるような気がした。それで自分の持ったのが短い棒だって気づいて、あれって首をかしげてる。なんかそんな感じがして、ひどくおかしかった」
「......そのあと、おれはどうしたんだ」
「いきなりスティックを床に放りなげた。それから勘定払ってでてった。それだけ」
「酔いつぶれて、雨んなか、道っぱたに寝ちやうまではね」
ナミちやんが話をまとめたので、大原が口を開いた。
「そうか。それで風邪ひいたんですね。課長」
口を閉ざしたまま、私は目のまえのグラスを眺めた。
透明な酒が揺れている。店内のうす暗い光を集め、カウンターの黒い表面を映しなが ら揺れている。それ自体、ほのかな光を放っているょうだった。きのうの早朝、路上から見あげた空のいろにも似ている。柿島の言葉を思いだした。借り着の生活。そいつを脱ごうとしているのじゃないのか。そうかもしれない。枠がはずれかかっているのかもしれない。考えていると、また大原の声が聞こえた。
「どうしたんですか、課長。急にシュンとしちやって。課長らしくもない」
グラスを眺めながら答えた。「おれは異常体質じゃない」
「どういうことかしら」
「発熱すりや元気もなくなるふつうの人間ってことだ」
「じゃ、もう帰ったほうがいいんじゃないですか。一杯、ひっかけるだけなんでしょ」 
マイクの声が聞こえた。「ねえ、きみはだれなの」
大原が名を告げ、「この人の部下なの」といった。
「ふうん。真理ちやんか。でもきみは、このおじさんとはミスマッチだね。きみみたいなきれいな人は、こんな素っ頓狂な上司と全然、似あわない」
「ありがとう。私もそう思う」
「独身？」
「ううん。もう亭主がいる」
「齢はいくつ？」
「あなたのお姉さんとおなじくらいかな」
一瞬、間があり「へえI」と声があがった。「ぼくらが姉弟だと、よくわかったね。あんまりそういう鋭い人いないんだけど」
「だって、似たところあるじゃない」
私は顔をあげた。カウンターの向こうにいるふたりを交互にまじまじと眺めた。もちろん両親のどちらかはちがうのだろうが、いわれてみると、たしかに似たところがある。一昨夜は考えてもみなかった。私には大原ほどの観察力はないらしい。
ナミちゃんのほうも、屈託なく笑っている。いまこの世界では、こうした姉弟の組みあわせもさしてめずらしくはない話なのだろう。だが彼らの私生活について、私がなにかたずねるような理由はない。大原もそれ以上、口を開かなかった。
目のまえにあったグラスをひと息にあけた。ナミちゃんが、なにもいわないうちにそれを引きとった。数秒後、さっきの言い分とは裏腹にふたたび縁まで酒の注がれたグラ スがさしだされてきた。
「あんた、きようまた、のこのこやってきたのは、やっぱり例のことが気になったからでしょ」
グラスに口をつけながら思いだした。夕刊の訃報を読んだときのこと。改札でふと気の変わったこと。期待というような気持ちはなかったと思う。だが、やはり石崎の通夜で加賀美順子の姿を見ることはなかったのだ。
「そのとおりだ」といった。「やっぱり、このビルの名がちょっと気になった。それでたしかめにきたんだ」
「どんなことをたしかめたいわけ？」
「ここがオープンしたのはいつなんだ」
「二年まえ。それまでは三年近く空いてたって。けど、なにもわかんなかったよ」 
「調べてくれたのか」
「たまたまね」と彼女はいった。「きょう、不動産屋が電話してきたから訊いといただけ。でも、そこは三年まえから、このビルの担当業務をはじめたんで、そのまえのことはなにもわからないって。もちろん加賀美順子って人も知らなかった」
「不動産屋って、ここのテナント契約やってる仲介業者か」
「そう。西井産業っていう業者」
「じゃ、その西井産業が仲介したこのビルの所有者はなんていうとこなんだ」
「吉永興産って法人だよ」割りこんできたマイクが答えた。「このあたりに何件か、こういう飲食ビルの物件を持ってる」
「すると賃貸契約書の貸主名義は、当然、そこの代表者になるな。大手なら不動産管理部長クラスになるんだろうけど」
「そのとおり」彼はうなずいた。「社長は杉野邦夫っていうオヤジ。吉永興産の住所と電話番号も訳きたい？」
「訊きたい。よく気がつくな」
「気配りって、サービス産業の基本じゃないの」
「そうかもしれない。きみの口から聞くと、なんか違和感があるけどさ」
横あいから、ナミちゃんが口をはさんだ。「やっぱりこの子、あんたに興味あるのよね」
「なんで興味なんかあるんだ」
マイクがにやっと笑った。「齢のわりには、ロマンチックな夕イプだからかもしれない」
「このまえは正反対のことを聞いたような気がするぜ」
「気のせいだろ」
彼がポケットから手帳をとりだしたとき、大原がたずねてきた。
「加賀美順子ってだれですか」
「おれのおふくろだ」
彼女が私を睨んだのを見て、マイクは声をあげ笑った。彼が港区内の住所と電話番号を告げ、私はそれを手帳に控えた。
「ただ、その杉野って男はこわもてだよ」
「どんなふうに？」
「このまえ、直接会って交渉したんだ。ここの店舗スぺIスはまだ契約途中なんだけど、ご時世がご時世だからね。賃料の値下げを要求したの」
「ふうん。で、そいつには成功したのか」
「たぶん、すると思うよ」うなずいて彼はつづけた。「きょう、西井産業が電話してきたのは、その件でだったんだ。ビル持ってるくせに吉永興産の連中はだれひとり、ぼくの計算に反論できなかったからさ。ノートパソコンで数式をわかりやすく説明してやっ たのに理解できやしないの。で、そいつらがカッコつけて、後日、連絡するっていってたから、仲介業者にまかせたんだろうと思ってたら、案の定、そうだった。電話かかってきたとき、ぼくが姉さんに替わって、ならこの店閉めて出ていくっていったら、また 考えさせてくれってさ。貸主にお伺いたてずに、仲介業者に即断もできないからね。当面、ここの借り手なんか見つかるわけないから、吉永興産もまず折れるとは思うよ。やっばり、連中には数式なんか通用しないんだ。あいつらの頭のわるさときたら......」 
青年の饒舌をさえぎった。「ちょっと待ってくれ。その数式って、いったいなんなん だ」
「不動産価格から、収益還元法でいう利用価値と各種金利指標の変動予測を加味して妥当な利潤にふさわしい賃料をはじきだすの」
「どんなふうにはじきだすんだ」
「このビルは八年まえの産物なんだよ。例の時期、不動産価格のピーク時のね。当時の公示価格を參考にしたぼくの計算じゃ、そのころ、このへんの容積率は五百パーセントだから、敷地が百八十坪でだいたいちょうど百億。地上四階、地下一階の上物は、延床で考えりゃ十二、三億でしょ。だからこのビル全体で、トータル百十億強。でも当時にくらべりゃ、ここらあたりの不動産は実質、半値以下になってる。ひどいとこなら、二割ってとこもある。だからここは、いま三十億でもまず買い手はあらわれないし、建築時の費用リスクはこっちの知ったこっちゃない。それでも手加減して、三十億をベースに妥当な利回りでの賃料はこうでなきゃおかしいって教えてやったら、あいつら目を剥いてやんの。なのに世間相場はどうとかこうとかって、全然、論理的に話せやしないんだから」
「すると、きみがここのオーナーなのか」
「ううん。姉さんがオーナー兼店長。ぼくは手伝ってるだけ」
「きみはいくつになる？」
「十八歳」
「その齢で、得意なのは人の腕をつかむことだけじゃないんだな。不動産方面でもたいしたもんだ」
「まあね。親父がよくいってたよ。人が動けば、そこには必ず経済が生まれるってね。だから、ぼくも勉強したの。いまはどんな人間だって、経済システムに自覚的でなくっちゃ、生きられない時代じゃない。よかれあしかれ、そんな時代じゃないさ。そう思わない？」
「そうかもしれない。親父さんは経済学者でもやってんのかい」
「いや、パークレーでPhDはとったけど、いまはもっと実践派。ポートフォリオ・マネージャー」
「PhDって博士号だっけ。マスターのMBAより上の」
「うん。でも学者はバカバカしいって見切りつけて、ロスで投資会社を経営するようになった。けっこうたいそうな量のファンドを手がけてる。アフロアメリカンの成功者として何度もウォ―ルストリート・ジャーナルとかフイナンシャル・タイムズのインタビューうけたことがあってさ。ぞんなふうに取材されるのをいちばんの趣味にしてるよ。まあ、そういう人。いまはEメールでときどきやりとりするだけだけどね」
私はすこし考えてからたずねた。「じゃあ、ここの資金もその親父さんが出資したのか」
彼は首をかしげ答えた。「そういえばいえなくもないかな」
「ねえ、マイク」大原が彼に問いかけた。「あなた、フルネームはなんていうの」 
「マイク・ヤマネ・ウイリアムス」
「じゃ、私、覚えておくことにしよう。いつかフォーブズのお金持ち世界ランキングに載りそうだから」
「うん。ぼくもそいつを目指してんの」
「ところで」と私は割りこんだ。「その士ロ永興産の杉野ってのは、どんなふうにこわもてなんだ」
「いや、見かけ倒しの単細胞だからこわもてっていっただけ。ふつう、前近代的なやくざのこと、日本語ではそういうじゃない。本人は人を脅すような対応が威厳だって錯覚してるから笑っちゃう、そういう人種」
「本物のやくざなのか」
「たぶん元やくざ。この業界じゃ、ああいうタイプはわりに多いから、よくわかんないけど。あんた、会いにいくの？」
「さあな。ただ電話番号は教えてもらった」
彼がニヤッと笑った。この青年の特徴は、不動産の経済知識と腕力だけにあるわけではないらしい。嗔覚にも鋭いところがある。
「課長」大原が横から口をはさんだ。「どんな理由があって、このビルにそんなに興味があるんですか。やくざなんかと閨係したいっていうのもさっぱりわからないんだけど」
「このまえ教えたろう」
「なにを？」
「人生、なにごとも勉強じゃないか」
彼女が口答えするふうに唇をとがらせた。その輪郭がふいにぼやけて、かすんだ。頭がくらくらした。また目まいだ。酒はたった二杯しか飲んではいない。酔いがまわる量 ではない。
私は腰をあげた。「おれは、もういくよ」
大原が私を見あげた。問うような目つきだった。
「忠告したのは、おまえさんだろ。早々に帰ったほうがいいって」
だが二、三歩踏みだしたとたん、足がもつれた。
そのとき、ぼんやりした視界にすっと細い手が動いた。よろめいてかたむきかける私の身体をささえた。その細い腕には思いがけない力があった。そして、そのひとつが額 にふれてきた。柿島の手を思いだした。きょうは、だれもが私の額にふれたがる。
「ひどい熱......」
大原の声を遠くに聞きながら、私はいつのまにかまたスツールにすわりこんでいた。そのまましばらくじっとしていた。こんな情けない始末になったのも、やはり齢のせいか。むかしは風邪くらいで動けなくなるようなことは一度もなかったのに。そんなことを考えながらぼんやりしているうち、ようやく視界にはっきりした輪郭がもどってきた。
ふたたび立ちあがると、大原が同時に腰をあげた。
「送っていきます。そんな熱じゃ、ひとりで帰るのはとうてい無理ですよ」
「そうしたほうがいいね」マイクの声がいった。「このおじさん、齢も病気も縁がないと錯覚してる夕イプみたいだから」
「それをふつうの日本語で、ロマンチックなタイプというんじゃなかったっけ」
「口のへらないおじさんともいうわね」ナミちゃんが勘定をうけとりながら、唇のはしだけで笑った。「でもあんた、なかなかいいとこあるわよ」
「どうして」
「こないだ、あんた、いったじゃない。タコは夕コなりに努力してるって。あれ、きちんと守ってるみたい」
「それはどうも」
カウンターのふたりに手をふり、そのまま店をでた。だれもいない地下の廊下はひんやりしている。時計を見ると十一時すぎだ。案外、時間がすぎている。大原に声をかけ た。
「おまえさん、たしか阿佐ヶ谷だったな。まだ電車はある。いつもみたいにタクシーの無駄づかいはしないほうがいいんじゃないのか。今度の組合への一次回答じゃ、ベアはゼロだったろう」
「ご忠告はありがたいですけどね。でも課長を送っていかなきゃ」
「尾けるのは、もう勘弁してくれ」
「尾けるわけじゃないでしょう。ご近所で降ろすだけだから。だって危なっかしくて見ちゃいられないんだもの」
「おれなら大丈夫だ。ひと?、眠ったら、熱なんかすぐさがる」
「眠るところまで、たどりつけるかしら」
「住所をいっとけば、夕クシーが連れてってくれる。まあ、こういう贅沢も、きょうを最後にするけどさ」
「じゃあ、私が拾うから、課長が乗りこむのを見とどけます」
「遠慮するよ。だいいちみっともない」
「みっともない？」
「いい齢して、女の子に送られるってのは一般的にそうなんじゃないのか」 
「みっともないのは、いつものことでしょ。いままでは、ただ課長が覚えてないってだけじゃないですか。もっとも私がタクシーに押しこむのは、お節介らしいけど。タコの上司によればね」
ため息をついた。「わかったよ。好きにしてくれ」
ビルの階段をあがった。
この加賀美ビルの入り口は裏通りに面している。人どおりはあまりない。ほんの数十メートルさきでは、ネオンの光と通行人があふれているが、このあたりはそうでもない。うす暗いその通りにちらと目をやったとき、忘れていたはずの感覚がよみがえった。
「なあ、大原」
「なんでしょう」
「タコの上司にがまんするのも、あと半月だろ」
彼女は首をかしげ、かすかな笑みをうかべた。「課長がそういう口調になるときって、だいたいなにかあるな。いつもめんどうなこと、頼まれたような気がしますよ。用件はなんでしょう」
「おまえさん、ほんとに察しがいいよ。ほとほと感心する。初の女性社長を目指すって、会長にはいったらしいが、それもまんざら夢物語じゃないって気がしてきた」
「さっきは興信所向きって聞きましたけどね。お愛想は抜きにして、ご依頼の件はなにかしら」
「気が変わった。さっきの店にもどってくれ」
「どういうこと？」
「理由は聞かんでいい。半時間ほど、さっきのふたりと世間話でもしとくんだ。それと、表でなにがあっても、きようのところはそいつに無関心でいろ。ついでに警察だけは呼ばんでほしい」
「なにがいいたいのか、さっぱりわかんないんですけど」
ふたたび通りに目をやってから、彼女に視線をもどした。あまり時間はないかもしれない。
「もどれ」短くいった。
口調に気おされたように彼女は黙りこみ、私を見つめた。しばらくして、ささやくような声が聞こえた。
「ひとつだけ聞いていいですか」
「なんだ」
「警察を呼んじゃいけないっていう理由は？なにかもめごとがありそうなんですか」 
「それも聞かんでいい」
「じゃ、私、動かない」
私は目を伏せた。つぶやくように声がもれた。「おれは自主退職しようとしてるんだ。懲戒解雇でサラリーマンを終わりたくない」
大原はまだしばらくのあいだ私を見つめていた。だがやがて、表情を変えず、ひと言も口をきかないまま、階段を降りていった。



10
バーのドアを開ける大原の姿をたしかめてから通りに足を踏みだし、周囲を見わたした。道路の掘りかえされた工事現場がすぐ近くにある。その方向に、ゆっくり歩いていった。
周囲に散らばっていた人影が、私に向けて輪をせばめてきた。三人。人どおりの絶えた瞬間を見はからって、なかのひとり、オールバックの男が声をかけてきた。笑いたくなるほど典型的なパターンだ。
「堀江さんかな」
私より、いくぶん若い年齢の声だった。口調は私の知っていた時代のものとはちがう。あのころより洗練されている。どんな業界の言葉づかいも、時代とともに進化するのかもしれない。ただ、彼の発散するにおいだけは変わらない。胸のバッジは記憶にあるが、 その光りようも変わらない。アイデンティティーとは結局、そういうことなのだろう。 
「そうだといったら、どうするんだ」
「ちょっと私らに同行してもらいたくってね」
「あいにく風邪ぎみなんだ。また今度にしてくれ」
「風邪薬くらいなら、こちらで用意するよ」
「危ない薬は飲みたくないんだ。風邪をなおすのには、ぐっすり眠るのがいちばんいいってさ。子どものころ、お母さんに教わらなかったか」
「なんだよ、おっさん。たかがリーマンのくせして、調子にのるんじゃねえ」
別の若い声が脇で聞こえた。こちらのトーンは大昔とさほど変わらない。ビギナーには、まだ進化過程が波及していないのかもしれない。その男を見かえした。
「あんまりサラリーマンをバカにすんなよな。おまえらよか、はるかに苦労してんだ」
へっ、と吐きすてた男の腕が私のそれを組みこもうとした。しぐさだけはもの慣れてはいるが、あのマイクの握力とは比べものにならない。腕を払いのけ、短い距離を私は走った。
アスファルトの掘りかえされた工事現場。そこでは土くれが?きだしになっている。木の杭が何本か突きたてられ、薄いベニヤが張りわたされている。一枚を蹴やぶり、さらに杭の腹を力いっぱい何度か蹴った。槌で打ちこまれたそのひとつを抜くのにかかっ た時間は、おそらく三十秒といったところだ。固定されたものを動かすのには、コツがある。一ミリの隙間さえできれば、一センチまでひろげるのに時間はさほどかからない。 抜きだした一本の太さは、高校時代、よく手になじんだものだった。
男たちは、悠然とした足どりで近づいてくる。棒っきれ一本で、風邪ひきの中年男になにができるのかといった余裕がある。たぶんその判断は正しいのだろう。物騒なものを身につけているのかもしれないが、そのさきを考えるのは、もうめんどうだった。
土にまみれた木肌の手ざわりと重量感を感じながら立っていると、また頭がくらくらした。あとどれくらいもつか。彼らは二、三メートルの距離まで近づいてきた。自然に杭が正面の下段に移動した。その構えになったとき、われ知らずかけ声がもれた。一瞬、ビクッとしたように彼らの動きがとまる。
一歩、足を送りだしたとき、むかしの動きと体さばきがもどっていた。内ポケットに手をいれようとしたひとりの胴をないだ。杭の重量に手応えがあった。その男の姿が視界から消えるまえ、脇をすり抜け、次の男にも正面から腹に撃ちこんだ。衝撃の反動で切りかえし、三人めは二の腕。鈍い音が鳴った。骨折の音だ。
杭をぶらりと持ったまま見おろすと、三人はのたうちながら、路上に横たわっていた。ベニヤをとめていた釘の効果もあったらしい。手加減のほどはもう記憶から失せている。もっとも手加減というものをかつての私は知らなかった。
折れた腕を抱えこみ、呻き声をあげている三人めの男のそばにかがみこんだ。最初、私に声をかけてきた男だ。黙ったまま上着の内側に手を入れた。オーダーメイドのスーツだった。値段は私のものより十倍以上するはずだ。内ポケットを探った。抜きだした 財布には二、三十万程度の札がつまっている。名刺はない。免許証もない。若いどちらかが運転してきたのだろう。だがプラチナいろのクレジット力ードが納まっていた。キクムラカズヤと印字されている。財布を放りなげ、声をかけた。
「おまえら、どこのもんだ。自己紹介してもらおうか」
こちらに向けたその目に驚愕がうかんでいる。
「あ、あんた、どういう人間なんだ」 
「さっき、おまえらがいったサラリーマンだよ。知ってるから声をかけてきたんだろうが。それに、おまえ、HMOPにちょっと問題あるな。どっちが質問されてるのか、わかってんのか。おれがおまえに、どこのだれだか訊いてんだ」
「し、知らねえよ」
「ふうん。けど、そのうち思いだしたくなってくるよ」
折れた片方といっしょに両腕を踏みつけ、地面におしつけた。それを梃子に、背中の下に杭をもぐりこませる。抵抗していた男の身体が路上で海老のようにそりかえった。ひきつりゆがんでいく顔を眺めながら、体重をのせた腰をベルトあたりにおとした。
呻き声があがった。それでも男には歯をくいしばるようすがある。いまどき、根性があるといえなくもない。
男の口にてのひらを密着させた。身体をおとし、拳をにぎり、片肘を構えた。あまり考えはしなかった。最初に肘を撃ちこんだのは、いちばん下の肋だ。肉のなかで骨のつぶれる音。男の目が開き、白目の面積がひろがった。ついでぴったりふさいだ口から、 わずかに悲鳴がもれた。唾液でてのひらが濡れていく。
「なあ。肋って何本あるか、おまえ、知ってるか。これからそいつが全部、へし折れる。その次は背骨の番だ。いっとくが、おれは適当な話をするのは嫌いなんだ。後悔すんなよ」
もう一度、肘を撃ちこんだ。ポイントは力よりツボにある。男の身体が電流をとおされた蛙みたいにビクンとはねた。てのひらに絶叫の気配が伝わってくる。白目に涙が盛りあがった。
かすかな声がもれてきた。
「源修会......。おれたち、源修会のもんだ」
「本家筋か組のせこい傘か知らないが、そんなものを訊いてんじゃない。それくらい、バッジを見りゃわかる。どうせ、隅っこであぶくみたいなシノギやってんだろ。いまはおまえが盃もらった親父の話をしてんだよ、キクムラ」
男の目が見ひらかれた。無視してまた肘を撃ちおろした。三本めの肋。グシャリという鈍い音。ついで空笛のような呼吸が指のあいだを通りぬけていった。生ぬるい湿った息だ。同時にその身体から意志の力が消えた。
てのひらをわずかにずらせると、「勝沼組」しゃがれた声がもれてきた。「お、おれは 勝沼組の菊村和也ってんだ」
「けどプラチナカードを持ってるな。おまえ、若頭あたりでもやってんのか」
「そ、そうだ」
「最近はその程度でも贅沢になったもんだ。だがな、四半世紀まえにゃ、そんな組はなかった」
苦痛の入りまじるいぶかしげな目が私を見た。「勝沼は、むかしの佐伯組の流れを汲んでる。佐伯って人は、おれの親父の、せんの伯父貴だ」
「......なるほどな。佐伯はどうしたんだ」
「死んだ。けど戦争なんかじゃねえよ。十何年かまえ、心筋梗塞かなんかで死んだ。そ う"いてる」
男の顔を見おろした。「わかった。なら、その勝沼って野郎が、おれになんの用がある。こっちから出向くまでもないだろうが。おまえもそれくらい知ってなきゃ、カシラ張っちゃいられないだろう。いまここで、おまえの口から聞いとくことにするよ」
男が躊躇をみせた。いちばん抵抗がある質問のはずだった。盃を交わした親を裏切るのは、あの世界で死に等しい。それも素人に訊かれたのだ。その瀬戸際にいることの自覚はあるらしい。私はスーツの襟をつかみ、太い首を路面におしつけた。男の喉で、息 がつぶれる。みるみるうちに、顔面が赤く染まっていく。一方の手でその背からはみでた杭の頭をにぎった。
「もう、肋はめんどうになった。時間ももったいないしな。そろそろ背骨にいっちまうよ。やり方は知ってるぜ」
極限まで見開かれた目が私を見つめた。
そのゆがんだ表情を見おろした。あらわな恐怖。緊張。逡巡。いろんな要素で濁る人間の顔。何度も見たことはある。その瞬間、唐突に奇妙な空白がやってきた。いくつかの光景がフラッシュバックした。たぶん二、三秒。そのわずかの時間がすぎるあいだ、 私は私自身におどろいていたのだった。おれはなにをやろうとしているのか。なにをやっちまったのか。身体が動きはじめたとき、そんなことは考えもしなかった。だが工事現場に向かいはじめたとき、それはわかっていたんじゃなかったのか。
男の首から腕がはなれた。ふいに目まいに襲われたのは、それと同時だった。もうなじんだつもりだったのに、それはこれまでにないひどい目まいだった。
おまえ、運がいいな。私はそうつぶやいたように思う。ついで男の表情がぶれ、溶けるようにかすんでいった。馬乗りの姿勢でいた身体が斜めにかたむくのを感じた。路面がゆっくり近づき、視界にひろがっていく。ざらざらした暗いアスフアルト。そこにな ぜか輝線が走る。その光景を声もあげず眺めながら、まるであのアナログビデオの画面にあったノイズみたいだ。記憶がとぎれる寸前、私はそんなことを考えたようにも思う。
空気が揺れている。
まばたきする何秒かの時間がすぎた。最初、目にはいったのは見なれた天井の汚れだった。私は仰向けに横たわっていた。自分の部屋の自分のベッドに横たわっている。靄のかかった頭が正常にもどるのを待った。かすかなエアコンの音が聞こえた。空気が動 いているのは、そのせいか。考えながら、いつもとちがう微妙な気配がいぶかしかった。こいつはいったいなんだろう。
首をひねり視線をめぐらせた。
大原がいた。ベッド脇についた両肘、その黒いスーツの袖からおなじいろのブラウスをのぞかせ、私を見つめている。てのひらには、かたちのいい顎がのっていた。一瞬、その輪郭がぼやけ、また焦点を結んだ。彼女はかすかな笑みをみせた。
「お目覚めですか」
そのとき、私の頭からなにかがおちた。氷をくるんだ濡れタオルだった。大原の細い手がのび、それがまた頭にもどされた。彼女の背後にある掛け時計が目にはいった。十二時をすぎたところだ。記憶をなくしていたのは、一時間もないらしい。頭の靄は消え ないが、口を開くことくらいはできそうだった。じっさい、かすれた声がでた。
「なあ、大原」
「なんでしょう」
「おれはときどき、自分の頭が崩れた豆腐になっちまったって気分になるときがある」 
「いつだって、そのとおりなんじゃないんですか。ご本人がときどきっていうのは、どういうときなのかしら」
「なにがどうなってんのかさっぱりわからない。そういうときだ。なんでおまえさんがそこにいる」
「もちろん、課長の説明を聞くためです。納得できないんだもの」
「そのまえに、おまえさんの説明を聞かせてくれ。でなきゃ、こっちのほうが納得できん。どうして、おれはここにいる」
まあ、もっともな話かな。そういって彼女は微笑した。
こういうことらしい。
階段で背を向けたあのとき、大原は私の話に忠実でいょうと心にきめた。最後になるかもしれない上司の依頼だ。それくらい聞いてやってもいいだろう。考えつつバーにもどった。
ドアを開くと、例のふたりは怪評な顔をうかべた。風邪っびきの上司はさきに帰して、ひとりでまた飲むつもりになったの。そんなふうに説明した。とりとめない話がはじまったが、時間の経過は気になりつづけた。約束の時間の半分、十五分ほどたったころ、ナミちゃんがたずねてきた。なんでそんなに何度も時計を見てんの。そのときになって、ようやく大原は私から聞いた話を説明する気分になったという。するとナミちゃんは、バッカねえ、といきなり大声で笑いだした。あんなおじさんの話を真にうけることないじゃない。だいたい、中年オヤジのいうことなんか話半分に聞きゃいいんだから。いまくらいでちようどいいんじゃないの。おもしろそうだから見物にいきましよう。用心棒にはマイクもいるし。
大原たちが表にでたとき、路上に倒れた人影がいくつか目にはいった。なかなかシュールな光景だね。マイクがのんびりした声でつぶやいた。彼が無造作に近づくと、私をのぞく三人、あきらかにやくざの風体をした男たちは、すぐそばに立った巨大な体躯を ぎよっとしたように見あげた。それからようやく彼らは立ちあがった。動作は緩慢だった。それで彼らがなにかの傷を負っているようすが見てとれた。男たちはひと言も口をきかなかった。そのうち、ふたりがもっとも年かさにみえる男をささえ、もつれた足ど りで歩きはじめた。やがて彼らはよろよろと表通りに姿を消し、私ひとりが路上にとり残された。
「私はすぐ救急車を呼ぼうとしたの。そしたらマイクが、それはこのおじさんの趣味じゃないだろうってアドバイスしたんです。課長の身体を点検して、熱があるくせに年がいもなく運動したから消耗してるだけで心配ないよってね。それでここまで送ってきたわけ」
「おまえさん、ひとりでか」
「まさか。いくらタクシーでも、のびた課長を女手ひとつで運べるわけないでしょう。マイクが手伝って運んでくれたの。なにがあったのか見当はつくって説明もしてくれ た」
「なんていってた」
「課長があの連中をのしちゃったんだろうって。課長って、そんなにけんかが強いんですか」
「いや、あいつら、工事現場で蹴つまずいたんだ。どうも都の道路行政には問題あるな。通行人の危険を考慮してない」
彼女は笑っただけだった。
「それから？」と私はたずねた。
「それから、三階のこの部屋まで課長を運んで寝fせたあと、店の仕事があるからってマイクは帰っちゃったんです」 ぺ
「ふうん。あの青年も変わってんな。おれはまだあの店に二回しかいったことがないのに。彼はほかになにかいってたか」
「この部屋のなかを眺めて、こんなシンプルライフは見たことがないって、あきれたみたいに首をふってた。それだけ。私も同感ですけどね。でも変わってるなんて、そういう恩知らずの言い方はないんじゃないのかな。課長は四十度五分も熱があって、ほんと にぐったりしてたんですよ。それをわざわざ運んでくれたのに。熱、もう一度、測りましょうか」
大原はどこからか体温計をとりだし、私の目のまえにつきだした。その表示部分にデジタル数字がみえる。私の買った体温計だ。
「おれのポケットに手をいれたのか」
「あたりまえでしょう。部屋の鍵を探さなきゃいけなかったんだから。ここの住所を私が手帳に控えていたのだけでも幸運だと思ってくれなくちゃ」
ため息がもれた。「わかった。礼をいうよ」
「それって、あんまり感謝の気持ちがこもってないように思えるんですけど」
「すまん。そう聞こえたんなら謝る。しかし、おれを送ってくれたところまででよかったんだ。きょうのところはもう帰ったほうがいい。風邪がうつるぞ。四十度も熱がでるのは、ウイルス性のインフルエンザだってさ。医務室の医者がそういってた」
「大丈夫。ウイルスに感染しても、体調さえくずさなければ、ふつう発病はしないもの」
「けど、ここにいる理由はもうない」
「ひどい言い方。私は事情を説明したのに、まだ課長のほうの話を聞いてないですよ。最後の仕事のことだって、いずれっていっといて、なんのフォローもないんだから。いくら部下だからって、ちょっとひどいんじゃないかしら」
「なあ、おまえさんはいま、独り身の男の部屋にいるんだ。それに時間を考えたほうがいい。もう真夜中じゃないか」
「私は独り身の男といるんじゃなくて、独居病人といるんです。だいいち、ムードがこれっぽっちもない......」それから彼女は周囲を見わたし、「たしかにシンプルラィフだな」とつぶやいた。
その感想に異議を唱えるつもりはない。私が所有する家電製品はファックス兼用電話とテレビ、それに冷蔵庫だけである。エアコンは借りたときから部屋にそなえてあったものだ。近所にコインランドリーがあるから洗濯機はない。家具もベッドのほかにはな にもない。
「人のことは放っといてくれ。それより、おまえさんのほうだ。おそくなりゃ、ご亭主が心配するだろう」
「......課長、もう半分以上、サラリーマンじゃなくなってるな」
「どういうことだ」
「時間を考えたほうがいいって忠告を聞いたような気がするけれど、そういう資格あるのかしら。私は文句もいわず、よく徹夜でサービス残業したんですけどね。あれに甘えてたの、だれだか忘れたんですか」
いわれてみて、はじめて気づいた。そのとおりだ。仕事のうえでは、私は男女差を考えたことはなかった。CMのブツ撮りの際など、スタジオで早朝まですごすことはわりに多かった。そんなとき、大原が音をあげたことは一度もない。私が疲れを覚えるころ になっても、彼女は?剌と動きまわっていた。そういえば、アンシックのCMでも商品 撮影は深夜四時までかかった。あのとき、アシスタント・プロデューザーといっしょに彼女は嬉々として、清涼感を与えるシズル用の霧をグラスに吹きつけていた。その姿を眺めながら、若さは私から去ったという事実を身に沁みて思いしらされたことを覚えている。
頭からタオルがおちた。また大原の手がのび、氷をくるむ折りめが整えられた。もとの位置にもどされると、夕オルに冷んやりした感触がよみがえっていた。こういう手当てをうけるのははじめての経験である。
「なにを訊きたいんだ」と私はいった。
「全部」と彼女はいった。
なぜ、その要求にこたえる気になったのかはわからない。朦朧としていたせいかもしれない。だがそれは、ぶりかえした熱だけに理由があるのだろうか。ベッド脇から私をじっとのぞきこむ、きらきら光るまなざしがあった。その目の光のせいかもしれない。 退職をまえに、これまで彼女に教わったあれこれに感謝したかったのかもしれない。あるいはこの部屋まで私を運んだ奮"を考えたのかもしれない。わからない。わからないまま、私は話しはじめていた。この二、三日のあいだにあった事実のあらかたを話した。私自身の周辺は適当に省略したが、柿島に話さなかったことにもふれた。CGの件をふくめ、入社にいたったいきさつまで、かいつまんで話した。大原には理解できるだろう。そして私はしゃべりつづける私自身がいぶかしかった。やはり高熱のせいなんだろうか。 考えつつ、とまらなかった。とめようとしなかったとも思う。
「そういうわけできょう、あの店にいったんだ」
そこまで話したとき、一時間がたっていた。
黙って耳をかたむけていた大原が「ふしぎな話」ぽつりとつぶやいた。「でも最大の疑問は、そのCGテープですね。なぜ、そんなものがつくられたのかしら」
「さあな。そいつはわからん」
大原が微笑した。「課長。自分の口癖を知ってますか」
「口癖？」
「さあなっていうとき、たいてい、なにかを考えてるか隠してる」
「そんな癖なんかないぞ」
「自覚症状がないってだけでしょう。でもそのテープがなんらかのかたちで石崎会長の自殺に関係しているかもしれない。それを調べることが課長の最後の仕事になった。そ ういうことですね」
「おれはただ事実を知りたいだけなんだ。おれがCGの件を指摘したのが会長の自殺のきっかけになったかもしれん。そいつだけが気になってる」
「考えすぎじゃないのかな。でも課長も会長を好きだったんだ」
「ああ」と答えた。「いい人だった。それほど接触はなかったけど、いい人だった。そういう人間ほど、早くに死んでくな」
「......さっきの男たちがあらわれたことも、いま聞いた話となにか関係があるのかしら」
「そいつはわからん」
「じゃあ、どうして、彼らは課長があの店にいることを知ってたのかしら。待ち伏せしていたわけでしょう？」
「おれの頭は風邪でいかれてんだ。おまえさんに尾けられてんのもわからなかったくら いじゃないか。連中にも、おなじことができないわけがない。会長の家からの帰り道なら、必ず広尾の駅に立ちょる。たぶんあのあたりで、のんびり煙草でも吸いながら待ってたんだろう。なんで、おれに用があったのかは知らないけどさ」
「でも彼らは課長の顔を知らなかった」
「こういう目印がある」
火傷の痕が残る左手をつきだした。
無言のままそれを眺めていた彼女がひっそりした声でいった。
「課長、いまの話で省いたこと、たくさんあるでしょう」
「省いたこと？」
「課長自身のこと。お父さんがやくざだったと、それだけしか説明がなかった。いままで課長が若かったころ、幼かったころの話は一度も聞いたことがないんです。さっきの暴力沙汰やこの火傷も、そのころとなにか関係があるんですか」
大原の手が動いた。ごく自然な動作で、なめらかに私のほうにのびてきた。そのてのひらが腕のひきつりにそっとふれた。すぐもうひとつの手が追うように動いた。気づくと、私の手はふたつのてのひらにくるまれていた。私の体温より、さらに熱いてのひら だった。そしてもう動く気配をみせず、そこにとどまっている。二十年まえにも似たようなことがあった。なぜかそう思った。エアコンのモーター音が遠くで鳴っていた。
「あまり思いだしたくないんだ」と私はいった。
「じゃ、聞かない」
沈黙のなか、何秒かがすぎた。大原の目が私をのぞきこんでいた。光っている。歳月の淀みがまだ遠くにある目の光だ。その目を見かえしたとき、私の左手がそっと動いた。自分の意志のように動き、すぐ布団のぬくみに舞いもどった。大原の細い両腕がおち、シーツのうえにとり残された。彼女は無言のまま、自分の手を見おろしていた。
「なあ、大原」
「......なんでしょう」
「サラリーマンはみんな、借り着の生活をおくってんのかな」
「借り着の生活？」
「毎日、おんなじ職場で似たような仕事をくりかえす。そいつがなんだか自分にしっくりこない。自分はこうなるはずなんかじゃなかった。もっと自分に似あった別の生き方がどこかにあるんじゃないか。そんなふうにガキみたいに考えながら働いてんのかどうかってことだ。四六時中でなくたって、そう思うことはないのかな」
「さあ、それは人それぞれでしょう」
「かもしれん。けど、おまえさんはそうじゃないな」
「そうですね。仕事はおもしろいもの。私、働くのは嫌いじゃない。別のセクションにいっても平気ですよ。たぶん別の会社にいっても」
「たしかに、おまえさんは借り着って感じじゃないな。このさき、ずっとこの国の企業社会で生き残る夕ィプだ。いくら大規模なリストラがあっても生きのびる。いつか、もっとひどい不況がやってきたって、それくらいタフでいりゃ、どこでもやってける」 「それ、ほめられてるのかしら。それともバカにされてるのかしら。いったいどっちなんですか」
「どっちでもない。おれだって素直な感想をいうときくらいある」
「課長の話を聞いてると、ゴキブリみたいな気分になってきますね。ゴキブリの生命力ってすごいでしょ。なんだかあれを思いだすな」

「サラリーマンにそういう生命力が必要な時代もある。このご時世はいま、そうなってんじゃないのか」
富沢のことをぼんやり思いうかべた。石崎の通夜で会ったときの話。大原とは年齢も条件もちがう。彼のおかれた環境には同情するしかない。ただ音I沢に、どこでも生きていける力はあるだろうか。これから、彼は肩をおとし残りの生活をすごすことになるのかもしれない。だが、と思った。それでも彼には守るべきものがある。おれにそんなものはなにもない。守るべき家もなく、家族もなく、覚悟もない。展望などさらにない。
大原の静かな声が聞こえた。「そうかもしれませんね。でも、どうしてそんな話が急にでるんでしょう」
「いや、なんとなくそう思った」
彼女に目をうつした。じっと私を見つめていた。
「その点、課長はどうなんですか」
「さあ、おれはまだガキなんじゃないのかな。あのナミちゃんがいったみたいにさ」間をおいてまた口を開いた。「それより、いまはおまえさんのことを話してんだ。いつか、ご亭主のまえで自分が世帯主だといったことがあるだろう。あれ、覚えてるか」
彼女はうなずいた。「覚えてます」
彼女の夫には、一度、会ったことがある。夕暮れ、会社の近くで待ちあわせていたふたりと偶然、出会った。私が宣伝に異動したばかりのころだ。四、五分、立ち話した。
おもに彼女がひとりでしゃべった。これからコンサートに出かけるところだと彼女はいった。私の知らない指揮者の名がでた。彼自身はフリーのジャーナリストを目指しているという。彼はひとりじゃ食べていけないんです。だから私が世帯主なんですよ。そういって彼女はわるびれもせず笑った。隣りに立った寡黙な青年には、シャイで繊細な感じがあった。こういう若者がフリーでやっていけるのだろうか。そんな印象をうけたことを覚えている。それから彼女が彼の腕をとり、暮れなずむ通りを去っていった。あれからもう二年がたつ。
沈黙がもどってきた。大原はまだ私を見つめている。そのふたつの手がためらうように動いた。シーツからはなれ、そっと私のほうにのびてきた。静かに私の両にふれた。私は動けなかった。視界の片隅、間近にあるその手の白さだけをぼんやり感じていた。
ふいになにかが鳴りはじめた。その音はかすかにどこかで鳴っている。鳴りつづけている。
大原の表情に、ほのかな笑みがうかんだ。
「どうやら、仕事ですね」
「そうらしいな」
立ちあがり、大原は壁際にあるハンガーまで移動した。ベッドの脇までもどり、彼女が私にさしだしたのは、いつもスーツのボケットに納まっている携帯電話だった。



11
「堀江さんでしょうか」
流れてきたのは、ハスキーでおちついた感じの声だった。どこか、疲労がにじむ声でもある。
「そうです」と私はいった。
「こんな非常識な時間に申しわけございません。佐伯と申します。何度かお電話さしあげたのですが、つながりませんでした。誠に失礼かとは思いましたが、ご連絡は早いほ うがいいかと考えまして」
携帯のディスプレィに目をやった。着信マークが点滅していた。彼女が電話したとき、私は電波のとどかない地下にいたのだ。また携帯を耳にあて、大原に目をやった。彼女 はいまベッドに腰かけ、私を眺めている。笑みの切れはしが唇に名残りをとどめている。 
「佐伯貴恵さんでいらっしゃいますね」大原にも聞こえるよう、声にだしてたずねた。
「ひょっとして、きよう、午後も社まで連絡をいただいたでしょうか」
「ええ」と彼女は答えた。「お休みとお聞きいたしました」
「申しわけありません。ところで、いま、どちらにおいでですか。自宅におもどりになってらっしゃるんですか」
「私はいま都内におります。ですが、部屋にはもどっておりません。堀江さんのメッセージも外からの電話操作でお聞きいたしました。あのう......、お会いできますでしょうか」
「それは私のほうこそ、お願いしたかったことです」
声にいくぶん、ふくみ笑いが混じった。「モデルの件ではなくて？」
「そう。モデルの件ではなくて。もしよろしければ、いまからでも結構です。場所をおっしゃっていただければ、どちらにでもお伺いします」
目を丸くして首を横にふる大原の姿が視界にはいった。
「でも私は子どもといっしよにおります。それにこの時間なら待ちあわせの場所もございませんでしょう？」
「かもしれませんね。じゃ、佐伯さんのご都合のいい時間と場所を指定していただけないでしょうか。じつのところをいうと、私もあすのほうがありがたい」
「では明日、お昼休みの十二時くらいではいかがでしょう。もし会社のお仕事にさしつかえがなければですが」
いっこうにさしつかえない、と私はいった。すると彼女は白金にあるホテルのロビーを指定してきた。五反田からは近い。居所は口にしなかったが、子どもといっしよにそこに宿泊しているのかもしれない。大原のスーツ姿を見やってから、私は目印に黒いネ クタイをしていくといった。手に火傷の痕があるからすぐわかるともいった。では、私のほうから声をおかけすることにいたします。そのあとまた、深夜に電話した非礼の詫びがつづいた。私は、眠るときは電源を切ることにしているから気にしないでほしいと 答えた。最後に、おやすみなさい。やわらかなあいさつが聞こえ、電話が切れた。 
「課長のガールフレンドですね」
「そうらしい」
いま大原のすわる位置は、横になった私の頭と一メートルはなれていた。手が両肩に れていたあのときから一メートルの距離。
「あした、おれは社を休む」と私はいった。「用事ができた」
「外出のあとは、もどってきちんと寝ます？」
「ああ、そうするよ」
「オーケイ。了解」大原の声はふだんの調子にもどっていた。「ボードには、休暇と書いときます。でも私が電話をうけたとき、課長の休みの理由は風邪で高熱のためだといっときゃよかった」
「どうして」
「そうすれば、彼女もあすの面談なんか遠慮したでしょう？念のためいっときますけど、これは特別許可ですよ。私がお医者なら、二、三日は安静にしとくよう厳命するところだけど、とめたところで、どうせ課長はいうことをききっこないし。ほんと、へん な上司の下についちゃった」

「あとしばらくのがまんだろ。おれも、いまはさっぱりだが、あしたになりゃ、いくらかはよくなってるさ。風邪なんかいつまでもつづくわけはないんだ」
「風邪を甘くみてると、ひどい目にあいますよ。肺炎で死んじゃうことだってあるんだから。......佐伯さんって、きょうのやくざの話にでたという佐伯組となにか関係があるのかしら」
「そいつはわからん。大原や堀江と同程度にはありふれた名前だからな。まあ、運がよきゃ、あした教えてもらえるだろう」
「彼女に会ったあと、聞いた話を教えてくれます？もちろん風邪が治ってからでいいですけど」
「そうするよ」と私はいった。「あさっては必ず、出社するから」
「あさって出社？」大原はあきれたように声をあげた。「そんなの無茶ですよ。あすの外出も、ガールフレンドのまえで卒倒するかもしれない熱だってのに。そんなことやってたら、風邪が治るはずないでしょう」
「おれはいまのところサラリーマンなんだ。少しくらい熱があったって、これ以上、気楽に有休は消化したくない」
彼女は首をふり、ため息をついた。「退職間際なのに？」
「退職間際だから、よけいにそう思うんだ。恩義を感じてるってわけじゃないが、二十年間、一応、労働と給料の交換があった関係だろ。まあ、たいした労働じゃないけどさ」
「その発想、ちょっと原始的すぎるんじゃないのかな。いまどき、そんなの全然、流行らない」
「流行りは、おれの好みじゃないんだ。いまごろになって、ようやくわかったのか」 
「そんなこと最初からわかってましたよ。さっき冷蔵庫をのぞいたときだって、ほんと、変わってないなと思ったもの」
「冷蔵庫って、なんのことだよ」
「アルコールだけ詰めこんであるのかと思ったら、清涼飲料がずらっと並んでたのに、びっくりしたの。全部がアンシックの競合商品。あれ、マーケットリサーチのための試飲用でしょ。往生際って知らないんですか」
答えないでいると、大原はにやっと笑った。
「まあ、病気に免じてこれ以上、追及しないでおきましょう。それにしても、きょう聞いた話は変てこなことばかりでしたね」
うなずいた。「同感だ。変てこな話ばっかりだ」
「CGの件も奇妙きわまりないけど、なぜ会長がそんな偽造映像を使用したCMのオンエアを考えたのかがわからない」
「そうだな。ふつう、企業がなにかを企画するとき、最終的な目的はひとつしかないんだけどな」
「利益の追求」と彼女はいった。「マーケティングの基本ですね。でもそれは会長自身の利益じゃない。会長は課長にCGの件を指摘されて、ほっとしたようすがあったんでしょう？」
「たぶん。いや、たしかにそんな感じがした」それから大原に目を向けた。「それより、おれはもうそろそろ眠くなってきた」
彼女はあっさりべッドから立ちあがった。
「わかりました。じゃ、これで失礼することにします。どうも体よく命令されたみたいだから。私も帰ったあと、ゆっくり考えてみます。なにかわかるとも思えないけれど」 
「だったら時間の無駄だ。なにもかも忘れて眠っちまったほぅが健康にはいい。美容にもたぶんいい」
「そんなこと心配してませんよ。人づかいの荒い変人上司がもうすぐいなくなるもの。そのあとはきっと、のんびりできる」
苦笑がもれた。「なあ、大原」
「なんでしょう」
「きょう送ってくれたことに、もう一度、礼をいっとく」
「その言い方、あまり課長らしくありませんね」
ふいに大原が数歩、近づいた。そして、その上半身が私のほうにかたむいてきた。次の瞬間、やわらかな感触があった。彼女の唇が私の唇にふれていた。春の陽射しのにおいがした。彼女の髪のにおいだった。私の知らない世界からとどくにおいだった。だがほんの一瞬のち、それは消えた。鳥の影が目前をすぎたようだった。
身体を起こした大原はなにもいわず背を向けた。ドアが開き、静か.に閉じられた。そのまま彼女は部屋をでていった。なんのあいさつもなかった。おやすみなさいともいわなかった。階段を降りるコッコッという足音が遠ざかっていく。しばらくその音に耳をかたむけていた。やがてそれがすっかり消えたあとも、仰向けになった私はずっと天井を眺めていた。エアコンの音だけが耳にとどいてくる。はじめて、そのモーター音が耳 ざわりだなと考えた。
ホテルのロビーは閑散としていた。ひろいスぺースに私以外、三組の客がいるだけだ。不況の影響なのか、場所柄、週日の昼はいつもこうなのかは知らない。まだ十一時半。早めにでたうえ、タクシーで十五分とかからなかった。
いまのところ、目まいはおさまっている。でるまえ測ったとき、熱はまた三十八度近辺までさがっていた。体温が毎日、エレべーターみたいに二、三度の幅で上下している。このところ、私ほ外気と無関係な変温動物に変化しているらしい。
昨夜のことをぼんやり考えた。よくわからない成りゆきだった。大原が帰ったあと、いつのまにか眠りは訪れたように思う。深い眠りだったか浅かったのか、覚えてもいない。それでも風邪がいくらか軽快したのは、やはり睡眠の効果だろう。
声が降ってきた。
「堀江さんでいらっしやいます？」
顔をあげた。ほっそりした女性が立っていた。黒に近いグレーのスーツ姿で三十代半ばくらい。マンションの管理人が重々しくうなずいた理由がはっきりわかった。おきれいな方らしいですね。私がそうたずねたときの反応である。
予想に反した点もある。夜の勤めかと思いこんでいたのだが、そういう雰囲気はおよそ感じられない。
「ええ」と答えた。「佐伯さんですね」
うなずくと、軽く会釈して彼女は向かいの席にすわった。
コーヒーを頼んだあと、彼女は私を見つめ、無言のまま硬い感じの微笑をうかべた。その顔を見かえした私の体温がまた急上昇したように思われた。大原が忠告したように、 ほんとうに発熱で卒倒するかもしれない。ただ彼女の表情には、きのうの声と似た疲労 の影がうっすら宿っている。
彼女のほうからバッグの名刺をとりだした。型通りの名刺交換のあと、彼女のもの 眺めた。右肩にSAEKIとロゴがある。なにかの店名らしい。恵比寿と代官山のふたつの住所が並んでいた。記憶にある自宅の住所は記されていなかった。
顔をあげると、私の疑問を察したように「レストランを経営しております」彼女はそういった。
「なるほど」と私は答えた。
間があった。彼女はまだじっと私を見つめている。しかたなく、こちらから口を開いた。
「きのうは失礼しました」
「なぜでしょう。私こそ、非常識な時間にお電話したのに、丁重に応対していただきました」
「いや。面識さえないのに連絡をほしいと、私が一方的に伝言を残した。図々しさをお詫びしておきます」
「ずいぶん、ごていねいでいらっしゃるのね」
「相手によりけりです」
ふたたび彼女は笑みをうかべた。今度はいくらか打ちとけた感じのする微笑だった。 
「堀江さんは、お聞きしていたとおりの方でいらっしゃいますね」
「私のことを聞いた？」
「ええ」
「だれからお聞きになったんでしょう」
「石崎さん加らお聞きしました」
「なるほど」とまた私はいった。
コーヒーが運ばれてきた。ウェイトレスが去ったあとも、彼女はカップに口をつけなかった。私を見つめたまま、わずかに首をかしげた。
「石崎さんと私が知人の間柄だとお聞きになって、堀江さんが意外に思われるのではないかと想像しておりました。ですが、あまり、おどろいてはいらっしやらないようですね」
「種々の事情を考えると、あなたが会長とお知りあいでないほうが不自然だと思ったものですから」
「種々と申しますと？」
「あなたはいま喪服に近いいろの衣服を身につけていらっしゃる。それに、アクセサリーのたぐいがいっさい見あたらない。私はファッションにあまり詳しくないですが、近ごろ、若い女性のそういう装いは比較的めずらしいんじゃないでしょうか。ごく親しい 知人の死を悼むような際以外には」
彼女はかすかに声をあげ笑った。「私はもう若くはありません。でも、ずいぶん観察力がおありなんですね」
彼女を見たとき、昨夜の大原を思いうかべたのだ。真珠のネックレスひとつで彼女の姿は一変した。
「それほどでもありませんよ」私はいった。「たとえば、あなたの年齢ひとつとってみてもそうです。まったく見当がつかない」
「三十八歳になりました」笑みを消さず、彼女はそういった。「もう、おばさんです」
「最近は、おばさんにもバラエティIが増えたようですね。この齢になっても、教えられることはまだまだ数多い。ところで、さっきの話にもどりますが、私はおどろいていないこともないんです。なぜ、私の名前がでたのか。いつでたのか。その点が私の貧弱な想像力を超えている。もしよろしければ、その話をお聞かせ願えないでしょうか」
彼女の視線がふいに宙をさまよった。言葉を探すようすでいた彼女は「そのまえに ......」とゆっくり私に目を向けた。「堀江さんは、私と石崎さんがどういう関係にあっ たとお考えでしょう」
「さっき知人とお認めになりましたよ」
「そのうえで、お聞きしています」
「そのうえでというなら、恋人どうしといったあたりの関係でしょうか。こういう不躾な言い方がお気に召さないようでしたら、ご勘弁ください。私は俗っぽい人間だから、 その程度の発想しかできない」
「俗っぽければ、そういう男女の間柄はふつう、愛人関係といいません？」
「愛人関係というのは、一般的に金銭のやりとりを前提にした場合のものでしょう。しかし率直にいって、あなたからそういう印象はうけないんです。それに、石崎会長は独身だし、佐伯さんもそのようです。この国の慣例にしたがえば、そういう関係は不倫と いう言葉さえ該当しない」
はじめて軽やかな笑い声が聞こえた。「堀江さんは、ずいぶんユニークな方でいらっしゃいますね」
「変人という人間もいるようです」
彼女はまたどこか遠くに目をやった。そして「そういう関係だったらよかったのに ......」消えいりそうな声でつぶやいた。最初は、その意味するところがわからなかった。それがらようやくそのニュアンスに気づいた。
「あなたと石崎会長の関係について、おっしゃってるんですか」
彼女の視線がこちらに向いた。だが、その目はすぐ伏せられた。
「私のほうこそ、ほんとうに俗っぽい人間なんです」
「どういうことでしょう」
「......堀江さん、ご結婚されたことは？」
「一度、あります。離婚しました」
さきほど聞いた言い分の訂正を再度考え、やめることにした。彼女が口にした私の観察力についての指摘である。じっさい、私はそんなものと縁などないのだ。かつて、妻の久美子に愛想づかしされたとき思いしらされた。人はいろんな顔を持つが、いっしょ に暮らすようになって、ようやく理解できる顔もある。私は家政婦じゃないのよ。彼女はよくそういった。仕事が忙しすぎたころである。久美子は、私が考えていた以上に自分に率直だっただけだ。結婚に際して、その程度のことをわきまえる力がなければ、人を非難する資格はない。責める対象は自分しかない。
ゆったりした口調の声が聞こえた。
「私は結婚の経験はございません。ですが、息子はおります」
「最近、そういうケースはさほどめずらしくはないようですね。お子さんはいま、どうなさっているんでしょう」
「部屋で眠っております」
「ここにいつしよにお泊まりなんですか」
彼女はうなずいた。「その息子の話ですが、堀江さんがご指摘なさった私と石崎さんの関係から考えると、息子の父親は、石崎さんだとお思いでいらっしゃるのではないでしょうか」
「さあ、よくわかりません」
石崎の言葉を思いうかべた。あの子の保護者は、その母親だけだと思う。父親はおそらくいないんじゃないだろうか。
彼女の問うようなまなざしに気づき、私はつづけた。
「正直なところ、その可能性は考えなくもなかった。しかし、あなたは恋人どうしの関係を否定されたばかりです」
「あの子は正彦と申しますが、父親は石崎さんとはまったく無関係です。私がいいかげんに産んだ子でした」
「いいかげん？」
「......言葉がすぎました。いいかげんだなんていうと、あの子に申しわけありませんね」
私は黙りこんだ。その沈黙がつづくうち、低く長い吐息がとどいてきた。そして、呻くように彼女は声をあげた。 
「私は石崎さんを好きでした。長いあいだ、ほんとうに好きだった......」
泣きだすのではないかと思ったが、涙はみせなかった。そういう夕ィプなのだろう。私は無言で、彼女を眺めていた。すると彼女は首をゆっくり横にふった。自分に理不尽を無理やり納得させるような、どこか投げやりな感じのするしぐさだった。そのあと独 白のように言葉がつづいた。
「こんなことを人にお話するのははじめてなので、言葉にするのはとてもむずかしいの ですが......」無機質な声だが、その奥に固い芯のようなものがある。「あの人は、ちょうど私の父親の年ごろです。ですが、私はあの人に自分でもふしぎなほどの感情を持っておりました。古風な言い方をすれば、思いつめてさえおりました。はじめてってから、もう十年以上にもなります。でもそのあいだ、私の気持ちの変わることはなかった。なのに、あの人はいつも私とは一線を画していました。私の気持ちには、いつも気づか ないふりをして。ですから堀江さんのおっしゃるように、私たちの関係はいつもごく親しい友人の間柄だった。たしかにそれがいちばん適切な言い方かもしれません。私のほうに一方的な感情があるだけで、けっして私たちのあいだにある距離が埋まることはなかったわけです。まるで深い溝でもあるようでした。それがずっとつづいた。男女関係 になることは一度もなかった。結局、そのままで終わりましたけれど......。笑われてもかまいませんが、私のような年齢での、こんなおとぎ話みたいな関係をお信じになります？」
「会長は女性を見る目に欠けていたのかもしれませんね」
彼女の表情にかすかな笑みがうかび、すぐどこかに姿を消した。
「もちろん理由はありました。あの人には、特別な存在の人がいたんです。ほかのだれも入りこむ隙がいっさいないような、そんな特別な存在。おわかりでしょうか」
「私の想像と一致するかもしれません。根拠のない単なる想像ですが」いくらか脚色して、私はそういった。根拠ならほんのわずか、ないでもない。石崎のビデオテープを見た際、彼の言葉で思いおこされた人名がある。
「おそらく一致するかと思います。女優でした。あなたも一度、お会いになったことがあるそうですね」
「加賀美順子さん、ですね」
彼女はうなずいた。「ずっと以前、職業柄、その名を名乗っておりました。本名は佐伯順子。私の姉です」
しばらく沈黙がつづいた。私は口を開いた。
「もし、よろしければ」といった。「詳しく話を聞かせていただけないでしょうか」
彼女は目をおとした。そしてはじめて気づいたように、テーブルにあるコーヒーに口をつけた。それから顔をあげ、二十年まえあったワイドショーでのアクシデントを覚えているかとたずねてきた。もちろん覚えていると私は答えた。
二十年まえのあのとき、石崎さんと姉は初対面だったと聞きました。佐伯貴恵はそういった。よくある話なのかもしれませんが、前置きして彼女は語りはじめた。
はじめて知ったが、例の事故のあと、加賀美順子はあらためてRび状を石崎宛てに送ったという。当時、加賀美順子は三十一歳。その年齢で芸能人らしからぬ丁重な文面に感心した石崎は、早々に返事をかえした。それがきっかけになり、交際がはじまる。す ぐふたりは、おたがい惹かれあう関係に発展した。だがそのころ石崎の妻は存命で、関係が親密になっても、それは秘められたままつづくしかなかった。そのうち、加賀美順子はだんだん芸能活動に興味を失っていった。単純な理由だ。彼女の視野に石崎の存在 以外、なにも入らなくなっていったためである。石崎の思いも彼女のほうへかたむいていった。だがまだ残る妻への愛情、くわえて社会的立場があった。もし露顕すればマスコミの好餅にもなるだろう。そのため彼は悩み、揺れていた。たしかによくある話かもしれない。
事が起きたのは、十四年まえである。石崎が体面を捨て、ようやく離婚する決意を固 めた矢先の話だ。彼の妻が入院するという事が発生した。病名は、肝臓癌。肝炎ウイルスの陽性が発端で、余命はおそらく一年程度。当時の通例で本人に告知されることは
なく、石崎だけが病名を告げられた。そのころから石崎は不安定になり、憔悴がいちじるしくなっていった。病床にある妻をおき、より深い愛情を持つにいたった人物との逢瀬にさえ罪の意識を持ちはじめた。神経科に通うようになったのもそのころだ。ふたりの関係が最大の危機を迎えた時期だったという。
石崎の妻の入院生活は、当初告げられたより長かった。彼女が亡くなったのは、二年半後である。八六年のことだった。
「なぜ、正確な年を覚えているかというと」彼女はまたコーヒーカップに口をつけた。 
「私が石崎さんにはじめて出会ったのが、奥様が亡くなられて一年とすこしあと、八七年のことだったからです。はっきり覚えています」
「すると、いまの話はお姉さんからお聞きになったんでしょぅか」
彼女は首をふった。「石崎さんからです。姉とはこのことについて事こまかな話をしたことは一度もありません。とりわけ、微妙な男女問題ですし。ですが、なにごとにも敏感な姉のことですから、おそらく私の感情を察していたとは思います。私と姉とは幼 いころから、おたがい気持ちを想像しあうだけで、それほど親しく話をするような仲でもありませんでした。齢がひと回りちがえば、一致する話題はなかなかございませんでしょう？」
「さあ、私には兄弟がいないので、そのあたりはよくわからない。それにしても、会長はあなたにずいぶん詳しい打ちあけ話をしたようですね」
「そうでもありません」彼女はふと顔をそらし、また視線をどこか遠くにやった。たぶん過去のどこかだ。「私のほうから、石崎さんにしつこく何度もたずねたからです。あの人はごくかんたんにしか、答えてはくれませんでした。それも、私の懇願に負けたよ うすで。いつも話題はすぐ別のものにそれていきました。ですから、いままでお話したのは、私がその断片を繋ぎあわせたものです。それほど大きな誤解はないかと思いますが、ご信用なさいます？」
「信用できなければ、途中、質問で介入したと思いますよ」
彼女は私に顔をもどし、力なく微笑した。もう私の熱が上昇するような微笑ではなかった。
「念のため申しそえておきますが、堀江さんが中途入社されたいきさつについては、石崎さんご自身の判断だったようです。姉が関係することはなく、あとで聞かされたようです。もちろん、私も堀江さんのお名前は長いあいだ存じあげませんでした。むかし、なかなかおもしろい青年がいた。なにかの折りに、そんな話をちらと聞いただけで終わったものですから」
「しかし......」
「しかし、なんでしょう」
疑問がいっそう重なっていく。口にしようとして、思いとどまった。皮女にはまだ時間の余裕があるようだった。私にもある。
失礼。途中で話の腰を折ったようです」
彼女は私を見つめている。唇をかんでいた。その表情を見かえすと、彼女は静かに問 いかけてきた。
「堀江さんさえよろしければ、もちろん後日の話はございます。退屈な話ですが、興味はおありでしょうか」
「いいおくれましたが、私はだらしない会社員なんです。じつは、きょうもズル休みしています。時間だけはいくらでもある。興味ならもっとあります」
彼女の表情がやわらかくなった。「姉はむかしから演劇が好きでした。高校を中退し、独り暮らしをはじめながら、小劇団に所属するほどでしたから。一応、その小さな集団 ではス夕1になったようです。その舞台があるテレビ局のプロデユーサーの目にとまり、ドラマに起用され、さらに華やかな世界で活躍しはじめることになりました。芸能界のことはよく存じませんが、運がよかったのかもしれません。そういう話はまだ小学生だった私の耳にも、折りにふれ入ってきました。姉がテレビドラマにはじめて出演したのは、二十歳すぎのころだったでしょうか。彼女はその際、芸名を使用しはじめました。姓は、祖父方の生まれが石川県だったので加賀、それに美をつけたと聞いています。その後の姉の十数年は堀江さんもある程度、ご存じでしょう？」
私は黙ってうなずいた。
ここからは私自身の話に移ります。彼女はひっそりつぶやき、たんたんとした口調でつづけた。
加賀美順子がテレビにデビユーした数年後、佐伯貴恵はまだ十代前半だった。そのころ、準主演クラスの役がまわってくる女優の妹にも目をつけた芸能プロダクションから誘いはあった。だが、地味な性格を自覚していた彼女はその申し出を断ったという。い っこう興味がなかったし、なにより、姉の威光を借りるのがいやだった。
それに彼女には、夢中になっていた趣味がひとつあった。あるいはひとつしかなかった。料理である。台所にいさえすれば、いつも心がやすまった。ほかになんの取り柄もないと考えていた彼女の決心は、徐々に固まっていく。高校を卒業したあと、フランス 語を一年勉強し、パリにわたったのである。女性シェフになりたい。目標は、その一点にあった。少女らしい夢に忠実であることだけは、姉妹に共通していたのかもしれない。
しかしフランスでは、幻滅に出会うことになる。はじめてその世界が完全に男性社会であることに気づいたからだ。ひとつでも星のつくようなところは、どんなレストランでも女性を見習いにさえ雇ってくれない。結局、彼女は当時パリに唯一あった料理学校、コルドン・ブルーに入学し、一年半で卒業資格を得たのち帰国した。
だがこの国でもフランス料理の世界は、女性に扉を開いてはいなかった。料理にかんするかぎり、性差別は世界に共通する。国境を越えた理不尽を二十歳そこそこで、彼女 は思いしらされたわけである。ようやく見つけた職場は青山のケーキ店だった。それなりの資格を持つ彼女でも、当時としてはパティスィエ、ケーキ職人として以外、働ける道はない。
しかしようやく腕が発揮できるころになると、彼女の手になる創作ケーキは、さまざまな方面に評判がひろがった。勤務する店も、当時の女性誌でずいぶん紅介されたという。裏方の彼女が表にでることはなかったが、自負は生まれた。だがそれが結局、料理の世界に入り芽生えた男社会、男一般への軽侮を拡大する結果となったのかもしれない。さほど強いものではなかったものの、一種のこだわりは残った。男たちから誘いや告白をうけたことは少なからずあった。だが、どんな人物にも蔑むような気持ちしか持てなかった。
それでも実力だけは、周囲のだれもが認めざるを得なかった。オーナーに見こまれた彼女は、数年後、副店長をまかされるまでになる。経営にも夕ッチしはじめる。従来からのケーキと喫茶にくわえ、料理も提供するようオーナーの説得に成功した。厨房の関 係から絞ったメニューで妥協せざるを得なかったが、その試みがさらに評判を呼び、店はいつも若い女性客で活況を呈するようになった。彼女はまだ二十七歳だった。
ある曰、彼女が店内にいたとき、めずらしい客が顔をみせた。住む世界がちがい、帰国後、二、三度しか会う機会のないほど閨係が間遠になっていた姉の順子である。彼女には連れがいた。そのもうひとりの客が石崎博久だった。その際は、姉がごくかんたん にふたりを紹介するだけで終わった。佐伯貴恵は多忙をきわめていたし、姉との久しぶりの邂逅にもとくに懐かしい気分を呼びおこされることがなかったからである。
以後、肺のほうは数回、姿をみせただけだ。だが石崎のほうは折りにふれ、訪れるようになった。ひとりの彼は、いつも食事を目的にやってくるふうだった。そしてそのたび、料理についてごく短い感想をもらした。ありふれたメニューでも、彼女のさりげな い手がくわえてある。その点を彼は正確に指摘した。最初は感心するだけだったが、いつかそれは好意に変化していった。彼女はいぶかしんだ。そんな店頭でのかんたんなやりとりだけで、異性に微妙な感情の芽生えを覚えた自分を二十代後半にしてはじめて知ったからである。それも相手は中年の男だ。
ある日、石崎がやってきたとき、佐伯貴恵は思いきって相談があると石崎に話をもちかけた。じつのところは、なにもない。ただもっとゆっくり会話を交わしたかった。それだけが理由だ。それでもそうせずにはいられなかった。彼女がおずおずとその話を切 りだしたとき石崎は、喜んで、と答えた。
「私が独立して自前の小さな店を恵比寿に持ったのは、その一年後でした」過去の風景を眺める口調で彼女はそういった。「はじめてふたりで話したときのことはよく覚えておりません。まだ幼稚な私は夢中だったのだと思います。おそらく自分のことだけを話していたのでしょう。そんな幼い私の話に、石崎さんは熱心に耳をかたむけてくれました。そして、もし独立を希望するなら資金を個人的に融通したいとの申し出があったんです。おどろきました。さきほど堀江さんは、愛人関係は金銭のやりとりが前提になる 場合とおっしゃいましたね。私たちのあいだは、ある意味で金銭の問題から出発したともいえます。でもそのあと、男女関係はいっさい生まれませんでした。私のほうで求めさえしたのに。もちろんデートのようなものはありました。コンサート、観劇、映画、食事。私が部屋に招くことも。でもいつもそれだけ。あの人は客人としての立場を崩すことはなかった。いまどき、高校生にさえ笑われてもしかたがないような、うぶな交際です。つまり石崎さんの眼中には、いつも姉のことしかなかったんです。それを隠せるような器用な人ではありません。私は不満でした。ですがただ一点、そのことが誇らしくないでもなかった。なぜなら、私の好きな人はそれほどの人物だったからです。あの方はほんとうに純粋な人でした」



12
結局、彼女は長いあいだ、行き場のない人間だったのだろう。そういう娘のまえにあらわれた、白馬に乗った王子様の話である。それも中年の王子様だ。幸福な結末さえ除外すれば、そういえなくもない。そして歳月が流れた。ただそれだけの話だった。
だが、そのことを口にする気にはなれなかった。この二十年、私が石崎と会ったのは、就職、退職を契機とした数回にすぎない。それだけしか接触がなかった。なのに、彼女の話は無理なく理解できた。石崎に経営能力はなかったかもしれないが、微妙な立場での彼の行動様式はごく自然に納得することができたからである。感謝する。石崎の言葉がまた耳の奥によみがえった。
彼女の声がそれにかぶさった。
「石崎さんからのお話で、料理店を持つという私の夢が実りました。もちろんテナントですが、小娘の立場で一応、独立できたわけです。バブルのピークにさしかかるころでしたから、二年後に支店を持つこともできました」
「数年後には豪華マンションまで購入できましたね」
「分不相応ですが」彼女は苦笑した。「当時は銀行が向こうから借りてくれと頭をさげてきたものですから、頭金の用意くらいは残っておりました。でもいまはこういう時代ですから、率直にいって苦しいものがあります。代官山の支店、こちらのほうがはるかにスぺースはありますが、この支店は近々、閉鎖します。あとはまたこぢんまりやっていくつもりでした」
石崎の屋敷を思いうかべた。テナントなら保証金と改装費だけしかかからない。それなら彼個人の裁量で、当時の開店資金を融通することくらい容易な話だったろう。ご多分にもれず、バブル期、銀行が押しかけ融資をもちかけてきたという話も、開店当初数 年の順調さを物語っている。だがいま、銀行はてのひらを返したように回収に血まなこ になっているはずだ。前後を繋ぎあわせれば、おそらく彼女は自宅のローン返済にさえ苦労している。支店閉鎖だけで間にあうのだろうか。それも口にはしなかった。かわりにつぶやきがもれた。
「ひどい時代になっている......」
彼女はうなずいた。「ひどい時代です」
すこしのあいだ、沈黙がつづいた。だがバブルとそれ以降の世相以外にも問題はいろいろある。私は口を開いた。
「ところで疑問がいくつかあるんです。その点をおたずねしてよろしいですか。さっきいったように、俗っぽい人間の俗な質問を勘弁いただければですが」
「なんなりと」
「あなたが会長の自殺を知ったのは、いつのことなんでしょう」
「きのうのお昼、テレビの短いニユースが目にとまったときです。息がとまりそうになりました。あの人がみずから命を絶つなんて、ほんとうに信じられなかった。最初は驚きのほうが大きくて、泣くことさえ忘れていたくらいです。いろんな夕刊を買って確認 したあとは、涙がとまらなくなりましたけれど」
彼女の泣いている姿は想像しにくかった。だが、ひと通りの話を終えたいま、その表情ににじむ疲労は、より濃くなっている。昨夜はあまり眠っていないのかもしれない。
「しかし、通夜にはお見えにならなかったようですね」
「私のような女が顔をだせば、デj遺族はどう思われるでしょう」
「失礼」と私はいった。「迂闊でした。だが、さきほどあなたはずっと以前、私のことは聞いたが、名前のほうは長いあいだ知らなかったとおっしゃった。なら、いつごろ会長からお聞きになったんですか」
「あの人が自殺した日です」
死亡は深夜をすぎたころだ。正確には前日というべきだろう。しかし、そんな瑣末事をあげつらっても意味はない。石崎が西村女史に外出すると告げた柿島の話を思いうか ベた。
「すると午後三時すぎあたりになるのかな」
彼女は目を丸くした。「よくおわかりですね。電話があって、できればすぐ会いたいということでした。もちろん私は待ちあわせ場所の新宿の喫茶店まで急いでまいりました」
「電話は、待ちあわせを約束するだけのものだったんでしょうか」
「そうです。二、三分で終わりました」
「で、会長の用件はなんだったんでしょう」
「その夜から一週間ほどのあいだ、ここに息子と宿泊したらどうか。そんなふうに強く勧められました」
「このホテルに？」
彼女はうなずいた。「ええ、最近は不況の余波で苦労しているようだから、たまの骨休めもいいのではないか。予約はいれてあるし、ふだんよく利用するので費用の心配はないからと。ずいぶん急な話なので不審には思いつつ、おとなしく従いました。ですが
あとで考えれば、あの人の気配りだったにちがいありません。石崎さんの立場を考えると、マスコミは当然、自殺理由を詮索いたしますでしょう？そうなった場合、私の近辺が騒がしくなる可能性を考えてのことだったのではないでしょうか。私たちが外で会 っている際、石崎さんはとくに隠すようなことはなかったし、じっさい、偶然出会ったお知りあいにご紹介いただいたこともあります。私たちの関係について、マスコミの誤解を招く可能性はあるように思います」
「なるほど」と私はいった。「最後に会われたとき、会長のようすはどうでした？」 
「いつもと変わりありませんでした。いえ、ふだんより快活なくらい。これもあとになって思ったことですが、どこか安堵しているようすがなくもなかった。人はなにかを覚悟したとき、逆にそういう境地になるのかもしれませんね。ただ......」
「ただ、なんでしょう」
「ただどこか違和感をずっと感じつづけてはいたんです。そのまえ会ったときの印象とは、微妙にちがっていたものですから」
「そのまえというのは？」
「ひと月くらいになるでしょうか。私と息子をハミリビデオで撮影したことがありました。そのとき最初、私は婉曲にお断りしたんです。なのに、なぜかあの人にも似あわず、私の説得につとめようとした。妥協しましたが、すこし不自然なところが気にかかった ことを覚えています」
「ビデオ撮影が会長の趣味であることは、もちろんご存じだったんでしょう？なぜ、あなたたちを撮るのが不自然なんだろう」
「それは......」いいかけて彼女はふいに口をつぐんだ。その顔がなぜか無表情でうつろになった。「それは、かつて一度もそんなことがなかったからです。あの子が生まれたあと一度も。気軽な調子の撮影の誘いは何度かありましたが、それは避けていただくよ うお願いしておりました」
相応の返答ともいえるし、そうでないともいえる。ふつう、ビデオカメラの使用目的は多くの場合、子どもの成長記録を残すことにある。石崎は、おなじ機種で新しいものに買い換えたのは、たしか三年まえだといった。石崎自身の子どもでなくても、買い換 えの動機になった可能性はある。気軽に誘ったという彼女の話とふたりの関係、彼の性格を考えれば、母子を撮影で追うのはさほど奇異とも思えない。彼女のほうで歓迎しな い理由は、やはり引け目にあったのだろうか。
ふたたび彼女の顔を見た。表情はまるで、がらんどうだった。そのとき、ふいに疑念がきざした。私はなんのためにここにいるのだろう。俗な質問をつづけるこの自分はいったいなんだろう。考えつつ「お子さんは三歳くらいだそうですね」私はそういった。
「管理人さんからお聞きになったんでしょう？」その顔にようやく表情がもどった。だがそれは奇妙なほど自嘲的にもみえる笑みだった。「でも、私にはもっと端的に訊いてくださって結構です」
「端的にというと？」
「私の息子の父親が、だれであるかということ」
「そこまで端的になるのは、図々しいかもしれません」
「失礼な言い方になるようでしたら、お許し願いたいのですが......」
「なんでしょう」
「堀江さんに、遠慮は似あわない感じがいたします」
私はうなずいた。「そのとおり。私は慎みぶかい人間だというつもりは毛頭ない。訊きたいことがあれば、遠慮なくそうするつもりでした。しかしこの齢になれば、一応の節度くらいは身につきますよ。あなたとは、きょう、はじめて会ったんです。なにをた ずねるにも一定の限界はある」
「私が子どもをいいかげんに産んだ。ああいう言い方をしたからでしょうか」
「いえ」首をふった。「私はヒュIマニス卜ではありません。そういえば、きょうお会いした目的をまだお話していなかった。可能かどうかはわからないが、会長の自殺理由 を知りたい。そう思ったからなんです。なぜか無関心でいられなかった。ただそれだけ なんです。さっき、あなたははっきりおっしやいましたね。お子さんは長とまったく無関係だと。その話が事実ならこの件にかんして、それ以上のことを私が知る必要はない。それで目的が果たせなければ、それはそれでいっこうにかまいません。人の気持ちをあれこれ突っつきまわすのも、結局は安っぽい感傷につきあわせるためだけなのかもしれない。そういう自分が少々、いやになってきたのかもしれません」
彼女はいったん顔を伏せ、ほとんど間をおくこともなくまた頭をあげた。そのまなざしがじっと私に注がれた。目に光が宿っていた。いままで見ることのなかった新しい光だった。
「ようやくわかりました」
「なにがですか」
「石崎さんが自殺したあの曰、私が聞いた話です。その理由。あの人は私にこういったんです。きみに万がいち、なにか困ったりするようなことがあったとき、もし私が不在であれば――あの人は不在という言葉をつかいました――堀江雅之という人間が社の宣伝部にいる。彼にすべてを話し、相談するといい。なにもかも話していいと思う。いつか、なかなかおもしろい*！!年がいると話したことのある例の人物だ。あの人から、そんなアドバイスをうけました。そのときは唐突な話だなと思っただけなのですが、いまよ うやく、その理由を納得しました」
彼女の表情に生気が回復した。「堀江さんは、あの人の自殺理由を知りたいとおっしゃった。それについては私もまったくおなじ思いでいます。石崎さんの話にくわえ、私もその目的のために、堀江さんに連絡をさしあげました。さきほどから、内々のことを すべてお話したのも、それが理由にほかなりません。正直なところ最初、石崎さんのアドバイスには半信半疑でしたが、いまはとてもよくわかります。堀江さんには、図々しさを恐れないでいただけないでしょうか。ぜひ、ご質問をおつづけください」
「......わかりました。ご希望にそえるよう、つとめる気分になった。ただこれで、その質問のひとつが省けましたね。疑問に思っていた点のひとつは、なぜあなたがあれほどご自身の感情問題まで子細に話されるのかということだった。それも初対面の中年男にです。うかがっていながら、その点がずっとふしぎでならなかった。僭越な言い方に聞こえるようならお許し願いたいが、あなたは聡明な女性でいらっしゃる。たしかに図々しい質問にも意味があるかもしれない。じゃ、あなたのお子さんの父親はだれなん でしょう。私が名前を知っているとも思えないが」
「私も名前は知りません」
彼女の顔を見かえした。おちついた表情で彼女は口を開いた。
「あの子が生まれる一年ほどまえ、私は東南アジアのある国――ある国としておきます――をひとりで旅行したことがあります。その国の首都でホテルに泊まったとき、深夜、部屋にしのびこんできた男性がいました。支配人だったようです。一流ホテルでしたが、 そういうこともあるようですね。翌日、現地の警察に訴えましたが、まるで相手にもさ れませんでした。妊娠を知ったのは帰国後です。つまり、あの子はレイプによって生まれた子です」
私の問いを制するように、彼女はいくらか性急につづけた。もちろん最初は子どもを産むつもりなどなかったこと。その事実を石崎に打ちあけたこと。石崎自身もむろん賛 成したこと......。だがその際、ふとある考えがきざした。あとになって考えれば、突拍子もない悪夢のような思いつきだったといまは思う。もし、私が東南アジアのだれとも知らない男とのあいだにできた混血児を産んだら......、そうすればなにかが変わるかもしれない。石崎には孫がいない。もしそんな幼児の存在があれば、彼の関心の対象がすこしでも変化をみせるかもしれない。この変わらない状況にあって、特別な存在には特殊な存在でしか対抗できないかもしれない......。
「浅はかでした」彼女は静かな口調でつけくわえた。「私は笑われて当然の女です。聡明だなんて、とんでもない。私が産む決心を告げたとき、あの人はひどく悲しそうな顔で、きみが望むならきみの意志を尊重するしかない。そう答えました。生まれたあとも あの子には、たしかに自分の子か孫のように優しく接してくれました。父親のことで軽んじるようなところなど、みじんもなかった。でももちろん、あの人の私への気持ちに影響を与えることは、けっしてなかったんです。結局、私は自分の浅はかさのすべてを 甘受するしかなかったわけです。ただ......、ただあと、ひと言だけつけくわえておけば、あの子は私の子です。それ以外のなにものでもありません。いまはそう考えております。私の子どもについての話は以上です。お聞かせしないほうがよかったでしょうか」
ある国としかいわなかった理由がわかった。その点を指摘するかわりに私は「ええ」 と答えた。「聞かないほうがよかった。会長が羨ましくなりました」
彼女はかすかな笑いをもらした。なにかが拭われたような表情だった。
「しかし、私も齢のせいか記憶力が鈍っている。たぶんいまの話もすぐ忘れてしまうんじゃないのかな」
「堀江さんは、それができる方かもしれませんね」
「話を変えましょう」と私はいった。「私のことは別にしても、きょう聞いた話では、まだいろんな疑問が残るようです。なにより最大の疑問は、会長と加賀美順子さん......、あなたのお肺さんがなぜ結婚しなかったのか。この点ですね。お話を聞くと、十年ほどまえから、ふたりがいっしよに暮らすようになってもおがしくはない。いや、そうしないほうが不自然だという印象をうける。不護慎な言い方になるが、会長の奥さんが亡くなったあと、障害もなくなったわけでしょう？」
彼女は首をふった。「その点は、私にもわかりません。私もずっとふしぎでなりませ んでした。いっそ、ふたりがそうしてくれていたら、私もずっと気楽な気持ちでいられたのに。何度、そう思ったことか。利己的な考えでしょうが、そんなふうに願ったこと を否定はしません。ただ、あの人の身近にはいつも姉の存在を感じるのに、私はなにも口にはできませんでした」
「いま、お姉さんはどこでなにをなさってるんでしょう」
「わかりません。姉は行方不明です」
コーヒーのお替わりはいかがでしょうか。声が聞こえ、私は黙ったままうなずいた。
コーヒーの注がれるかすかな音を耳にするあいだ、われわれは無言でいた。ウェィトレスが去っていくと、彼女は深々とため息をついた。
「じつはきのうの午後、姉に電話したんです。ひょっとして、彼女はまだ石崎さんの自殺のニュースを知らないのではないか。そう思いついたものですから。すると、もうこの電話はつかわれていないとメッセージがかえってきました。私が最後に姉と話したのは、半年くらいまえです。念のため、麹町にある彼女のマンションまで出かけたけれど、いつもの郵便受けから名前が消えていました。受付に聞くと、ひと月ほどまえ、姉は引っ越したという話でした。引っ越し先は告げていかなかったそうです」
受付と聞いて違和感を覚えたものの、すぐ思いあたった。私には無縁だが、ロビーまであるマンションなのだろう。それなら妹のものよりさらにグレ|ドの高いものだった はずだ。つまり加賀美順子はそういう暮らしをおくっていた。
「引っ越し先を残さなかったというのは妙な話ですね」コーヒーに手をのばしながら私はそういった。「しかし、あなたが外から自宅の管理人さんに電話した理由だけはわか りました。あなたが考えたのとおなじように、お姉さんのほうからやってくるようなこ とはなかったか。その問いあわせのためだった」
「そのとおりです。何度か留守録をチェックしたのも姉から連絡がなかったかどうか、確認するためでした。管理人さんから堀江さんの訪問があったこと、電話のメッセージを聞いたときには、ちょっとおどろきましたけれど。石崎さんから名前を聞いたばかりの方でしたから」
「マスコミのほうは？」
「いまのところはまだなにもないようです」
「すると、お姉さんはなにをなさってたんだろう。近ごろは、あまりテレビで見かけないようですが」
「彼女は七、八年まえ芸能生活に見切りをつけ、そのあと、六本木近くで小料理屋を経営しておりました。加賀美順子の店ということで、それなりに流行っていたそうですが、すぐ、その店も閉めたと聞きました。それ以後は、おたがい連絡をとることもあまりな かったので、どういうかたちで暮らしていたのかよく存じません。生活に困らない程度のお金はあったと思います。身内の恥をいっそうさらすようですが、申しあげたように、 あまり接触のない姉妹でしたから。最後に話した半年まえは、事情があって私のほうから電話しました」
彼女は唇を強く噛んだ。そのしぐさで、たずねなくてもだいたいわかる。無言のまま待っていると、やがて彼女は口を開いた。
「お察しかもしれませんが、お金を借りるためです。姉はある意味では私のライバルでした。なのに、ほがに当てはどこにもなかった。私はそのころマンションのローン返済が五ヵ月、滞っていたけれど、石崎さんにはもう甘えたくなかった。でも二日後には、 一千万円が私の口座に振り込まれていました。希望どおりの金額です。もちろんすぐ、礼の電話はいたしました。その際、返済はいつでもいいから。姉はそういってくれました。彼女と話したのはそれっきりです。その電話が最後でした」
「あなたには酷に聞こえるかもしれないが、ひよっとして、彼女も会長から融通してもらった可能性は考えられますね」
彼女はまたうつむいた。外国人の団体客が声高に話しながら、ロビーに入ってきた。アジアのものらしい言語が周囲に高まった。その声にまぎれるように、彼女はひっそり つぶやいた。
「そうかもしれません。もしそうなら結果はおなじといわれてもしかたありませんね。じつは近々、私はあのマンションも売却して、もっと小さなところに引っ越すつもりで した。そのうえで、姉に借りたお金を返済する予定でいたんです。でもおわかりいただけるでしょうか。直接、石崎さんに頼むこと、それだけはけっして私の気持ちが許さな かった」
「わかるような気がします。ついでにこれも無礼きわまる質問でしょうが、あなたはお姉さんを憎んでいたんですか」
「よくわかりません。いえ、正直に申しあげると、きっと心の奥底では長いあいだ、そうだったんでしょう。そうであれば、私はその憎む相手からお金を借りるような、身勝 手で、利己的な女です。ですが、かつてはかすかなものであったとしても、いまそれは はっきりした憎悪に変わっているかもしれません」
「なぜ」
「石崎さんの自殺理由には、きっと姉が関係しているからです」
私はしばらく間をおいた。またコーヒIをすすったが、それはもう生ぬるく、ただ苦いだけだった。
「会長はあいかわらず、積極的にお姉さんの話をするようなことはなかったんでしょう？」
「ありません。最近はとくにその話題を避けているような印象をうけておりました」 
「だけど、さきほどからのあなたの話では、会長とお姉さんの関係は最後まで変わることはなかったということだった。どういう根拠があってのことなのかが、よくわからない」
「私の直観です」
私が黙っているので、彼女はつけくわえた。
「絶対まちがいないと信じております。石崎さんはごく最近まで、姉と接触していた。これも見当はずれではないはずです。最後に石崎さんと会ったときもそういう思いがあ りました。具体的な話はなにもなかったけれど、私にはわかるんです」
強い響きを帯びていた。彼女の語る姉の肖像は、かつて私の知っていた加賀美順子とかなり異なる印象をうける。一致するのは、妹の借金の申しこみにあっさり応じたという反応くらいだ。しかし、そういうものなのかもしれない。姉妹相互の感情はよくわか

232
らない。おまけにおたがいの気持ちを意識しあっていた競争関係だ。それに、私の知っ ている加賀美順子は、いま目のまえにいる妹より年下だった。二十年まえの話である。 人は変わる。
「この話のさきはもう、いきづまるしかないようですね」できるだけ穏やかな口調にな るよう私はつとめた。「ところで話はまた変わりますが、あなたは与田亮介という人物 をご存じですか」
「与田亮介？」
「エコノミストです」
「ああ、テレビでときおり見かけるあの学者さんですね。あの人と石崎さんは、なにか 関係があったのでしょうか」
CMの件を話すことは不要らしい。これまでの反応から考えると、彼女はなにも知ら されてはいない。この、映像は私の恥でもある。石崎はそういった。佐伯貴恵にその恥を 報告する必要があるとは思えない。
「私にもわかりません。たいした人物ではないかもしれない。ちょっとしたことで気に なっただけです。忘れてくださっていいと思う。しかし、もうひとつ気になったことが ある。こちらは個人的にかなりひっかかっています」
問うように首をかしげる彼女の表情を眺めながら、私はつづけた。
「さきほどから、そうとう詳しい話をお聞きしました。あなたの言い方を借りると、身内の恥をさらす内容の話をお聞きした。ずいぶん参考になりました。だが一点、気になったことは、あなたと私に共通する点があるということなんです」
彼女の顔にはっきり不審がうかんだ。「どういうことでしょう」
「省略」
「省略？」
「そう。じつはむかしの話をする場合にかぎって、省略は私自身の習慣でもある。あれほど詳細な話のなかで、あなたは、ご自分の育った家庭環境については、なにもふれる ことがなかった。私はもう図々しさを恐れていない。だからおたずねするんですが、あなたの父上のお名前は、ひょっとして佐伯達夫さんといわなかったでしょうか」
彼女の表情に驚愕がうかんだ。「それは......そのとおりです。ずっと以前、病死しましたけれど」
「心筋梗塞かなにか、心臓の病気で？」
「それもそのとおりです。家庭環境については、とくに恥だとは思っておりませんが、たしかに話題を避けてはおりました。誤解を生みかねませんので。なぜ、ご存じなんでしょう」
「私の父もやくざでした」
彼女の顔に困惑がひろがった。私は無視した。
「だから、私の幼いころの話を聞いた人間はほとんどいない。私の場合はあなたとちがい、恥だと思っています。私はあなたほど強い人間ではない」
彼女は弱々しい笑みをうかべた。「そういう世界とは無縁にお見受けしますが、父をご存じでいらっしやったんですか」
「いや、名前だけです。父上はあの方面では、名の知れた人物だった」
「遠慮なくおっしやれば、凶暴な人物ということででしょう？」
答えなかった。そのとおりだったからだ。千葉に佐伯ありという言葉があの世界で流通していたのは、よく覚えている。佐伯達夫は、彼の父親が興した組織のニ代目組長だった。その佐伯組は、警察庁が六四年にスタートさせた第一次頂上作戦でいったん解散 に追いこまれた組のひとつでもある。だが、最後まで頑強に抵抗をつづけたことで、当時、全国に名を馳せた。そういうたぐいの話をあとでよく聞かされる環境に私はいたの だった。解散に追いこまれる際、彼自身は十近い容疑で起訴されたが、そのひとつには 警官が殺された事件の殺人教唆までふくまれていたという。もっともこの件は無罪で、ほかのいくつかの容疑有罪での実刑判決があった。仮釈放なしの三年の刑期をつとめあげたあと、ふたたび武闘派として復帰したのは、私が高校時代の話である。
もちろんあの世界のことだ。私の父とは、なんらかのかたちで接触はあったろう。ただ、抗争のたぐいがあったとは聞いていない。どんな武闘派でも、あのころ父に手向かう勢力は即刻、叩きつぶされる宿命が待っていたはずだ。
彼女はまだ不審げな顔で私を見つめていたが、無関心を装った。ふたりの姉妹は少女らしい夢に忠実だっただけではない。育った環境から遠ざかろうとする意志も働いたにちがいない。
「あとひとつだけお訊きしておきます。勝沼という男はご存じでしょうか。下の名前は知りませんが、年齢的にはおそらく、あなたが子どものころ、父上の下にいたんじゃな かったかと思う理由があるもので」
「いえ、私も姉も父とは同居しておりませんでしたから、父の周辺については、ほとんどなにも知らされないで育ちました。おおよその実態を知ったのは、十代も半ば、ようやく物心がついてからです。その人の名を聞いたかもしれませんが、記憶にはありません。なぜ、お聞きになるんでしょう」
「いや、気にしないでください。個人的な関心の範囲内の話ですから」
「ほんとうに？」
「ほんとうにです」嘘をつき、時計を見た。一時半だった。「さしでがましいかもしれませんが、お子さんがそろそろ目を醒ますころではないでしょうか」
彼女も時計を見た。そして穏やかに笑った。「私はほんとうにぼんやりさんですね。母親としても失格かもしれません」
母親としても......。考える間をおいてから私はいった。
「佐伯さんはこのホテルにしばらく滞在なさったほうが、いいようですね。店のほうも打撃でしょうが、当面は閉店にしたほうがいいかと思う」
「そのつもりでした。石崎さんの最後の好意ですから。きょうはわざわざお越しいただいて、ほんとうにありがとうございました」
「いや、私のほうこそ......」そのとき、おさえていた言葉がふいにもれた。なぜなのか、その理由は考えもしなかった。「これは独り言ですが、じつは私は自分の母の名を知り ません」
腰をあげようとしていた彼女の動きがとまった。つぶやくような声がとどいてきた。
「独り言を聞くのは悪趣味ですね」そしてしばらく時間をおき、彼女は私に微笑みかけた。「きょうはほんとうに堀江さんに会えてよかった。もしなにかわかれば、ご連絡願えます？」
「そうします」
「石崎さんの自殺理由。それもわかれば、私にすべてを教えていただけます？」
「そのつもりです」嘘になるかもしれない。思いつつ、重ねて答えた。
彼女は笑みをうかべたまま、ありがとう、といった。そして背を向けた。昂然と背筋をのばしていた。
歩みさるその姿を見送ったあと、私も立ちあがった。
ほんのすこしくらくらしたが、さほど熱のぶりかえしている気配はない。この調子なら会社に顔をだすことくらいはできるかもしれない。考えながら、ホテルの自動ドアが開くのを私はぼんやり眺めていた。



13
宣伝部のフロアに入っていくと、周囲からいくつか声があがった。風邪、大丈夫なんですか。熱は？ゆっくり休まれてたほうがよかったのに。いろんな声に生返事をかえしながら、席についた。ひとり声もあげず、?然として私を見つめている人物が目に入 った。大原だ。
フロア全体をざっと見わたすと、真田は離席中だった。課長席は富沢のところだけが空いている。
デスクには、大量の朝刊が束ねておかれてあった。制作担当課長には、どんなものであれ、広告の掲載紙誌が必ずとどくようになっている。この習慣はまだとぎれていないが、内容の見当がつかない。すこし考えてから思いあたった。石崎の黒枠掲載紙だ。
パソコンのスィッチを入れ、起動を待つあいだ、全国紙各紙の社会面に載った二段二分の一の訃報広告をパラパラ眺めた。文面は共通しているが、必要にして充分、死因を考慮して使用された用語も適切で当たり障りがない。日野企画には、どんな事態にも即 応できるマニュアルが用意されているのだろう。
掲載位置と囲みケィをチェックするため一応、全紙に目をとおした。その一紙を手にしたとき、かさばる中ぺージが全部抜けおち、床に散らばった。もとのかたちに整えようとして、ふと小さな記事が目にとまった。社会面につづく二面。ふだんは読みとばす、政界の内情を紹介するコラムのひとつだ。その内容を追っているとき、耳もとで声が聞こえた。大原の声だった。
「課長、気でも狂ったんですか」
「とっくに狂ってる」
目をあげず記事を読みおえたあと、私は顔をあげた。?みつくような表情が目前に迫っていた。だがやはり、周囲をはばかるところはあるらしい。彼女は声をおとした。 
「約束したんじゃなかったでしたっけ。きょうは外出のあと、おとなしく帰って休むって。出社はあすというバカな話も聞いたような気がするけれど」
「すまん。おれはきのう、熱のためにモウロクしてたんだ。だからあんまり記憶がない」
彼女は一瞬、絶句した。その顔が憤激のいろに染まった。彼女のこれほどの形相はいままで見たことがない。怒りをおさえた調子の低い声がとどいてきた。
「じゃあ、その熱はどこへいっちゃったんですか」
「さっきタクシーのなかで測った。三十八度五分までさがってた。まあ、死にはせんよ」
彼女は大きく息をはいた。「呆っきれた。それくらい熱があったら、ふつうはグロッキーでしょう。世間の常識を知らないんですか。だいたい、なんの用があって......」
彼女をさえぎった。「こいつに用を思いついた」パソコンのデイスプレイを指ではじいた。「だから、ここにはちょっと立ちよっただけなんだ。おれの部屋にパソコンがな いことは知ってるだろう」
また彼女の顔がなにかのいろに変化した。は憤りのためだけではなかったかもしれない。声のトーンがさらに低くなった。
「パソコンなんか、なににづかうんですか」
「さあな。これから調べなきゃわからん」攻撃が再開されるまえに、私は妥協することにした。「しかしな、大原。約束のひとつくらいは、おれだって覚えてる。おまえさんには、きょう外出したときの話は教えるといったろう。あとでそいつの一部を報告するよ」
「一部とは聞いちゃいないけど」
「そうだったかな。けど全部、報告するともいってないぞ。作業はすぐすむ。それまで待ってくれ」
「やっかいな上司......」彼女はそうつぶやいたが、それでもふだんの機嫌程度にまでは回復したらしい。「じゃあ、こっちもご報告をひとつ。けさ、また緊急取締役会があったらしいですよ。そのあと緊急部長会。なんだか社内がバ夕バ夕してます。もちろん、われわれペイペイはなにも知らされちゃいないけど」
「ふうん。最近、ゥチの偉いさんは緊急が趣味になっちまったのかな」
「会長にあんなことがあったら、それも当然でしょう」
「かもしれん。まあ、おれにはもう関係ないけどさ」答えてから、ふと思いついた。 
「ところで、おまえさん。まさかあの店の正確な住所を知ってるわけないよな」 
「きのうのナミちゃんの店？」
「そうだ」
「知ってますよ。名刺があるもの。瀕死のどなたかを自宅まで運搬させてもらったでしょ。あのとき、マイクがくれました。気が向いたらいつでも連絡してくれって」
ため息がもれた。世紀末のこの国の若い連中のあいだには、まだ特権を享受する階級が残っているらしい。その名刺を見せてくれないか。頼むと、彼女は席にあるバッグから名刺を持ってもどってきた。しゃれた店名ロゴのそばに、マイク・Y・ウイリアムス とある。肩書はマネージャー。未成年の名刺とも思えないが、アプローチの速さだけは十八歳のものである。
住所と電話番号をメモ用紙に控え、彼女にかえした。「あとで声をかける。ちょっと待っててくれ」
「オーケイ。じゃあ、作業は手早くすませてください」
命令口調でいうと、大原はそのまま身をひるがえした。
とりあえずパソコンのマウスを手にとった。ふいにデイスプレイがかすんでみえた。どうやらまた熱が上昇しつつあるらしい。だが、まだキイくらいは叩ける。プロバイダーから民間信用機関の「企業情報」を呼びだした。高額の利用料金さえ無視すれば、全 国に百万強ある株式会社の概要データべースにアクセスできるメニューだ。加賀美ビルの所有者、吉永興産の社名と電話番号を入力した。表示があらわれた。業種が妙な構成 だった。〈主〉が土木建築サービス、〈従〉が不動産代理業・仲介業となっている。資本金は一千二百万。従業員六人。代表者の名は、マイクから聞いたとおり杉野邦夫とある。業績は、主業務のほうで全国約一万四千社中、中位のランクだった。
杉野の川崎市の住所もあるので、一応、画面をプリントアウトした。そのあと以前見た与田亮介のプロフィル、ついでに、いくつかの新聞記事も呼びだし、こちらも出力した。
数枚のアウトプットを眺めたが、知りたいことすべてがわかるわけではない。経理に正式依頼すれば、入念な調査報告書がとどくことは知っている。だがそこまでする立場にはもうないし、時間も浪費する。受話器をとった。最初は大原の名刺から控えた番号 にかけた。午後二時過ぎ。当然、店が閉まっている時間帯だ。やはり、だれもでなかった。ただ同様の目的を果たすには、社内でもひとり、インテリの心あたりはある。
内線ボタンをおすと、すぐ反応があった。
「柿島です」
「おれだ」と私はいった。
「なんだ、堀江か」おどろいたような声がかえってきた。「きのうあんなに熱があったのに、もう出社なんかしているのか」
「いや、ちょっと立ちよっただけなんだ。それより忙しいだろうから、一分だけ時間をくれ。教えてもらいたいことがある」
「やけに遠慮深いな。一分でなくたっていいさ。なんだい」
「不動産の登記簿は、どこへいきゃ閲覧できる」
「きみは、むかしマンションを買った経験があるんだろう。それくらい知らないのか」 
「むかしは、むかしの力ミさんがそういうことに全部、対応してた。それに司法書士あたりが代理になってたように思う」
「大手町の法務局だよ」即答がかえってきた。「しかし都内には、あちこちに出張所がある。ごく近くですぐわかるさ」
「わかった。なら、あとは番号案内で調べることにする。じゃあな」
電話を切ろうとしたとき、柿島の笑い声が聞こえた。「ちょっと待て、堀江。閲覧なんて言葉はもう死語だぞ」
「どういうことだ」
「時代が時代だろう。行政も現在は全部オンラィンだから、登記簿のハードを閲覧できるところは、二十三区でも二、三箇所しかない。いまはたいてい申請書をだして、登記事項証明書を発行してもらう仕組みになっている」
「ふうん。おまえはなんでも知ってんだな」
「きみのほうがなにも知らないだけだ」
「常識の範囲内の人間といってくれ」
また軽い笑い声が聞こえた。それからいいよどむふうがあり、やがておちついた声が流れてきた。「港区の場合なら、神谷町のロシア大使館近くに法務局の出張所があるよ。ご参考までに」
「......なんで、港区なんだよ」
「なあ、堀江。いまはたしかに時間がないんだが、ちょっと話をしたい。さっき立ちよっただけと聞いたが、あすは出社するのか。もちろん体調しだいだろうが」
「する」と答えた。
「じゃあ、あすこちらから連絡するよ。きようのところは、もう帰って横になっていたほうがいいだろう。無茶をできる齢じゃないんだ」
「そうするつもりだった」嘘ではなかった。さっきまでは、そう考えていたのだ。 
「ほんとうに、ぼくらももう齢だな」柿島にしてはめずらしく弱気な調子だった。「そうだ。ついでに、この電話できみには話しておく。きょう、取締役会で決まった案件のひとつなんだが」
「そんなこと、おれにしゃべっていいのか」
「いい。緊急部長会で、もうオープンにした。指示もすでにいきわたっている。大枠は話してあったが、その件だ。大幅な人事異動を緊急に実施する。目玉はわかるだろう。
希望退職応募者が相当数に達する見こみがないため、社は特定の非組合員、おおむね管理職だが、彼らについては指名解雇に踏みきった」
「それを人事異動ってのかよ。けど、これでようやく、おまえのほうは本望を果たしてすっきりしたってわけだ」
「それはどうかな。社員のほうでは、すっきりしない人間のほうがきっと多いだろうな。じつはもう、各部長がリストアップしていた対象社員と面談しているはずなんだ。労基法で、解雇予告は最低三十日まえが必須条件だから、急がざるを得なかった。そろそろ、 いろんな反応がかえってくるころだよ。正直なところ、いまは気分が少々おちつかない」
「荒技をつかうんなら、時期を考えたほうがよかったんじゃないのか。おれに口をはさむ資格はないけどさ。会長がああいう死に方をしたばっかりだ。だれだって気分のおち ついてるはずがない」
「いや、結果的にその会長の件が引き金になった。決算見通しにふれた田所社長の記者会見の話は知ってるな」
「どういうことだよ」
「株価だ。きのう、終値はストップ安に近いほど急落したろう。きょうも下がりつづけている。おかげで、以前からの懸案事項を緊急に前倒しせざるを得なくなった」
「大株主への配慮ってことか」
「まあ、そういうことだ。なあ、堀江。企業は生き物なんだ。日々、変わる環境で生きている。いったん呼吸をとめれば、死を待つしかないんだよ。じゃ、あす連絡する」 
電話が切れた。
フックをおさえたまま、富沢の空席に目をやった。石崎が死んだ翌朝、彼のデスクにスイセンの白い花を手向けていた社長の田所を思いうかべた。取締役会で異議がでたのかどうかは知らない。だが社内の動揺を考えれば、株主対策とはいえ、指名解雇を実質 的に裁断したのは田所だろう。合理的にすぎる発想とあの姿が一致しない。企業は生き物か。毎日、呼吸してるのか。そいつをとめれば死んじまうのか。石崎みたいに......。ごく短い時間ぼんやりしていたが、柿島の言葉をとりあえず頭から閉めだし、番号案内に電話した。次に港区内の法務局出張所にかけ、住所と道順をたずねた。業務終了時刻は四時ということだった。あまり時間はない。
さっき読んだ新聞の一部をひきちぎり、数枚のアゥトプットといっしょにポケットにつっこんだ。それから「大原」と声をあげた。「ちょっと会議室まできてくれ」
移動した会議室は、ふだんの整然としたたたずまいにかえっていた。あのビデオカメラの機材が散らかっていたのはいつのことだったろう。ここから石崎に最後の電話をかけたのだ。夜中、ここをよくひとりで占領し、作業もした。だが、もう入ることはない かもしれない。柄にもなく頭をよぎった思いが自分でもふしぎだった。
気づくと、向かいにすわった大原が無言のまま、怪訝な目でこちらをじっと見つめている。表情の奥をのぞきこむような目つきだった。その目でなにかを見つけたのかもしれない。私にはひとつだけ決めていたことがあった。それを悟ったのかもしれない。ふ たりきりで話すのは、これを最後にするということである。
だが彼女はやわらかな微笑をうかべた。そして自分のほうから口を開いた。その口調はふだんのものと変わりなかった。
「課長。ガールフレンドと会って、卒倒はしなかったんですか」
「しそうにはなった」私もふだんどおり答えた。「もっとも風邪のためじゃないけどさ」 
「美人？」
「おまえさんとおんなじくらいだ」
「そうか。なら、わかるような気がしないでもないな」
「しかし、忠告されたとおり、やっぱり外出が少々こたえたな。いまは頭がぼうっとしてる」
「じゃあ、話はいまでなくてもいいですよ」
「いや、いい。約束だ。ただ時間がないから、手短かに話す」
佐伯貴恵から聞いた話をかいつまんで聞かせた。例によって、しかるべきところは省いたものの、石崎との関係の周辺についてはかなり詳細に話した。だが大原も、さすが に省略のひとつは見逃さなかった。途中、一度だけ質問で話を中断させたのである。佐伯嬢の子どもって、いったいだれが父親なんですか。知らない、と私はいった。そこまで訳く必要はないと思ったし、答えてくれない可能性もあったんじゃなかったかとつけくわえた。どこかの御曹司の可能性だってあるでしょ。課長、見方が甘いんじゃないのかな。彼女がそんな感想をもらし、そうかもしれないと私は答えた。
おおよその話をおえると、彼女は首をかしげた。
「彼女が?をついている可能性、もしくはいくらかでも話に脚色の入っていることはないのかしら」
「ない」と私はいった。「すくなくとも重要な点では、まずないと思う」
「だけど、だれかが打ち明け話をするときは、いつだってそういう可能性を考えなきゃ。いくら相手が美人だって」
「佐伯貴恵は信頼できる。おれはそういう印象をうけた。大原。おまえさんはたしかに鋭いが、たまに過剰に鋭くなることがあるような気もする。勤め人としちゃ、マィナスに働く場合もあることを考えたほうがいいかもしれない」
唇をとがらせたものの、彼女は黙りこんだ。めずらしく反論もしなかった。
「ついでにいえば、彼女は頭もいい。彼女なりの自尊心もある。でなければ、父親がやくざだった件については最後まで口をつぐんでいたはずだ。それに、こちらがその気になりゃ、調べてわかるような事実関係はすくなくなかった。あえて訊かなかったが、た とえば彼女が勤めていたという青山のケーキ屋だって、店の名と所在をたずねればすぐ返事はあったと思う」彼女からもらった名刺をポケットから引きだした。「だいいち、こういうかたちで身分を明かす以上、それくらいの判断はできるおとなの女性と考えていいだろう」
名刺をのぞきこんだ大原がちいさく声をあげた。「この代官山のレストラン、私、知ってますよ」
「有名なのか」
「むかし、ときどきいきました。私たちの年ごろじゃ、知ってる女の子はわりに多いんじゃないかしら。めずらしいメニユーがあって、料理もおいしかった。雑誌にずいぶん紹介されて混むようになってからは敬遠していたけれど」そして深々とため息をついた。 
「そうか。あそこもつぶれるのか」
「こういうところにもバブルの後遺症がでてんだな。世間はいま、いろんなことが狂ってるのかもしれん」
「そうですね。たしかになにもかもおかしくなっている。......話がそれちゃったかな。私がよけいなことをいったからだけど」
「よけいじゃないだろう。これで佐伯虫貝恵の立場がもっとはっきりした」
「だけど、課長の話を聞いたかぎりじゃ、私にはなんの見当もつきません。会長の自殺理由も、CGテープの件も。いろんなことがいっそう不可解になった。そういえるんじ ゃないですか」
「そうかもしれない。おまけに、おれにとっちゃ、女性心理まで不可解になった」
口にして、すぐ後悔した。大原に昨夜のことを思いださせることになるかもしれない。杞憂だった。つづいた彼女の口調は、なんのこだわりも感じさせなかった。
「たしかにこんな時代に想像もできない片思いですね。ほんと、おとぎ話みたい。ちょっと羨ましい気がしないでもないけれど」皮肉には聞こえなかった。「ただやはり、彼 女はきのう課長をおそった連中との接点はあったわけでしょう？」
「接といえるほどのもんじゃないだろう」
「なら、ここでそろそろ、宿題に答えてもらわないと」
「なんだよ、宿題って」
「課長の幼いころの話」
「いずれな」と私はいった。
「私、最近になってようやくわかったんですが、世界でいちばん信用できないのは、なにか知ってますか」
「知らない。なんだ」
「課長の、いずれ」
そのとき、バタンと音が聞こえた。目をやると、開いた会議室のドアそばに妙に生真面目な表情の真田が立っていた。眉根をよせた顔がいつもと微妙にちがう。
「なんだ、きみ。ここにいたのか」
その声は私に向けられたものではなかった。
「大原くん、ちょっと話がある」
「なんでしょう」
彼女には直接答えず、真田は私に目を向けた。「きみはきょう、風邪で休暇をとっていたんじゃなかったのか」
「いや、医務室の薬をもらいに立ちよっただけなんです。話があるようなら、私が席をはずしましよう」
「そうしてくれるか」
「ちょっと待ってください、部長」横から大原が口をはさんだ。「話なら、あとにしていただけませんか。いま、課長と重要な用件を話していたところなんです」
「こちらも重要な用件なんだが」
柿島の言葉を思いだした。指名解雇は特定の非組合員と彼はいった。大原は組合員だ。その点だけは、まず心配がない。
私は立ちあがった。「わるいな、大原。また熱がでてきた。おれはこれでもう帰るこ とにする」
彼女はちらと私を見つめた。「わかりました。では、あとで。いずれじゃなく、あとということで」
真田が奇妙な顔で私と大原を見くらべた。
彼女に軽く手をふって、私は会議室をでた。フロアに目をやったが、富沢のデスクはまだ空席のままだった。席にはもどらず、エレべーターに向かった。
社屋をでると、午後の光がまぶしかった。気温ももう、早春のものではない。隣りのビルとのあいだにパティオがあり、ベンチがいくつか並んでいる。週日の午後というのに、そこには会社員ふうの男女がなん人かすわり、のんびり春の光を浴びている。さっ き聞いた柿島の話とは、そうとう違和感のある光景だ。本格的な春の訪れにも落差があるのかもしれない。
その陽光のなか、ベンチにひとりすわる男の姿が目に入った。富沢だ。彼はなにかを見つめていた。私の姿は、彼の視界にないょうだった。
路上に立ちどまり、その陽だまりの光景を眺めていると、ふいに奇妙な思いがやってきた。肩をおとした人間と春の穏やかな光は、なぜ、これほど理不尽に似あうのだろう。彼は身じろぎもしなかった。その視線も動かなかった。私にはけっしてわからないなにかを彼は見つめているのだ。
私はまた歩きはじめた。
ロシア大使館近くまでやってくると、警備に立つ警官たちの姿が目につきはじめた。日比谷線の神谷町駅出口には、目的地の地図が貼ってあった。だが、思った以上に距離がある。そのころになって、頭が朦朧としはじめた。午前から動きまわっていたせいか もしれない。暖かい陽射しのなかを歩きつかれたせいかもしれない。
携帯電話が鳴ったのは、大使館をすぎ、細いゆるやかな坂をくだっていたときである。ポタンをおすと、大原の声が流れてきた。
「課長。いまどこですか」
「おれの部屋だ。おまえさんの命令どおり、安静にして寝てたところだ」
「嘘でしょ。自宅の電話にかけたら、だれもでなかったもの」
「......なんの用だ」
「スIパーびっくり大会です。信じられないことが起きたので、ご報告」
「新聞は読んでるのか。信じられないことなんか、記事で毎日、飽き飽きしてる」 
「内示があったんです。四月から、私、係長ですって」
「ほう。そりゃよかった。昇格だな」
あきれたように彼女は間をおいた。じっさい、そのとおりのことを口にした。「課長 にはホント、あきれますね。信じられない。そののんびりした口調って、いったいなんなんですか。だいたい、説明しなきゃなにもわからないでしように」
じゃあ、説明してくれ、と私はいった。たしかになにもわからないのだ。そもそも課長インフレ企業と呼ばれるタィケィ飲料には、係長職がなかったのである。
大原は自席をはなれて電話しているらしい。周囲の騒音が聞こえなかった。彼女の説明に耳をかたむけた。宣伝部では、制作担当のセクション名が、課から新設の係に名が変わった。つまり格下げだ。ただ規模は縮小されるものの、体制はそのまま残る。だが
営業・支店窓口の業務管理課は完全に廃止されるという。富沢の下にいたふたりはほかの課に散らばり、富沢は四月末日付けの解雇を告げられた。部内では、ほかにも同様の処遇をうけた高齢社員がふたりいるということだった。
柿島が、きょうは時間がないといった理由がわかった。真田の生真面目な表情もわかった。部下に解雇を告げたあと、ほかにどんな顔があるだろう。たぶんいまごろ、社内は大揺れになっている。ほかのセクションでも当然、似たような話はあったはずだ。内 線で情報がいきかう寸前、私はそこを抜けてきたことになる。ただ柿島がいったように、指名解雇と大幅な人事異動だけではなかった。組織改編も付録についていた。
もう関係を絶つ世界であるはずなのに、ふいに複雑な気分が訪れた。二十年。それだけの時間、私の生きてきた小世界の話だった。どんな場所にも時代の波はおしよせる。ただそれだけの話のひとつだった。だが名づけようのない感情というものがある。なぜ か、陽だまりにぽつねんとすわっていた富沢の姿が頭をよぎった。
専業主婦らしい中年女性たちが大声で会話を交わしながら横をすぎた。
携帯に向けて、私は声をあげた。「しかし、おまえさんにかぎっていや、抜擢人事じゃないか。制作担当のトップになるわけだろう。部長もあれで、人を見る目はあったんだな」
「女の子ってだけで、コピーをとらせるようなオヤジのどこに、見る目があるんですか」
「いや、彼は彼なりにプロだと、おれは思う。すこしは素直に喜んだらどうなんだ。給 料もあがるんだろ？」
「雀の涙でしょう。というより、トー夕ルでははっきり減りますね。残業代がつかなくなるもの」
「そういや、そうか。しかしこれで、おまえさんは目標に一歩、近づいたわけだ」
「目標?」
「初の女性社長を目指すんじゃなかったのか」
ため息が聞こえてきた。「ねえ、課長」
「なんだ」
「今晩、もう一度、自宅へお見舞いにいきます。人事なんかより重要な話が中断されちゃったでしょ」
「だめだ。おれはいま、高熱で瀕死の状態になってんだ。静かにしておいてくれ。用がありゃ、あした聞く」
そのまま携帯を切った。
考えながら歩いた。やはり真田はプロだ。無神経なところはあるかもしれないが、見るべきところは見ている。制作担当でいちばん能力のある人間をトップにもってきた。係に格下げという社の方針も、わからないわけではない。そもそも制作専門のセクションを残しているような宣伝部など、上場企業でもほとんどない。ただ、これからの大原はたぶん苦労する。彼女より年長者も部下になる。だが大原なら、なんとかやっていくだろう。
考えているうち、頭がさらに朦朧としてきた。
それでもようやく目的地にたどりついたらしい。まだ新しい建造物の壁にそい、表玄関に向かった。壁際には駐車禁止の標示がいくつも並び、ごていねいに縄まではってある。標示主は、法務局と警視庁のいかめしい連名だった。
その標示を無視するように、駐まっているものが目に入った。
いつか見たことのあるバイクだった。ドゥ力ティだ。




14
入り口のプレートに、〈不動産〉は地下一階とある。階段をおりようとしたとき、駆けあがってきただれかとぶつかりそうになった。ふらふらしていた私はあっけなく転倒した。
聞き覚えのある声が降ってきた。「なんだ。おじさんじゃないさ。なにしてんのよ、こんなとこで」
横たわった私のすぐ頭上に、細身の上半身がかぶさってみえた。いつか見たレザージャケット。ナミちゃんだ。さしのべられた彼女の手にひっぱられ、よろよろ私は起きあがった。われながら、そうとうみじめな姿ではある。
礼をいってから、同様の質問をかえした。「おれだって、おんなじことを訊きたいさ。そっちこそ、なんでこんなとこにいるんだ」
目を丸くして彼女は私を見つめていたが、やがて「そうか」と声をあげた。「あんたもおんなじ目的できたんだ。これに用があったんでしょ」彼女はポケットから折りたた んだ硬い用紙をとりだし、私に手わたした。「うちの店が入ってるビルの書類。登記っていったっけ。その証明書。ついでに吉永興産の会社謄本」
おどろいて、またプレートの表示を見た。二階は＜会社・法人〉となっている。ようやく気づいた。当然のことながら、法人登記の管轄もまた法務局である。
ともに二ぺージで〈法〉という字がパンチされている。最初に不動産のほうをパラパラめくった。一箇所だけゆっくり眺めてから、会社謄本のほうに目をとおした。こちらには、パソコンのアウトプットでわからなかった項目がひとつだけあった。株主七人の 名前である。なかにおもしろい名がひとつあった。勝沼英樹。一応、全員の名を手帳に控えたあと彼女にかえした。
「そのとおりだ」と私はいった。「こいつのためにきた。しかし、きみのほうはなんでこんなものが必要になった？」
「きのう、マィクがやっと気づいたんだって。あの子、のびちゃってたあんたを送ってったでしょ。あのあと店に帰ってから、悔しがってたわよ。ついうっかり忘れてたって。
本格的なヤッチャンがでてきて、ようやく気づいたって。で、きょう、この紙っ切れをとりにいくよう頼まれたの」
「彼はどうした？」
「さあ、二時間ほどまえ電話があったときは朝メシだといってた。あの子、バイクに乗れないから、こういうときはカジぺキ、私を頼りにすんの」
「あんなでかいバイクは、おもに彼が乗るんだと思ってた」
「バイクには興味ないのよ、あの子。いつもいってるもの。東京じゃ、地下鉄の乗り方さえ知ってれば生きていけるって」
「どっちかといや、おれはそっちの意見に賛成だな」
「まあ、そんなのどうでもいいけど、あんた、ふらふらじゃないさ。風邪ひきオヤジが無理すんじゃないわよ。ちょっと店まできて、休んだらどう？うちはこっから五分かかんないし、開店の六時まで横になってれば？」
すこし考えた。たしかにここから飯食までの距離は近い。まだ三時半。真田が介入してくれたおかげで時間はある。消耗した身体をいくらか休めることもできる。しかしそれ以上に、不動産の権威者の意見を聞きたかった。
「じゃあ、アドバイスに甘えてみるか」私はいった。「おれは夕クシーを近くでつかまえよう」
「バイクのうしろに乗っかりゃいいじゃない」
「けど、メットがないだろう」
「大丈夫。ノーヘルでも、たった五分でお巡りなんかに捕まりゃしないわよ。もしめっかっても、振りきりゃいいんでしょ」
思わず笑いがもれた。いつかの早朝、彼女が六本木の車線を逆走していった姿を思いうかべたからだ。そして、うなずいていた。ふいに懐かしい気分がよみがえってきたのだった。私がしょっちゅうバイクに乗っていたのは三十年ほどまえのことである。大使 館近くの警官も、交通違反に注意をはらうことはないだろう。彼らの任務は警備一点に固定されている。
表にでると、彼女はフルフェイスのへルメットをかぶり、ドゥカティにまたがった。タンクを両膝ではさむ姿勢には年季が入っている。エンジンが重い響きをあげはじめ、 私もタンデムシートに腰をすえた。残っているわずかの力をこめ、彼女の細い腹を抱えこむ。バイクでふたり乗りの場合、もっとも重要なポイントはライダーがー体になることにある。身体を密着させた彼女の背中は、なんだか少年のような感じがした。
そうとう妙な光景だったろう。革のジャケットをきた若い娘にスーツ姿の中年男がぶらさがっている。だが彼女は意外そうに、ちらとうしろをふりむき、ふうん、とつぶやいた。あんた、バイクに慣れてんのね。じゃ、遠慮しないわよ。
じっさい、彼女は遠慮しなかった。私の体調への配慮があるともいいがたかった。急発進したバイクはいきなり八十キロあたりまで加速した。都心の混雑したコーナーをまったくスピードもおとさず、きわどい傾斜で左右にすり抜けていく。ほとんど横になっ てのコーナリングを大昔はリーンイン、アウトといったものだが、いまはどういうのか知らない。車線を無視するたび、周囲のクルマからわきあがるクラクションが耳をつく。冷や汗が流れはじめた。私がふりおとされなかった理由は唯一、過去の経験のためとい うしかない。
ただ、彼女の言い分には文句のつけようがなかった。事実、加賀美ビルまで到着するのに五分とかからなかったのである。スタンドを立てたあと、彼女がたずねてきた。 
「気分はどう？」
「おれの齢を考えてほしかった。おっかなかった」
店のなかに、マイクの姿はみえなかった。あの子、きょうは遅刻してるな。つぶやきながら、ナミちゃんが気軽な調子で客席の椅子をいくつか動かし、まっすぐに並べた。どこからか持ってきた毛布を敷くと、それは立派な長椅子に変化した。促されるまま、 私はそこに横たわった。かたまりになっていた疲労が溶けるようにひろがっていく。しばらくゆっくり寝てていいわよ。起きたら声かけて。うすれていく意識のなか、ナミちゃんの声が聞こえ、私はかすかにうなずいたように思う。
目覚めたとたん、反射的に腕時計を見た。安堵のため息がもれた。まだ四時半だ。浪費したのは一時間もない。念のため、熱を測ろうとしてポケットの体温計をとりだしたとき、カウンターのほうから声がかかった。
「三十九度ジャストです。私の買った体温計で測ったんだけど」
声のほうに目をやった。カウンターのスツールに大原がひとりすわっていた。片肘をつきながら私を眺めている。おどろいた私の表情に気分をよくしたらしく、彼女はニヤリと笑った。
上半身を起こし、目をこすった。なにがなんだかわからない。
「なんで、おまえさんがここにいる」
「いつか、おなじようなあいさつを聞いたような気がしますね。最近、課長がワンパターンになってるのも風邪のせいですか」
私はのろのろ起きあがった。ワンパターンになっているのは最近だけではないように思うが、口にはしなかった。休息をとったおかげで、いくらか身体が軽くなったような気がする。
カウンターまで歩き、大原の隣りのスツールに腰をおろした。
「いつ、ここへきた？」
「ついさっき。外出理由はご覧のとおり、店頭調査です」
「......なんで、おれがここにいるとわかった」
「課長はここの名刺を見せてくれといったでしょ。それと、さっき話したあと、ほんとに休んでるのかどうか気になって、あとでまた何度か携帯にかけたんです。だけど、つながらなかった。課長が電源を切ることはないから、電波がとどかないところって、だいたい想像がつくじゃないですか。ここに確認の電話をいれたら、やはりそうだった」 
ため息がもれた。「あのふたりは？」
「奥のキッチンで開店準備の労働中。課長のめんどうは私にまかせるって」
「し力しなんでわざわざこんなとこまできたんだ」
「いずれでなく、あとでといったの覚えてないんですか。それに、こういうものを残されると、ちょっと気になりますね」
大原は石崎の訃報広告が載った掲載紙をカゥン夕1にひろげた。私がその対向面をひきちぎった全国紙だ。
「社内でおなじ新聞を探せばよかったんだけど、すぐ飛びでてきちゃったものだから。なんの理由でこれを破ったんですか」
この大原には、なにも隠すことができない。たった二年、いっしょに働いただけなの に、私の単純な思考と行動のすべてが把握されている。上司と部下というより、すでに 相棒に近い関係なのかもしれない。昨夜のことは別にしても、柿島にさえ伏せた話を彼 女にはしゃべったのだ。ただその関係も、あと半月を切っている。この時期、相棒にはそれなりの礼僅があってしかるべきかもしれない。
「あのビデオテープの件だ」私はいった。「CGであれが制作された理由の見当がついた」
彼女は無言で私を凝視した。
「念のためいっとくが、これはあくまでおれの思いつきにすぎない。確信があるわけじゃなぃ」
「じゃあ、その思いつきを説明してもらえます？」
私もカウンターに片肘をついた。熱っぽい感じは残るものの、疲労がぬぐわれたせいか、頭がすこしは正常に動きはじめた。
「大原。おまえさんはきのうの夜、マーケティングの基本は利益の追求にあるといったよな」
「ええ。それが？」
「たしかになにかが企画される場合、つねになんらかのかたちで利益の追求が設定される。CMのオンエアだって、その手段のひとつだ。商品の販促とか、企業イメージアップとかさ」
そのときカウンターの向こうにマイクが顔をだした。「ねえ、ぼくもそばで聞いてていい？なんだか、おもしろそうな話してるみたいだからさ」
「やあ」と私は青年にあいさつした。「けど前提を知らなきゃ、意味がわかんない話だぜ」
「じゃ、その前提を説明してよ」
私は首をふった。「こいつは、ある特定の人物の恥が前提になってる。あんまり人に聞かせたくない話なんだ」
「わかった」彼は生真面目な顔でうなずいた。「うん。そういうときの気分はよくわかるよ」
引きさがろうとする彼の背に声をかけた。「なあ、マイク。ビールをくれないか。きみの姉さんのバイクに乗ったら、喉が渇いた」
ふりかえった彼の表情が笑いをおさえたようなものに変わった。
「へえ。あんた、勇気があるんだ。ぼくも一度、おんなじ経験はあるけど、あれだけは二度とごめんだね」
「同感だ。ただ、ひどい目にあっちまったおかげで、ビールは何度もお替わりを頼むかもしれない。だから、きみは近くにいてくれたほうがありがたい」
大原が微笑した。うなずいたマイクが、なにくわぬ顔でグラスにビールを注ぎはじめた。その音を聞きながら私はつづけた。
「ところで、大原。おまえさんには初歩的な質問になるが、広告の販促機能を数値化する目的で考えられたモデルはなんだった？」
「CSPですか」
うなずいた。コミュニケーション・スペクトラム・パターン。商品広告の効果を、知名率、理解率、好意度、購入意図率の順で指標化するシンプルな理屈だ。メーカーの生産する商品は、その名を知られなければ、消費者に購入されない。どういう商品か理解
されなければ、購入されない。その商品が好意を持たれなければ、購入されない。結果、最終的にどんなレべルで消費者の購入意図に結びつくかを数値で予測しようと考案されたモデルである。
大原はなぜ、そんな話がでるのかといった表情で私を見つめている。たしかに遠回りしているのかもしれないが、それは私自身が遠回りしていたからだった。
「あのモデルじゃ、知名率からだんだんポィントが低下していくから、最初の要素、知名率をあげるのが最終目的の購入意図率アップにつながる。それが基本原則だったよな。しかし知名度が百パーセン卜近くあっても、好意度段階でゼロなら、商品は全然、売れ やしない。たとえば、おれだって商品名を知ってるが、絶対、買わないものがある。一例をあげりゃ、生理用品だ。男なら好意どころか、関心さえない」
「例外は聞いたことがありますよ。重症の痔を持つ男性は、生理用品をつかぅことがあるって」
思わず笑った。マィクがビールのグラスをさしだしてきた。彼も笑いをこらえていた。現実の光景を想像したのかもしれない。グラスをかたむけると、ひと口で半分が空になった。
「その例外は知らなかったけどさ。おれも職業病で、そのＣＳＰモデルをべースに、あの映像のことを考えてみたんだ。もし、あれがCMでオンエアされてれば、最大の利益を享受するものは、いったいなんだ？」
「課長の話を聞くかぎり、アンシックの販促にはそれほど効果を発揮したとも思えないけれど」
「商品を人物におきかえたらどうなる？」
しばらく考えたあと「そうか」彼女はちいさく声をあげた。「与田亮介ですね。つまり彼の知名度アップ。そのために、CGが制作された？」
私はうなずいた。「推測だけどな。あれは幼い人命を救助した主人公をヒーローにすることだけを目的とした映像だ。その可能性を思いついた」
「でもいったい、なんのために。そんなことで名を売る必要なんて、いったいどこにあるんですか。芸能人じゃあるまいし」
「きょう、なかなかおもしろい記事が見つかった」
私はポケットにつっこんであったべーパーの束をまとめて引っぱりだし、カウンターにおいた。
なかから大原が新聞の切れはしをつまみあげた。そのちいさな記事の見出しをちらと見た彼女が顔をあげ、私はうなずいた。
「そうだ。今年は参院選がある。三年に一度の、定員の半数改選期にあたる。与田亮介は、その候補者になるかもしれない」
黙って目をおとした彼女は、記事を追いはじめた。そして読みおえると、首をふりながら私のほうへもどしてきた。
〈新党変革、早くも火種。参院選の比例順位で〉
この見出しのあと、短いコラム記事がつづいている。
与党から分裂、発足した新党変革の佐藤則夫幹事長は先週、経営者グループとの懇談会で、早々と七月投票予定の参院選にふれたことがこのほど明らかになった。関係者によると、佐藤幹事長は選挙に向け、大胆な不況打開策を公約として打ちだす必要性を強調。比例区上位には清新さを重視し、若手経済学者らを登用したいとの意向を披露した。しかし、沼田直樹党首は組織固めを優先するため、支持団体の強力な支援を期待できる閣僚経験者、官僚出身者など現職中心の人選で臨む方針をかつて表明したいきさつがある。佐藤幹事長の話が伝わると、沼田党首は参院選問題は時期尚早であり、比例区順位についても奇策にすぎると不快感を示した。このため、発足当初から党首と幹事長間の確執が噂されている同党は、早くも火種を抱えた格好。告示まで、両者間のさや当てが続きそぅだ。
「奇想天外な話でちょっとびっくりしたけれど......」大原が口を開いた。「可能性はありますね。でもなぜ、この若手経済学者が与田亮介を指すと断定したんですか」 
「断定してるわけじゃない。思いつきといってるだろ。ただ、若手経済学者ってのは、おれにはほかにあんまり心当たりがないし、きのうマイクのしゃべった話がちょっと気になった」
ちらと彼を眺めたが、自分の名がでた青年はこちらに目もくれなかった。自前のビールを注ぎ、うまそうに喉を鳴らしながら、グラスをかたむけている。
私同様、彼に目をやった大原がまた向きなおった。
「マイクのどの話でしょう」
「ロスに住んでる彼の親父さんは、経済紙のインタビューをうけるのが唯一の趣味だといってたろう。財界人とか経営者、それにエコノミストなんてのは、たいがいそういうもんじゃないのか。彼らが生きる世界で、自分の存在をアビールできる最適のメディアだからだ。しかし、民放のCMで露出機会のある場合は、そうともいえない。あのとき、ふとそう思った。それから、おまえさんの利益の追求という言葉がひつかかり、きょう、この記事を見た」
「さっき、生理用品の話を例にだしたよな。釈迦に説法かもしれないが、知名率といっても商品広告なら、年齢、性別といった明快な訴求対象が最初に設定される。しかし、商品を人物におきかえると、この場合はどうなる？与田亮介がいくらテレビにでてる ったって、硬い経済の話に関心を持つ層はかぎられている。差別的だと怒られるかもしれないが、たとえば若い連中や主婦層に、あまり彼の名は知られちゃいないだろう。しかし、そういう視聴者も有権者だ。おまけにアンシックの訴求対象はこちらにある。スポットの枠取りもそうなってる。もしあのCMがオンエアされれば、広範な層で知名度が高まるどころか、絶大な人気も博す現代のヒーローが誕生することになる。さっきのモデルで考えりゃ、商品の購入意図は投票というかたちをとることになるな」
「......つまり、あのCGはこの記事にある比例順位で、彼を上位にランクさせるための売名手段だった？」
「いまのところ、そう考えられなくもないってだけだ。ただこの思いつきを前提にすれば、時期的には最適の選択だった。ふつう、CMに登場する人物なりタレントが選挙の出馬を表明すれば、その時点で提供社、局ともに投票終了までオンエアは自粛する。だが投票は七月だ。石崎会長の指示した三月末からのスタートなら自粛があっても、ちょうど告示まえの比例区順位検討のころ、与田人気はピークを迎えてるはずなんだ」
声もあげず大原は私を見つめていたが、やがて口を開いた。
「その思いつきをたしかめる手段は？」
「まあ、ないだろうな」
「この新"社にたずねれば?」
「読者広報室に電話してみろよ。紙面に載った記事以外の質問には答えられませんって返事がかえってくるだけだ。それに幹事長の佐藤が具体的な名前をだしたとも思えない。とくにいまみたいに、まだ参院選が話題にもならないような段階ではさ」
「新党変革の改選数は、どれくらいなんですか」
私はアゥトプットした記事に目をおとした。「選挙区で六、比例区で四だ」
「私のとぼしい知識でいまの流動的な政局を考えても、比例区で三位以内の位置だと、当選は固いですね。与田人気の盛りあがりしだいじゃ、得票数積み上げによる比例区の当選枠拡大まで、じゅうぶん期待できる。あるいは東京選挙区あたりでの公認か推薦も 考えられなくもない。もちろん、幹事長サイドの思惑でしょうけど。すると、幹事長の佐藤則夫が与田亮介に肩入れするため、あの工作を考えたのかしら」
「可能性の話をしてるんだってことを忘れんでくれ。だいいち、公党の幹事長あたりにあんな発想が可能なわけがない」
「じゃ、事実だと仮定した場合」大原の口調は一転して、食いさがる調子に変わっている。「いったいだれがあのアイデアを考えたんでしょう」
「その場合は疑う余地がない。石崎会長以外、だれがいる？」
彼女は口をぽかんとあけた。
「会長が？」
「ああいう発想はマIケティングのプロでなきゃ、とうてい無理だろう。しかし、会長が自発的にアイデアを提供する理由もない。もし、おれの思いつきが事実だとしたら、会長がなんらかのかたちで強制されたと考えるしかないな」
彼女は首をかしげたあと、なるほど、そういうことか。ひとりでうなずき、注意深く言葉を選びながらつづけた。「加賀美順子の存在。奥さんが存命中の不倫関係。その事実を知った第三者による脅迫ないしは圧力。そのため、会長がアィデアを提供せざるを えなくなった。だけど課長にその欠陥が暴露されたおかげで、実行不可能を知った彼らは、会長に証拠となるダビングテープの回収を指示した。会長のほうでもこの工作が公になること、社を危機におとしいれる可能性を恐れ、最終的に自殺を選ぶにいたった......]
「そいつはおれも考えてみた。しかし、加賀美順子の件には疑問が残る。会長は彼女と正式に籍をいれてもよかったし、じっさいそういう関係だったはずだ。おまけに不倫問題は過去の話だろう。だいいち、あんなCGテープの制作まで強要されるような脅迫材 料じゃない。それで、おれの考えはいまのところ、思いつきの段階でとまってんだ」
「でも私、課長の思いつきには全財産を賭けてもいいっていう気分になってきたな」 
「根拠は？」
「ほかに可能性はなにも考えられないもの。消去法でいけば、CGが制作された目的は、与田亮介の売名目的以外、考えられないでしょ。信じられないことなんか、毎日、記事で飽き飽きしてるといったのは、だれだったか覚えてます？論理的に無理はないんじ やないかしら」
「そいつはどうかと思うがな。賭けるんなら、ここのビール代くらいにしといたほうがいいんじゃないのか。論理的な無理なら、だれでもすぐ指摘できる点がひとつある。映像についちや、偽造を証言できる人物の存在がある」
「佐伯嬢ですか」
「そうだ」
「でも、彼女が危害をくわえられる可能性はあったんじゃないかしら。だって会長はそれを想定したからこそ、彼女を一時的にホテルに避難させたとも考えられるでしょう？ 彼女がいったように、取材の殺到が予想されるマスコミ対策じゃなくて」
「そうかもしれない。よくわからんな」
「なんだかひどく消極的になってきましたね」
「おれは思いつきをしゃべっただけだ。事実にしろ、そうでないにしろ、証明しなきゃ意味がない。証明したって、それで会長の自殺理由にいきつけるかどうかわからない。おれが知りたいのはそれだけなんだ。国政なんか、おれはまったく興味ない。いままで 投票したことさえ一度もないんだ」
「証明といや、彼に会ってみる方法はあるんじゃないですか。与田亮介に」
「電話でもう、話したといったろう。たぶん会長と面識はないって、おんなじ答えがかえってくるだけだ。もう一度、話す理由も見つからない。それに、彼はもうすぐ失職するサラリーマンに会う暇なんかないんじゃないのか」
大原は、カウンターにあった与田亮介のプロフィルをとりあげた。
「東大経済学部卒。八一年、日邦物産に入社。八八年に退社後、留学しカリフォルニア大バークレー校で博士号を取得。九五年から江東大助教授。経済関係の著書多数。テレビ等にも出演、金融問題について積極的に言及......。ずいぶん華麗な経歴ですね」
「単純な専門バカが、華麗な経歴を持つ場合だってある。まあ、おれにいわれりゃ世話ないだろうけどさ」
そのとき、マイクがゆっくりカウンターの向こう側を近づいてきた。
「ねえ。ぼく、お客の話はあんまり耳に入ってないんだけどさ。ちょっと世間話していいかな」
「そういや、きみに訊きたいことを忘れてた。こっちのほうが重要だった。そのためにここにきたんだ」
「いや、そのまえにあんたたちが興味を持つ話があるかもしれない。これ、世間話だと思ってもらっていいけど、ぼくの親父、むかしはUCバークレーで経済学の教授やってたよ、たしか九〇年まで。年収は、いまの百分の一くらいだったらしいけどさ」
大原がおどろいたような目でマイクを見た。だがすぐそれは落胆のいろに変わった。 
「でも、与田亮介が留学したのはバブルのころでしょ。あのころ日本の社会人留学生は、ずいぶん多かったんじゃない？どんな企業も余裕があって、MBAを取得させるためアメリカの大学に社員を大勢、派遣してたもの」
私は口をはさんだ。「マイク。きみの親父さんの友人には、まだもとの大学で教授を やってる人間がいるかな」
「たぶんね。電話して訊いてみる？」彼は腕時計を見た。「向こうはいま、夜の十二時まえころか」
「迷惑でなきや、そうしてくれるとありがたい。知りあいに与田亮介という人物を知ってる教授がいないかどうか訊いてほしいんだ。テレビの画面じゃ、人物像がはっきりし ない」
うなずいて彼がコードレス電話をとりにいったとき、私はビールを空にした。大原の声が聞こえた。
「さっきいづたように、あまり期待はできないんじゃないですか」
「そうでもないと思う。アメリカのアカデミズムのシステムは、この国とまったくちがうんだ。順送りのステップみたいな修士、博士とはさ。一、二年でとれるMBAと、五、六年かかる博士号のPhDは、全然、別のコースと考えていい。日本人のPhD取得者は、MBAに比べるとまず五パーセント以下、ビールのアルコール度数並みってところ だ。おまけにすくない志望者のほぼ半分は脱落するから、大学教授でも日本人留学生に接触する機会はそれほどでもないらしい。ちなみに、PhDでないとアメリカの大学では教える資格がないってさ」
「へえー。課長にそんな知識があるなんて思わなかったな」
「柿島の受け売りだ」
「柿島取締役？」
「そう。あいつはニューヨークのコロンビア大学だけど、一時は社を辞めてPhDにまわりたかったそうだ」
子機に向け英語でしゃべりながら、マイクが目のまえにもどってきた。私には内容はなにもわからない。やがてスイッチを切ると、「まだバークレーにいる知りあい二、三人に当たってみるって」彼はそういった。
「わるいな」
「いいさ。気にしないでいい」
「じゃ、待つあいだに訊いておこう。じつは会社謄本のほうはおれも盲点だった。けど、きみほどの不動産の権威が、なんで例の登記証明書を最初にチェックしてみなかったん だ」
彼は照れたように笑った。「ぼくは理論派だからね。実務のほうはちょい、うといんだ。うっかりしてたの」
「おかげで、こっちはきみの姉さんのバイクに乗るはめになっちまった」
「まあ、災難はいろんなとこに転がってる。そういうことなんじゃない？ところで、あんたもあれは見たんだろ」
「ああ、見た。根抵当権が最初、百五億で設定されてたな。ほとんど、きみの理論値どおりだった」
「うん。だけど、ぼくにはひとつだけわからないことがあるんだよ。抵当権者のティーオーエフって、ありゃなんだい」
「おれにもわからなかった。ただ、この国じゃ、アルファベットの社名登記は正式にうけつけないんだ。全部、力夕カナに変えないといけない。おまけに、点、丸まで入れちゃいけないって制限まである。たぶん、あれはTOFってんだろう。あしたパソコンで 会社概要を調べてみる」
「どういうことですか、それ」大原がたずねてきた。
マイクが答えた。「登記_係をきょう確認したんだよ。ビルの所有者は吉永興産だけど、九〇年にここができたとき、根抵当権がティーオーエフで設定されてたの。おじ んがいったように百五億。けれど、たった三年でそれが抹消されて、同時にまた新しく おなじティーオーエフで、根抵当権が百三十億に更新されてた。地価が大幅にさがりはじめたあの九三年にさ」
「どういうこと？」
「おれも、そいつをマイクに訊きたかった。やっぱり、あれは異常な変更といっていいんだろ」
「あれが異常でなきゃ、なにを異常ってのさ。このデフレ不況はあのあたりからはじまったんだよ」
「すると、どういうことになる」
「はっきりいって犯罪のにおいがするね。二十五億がどっかに抜かれたと考えるしかないんじゃない？」
ふうん、とつぶやいたとき、電話が鳴った。短く答えながらマイクはメモ用紙に数字を走り書きした。礼をいって電話を切ったあと、彼は私の顔を見た。
「見つかったってさ。与田亮介って男のアドバイザー。こっちじゃ主任教授っていうんだっけ。テッド・エルムズ。まだ親父と親交はあるらしいよ。電話があるまで、起きて待ってるって。あんた、電話してみる？」
「無理いうなよ。英語なんかで恥をかきたかない」
ふいに横から手がのびた。大原だった。「じゃ、私が話してみる。マイクより、いくらか事情に通じてるから」
私は?然として大原を見つめた。いままで彼女が英語をしゃべるのは、一度も聞いたことがない。
彼女はメモ用紙の番号を見ながら、気軽な調子でボタンをおした。
電話がつながったあと流れはじめた彼女の英語は、私が聞いてもおどろくほど流暢なものだった。 
マイクが微笑した。「彼女、TOEICをうけりゃ八百五十点はかたいね」
「TOEICって、英語の試験だっけ。満点は何点だ」
「九百九十点。ふつう、社会人でも留学する連中の平均点は七百点くらいなんじゃないの」
大原は話しながら、ときに笑い声をあげた。冗談までいいあっているらしい。話はまだつづきそうだったので、英会話は彼女にまかせ、私はビールのお替わりを頼んだ。
「なあ、マイク」
「なんだい」
「きみは、おそろしく親切な青年だな」
「照れるじゃないさ。だけど、だれにもつてわけじゃない」
「じゃあ、なんでおれたちに、ここまでめんどうみてくれる」
「なんていつたらいいのかな。あんた、ぼくとおんなじ種族のにおいがするんだよ」 
「種族？」
「そう。ぼくはこの国の連中と肌のいろがちがう。でも、あんたもそうだね。外側のことをいつてんじゃないよ。内側の肌のいろが、あんたは周りとちがつてる」
私はまたビールのお替わりを頼んだ。彼も自分のグラスにビールを注いだ。大原の英語だけがBGMみたいに流れた。
やがてマイクの声が聞こえた。
「長話がようやく終わるみたいだよ」
電話が切れたあと、私は大原をしげしげと眺めた。もちろん最初、彼女にたずねたのはどこで英語を覚えたのかということである。
彼女は「英会話学校に通っただけなんです」と、その種の学校法人の経営者なら泣いてよろこびそうな返事を口にした。
「エルムズ教授は親切で、ユーモアもあるご老人でしたよ。システムのイロハから教えてくれました。彼が与田亮介のアドバイザーになったのは、九一年から三年間ですって。彼の与田氏についての印象は、まあ、そこそこ優秀、まあ、そこそこ明朗、周囲からもまあ、そこそこ受け入れられはしたものの、愛されることも嫌われることもあまりなかった。つまり徹底して、まあ、そこそこの人物だったということかな。彼が日本の政界に進出したら、どう思うかって質問したら声をあげて笑ってましたよ。そこそこの人間でもすこしは、日本の政治のレベルがあがるかもしれないってね。そこそこ以下の人間だけで日本の政界は構成されているというのが、教授の個人的意見でした」
「おれも個人的に異論はないけどな」
「ただ、彼についてひとつだけ強く印象に残ったことがあるんですって」
「なんだ」
「九二年にルイジアナで、高校生留学生の射殺事件があったでしょ。ハロウィーンに訪問する家をまちがえただけで、住人から容赦なく銃で撃たれたひどい事件。民事では二年後に遺族が勝訴したけれど、最初の刑事訴訟では住人が無罪になったじゃないですか。 あのとき、CNNも三大ネットワークも、アメリカの銃社会を批判する日本世論を大々的にとりあげた。だけど、彼だけはいたってクールだったんですって。エルムズ教授は、 日本の国内事情にそうとう詳しかったですよ。だから与田亮介自身が、幼いころに拳銃をいじったことがあるという話を聞いて、とてもおどろいたって。当人がそういったそうです」
「ふうん」私は彼女に手をさしだした。「電話を貸してくれないか」
「だれに電話するんですか」
「やっぱり与田先生としゃベりたくなった」
「どうして」
「スーパーびっくり大会だ。やくざの関係者は、考えてたよりはるかに比率が高かった。おれの周辺だけかもしれないけどさ。アルコールでいや、ビールってより、まるでウオッカ並みの度数じゃないか」



15
カウンターにある彼のプロフィルを見ながら、江東大学の代表番号にかけた。研究室におつなぎします、と交換がいった。つかまらないのではないかと考えていたが予想ははずれ、先生、と呼ぶ助手のものらしい声が聞こえてきた。大学には真面目にいってい るらしい。つづいて、本人の声が流れてきた。
「与田ですが」
私は名を名乗った。社名ですぐ思いだしたような返答があった。
「ああ、石崎会長がお亡くなりになったあのときの......」
「そうです」と私はいった。「その節はたいへん失礼しました」
「いえ。きょうはまたなんのご用件でしょう」
「ちょっと小耳にはさんだ妙な話がございまして」
「妙な話？」
「先生がこの夏の参院選に出馬されるという話をお聞きしました」
甲高い笑い声が聞こえた。「どこで、そんな根も葉もない噂をお聞きになったんです か。じつはマスコミ関係からも多少、問い合わせがなくもなかったんです。しかし流言飛語のたぐいですね」
「私の場合は知人からです」
「ほう。どういうお知りあい？」
「それは申しあげられません」
ちょっとした沈黙をおいて声が聞こえた。「あくまで架空の話としておたずねしますが、あなたのおっしやることが事実だとお考えのようなら、どういうおつもりでご連絡いただいたんでしょう」
「私は先生のファンですから、なにかお手伝いできることはないかと思いまして。石崎も生前、先生のファンだったようです」
「話だけはありがたく承ります。しかし、はっきり申しあげて、私にとってこの種の噂は、迷惑というしかない。私は学究の徒です。そういう意志はまったくありませんね」
「CMのオンエアが不可能になったからですか」
「......どういうことでしょう」
「CGによる偽造映像を使用したCMの流れる可能性があったようです。よくできたC Gでした」
また沈黙があった。だが今度はちがう種類のものらしく短い時間がすぎただけだ。 
「失敬」と声がいった。「わけのわからない妙な話を聞いている時間はありません。これで失礼する」
「わけのわからない妙な話，なら、もうひとつお聞きしました」
「......」
「学究の徒たる先生が、さる暴力団と密接に関係されているという話も耳にしたんですが......」
そこでいきなり電話が切れた。荒々しい音が耳もとで鳴った。学究の徒は、電話操作の常識にも欠けるらしい。
会長室でいつか見た八ハミリテープを思いうかべた。あの映像のラス卜で、彼の顔は朝陽に輝いていたのだ。これ以上ない爽やかな笑顔だった。電話の切れ方は、優秀な画像処理と落差が大きい。彼の狼狽ぶりも想像以上だ。
「課長、いまの話はどういうことだったんですか」
「あんな短い電話でも、ひとつくらいわかることはあるんだな。やっぱり、センセイはそこそこの人物だった」
彼女がさらに質問を重ねようとしたとき、ナミちゃんがカウン夕1の向こうに姿をあらわした。 
「なんだ。みんな、どうしたの」
「いや」と私が答えた。「ちょっと学問について話してたんだ」
「ふうん。この子が例の話をしてたわけ？」
「なんだい、例の話って」
なぜかマイクが苦りきった顔をうかべた。だが、ナミちゃんは彼を無視した。 
「合衆国に帰って経済学の勉強やりたいって。この子、近ごろ、そんなこと考えはじめてんの。その話してたんじゃなかったの」
マイクが口をとがらせた。「このおじさんの冗談なんかで誤解しないでよ。そんなこと、一度もいったことないじゃない」
「いいじゃないの。わかってるんだから。さっさと帰っちゃえば、いいっていってんじゃないさ」
彼は天井を見あげ、ため息をついた。はじめて気づいたが、ナミちゃんのまえで、彼はいつもひどく子どもっぽい顔つきになる。
「ねえ」同様の思いを持ったらしく大原がたずねた。「一度、訊こうと思ってたんだけど、失礼かな」
「私たちのこと？」
「そう」
「失礼って思うことが、失礼なんじゃない？」
大原が顔を赤らめた。「ごめんなさい。あなたたちふたりって、とても仲がいいものだから」
「冗談よ。あんた、いい子よ」大原とおなじくらいの齢であるはずなのに、ナミちゃんの口調は不自然さを感じさせなかった。「肌いろがちがうってだけで、みんな遠慮しちゃってさ。私たちがきようだいだとわかっても、だれもわけさえ訊こうとしやしないん だから。そういう無神経なやつのほうが、よっぽど頭にくるわよ」
「おれは無神経だから、ずっと訊きそびれてた。きようだいにもいろいろあるなと思ってたんだ。おもしろそうだから、そのわけ、聞かせてくれないか」
ナミちゃんが私を見て、苦笑するような顔になった。平凡でつまんない話よ、おもしろくもなんともない。そっけなく前置きしたものの、すぐ気軽な口調で話しはじめた。
ナミちゃんの説明によると、そのむかし、彼女の母親は日本で離婚し、直後にまだ幼いナミちゃんを連れて渡米した。ほぼ四半世紀まえである。勇敢なインテリ女性だったらしい。彼女はふたたび大学で学んだあと、サンフランシスコの金融会社に就職したが、 そのころまだ大学教授だったウイリアムスという黒人男性と知りあい結婚することになる。弟のマイクが生まれたのは、結婚後しばらくたってのことだ。しかしこの国際結婚も数年まえ、破局を迎える。母親はその際、まだ教授職にあった夫から莫大な慰謝料と養育権を獲得のうえ、この国にもどったのだという。夫はその慰謝料支払いのため、教授職を辞し金融事業をはじめざるを得なかった。帰国後の三人は生活には困らなかった。だが、彼女は単純な交通事故が理由で、あっけなく他界する。その一年後、残された姉 弟は母親が生前よく口ずさんでいたむかしのポップスを流すパーを開くことにした。開 店資金は遺産のほんの一部を使用したにすぎない。しかし最近、弟のほうは暇があれば、経済関係の書物を原書で読むようになった。父親の血を引き継いだのかもしれないし、ときたま電話やEメールでやりとりして影響をうけたのかもしれない。だが姉のほうでは彼がなにを考えはじめているのかくらい、だいたいの見当はつく。それで近ごろ、マイクの帰国の話題がではじめた。
ナミちゃんの話はそこで終わった。ごくあっさりしたもので、五分とかからなかった。母親の名もでず、ナミちゃんは自分の本名も名乗らなかった。彼女のしゃべり方にかかると、どんな人間の生活もごくあっさりして平凡なもの以上だとは思えなくなってくる。 そういうしゃべり方だった。
私はなんとなしに加賀美順子と佐伯貴恵の関係を思いうかべた。年齢の差は、ちょうど彼らとおなじくらいだ。
「でもやっぱり、この子は帰って勉強したほうが似あうと思うの」
ナミちゃんはそんな感想をもらしたが、私はなんと答えていいのかわからなかった。
マイクもなにもいわなかった。そのとき店に入ってきた白人の女の子が、ハーイ、テンチョウと声をあげ、返事をかえしたナミちゃんは店の奥にもどっていった。
私は時計を見た。六時十分まえ。そろそろ開店時間だ。カウンターのプリントをまとめてポケットにつっこみ、マイクに声をかけた。
「吉永興産の住所は防衛庁の向こう、乃木坂あたりに近いよな。この時間なら、まだ営業時間は終わっちゃいないだろ」
「ああ、七時までやってる。けど、なんで？これからあんなとこへいってどうすんの」
「せっかく六本木にいるんだ。もし事務所にいるようなら、社長の杉野って男の顔くらい見とこうと思ってさ」
「三十九度も熱があって、なにを考えてるんですか」大原が口をはさんだ。「帰って静かに寝てなきゃ、ほんと死んじゃいますよ」
「でも静かには寝てられないかもしれないね」
彼女がマイクに問いかえした。「どういうこと？」
「さっき、おじさんがどっかの先生に電話したでしょ。あれ、餌を撒いたってことなんだよ」
感心してマイクを眺めた。この青年には、おそろしく鋭敏なところがある。首をかしげた大原に彼は説明した。
「やくざに関係してる人間が、もしやばい事実を指摘されたとするだろ。すると、そのご本尊が登場するってのは、あの業界じゃセオリーみたいなパターンなんだ。とくに世間体のある場合はね。つまり、与田先生の件がこいつに当てはまるんなら、おじさんの周りには彼の連絡をうけた連中がうろちょろしはじめる。このまえ顔みせたあいつらだって、あのまま黙ってるわけないしさ。もっとも顔ぶれは変わんないかもしれないけど。連中、住所なんか必ずどっかで調べるから、当面、静かな環境は望むべくもない。そういうこと」
「つまり、あの電話は慕カ団をおびきよせる手段だった？」
彼はうなずいた。大原があきれたように私に視線をうつした。
「なんてバカなこと......。課長がそこまで正真正銘のバカだとは知らなかった」
「ぼくも意見はおんなじ。でも、このおじさんのケースは、あきらめるしかないんじゃない？まあ、タイプがタイプだから」
私は彼らに割ってはいった。「なんの話してるんだか知らないけどさ。吉永興産まで、タクシーは混んでるかな」
「混んでるってより、まず動かないよ」彼が答えた。「この時間ならタクシーで三十分。歩いて十五分ってとこだろうね」
「じゃあ、歩いていくことにしよう」
「私もいっしょにいきます」
私は大原に向きなおった。
「これは、おまえさんに関係のない話だろう」
「いいえ、業務命令だもの」
「業務命令？」
「真田部長からの話では、制作関係の作業についちゃ、係長として課長が引退するまでに直接、引き継ぎをやっといてくれって。そういわれました。すくなくともこの件は、いったん会長から指示のあった社の業務だったんじゃないですか」
私はため息をついた。「なら、こういうことにしよう。業務に関係があるようなら、あした、おまえさんに報告するよ。おれはまだ、おまえさんの上司だ。だから、こいつ も業務命令ってことになる」
「わかりました。でも、近くまではいっしょにいきます。乃木坂のブティックで知っているところがあるんです。ちょっとのぞいてみたくなったから」
「そいつは、おまえさんの自由意志だ。勝手にしてくれ」
私は立ちあがった。ビールはおごりにしとくよ。マイクはそういったが、それが理論派の弱点なんだと答えて私は勘定を払った。首をふりながら、おとなしく彼はうけとっ た。
店をでようとしたとき、また声がかかった。
「すぐにはなにもないと思うけどさ。夜道は気をつけたほうがいいと思うよ。どんなときもリスクは計算しといたほうがいい」
私はふりかえった。「リスクなら、きみの姉さんのバイクに乗るより大きいってことはないだろう」 
「たしかに」微笑をうかべ、彼はうなずいた。
ドアを開いたとき、懐かしいギ夕-のイントロが背後で流れはじめた。ジム・クロウチの「タイム・イン・ア・ボトル」だ。
表にでると、予想以上に空気は冷え冷えとしていた。昼の暖かさがもうどこかに去っている。
大原が独り言のようにつぶやいた。
「彼らって、ふしぎな姉弟ですね。とても仲がいい」
「そうだな」と私はいった。「ふたりぽっちで生きてんだろう。だから、弟のほうが帰国を迷ってんじゃないのか」
外苑東通りにでると、街頭の光景はマイクのいったとおりだった。車道にクルマがひしめきあっている。そして、夕暮れだった。盛り場の空にはもう、おびただしいネオンがまたたいていた。その人工の光にかぶさるうす闇の向こう、ビルの家並みのあたりだ けが赤く染まっている。夕焼けの名残りだ。なぜかそこに目が吸いよせられた。石崎の通夜の日、部屋の壁に映った夕焼けのいろを思いだした。あのときとはまったくちがう。いまは空の底だけが、濃く赤い。点滅するネオンと重なり、そこだけ炎がチロチロ燃えるようないろに変わっている。
雑踏のなか、私は立ちどまった。周囲をすぎていく若者のなん人かが一肩をぶつけ、足を踏んでいった。さっきナミちゃんの話を聞いたせいかもしれない。妙な思いの訪れがあった。たんたんとした生活がある。その平凡な生活をいつか、おれは手にいれた。そう考えていたが、そいつは錯覚だったのかもしれない。じっさい彼女がしゃべったあの口調どおりなのかもしれない。人の生活がどんな輪郭を持とうと、それは中身の平凡さとは関係がないのかもしれない。
私はまだ立ちつくしたまま、夕暮れの低い位置に目をやっていた。大原の不審げなつぶやきが聞こえた。
「どうしたんですか。なにを見てるんですか」
「タ焼け。けどもう終わりだな」
「タ焼けを見るのが好きなんですか」
「いや、嫌いだ」
「どうして」
「むかしのことを思いだす」
「むかしのなにを思いだすんですか」
答えず私は乃木坂の方向に歩きはじめた。大原はなにもいわずついてくる。
六本木の交差点が近づくにつれ、人波がいよいよ密集の度をくわえていった。歩道をまっすぐに歩けない。この盛り場は、訪れるものにとって仕事や労働といっとき縁を切るためだけにある街だ。私のような年齢の人間もごく少数派である。混雑を楽しむよう に縫って歩く彼らにどんな予定があるのか知らないが、憂鬱そうな顔はひとつとして見あたらない。こういう雑踏を眺めていると、景気の話はどこへいったのかという気分になる。
「なあ、大原」信号をわたりながら声をかけた。「おまえさんとのつきあいも、もう長くはないな」
「......そうですね」
六本木の交差点をわたりきったとき、騒音と喧騒のなかで私はいった。「例の宿題に答えとくことにするよ。なんだかそんな気分になった。おまえさん、おれの昔話を訊きたいといってたろう」
「それなら、どこか静かなところで話しませんか」
「いや、いい。たいしたこっちゃないんだ。おれが親父を殺したときのことを話しとく」
息をのむような凝視があった。
どこからはじめようか。つぶやくと、どこからでもと彼女はいった。で、私は切りだした。
おれの親父は塩田組の三代目組長だったんだ。
その名前は知っていると彼女は答えた。すでにおちつきはらったよラすの声になっている。そして、石崎の通夜で受付にいた際、総務部長の尾崎と真田の会話が耳に入ったのだとつけくわえた。あのときの話が聞こえていたのなら、すこしはめんどうが省ける。
考えたとき、もう防衛庁のまえあたりにさしかかっていた。先をつづけようとしたが、ナミちゃんみたいにうまく話をまとめられるかどうか自信はない。
私は立ちどまった。疲労と寒けを覚えたせいもある。通りに長くつづく防衛庁の壁際にそった植え込みの縁に腰をおろした。大原も服の汚れを気にせず、すぐそばでおなじ姿勢になった。その視線は私のほうを向かなかった。こちらとは対照的な通りの向こう、密集した飲食店と群れ集う人波をぼんやり眺めている。
私もおなじ方向に目をやり、独り言のようにつづけた。
私は母親の名は知らない。高齢になってから、父親がどこかの女に生ませたらしい。だが、子どもは私ひとりだったと思う。父がどういう理由で私を引きとることになったのか。そのいきさつも知らない。聞いたこともない。物心ついたとき、私は父のもとで 育てられていた。その環境に疑問を持ったこともない。
母親のことを別にすれば、厳格な父だった。名を堀江秀之といった。古い時代のやくざの最後のにおいを残すひとりだったようにも思う。塩田組は戦後の閨市から出発した組で、父が襲名したころ、すでに関東では一大勢力のひとつだった。だがその出目に似
あわず、古風な色あいの強い組織だった。彼の性格が先代から見こまれたという話は、だれかから聞いたことがある。彼自身は博徒であること、それ以外のなにものでもないことを自認していた。舎弟にも厳しかったが、自分の息子にはことさら厳しい父親だった。殴られた経験は数知れない。そのたび、幼い私の身体はそうとうの距離を吹きとんだ。鉛筆一本、まだつかえる長さのものを捨てたということだけで殴られたこともある。ものごとの礼を知れ、と彼はいった。
その礼の意識を叩きこむ意図があったのかどうか。小学生になるかならないころから、私は父の知人が開いた近くの道場にかよわされた。剣道の道場である。これは当時、父が唯一、私に与えてくれた興味の対象だった。いや、いつかそれ以上のものに変わった。早朝稽古も学校帰りの稽古も苦にはならなかった。習いはじめてすぐのころ、筋がいい、といった館長の言葉の影響があったのかもしれない。人にほめられたのは、それがはじめてだったからである。ただ増長するな、とも館長はいった。
たしかに増長する条件はあったかもしれない。小学生も五、六年になるころ、私はもう高校生を相手に稽古していた。高校選手権全国大会に出場した二段の高校生から、五本のうち二本はとれるようになった。だがいくら腕が上達しても、館長はけっして私に 段位をとらせようとはしなかった。初段は中学生からという制限はあったが、年齢が達してもそれは変わることがなかった。あとになって考えれば、おそらく館長は父にいいふくめられていたのだと思う。
中学に入ってからは、所轄署の武道場にもかようようになった。たぶんいまもおなじだろうが、週に一度、夕方の^間が一般に開放されていた。そこで、おとなを相手に稽古するようにもなった。そのあいま、警部補であり、署員に剣道を教える立場でもあっ た助教の嘆いた言葉はいまもよくおぼえている。おまえの親父が堀江秀之でさえなきゃ、絶対、おまえを警官にするのになあ。
私は家で父の舎弟から〃若〃と呼ばれていた。いずれ、周囲の若衆同様、雑用もさせると父から告げられてはいたものの、そのころはまだ子ども扱いの域をでなかったのである。その舎弟のひとりが当時、もう若頭にまで頭角をあらわしていた坂崎康雄、のち の坂崎大吾だ。彼はいつも、稽古着をつっこんだ防具袋と竹刀を持って家をでる私の姿を、なぜか微笑みながら眺めていた。
中学二年のあるとき、なにかおかしいかい、と彼にたずねたことがある。すると彼は、若の練習相手をさせてもらやありがたいんですが、親父さんが許しちゃくれないでしょうな。そう答えた。私はおどろいた。私が幼いときから知っているこの坂崎が剣道をや るとは思ってもみなかったからである。その夜、父と話す機会があったとき、思いきってわけをたずねてみた。すると彼はめずらしく笑いながら答えた。そろそろいいか。なら、あれを相手にやってみろ。
彼と庭で向かいあったのは、次の日、早朝である。どれくらいの腕だろう。試してやろうという考えでいたのは不遜というしかない。中段に竹刀を構えたとたん、私は動けなくなった。坂崎は壁だった。そして十秒たたないうちに、小手、面のニ本を見事にと られていた。まるで歯がたたなかったのである。こんな強い人間がいるのかと思った。たぶん彼には防具さえ必要なかったろう。あえてそれを身につけていたのは私に対する礼儀からだったと思う。
放心のあと、ゆっくりと驚愕がやってきた。私は彼に頭をさげた。これから毎日、稽古をつけてほしい。親父さんのお許しさえあれば。彼はそういって笑った。
翌日から庭で早朝稽古がはじまった。欠かしたことはおょそ二年のあいだ、一度もない。雨の日は大広間の使用を許された。私は高校の剣道部にさえ入らなかった。坂崎に稽古をつけてもらうこと。それだけでじゅうぶん満たされていたのである。
事が起きたのは、私が高校一年のとき、二月の冷えこんだ朝だった。
坂崎との稽古が終わり、通学まえの時間、私はいつものように雑用をこなしていた。かねてから告げられていたとおり、高校に入ってから、それはほかの若衆とおなじ朝の日課となった。便所掃除のあと、廊下に雑巾をかけ、父の部屋で石油ストーブに灯油を 注ぎたす。父はこちらも見ず、煙草を喫いながら、座卓の新聞に目をおとしていた。いつもと変わらない静かな朝だった。そのときである。庭に面した障子に黒い影が映ったかと思うと、それがガラッと開き、次の瞬間、ひとりの男が飛びこんできた。父が立ちあがった。同時に渇いた音が鳴った。
銃声だと知ったのは男の構えたものが目に入ってからである。男が両手で構えた拳銃を撃ったのは至近距離、父からほんの 一、二メートルのところだった。連続して、ふたつの統声があった。だが父はよろめきながら男に近づいていった。倒れこむように男に抱きついた。そしてがっしり腕のなかに組みこんだ。身体を密着させた相手の行動が予測を超えていたのか、男の表情に驚愕がよぎった。抱きあい、身じろぎもしないふたつの身体のあいだで、また銃声が鳴った。
一分にみたないほんの短い時間だったと思う。そのあいだ、私はストーブのそばで茫然とその光景を眺めていただけである。
その私に父の顔がゆっくり向けられた。男をかたく抱きかかえたまま、彼はふだんどおりの声音で私にいった。雅之、こっちにそのタンクを投げろ。その灯油を投げろ。なにをいわれたのか、よくわからなかった。しかし、おなじ声がくりかえされたとき、い われたとおり、私の身体が動いていた。父のその口調がかつて、命令以外のなにものかであったことはない。さからったことも一度もない。
だが灯油はポリタンクにまだ半分以上残っていた。投げるには重すぎた。私はタンクを手に持ち、父のところまで畳を歩いて運んだ。うけとる際、父の表情には微笑がうかんだように思う。それから、はなれていろ、と声が聞こえた。私が短い距離をおくと、 父はタンクを片手で頭上高くかかげ、男と自分の頭に残っていた灯油すベてをふり注いだ。男の目が見ひらかれた。必死で逃れようとするが、みじんも動けない。彼をとらえていたのは、父の最後の膂力だったろう。
つづいて、また父の声が聞こえた。雅之、そこのライターをとってくれんか。一瞬、迷った。そのときになって、ようやくなにが起ころうとしているか理解したからである。早くしろ。さらに声が重なったとき、もうためらわなかった。私は座卓にあったものを手にとった。父が日ごろ愛用していたロンソンのライターは、ずっしりと重かった。それを父に手わたした直後、間髪をいれず音が鳴った。ポッという発火音。
ゆっくり炎があがった。青の入り混じる淡い炎がたちのぼり、抱きあうふたつの人影をなめあげていった。
父が私に目を向けた。のどかにさえみえるしぐさだった。揺らめく炎のなか、端然とした笑みがその表情にうかんだ。雅之、おまえもまた覚えておけ。おれたちの時代は終わった。このさき、おまえの世界はもうここに見つかりはせんだろう。この父の言葉を 頭に刻んでおけ。肝に銘じて刻んでおけ......。それからの言葉はもう聞こえなかった。燃えあがる炎はすでに音たて、真紅に変わっていたからである。私はその炎が弾ける音、火が人間を燃やす音に耳をかたむけていた。油のにおい、肉の焦げるにおいをかいでいた。私はふたりの人間のかたちをした、眼前の赤い炎だけをただ眺めていた。
だれかが飛びこんできたとき、私は自分が正座していることに気づいた。そして、自分の左手に飛び散った灯油が燃えていることもはじめて知ったのである。それを教えたのは坂崎の声だった。
私が家をでたのは翌日である。坂崎にすべてを話したあとのことだが、家をでることだけは告げなかった。
父の死は警察にはとどけられなかった。身内に近い医者の書いた、心臓発作という診断書が区役所に提出されただけだったらしい。その曰から、塩田組の猛烈な動きがはじまった。もっとも私がそれを知らされたのは、塩田組の人間からではない。
いくらかの金を持ちだした私は、三軒茶屋にアバートを借り、アルバイトをはじめた。その筋の人間がやってくる可能性のない場所、流行りの洋楽だけが流れ、若者たちを客とする渋谷公園通りの上品な喫茶店が、年齢を偽った私を雇ってくれた。
塩田組の動きとは別に、当時のやくざのあいだで妙な噂が流れはじめたのはひと月くらいたってからである。木刀を持った若い男がバイクに乗って徘徊し、やくざとみれば、だれかれとなく襲いかかっているという話だった。当時、猖獗をはじめたばかりの蘗走族ではない。その男は単独で行動し、どうやら塩田組組長の屋敷の案内に詳しいものを探しているらしい。
だが答えても答えなくても、必ずどこか骨を折られる程度の重傷を負うという。まったく容赦がない襲い方であり、抵抗するようなら拷問ともいうべき暴力がことさらくわえられる。二、三人の集団であっても油断できない。逃げることもできない。万いち反 撃の機会があったとしても、その場合はバイクで逃走する。凶暴な彼らでさえ負傷者の傷を一瞥しただけで顔をそむけたくなる、そんな冷酷な男の噂が、さざ波のようにひろまっていったのである。
男の身元は割れなかった。バィクのナンバーを覚えても意味はなかった。盗難車だったからだ。ただひとつの目印は、左手に包帯を巻いていることだという話だった。
私は傷を負った彼らから聞く話だけで、それまで以上に彼らの世界の詳細な知識を得た。しかし、父を襲った男についてはいっこう得るものがなかった。
半年ほどたった。ようやく焦燥が生まれはじめた。私のアバートに坂崎がやってきたのは、そんなときである。
真夏のその夜、十時ころノックがあり、ドアを開けた。新聞屋か、ガスか電気の集金人あたりだと思ったのだ。だがうす暗い廊下に立っていたのは、坂崎だった。若、お久しぶりで。ひとりでやってきたらしい彼は微笑してそういった。入ってよろしいでしょ うか。彼が目でたずね、私はうなずいた。
三畳間の色あせた畳のうえで彼は正座した。部屋の隅に立てかけてあった木刀にはちらとも目をやらず、彼はいった。表にバイクが一台とまっておりました。あれは250CCでございましょう。細い路地を抜けるにゃ、好都合でございますね。
私は答えなかった。すると彼は静かに口を開いた。
いまごろ、のこのこやってまいりまして面目もございません。しかし、黙っちゃおれませんでした。失明者がひとり、死ぬまで腕の動かねえ故障を抱えちまったのが三人、
ほかに腕を折られた野郎は数知れず――。ああいうことをなさっちゃいけません。この世界のこととて、もうサツまで動きはじめております。それよりなにより、私は、若を人殺しにさせたかあないんです。このままだと、いずれ必ず人死にがでます。
私はまだ黙っていた。
半端な私ごときが僭越にすぎますが、若の気持ちはよくわかるつもりでおります。目処がついたので、そいつをご報告がてら、この面さげてようやくお目通りにまいりまし た。
内通してたのはだれなんだい。私ははじめて口を開いた。父といっしよに焼け死んだあの男は、迷うことなくまっすぐ塩田組組長の部屋までやってきたからである。
カネで動いたクズでした。坂崎はいった。名前をいうのさえ、お耳が汚れます。もうどっか遠くにいきましたが、野郎の行方もお聞かせしたかありません。
カネを払ったほうは？
そいつもわかっております。こっちもゴミみたいなちっぽけな組でした。名を売ろうとしたらしいんですが、あとでなにが起こるか、まるで読めもできないほどひでえアホウどもの集団でした。つまるところ、名乗りをあげることさえできない浅知恵だった。 しかし、ここも三日以内に全員、つぶします。
なら、おれもいくよ、と私はいった。
坂崎は畳に頭をつけた。そのままの姿勢で折り目正しい声が畳をはうように流れてきた。
そこを辛抱なさってほしい。そのためにお願いにまいりました。近ごろ、屋敷近くにバイクがときおり停まっているのを若いものがなん人か、見かけたということです。つまり、手前どもがなにをやるかも見張ってなさった。そいつをなにより恐れておりまし た。だからこそ、八方、手をつくしてようやくここに当たりをつけさせていただいたわけです。おんなじ理由で、ゴミみてえなその組の名も申しません。......ですが、ただひ とつ思いだしていただきたいことがある。若が私に教えてくだすった親父さんの最期の言葉を覚えておいででしょう。あれは親父さんが若に向けて、息子さんに向けて、かたぎになれ、そういう遺言だったんじゃござんせんか。
 わかってるさ。私はいった。けど、そいつは一件が落着してからのことになってる。
 頭をあげた彼は射るような目でじっと私を見たが、そこにはなにか別の複雑ないろも混じっていた。彼はちいさく吐息をもらした。
 そんなふうにいいなさると思った。私ごときが若に説いてきかせるなんざ、十年早いと思っておりました。しかしそこを曲げてお願いしとう存じます。
 また坂崎は畳に頭をつけた。しばらく沈黙があった。
 わかった。顔をあげなよ。私は答えた。そこまでいうんなら、こうしようじゃないか。勝負で決めようぜ。おれが勝ったらいっしょに連れてってくれ。そっちが勝ったら、おれは坂崎のいうとおりにする。
 彼はおちついたまま答えた。ここに竹刀はございませんが。
 私ほ部屋の隅の木刀に向け、顎をふった。木刀なら、押し入れにもう一本あるよ。
どちらかが死ぬことになります。坂崎は変わらずおちついた声で答えた。
かまやしないさ。私はいった。命が惜しいのかい。
わかりました。彼は即答した。場所は？
多摩川が近い。あそこの川べりがいい。私はそういった。
タクシーのなかでは、どちらも無言のままだった。私は自分がいった言葉の意味を推しはかりかねていた。なぜ、あんな思いつきが口をついてでたのだろう。二年。そのあ いだにすぎた早朝の光景が次々頭にうかび、消えていった。私は一日も休まず彼に稽古 をつけてもらったのだ。最初のころ、彼は受太刀だけだったが、そのうち仕太刀も交えてくれるようになった。そして、二年たったころには、三本に一本とれる程度の腕には なったのである。だがこの半年、おれは実戦をつんでいる。突っこんでくる何本もの匕首を縫い、プ口を相手にしつづけたのだ。いい勝負にもちこめるかもしれない。実戦では面も胴も小手もない。相手のどこかひとつ、つぶせばいい。もし相手の命にかかわる急所であってもつぶせばいい。それを試したかったのかもしれない。
部屋をでたときから、ひと言も口をきかないまま、川べりでわれわれは向かいあった。彼は座礼したが、私はかえさなかった。
静かだった。月が川面に映り、そのせせらぎの音だけが耳にとどいてくる。靴を脱いだ足の下は土である。おたがい木刀を中段に構えたとき、坂崎の声がはじめて聞こえた。嘆息するような声だった。荒れなさいましたね。修羅をくぐりなすった。
その瞬間、私は一歩、踏みこんでいた。この隙をのがせば、たぶんもうチャンスはない。三歩、間をつめたとき、私の剣先が彼の右側頭部をつぶしたと思った。だが木刀が絡んだだけだった。裏を抜かれた。直後、私の木刀は宙を舞っていた。
どこかで木刀の転がる音を聞きながら、そのまま私は膝をおとした。
坂崎の声が背後で聞こえた。失礼しました。
いや、と私はいった。わかってたよ。坂崎には勝てっこなんか、なかったんだ。
では、と彼はいった。これで若のおっしゃった一件。そいつが落着したと考えてよろしゅうございますね。
私はうなずいた。わかった。約束は守る。おれは足を洗うよ、親父のいったとおりにさ。あとは全部、坂崎にまかせる。
かしこまりました。ご心配なく。ただ申しあげておきますが、これでもう若は、われわれと別の世界のお人だ。二度とお目にかかることはないかと存じます。
ああ、と答えた。もう二度と会うことはないな。
土手の坂を踏みしめのぼる坂崎の足音が去っていく。ふと立ちどまる気配があった。低い声がとどいてきた。冬の日、庭で稽古した日が懐かしゆうございます。足袋の下で、よく霜の崩れる音がしました。あれが懐かしゅうございます。若と毎日、稽古できた私は果報者でございました。あの霜の音を私は一生、忘れることはございません。
私は月明かりの地面を見つめたままだった。足音はそのまま土手をのぼり、やがてどこかに消えた。静寂がもどってきた。
以後、坂崎の姿を見ることはなかった。石崎のあの通夜まで、彼と顔をあわせることは一度もなかったのだ。




16
「だから」私は左手を大原のまえにつきだした。「この火傷の痕は、おれが親父を殺したそのときの記念なんだ」
何秒か、手に残るひきつりを見つめていた彼女の視線が私の顔に移った。その向こう、夕焼けの名残りはもうぬぐわれたようにどこかに去っていた。派手にまたたくネオンが、様変わりした都会の夜空を凡庸に彩っているだけだ。
つぶやくような声が聞こえた。
「だけど、課長がお父さんを殺したというわけじゃない......」
「以たようなもんだろう。直接にじゃないが、どういう結果になるか、おれははっきり自覚してた。なのに身体が勝手に動いた」
「自分の息子が危害をくわえられる。お父さんは、その可能性を危惧されたんじゃないんですか」
「どうかな。当時のやくざはどんな外道でも、家族にだけは手をださなかったもんだ。
そいつが最低限のルールだった。ただ、おれを組の若いものとまちがえる可能性はあったかもしれない。 親父もそれを考えたのかもしれんが、そいつはいまもわからんな。もうわかることもない」
「......課長はそれから、どうされたんですか」
「見てのとおりだ。こういう中年男になったさ。品行方正な市民とまではいわないけどさ。もとの高校にはもどらなかったから、アルバィトをやりながら大検をとった。一応、大学には入ったが、そのころはじめたアルバイトのほうがおもしろくなって中退した。話したことがあるかもしれないが、富士プロっていうCMプロダクションだ。けど、あそこもずっと以前、つぶれちまった」
「課長に襲われた蘗カ団の連中って、ひどい目にあわされたわけでしょう？彼らが課長を探しだして復響しようなんてことはなかったのかしら」
「なかった」と私はいった。「じつは、そいつはおれも覚悟してたんだ。剣道とも縁は切ったが、二、三年は木刀を手ばなさなかった。なのに、なにも起こらなかった。はじ めはふしぎだったが、そのうちようやく気づいたよ。親父の跡目を継いだ坂崎が、きっと裏でなにか手をうってくれたんだ。でなきゃいまごろ、風邪をひけるほど贅沢な身体でいられたわけがない」
「その坂崎氏が、なぜ会長の通夜にあらわれたんでしょう」
「そんなこと、おれが知るわけないじゃないか。噂は人並みに雑誌記事あたりで目にする程度だった。直接、顔をあわせたのは三十年ぶりなんだ。おたがい、すぐわかったけどさ」
「あのとき、しゃべったんですか」
「ああ、かんたんなあいさつだけだけどな。ふた言三言、やりとりはあった。だれも気づいちゃいないとは思う」
「じゃあ、なぜ、いまになってその話をする気になったんですか」
「さっき、調子が狂った」
「調子が狂った？」
「おれは向こうから積極的に話そうとしないかぎり、いままで一度も人の過去をたずねたりしたことはないんだ。たとえば佐伯貴恵の場合は、彼女のほうが最初からその意向 を持ってた。こういう場合は問題ないんだ。おれのふだんの調子ではさ。ところが、さっきはナミちゃんの話を先方の意思に反してこっちから訊いた」
「あれは課長が私に助け船をだしてくれたんじゃないんですか」
「さあ、どうかな。しかし、そんなことはどつちでもいい。業務命令を切りかえること にした。おまえさんはもう帰ったほうがいい」
なにかいいかけた大原を制した。「乃木坂に知ってるブティックがあるなんてのは、でまかせだろ」
「ふうん。カンがいいんですね」
「カンなんかなくたって、子どもでもわかる。どうせゥソをつくんなら、もうすこし時代を考えろよ。見分けのつかないCGまで制作されるデジ夕ルのご時世だろう」
「今後、ウソをつくときには注意します」うす闇のなかで彼女はかすかに苦笑した。 
「じゃ、私は役立たずのようだから、仰せどおりにするけれど、条件がありますよ」 
「そいつもわかってる。どうせ、このさきの訪問先で用がすんだら、すぐ帰っておとなしく寝ろってんだろ」
「それだけじゃ不充分ですね。栄養のある食事をとって、眠る際には温ったかくしてなきゃ」
「ああ、そうするよ。おれだって自分の体力の限界くらいはわかる。きょうのところは、まだお客もやってこないだろうしさ」
首をふりながら立ちあがった彼女の視線がおちた。複雑な目のいろが私を見た。「わかりました。でもひと言、感想をいっといていいですか」
「なんだ」
「いまの課長がどんな生い立ちであれ、一企業の一課長以上に、ほかに似あうものはなにもなかった。食いだけ達者な課長であること以外はなにもね。感想は以上です」
苦笑がもれた。礼をいうべきかどうか、迷うような評価だったからである。だがじっさい、そのとおりなのだろう。われわれのいる防衛庁まえの通りに通行人はすくなく、通りを越えた向かい側から潮騒のようなざわめきがとどいてくる。静かにたたずむ影を見あげた。そのときなぜか、昨夜から気にかかっていた疑問がふと口をついた。
「調子が破れちまったついでに訳いとく。おまえさん、ご亭主とはうまくいってるのか」
口にしたとたん後悔したがおそかった。大原は微笑した。
「ええ、うまくいっています」
「すまん。よけいなことを訊いた」
「いえ、わかります。でもきのうあったことを私が話したとしても、彼はきっと寛容に笑うだけだと思いますよ」
「ふうん。いいご亭主なんだ。もったいないほどじゃないか」
「そうかもしれない。課長とキスしたっていっても彼の態度は変わらないでしょうね。たしかに私にはもったいないかもしれない」
ぺこりと頭をさげると、彼女はさっきわれわれがやってきた方向へ歩みさっていった。すぐ若い男がひとり声をかけたが、彼女は完全に無視した。背筋をのばしたその姿勢を見つめているうち、やがて六本木交差点の人波にまぎれ、彼女の姿は消えた。私は深々 とため息をついた。私にとって、世間は不可解でみちている。あるいは目まぐるしいスピードで進化する現実についていけなくなっているのは、この私自身かもしれない。
私も立ちあがった。
歩きはじめてから、士ロ永興産まで五分とかからなかづた。六時四十分。新しいしゃれたビルの一階にオフィスがあった。自社ビルかどうかはわからない。駅からの距離はすこしあるが、照明費は節約していないらしく、明るくてなかなか立派な店構えである。街の不動産屋のように、ガラスに物件のチラシも貼ってはいない。電飾看板には店舗改装、不動産仲介とある。
自動ドアが開くと、いらっしゃいませ、とカウンターの向こうから明るい声が聞こえた。女性は声の主、彼女ひとりだった。ほかに男がふたり、デスクワークに専念している。一見したところ、ふつうの事務所となんの変わりもない。
用件を聞かれるまえにこちらから切りだした。
「杉野社長はいらっしゃいますか」
男ふたりがちらと顔をあげて、こちらを見た。
「お約束でございますか」
「いや、約束はありません。ちょっとしたむかしの知りあいでね。近くにきたものだから懐かしくなって、あいさつだけしとこうって気分になったんです」
「杉野は七時までもどりませんが」
「では、待たせてもらえますか」
「どちらさまでございましょう」
私は名刺をさしだした。
女の子がおうかがいをたてるように、男のひとりに名刺をみせた。男は名刺に目をおとし、首をひねりながら考えたあとうなずいた。
彼女はカウンターにもどってくると、ではこちらでお待ちくださいませ、そういってカウンターそばにある部屋に私を案内した。三人掛けのソファがテーブルをはさみ、ふたつ向かいあっている。それだけの殺風景なつくりだが、一応、応接室らしい。心なご むものはなにもない。看板の〈店舗改装〉で、企業検索した主業務・土木建築サービスの意味は腑におちた。しかし、そこそこの外観に比べて応接室はこういう貧相なものしか用意できないくらいだから、いずれどこかに丸投げするのだろう。すくなくとも、ナミちゃんたち姉弟は彼らのお世話になっていないはずだ。
すぐ、お茶が運ばれてきた。ドアが静かに閉められると、私はこの殺風景な世界にひとりとり残されたような気分になった。
やることがないので体温計をとりだし、熱を測った。三十九度三分だった。一般論は別として、この間の熱と行動の相関関係を考えれば、私にとって危険水域というほどではない。きようは、これ以上あがることもないだろう。
体温を測ると、またやることがなくなった。
音楽でもほしいところだ。もしそれが、ナミちゃんの店みたいに六、七〇年代のポッブスなら、歌詞の意味程度は考えられる。もう英語はさっぱりだが、記憶をたどることくらいはできる。あの時代、渋谷公園通りの喫茶店でアルバィトしていたころ、よく教 えられることがあった。別れた妻の久美子が、そのころの同僚だったからである。彼女はいつも宙に指を一本たて、いったものだ。ねえ、この曲の意味わかる？その彼女も当時、仕事が終わったあとの深夜、私が木刀といっしょにバイクに乗っていたことは知 らない......。
ドアが開いた。
顔をみせたのは、男ふたりだった。複数人数は予想どおりだ。私がむかしの知りあいという言葉をつかった効果だろう。
齢はともに六十近いが、対照的なコンビだった。ひとりは横幅が私の二倍あるのに背は二十センチほど低く、ひとりは私よりやせて背は数センチ高い。
「お待たせしました」
横幅のあるかたっぽうがとりあえずといった調子で慇勲にあいさつした。つづいて型通りの名刺交換があった。声をだしたのが代表取締役社長の杉野邦夫。やせっぽちが大宮正三。副社長の肩書がついている。ふたつとも会社謄本の役員欄にあった名だ。大宮のほうは名刺のだし方がぎこちなかった。
さっき女の子にわたしたもので確認したはずなのに、杉野はしばらく名刺から顔をあげなかった。それからようやく用心深い目つきの顔をあげた。そして案の定、首をひねった。「タイケイ飲料宣伝部、堀江課長。さて、どこでお会いしましたかな」
「むかしの知りあいといったのは、あれは口実です」
「口実？」
空気がとがった。私はさりげなさを装って、口をひらいた。
「いや、じつは私、今度、社を退職するんですが、そのあとのことを考えてレストランでも開こうと思いましてね。長年、飲料業界にいたせいか、私の趣味といえば食い道楽ぐらいのものだから、それくらいしか思いうかばない。しかし、テナントとして入居する場合、こういう話はどうしても相手先の責任ある立場の方とご相談したいというのは人情でしょう。若い社員の方々には失礼にあたるが、こちらは素人ですし、虎の子がかかっています」
「なるほど。堀江さんはあの加賀美ビルに目をつけられた？」
マィクの話によると、この士ロ永興産は数件の物件を持っているということだった。なぜ、加賀美ビルの名がすぐでたのか興味あるところだが、私はそのままつづけた。
「ええ、あのあたりを物色しながら歩いていたんですが、あそこは二階に空きがありますね」
「あります」
「あれを一応、候補のひとつに考えたわけです。飲食店といえば、やはりロケーションがなにより大事でしょう」
「おっしゃるとおりです。ロケーションです」杉野は腕を組んだまま答えた。「飲食店が成功するかどうかのカギは、すべてロケーションにかかるといっても過言ではないですな」
重々しい口調と顔つきがいかにもミスマッチだった。彼は客層や価格設定といった店舖コンセプトどころか、そもそもなんのレストランを開くのかさえ聞いていないのだ。笑いだしたくなったが、なんとか生真面目な表情は崩さなかった。
大宮のほうは横で、社長に同意するような相植を打った。だがその目は動かなかった。私の左手を見つめていた。
私は実家にたっぶり余裕資金のあることをにおわせ、ささやかな退職金など当てにしていないことをほのめかした。
しかし彼らの反応は、予想外だった。妙に冷静だったのだ。この不況を考えれば、彼らがともに身を乗りだしていいはずの話である。とくに貸しビル業界では、マイクがいったようにテナントが続々撤退する事慇にまでいたっている。だがそういう素振りはな く、ふたりとも疑い深い目で私を見ているだけだ。ようやく理解した。彼らは名刺以上に私の素性を知っている。役員の連名は、こういう小規模企業にありがちな形式的なものではないらしい。ついでにいえば、彼らはひと芝居うつほどの能さえない。
話を切りかえることにした。
「ところで、あのビルはなぜ、加賀美ビルというんですか」
「は？」
「いや、私は姓名学に凝っているものだから、ちょっとネーミングの由来に興味がありましてね」
「......そのへんはちょっとわかりかねますな。なにぶんにも古い話です」
「ほう」私も腕を組んだ。「その程度の記憶力で、よく事業がやっていけますね。たった八年まえの竣工だったはずだが」
彼らの顔から表情が消えた。私はつづけた。
「資本金千二百万の零細企業にとっちゃ、百三十億の担保物件はそうそう無視できない存在でしょう。その名前の由来まで忘れてしまうとは、たいした経営能力というしかありませんね」
一瞬あって杉野が「あんた」といった。「わざわざ、ここまでアヤつけにきたんですかい」
「これはまた、企業経営者に似つかわしくない言葉づかいをお聞きしました。そちらはもう、業界はしりぞかれたんじゃなかったんですか。それとも現役の勝沼英樹組長の影響があるのかな」
「どうしてそんなことまで知ってるんだ」
怒気をはらんだ口調は、大宮のものだった。予想どおり、昨夜、私を襲った菊村は親父の名をもらした件をだれにも話していない。周囲に吹聴できる話でもないだろう。杉 野が彼の肘をつついたが、そのとき私はすでに立ちあがっていた。いまの返答で、乃木坂まで足を運んだ意味はじゅうぶんあったからである。
「では、もうこれで失礼することにします」私は彼らに微笑みかけた。「どうもそちらの物件を借りると、レストランの品格を疑われそうな気がしてきました」
「堀江さん」すわったまま大宮が粘っこい声をあげた。「あんた、その左手の火傷、どうしたんだい」
「むかし、ちょっとした事故があってね。そっちこそ、右肩をどうしたのかな。名刺をとりだすのさえ不自由していたようだが、いまさら五十肩でもないでしょう」
そのままドアを開き、カウンターのまえをとおって表にでた。背中に、ありがとうございました、と女の子の明るい声が聞こえた。ほかに追ってくるものはなかった。連絡が間にあわなかったのかもしれない。
ふたたび六本木の雑踏にまぎれながら、どうしようかと考え、やはり大原との約束どおり、五反田にもどることに決めた。地下鉄日比谷線に乗り、恵比寿まででて、山手線に乗りかえた。そのあいだ、ずっと考えつづけていた。
おそらくあの大宮は、ほぼ三十年まえ、私に襲われ傷を負ったやくざのひとりだろう。数えていないが、人数は多かった。いずれどこかであのときの連中と遭遇すると思っていたが、もう忘れきっていたのだ。ところが昔話をする気になったとたん、懐かしい亡霊みたいに姿をあらわした。それもひどく身近なところに出現した。大宮の火傷についての質問。あのころ私は左手に包帯を巻いていた。それが噂になっていた男のただひと つの目印だった。くわえて菊村たちとの乱闘の話は耳に入っているだろう。若かったあのころ、私に恐れはなにもなかった。バイクや木刀を用意していないとき、ふいに出会った連中に目をつけた場合は、きのう同様、近くの工事現場で手ごろな杭を調達したこともよくあったのだ。
わからないことは数多い。いずれにせよ、いまはっきり指摘できる事実はひとつしかない。それは、このまま引きさがってはいない連中がすくなくないということである。暴力沙汰が起きるのなら、できればあと半月たってから、退職後にしてほしい。いま贅 沢をいえる立場なら、私の希望はそれしかない。だがもう、それは無理な相談かもしれなかった。私自身が周囲にトラブルの種を撒きちらしているのだ。ひとり苦笑した。隣りの吊り革にぶらさがった中年男が妙な顔で私を見た。
五反田についたのは八時ころだった。この時間に帰宅するのは、一週間ぶりぐらいになる。有楽街をぬけていくとき、風俗店の客引きの若い男が声をかけてきた。まだこの職についたばかりらしい。二、三十人ほどいる彼らのほとんどは私のような通勤人と酔 客を区別できる。だが彼らの顔ぶれはおそろしく回転が早い。一年もつことはまずない 職種だ。どんな職業にも意味はあるが、効率の高低もまたともなっている。わりのいい 仕事ではないのだろう。邪険にしたつもりはなかったのに、なんだよう、と彼は口をとがらせた。私の顔つきが彼を怯えさせたのかもしれなかった。
馴染みの中華料理屋に入った。いつも注文する酢豚定食は、プラスチックを?んでいるような気がした。
マンションにもどった。きょうは訪れる客がだれもいなかった。携帯電話も鳴らなかった。ベッドに倒れこむと、そのまま私は古綿になったような気分で眠りにおちていった。



17
始業一時間まえのフロアに、社員はまだほとんどいない。宣伝部もひとりしか出社してはいなかった。富沢だ。ふだんなら意外でもなんでもなかった。支店との連絡業務で、彼は早朝出社することがよくあったからである。ただ彼の態度はいつもとちがっていた。電話していないときはむっつりと朝刊に目をおとし、たいてい顔もあげないのに、きょうは石崎の通夜の際とおなじように彼のほうから声をかけてきた。
「おはようございます」彼は調子っぱずれなほど陽気な声をあげた。「堀江さん。風邪のほうは？」
「おかげで、かなりよくなりました。きのうは、ぐっすり眠れたものだから」
素直に答えた。けさ測った熱は三十七度五分までさがっていた。体調もふだん近くまでもどっている。やはり、大原の指示にしたがって正解だったのかもしれない。富沢は うなずいて新聞にもどった。
皮肉なものだ。きょう宣伝部に最初に出社したのは、きのう解雇を告げられた人間であり、ふたりめは希望退職しようとしているこの私である。
いまどきのオフィスで、こういう光景は一般的なのだろうか。富沢も気持ちの整理が ついたのだろうか。考えながらデスクにつき、パソコンのスイッチをいれた。きょうもまた、これに用があって早めにでてきたのだ。全社員に支給されたこのノートパソコンは立ちあがりがおそい。長くつづくかすかな起動音を縫って、また富沢の異様に陽気な声が聞こえてきた。
「おはようございます、真田部長」
「ああ、おはよう」 
顔をあげると真田も席につくところだった。彼もいぶかしげな顔で富沢を見かえしている。すると富沢が立ちあがった。真田の席につかつかと近づいていく。
微妙な空気が流れ、私は立ちあがった。そのときはもう、部長席のそばに立った富沢の腕がのびていた。その拳が真田の顔面をとらえた。とどいてきたのは、鈍く弱々しい音だ。生まれてはじめて人を殴った人間の殴り方だった。それでも真田は床に無様な尻 餅をついた。眼鏡は割れずに飛び、彼のわきに転がった。
富沢のすぐそばに立った。彼をとめようとして、その肩に手をふれたが、必要はなか った。私の手に伝わってきたのは、小刻みな肩の震えとすすり泣きの気配だった。
「富沢さん」私は呼びか付た。さらに声をかけようとして言葉をのんだ。もう気はすんだでしょう。きようのところは、帰宅して休まれたほうがいい。その程度の言葉がでなかった。きのう、彼は解雇の件を家族にどう告げたのだろう。そのことに思いいたったからである。社会人として失格の烙印をおされた屈辱を、彼は妻にどんなふうに話したのだろう。子どもたちにはどう伝えたのだろう。あるいはまだ告げてはいないのだろうか。泣いている男を見るのは愉快なものではない。だが、富沢の持つ世界はけっして私 にわかることのないものだった。
私が立ちつくしたままでいると、それでいいのか、真田の声がかすかに聞こえた。眼 鏡を手にし、スーツの汚れを払いながら彼は立ちあがっていた。
「それでいいのか」彼ははっきりした声でくりかえした。「富沢課長。もし、まだ気分がおさまらないようなら、もっと殴っていい。気のすむまで私を殴ればいい」
私は真田を見た。眼鏡をはずしたその顔に、はじめて見る表情があった。
おなじものを見たせいかもしれない。長い時間をおいて、失礼しました。帰らせていただきます。蚊のなくような声が聞こえ、富沢がゆっくりその場をはなれていった。椅 子にかけてあったコートを抱え、力ない足どりで廊下のほうに歩いていく。まるで寒風のなかをいくように背が丸まっていた。
その後ろ姿を見おくるうち、複雑な気分がわきあがってきた。それは企業という得体の知れない生き物に対する怒りなのかもしれなかった。朝っぱらから子どもみたいに泣くことのできる男への憐憫なのかもしれなかった。あるいはそういう男に一瞬、憐みを 覚えた自分への嫌悪なのかもしれなかった。富沢はごく自然に人間らしくふるまっただけで、私にはその感情が欠落しているのかもしれない。
「堀江くん」真田の声が聞こえた。「すまんな」
「いえ」と答え、私は席にもどろうとした。
「堀江くん」背後でまた真田の声があがった。私はふりかえった。彼はおちついた表情で眼鏡を顔にもどすところだった。
「きみも私を怨んでいるか」
「いや、そんなことはありません。気にされることもありません」
「......私がきみに退職勧奨した理由はわかっているだろうか」
「率直にいえば、そちらのほうはまったく見当がつきませんね」
「当然だろうな」つぶやくように真田がいった。「きみの場合は、どこでもやっていける。声をかけるのに楽だった。私は安易に流れたんだ」
しばらく彼を見つめかえしたあと答えた。「買いかぶりかもしれませんょ。しかし、さっきの部長の態度は経営陣が参考にすべきでしたね。たいしたものだった」
彼はなにもいわず首をふった。私は席にもどった。
いま見たばかりの情景を頭からはらいのけ、私はキイに集中した。きのうとおなじ企 業情報を呼びだした。加賀美ビルの登記証明にあったティーオーエフ。一件しかないので、ほかのなにを入力するまでもない。しかし商号もテイーオーエフとしかでていなかった。業種は金融業。代表者はもちろん聞いたこともない人物だ。社員数はたった三人。電話番号がでているので、電話する理由を考えているうち、会社所在地が目に入った。
きのうも見たはずだが、中野区本町の住所にはどこか覚えがある。
思いついて、去年、制作に配属された新人の席にいった。彼のデスクに十数ぺージのパンフレットが何部か立てかけてある。そのなかの一部を手にとった。新人の彼が担当になり、人事部、広報室と共同制作したものだ。一昨年のものの焼き直しでざっと目をとおしただけだが、その会社案内パンフはリクルート用のものである。来年の新卒採用はゼロになるはずだが、去年は役立った。大雑把なグループ組織図が載っている。いったことは一度もないが、おなじ住所がそのなかにあった。ティーオーエフの会社所在地 と番地まで一致しているのは、タイケイ油脂の住所だった。
席にもどり、受話器をとりあげて番号をおした。
「はい、テイーオーエフです」と女性の声が聞こえた。
「タイケイ油脂さんじゃなかったでしょうか」
「おまちがえでいらっしやいます」そういって彼女はタイケイ油脂の代表番号をすらすら並べた。
「失礼。後学のためにお聞きしますが、テイーオーエフはなんの略になるんでしょう」
「タイケイ油脂ファイナンスです。英文社名で、オーはオイルのオーになっております。石油とか原油でなく、油脂のオイルですが」
「わかりました。どうもありがとう」
フックをおさえ、はなしたあと、今度は内線にかけた。柿島はもう出社しているだろう。
名前を名乗ると「おはよう。早いな」と返事がかえってきた。
「話がある」と私はいった。「きのう、おまえがいってたのもおんなじ件についてじゃないのか。だれかの犯罪、特別背任の件で訊きたいことがある」
柿島が答えた。「わかった。五分後にうえのラウンジで会おう」

柿島は先日とおなじ席にいた。
「もう風邪は、かなりよくなったみたいだな」
私の顔を見るなり、彼はそういった。
「ああ、そうとうよくなづた」
うなずいてすわると、彼はすぐ「さっきの話だが」と切りだした。「どうしてわかったんだい」
「おまえこそ、どうして港区だなんてわかったんだ」
「きみが登記簿といったとき、ピンときた。もう隠してもしかたないだろう。石崎会長が亡くなられた日、私が故人の名誉にかかわるからと話を避けたことは覚えているか」 
「覚えてる。会長の遺体を司法解剖にまわしたと聞いて、おれが奇妙だといったときだ。おまけに警視庁捜査ニ課まで出張ってたってな。ティーオーエフってのは、タイケイ油脂の子会社なんだろ」
「そうだ。全額砠?子#?±だ。だから、うちにとっちゃ孫会社にあたる」
ふうんと私はいった。タイケイ油脂自体は、タイケイグループ中核三社の子会社だ。出資比率はたしかタイケイ飲料が五十パーセント強、残りをタイケイ食品、タイケイ製菓の二社がしめる。柿島が私の希望退職をとりけすため、一時的な出向をちらつかせた のも、それが背景だったろう。油脂のバルク輸入が中心で、商社に近い事業形態をとっている。社員数はたしか百人足らずだ。もちろん上場してはいない。扱う製品はすべてが業務用で流通ルー卜がちがうため、営業時代もまったく縁がなかった。そういう存在につながる孫会社については、私のような立場で知識があるはずもない。
「タイケイ油脂の子会社なら、出資者から考えて主たる経営権の所在はすぐ見当がついた。そういうことなんだろう？」
「そうだ。つまり、石崎家以外ないってことをな」
柿島はうなずいた。「いずれ、きみにはわかるとは思っていたが、それにしても早かった」 
「そのティーオーエフってのは、いつごろできたんだ」
「きみが見た登記証明にある最初の年の一年まえだ」
「八九年か」
「そう。石崎会長がまだ副社長の時代にあたる。タイケイグループの多角経営を目指すという彼の発案で設立された。ちょうどバブルの絶頂期だった。あのころ雨後の筍のように生まれた一種のノンバンクといっていい」
「で、会長が社長に就任した翌九〇年、吉永興産って不動産屋が持つ六本木の加賀美ビルという物件に、根抵当権が百五億で最初に設定された」
また柿島はうなずいた。
「石崎家、つまり会長との関係で、これ自体に問題はあるのか」
「表面上はないだろうね。以後の不動産価格下落の責任を追及するなら、この国の経営者のほとんどが、経営責任をまぬかれないことになる。だから、ただ一点をのぞけば問題はない」
「そいつは、吉永興産が企業舍弟だったことか」
「なんだい。たったひとりでそこまで調べたのか。われわれは民間の信用調査機関に依頼したんだが、ずいぶん時間がかかった。一点というのはちがうんだが、微妙なところ はある。第一に、きみがいったように吉永興産がフロント企業だったこと。しかし、これは融資先の調査が不充分だったという単純ミスを否定できる材料はない。第二に、公私混同の気味があること。だがこれも、石崎会長の知人が関係しているという道義上の問題を超えないかもしれない。知人ってのは、想像がつくだろう。きみが入社したときのいきさつにかかわった人物の名がビルの名前になっているわけだから」
「まあな」と私はいった。「けど、加賀美順子がどんなふうに関係してるんだ。彼女の周辺は調べたのか」
「じつをいうと、そこまでじゅうぶんに手がまわらなかった。手足となる社員をつかうわけにいかない話でもあるしね。私個人はティーオーエフの融資一件一件まで内部調査したから、これだけで手いっぱいだった。しかし、ビル名から彼女が関係していると考えるのはごく自然だろう。吉永興産を手がかりにしようにも相手が相手だ。民間の調査機関では、暴力団関係の内部事情まで把握するには限界がある。今後の継続調査をどうしようかと考えていた矢先に会長が亡くなられた」
「わかった」と私はいった。「おまえが一点といった件、その話を聞かせてくれ」
「ティーオIエフの資金調達は二条銀行からの借り入れにある。これが吉永興産の貸付原資だった。ところがこの銀行融資をタイケイ飲料が債務保証していたってわけだ。経営指導念書という類似形式で、有価証券報告書にも記載の必要はないんだが、実質はま ったく変わらない。問題はこの件が取締役会の議決を経ていなかったことにある。創業者一族である石崎博久会長、いや当時は社長か、その立場だからこそ可能だったんだが ......。しかしそれ以上の問題が三年後に発生した」
「二十五億の過剰追加融資も会長の独断か」
柿島は考えるように首をふったが、やがて「そのとおり。残念ながらね」といった。
「石崎会長から直接、ティーオーエフに指示があったそうだ。こちらは時期から考えても、経営ミスというより、犯罪にあたるといわれてしかたのない行為だ。これもまた社が債務保証したかたちになっている。こちらは、みずから代表をつとめる企業に明確な
損害を与えた以上、特別背任に該当するというしかないだろうな、きみがいったようにさ」
「ティーオーエフのほかの融資はどうなんだ」
「問題なかった。もちろん、いまはひどい重荷だが、法的には問題ない。会長の名誉のためにいっとけば、妙なことに問題案件は加賀美ビルにまつわるものだけだった。妙といってはおかしいが、こういうふうに不法行為が限定された案件だけにとどまるのは、 レアケースだろうね。ふつうなら、泥沼に足をとられて抜けだせなくなるはずの事態だろう」
「ふうん」と私はいった。「なら、別のパックグラウンドにも、なかなかおもしろい構図がみえてくるんじゃないのか」
「なんの構図だい」
「会長は、社長を二期四年で終えたあと、会長に祭りあげられたよな。だったら、こういう想像があってもおかしくはない。だれかが、その件をかぎつけて会長に退陣を迫った。代表権を残したのは、創業者一族への配慮だった。企業がいちばん避けたいトップのスキャンダルを恐れて、事を内々ですまそうって魂胆が丸見えの構図だ。もしそういうことなら、会長の犯罪、つまり臭いものに蓋をした最有力候補はいまの田所社長か、その周辺ってことになる」
「きみは、ほんとうに察しがいいね。あまり上品な言い方じゃないけどさ」」
丨おれに品なんか期待するほうがまちがいだ」
「しかし私はいま、社の最高機密をしゃべったんだぞ」
「じゃあ、なぜしやべった」
「きみはひとりで短期間にそうとう調べたようだ。もうすぐ退職っていうのにさ。そのきみへの餞別がわりだ。きみは餞別を周囲にばらまくような男じゃない」
「......餞別か」
私は窓外に目をやった。副都心の明るすぎるほどの光景が眼下にひろがっていた。き ようは春の陽射しがやわらかく降りそそいでいる。きのう、桜はまだ蕾だったが、そろそろ花を開かせはじめているかもしれない。
柿島は私の思いに気づいたらしく「そろそろ桜の季節だな」そうつぶやき、目をもどした。「しかし経営責任のある立場なら、だれもがおなじ行動をとるんじゃないのか。 会長を傷つけず、事を穏便におさめようとするなら、その方法がベストというしかないんじゃないだろうか。理由はほかにもある。そもそも会長の起案した多角化戦略にともなう社の有利子負債が過大になりすぎた。ティーオーエフにかんしていえば、この件以外、背任の事実は確認できなかったけれど、早晩、あの交代は避けられなかった。私はそう思うI
「おまえは、当時からその事実を知ってたのか」 
「経営企画部長として知っていた。社内ではごく少数しか知るものはいなかったが、具体的に調査したのは私ひとりだ。といえば、もうわかると思うが、当時は田所専務の極秘命令だった。もちろん拒否はできない。専務が社長就任後は社長命令になったが、その件については継続的に情報を入手するよう指示されていたよ。正直にいって、私が役員に引きあげられたのも、これが理由だといわれれば、反論する気はない」
私は目のまえの柿島を黙って眺めた。たいした男だった。すすんで自分がスパイだったことを認める男は、まずいない。おまけにそのスパィ行為で昇格したことまで、みずから認めたのだ。
私は口を開いた。
「そういや、警視庁の捜査二課が動いてる件も心あたりがないではないといったのは、おんなじ理由からか」
「そのとおり。もし会長が警察の内偵をうけていたのなら、彼らの焦ったような行動の理由も、おおよそ見当がつく。特別背任の公訴時効は五年だ。時效はこの夏、完成する はずだった」
「その口調からすると、会長は警察に追いつめられて自殺した。そう断定してるみたいに聞こえるぜ」
「私はそういう可能性もあるっていう話をしただけだ。会長の自殺理由については、なんの根拠もない。通夜に坂崎大吾氏まで登場するとなれば、いっそうわけがわからなくなってくる。だからこそもう、そっとしておいたほうがいいといったろう」
「一件落着したという言い方もできる」
「まあ、そういう見方を否定はしない。良心の問題をのぞけばね」
「けど、おまえの話には説得力があるよな。よく調べたもんだ」
「最近になって、またこの件での要望が強くなっていたんだ。社長も私には伏せているが、おそらくなにか独自の情報を外部から得ているんじゃないかと思う」
「ふうん。合理主義者の発想って、そういうもんかな。ざっくばらんにいや、会長がもし逮捕ってことになったときの対応策を事前に検討しておくためだろうにさ」
「じつはそのとお"の話を私は聞いたよ。しかし、これは主義の問題じゃない。経営問題だ。万がいち、会長逮捕などという事態が発生したら、社はどうなると思うんだ」 
「そういうことがなくたって、社内はそうとう混乱してるぞ。さっきもちょっとめずらしい光景を見た」
私はさっき宣伝部であった出来事を手短かに説明した。柿島はため息をつき、ふうん、あの真田さんがね。そうつぶやいた。
「あちこちで、こういうたぐいの話は今後もきっと起きるだろうな。社員になにも罪はないんだ。こいつだって経営問題だろう」
「なあ、堀江」柿島は真顔になり、私を見つめた。「私自身も一応、経営の末端に携わ っている以上、責任がないというつもりはない。だけど率直にいって、いろんな問題の根っこは石崎会長の社長時代に芽生えたんだ。もちろん会長には人望があったし、立派な人だったと私も思う。しかし、そういう人でもミスはおかす。彼は決定的なミスをおかした。もちろん、好きこのんでやったことでないことくらいはわかる。おそらくなにか弱みをにぎられていたともね。だが事実は厳然と存在するんだ。その人が死んだ。きのうもいったように、いまとなっては、この会社も生きのびる方法を追求する以外、なにもない状況にまで追いこまれている。私は、私が知っている社の手の内をほぼ全部、きみにさらした。ついては、きみに頼みたいことがある。もう石崎会長の死因について、ほじくりかえすのはよそうじゃないか。社としても、その方向でいる」
「きのう、おれに話があるといったのは、そのことか」
「そうだ。きみがいま調べていることは、もう社にとってネガティブにしか作用しない。過去より未来を考える。きみの言葉を借りて、一件落着という言い方をしてもいい。きみのいうとおり、私の話とは、きみにおとなしく退職を迎えてほしいというその依頼だ」
「断るといったらどうする」
「断るのか」
私はうなずいた。
柿島は子どもみたいにふしぎそうな表情で私を見た。
「なぜだ」
「おまえは石崎会長が根っこだといった。けどあの時代、バブルってのは、そういうものだった。それ以外のなにものでもなかった。それに田所社長も代表権を持ってから、ずいぶん時間がたつのを忘れてんじゃないのか。経営危機についちゃ、会長に責任を全部おしつけるわけにはいかないだろう。ついでにいや、ほぼ全部と聞いたが、全部とは聞かなかったな」
彼はため息をついた。「じゃ、もっといおう。社長も責任をとるつもりだよ。いや、責任をとらされるといったほうが正確かもしれないけどね。近々、二条銀行から副社長がおくりこまれてくるという話がちらほら聞こえはじめているんだ。その場合は、もち ろん次期社長ぶくみと考えていい」
私は柿島を見かえした。表情をまったく変えてはいないが、彼が社長になる目は完全に消える。そういうことになる。
思わず声がもれた。「うちは銀行管理になっちまうのかよ」
「可能性のひとつとして、それがあるという段階だけどね」
「あとの可能性ってなんだ」
「それはロが裂けてもいえない。立場を考えてくれよ。これで私はほぼ全部、またほぼ全部というしかないが、きみに話した。これでさっきの私の頼みを聞いてくれるか」 
「ああ、そうする」と私はいった。
ややあって、柿島は苦笑した。「ウソをついてるな」
私もつられて笑った。「どうしてわかる」
「長いつきあいだ。それくらいわかるさ」
「なあ、こうしないか」と私はいった。
「どうするんだ」
「おれは会長の自殺理由を知りたいだけなんだ。つまり個人的な興味があるにすぎん。だから、きょう付けで、おれは退職することにする。それなら社内の人間が上層部に迷惑をかけることもない。おまえの権限なら、人事にそれくらい話はとおせるだろう」 
「それは断る。きみには<5-7月末までいてもらう」
「どうしてだ」
「きみは私に嫌がらせをしている。そのお返しだ」
「それも餞別か」
「ああ、餞別だ」
私は目をそらせ、また窓の外を見た。後悔に似た思いが訪れたからだった。フェアな人間が目のまえで手の内をさらしている。なのに、私は自分が知っている事実をなにも話していない。なぜか、そういういきさつになってしまった。なぜだろうと考えた。石 崎の死を聞いた朝、あのCGの話を避けたのが発端だったかもしれない。あのとき、ひどい熱のせいで朦朧としていたせいかもしれない。よくわからなかった。
おたがい黙ってはいるが、ふたりともはっきり知っている。私が伏せたままでいる事実があることを彼もまた知っている。石崎の通夜の際、坂崎との関係は私の風邪がなおったらゆっくり話そうと彼はいった。なのに、なにもたずねようとしない。いったんドアを閉ざすことに決めたら、もうけっして開こうとはしない。私を説得するため、過去の引き出しからなにも持ちだそうとしない。目のまえにいるのは、そういうことのできる男だった。こんな人間がまだこの時代に生きている。
「なあ、柿島」と私はいづた。
「なんだい」
「おれは石崎会長を好きだった。彼が犯罪をおかしていたとしても、おれは好きだった」
「私もそうだ。しかしもう、組織は人格だけで動く時代じゃない」
「ならもし、おれがあと半月もない在職中に懲戒解雇されるような真似をしたとしたらどうする」
「そんな無謀なことを考えてるのか。どうしてそんなことが起きる？」
「訊いてるんだ」
「その場合は隠しとおすさ。万がいち、そういうことがあったとしたらね。きみが希望退職したあとになって、事が発覚する手はずくらいは整えられるだろう。元社員の不祥事ってことなら、それほど社にダメージはない」
そいつは不可能かもしれない。私がいいかけたとき、ウェィトレスが「タイケイ飲料の柿島様」と声をあげていた。電話の呼び出しだった。柿島は会釈すると腰をあげた。
私はまた窓外の光景に目をやった。明暗のひどい落差で目を細めた。今度の視界には、なんの輪郭もない。ただまぶしいだけの世界がひろがっている。春三月。よく晴れたその午前。暖かな光。このあふれるような光はおれに似あわない。おれに似あうのは、いつかビデオで撮影した雨に煙るわびしい光景しかないのかもしれない......。
頭上から柿島の声が聞こえた。
「社長秘書からお呼びがかかった。私はもうもどる」
「......なんだ。また緊急事態発生かよ」
「ああ、どうやらね」
「なあ、柿島」
「なんだ」
「いま教えてくれたことは借りにしとく」
「餞別といつたろう。なにも返さなくたつていいさ」
柿島は急ぎ足でラウンジをでていった。


18
宣伝部にもどると、もう始業時刻はすぎ、いつものざわめきが部内にひろがっていた。なかで櫛の歯のぬけたように、ひっそりしている席がある。富沢以外にも解雇通告をうけたふたりは、ともに有休をとっていた。社員はパソコンを開いているものが多い。人事情報がメールでいきかっているのだろう。社内の情報流通も数年まえとすっかりパターンが変わった。
真田はどこかに電話している。大原も書類を見ながら電話している。たぶんなにかの見積もりだ。
私は席に腰をおろした。私ひとりが部外者だった。私にはもうやるべき仕事がない。もしあるとすれば、柿島にいった借りをかえすために動くことくらいだ。だが、ああはいったものの、いまのところ当てはなにもなかった。私にできるのは待つことだけだ。
大原は声をかけてはこなかった。
手持ち無沙汰で、私はラックの新聞をとりにいった。その日付を見てはじめて、きょうが金曜であることに気づいた。曜日の感覚がなくなりはじめている。私はいよいよザラリーマンでなくなりつつあるのかもしれない。石崎の死も今週のこととは思えない遠 い過去のことであるような気がする。
記事に參院選にふれたものはなかった。マスコミからいろんな情報が流れだすのは、ゴールデンウイクをすぎてからだろう。
携帯電話が鳴った。ポケットからとりだすと、佐伯貴恵の声が流れてきた。お忙しいところ申しわけございません。昨日のお礼をと思いまして、お電話いたしました。彼女はそういった。まったく忙しくないというかわりに、そちらはいかがですか、と私はた
ずねた。変化はございません。きようはこれから近くの庭園美術館に息子と散歩しにいくつもりでおります。庭園美術館という存在は知らなかったが、きようはよく晴れている。それはいい、と私はいった。こういうゆったりした時間を私は忘れておりました。これも石崎さんが最後に与えてくれた贈りものかもしれません。そうかもしれませんね。私はそう答えた。では、お忙しいでしょうから、これで。その言葉を残し電話は切れた。
なにか空虚な気分が残った。佐伯貴恵がしきりに、お忙しいでしょうから、恐縮した声でいったせいかもしれない。もう私に電話してくる人間はいない。そんな気がしたせいかもしれない。
そのとき、堀江課長、外線です、と声がかかった。受話器をとりあげると丁重な声が聞こえた。
「吉永興産の杉野です」
「昨夜はどうも」と私は答えた。
「今晩、お時間はございましようか」
その気になれば、それなりの言葉づかいはできるらしい。
「なんのご用件で？」と私はたずねた。
「おっしゃってらしたレストランを開かれる件で、やはり私どもの物件をおすすめしたいと考えなおしまして。昨日、もし失礼の段あれば、お許しいただきたいと存じます。ついてはご案内もかねて、ご相談にのらせていただきたく、お電話さしあげました」
「今晩なら、時間はなくもないですね」
「では、九時ではいかがでしょう。よろしければ、私どもの事務所にご足労願えますでしょうか。物件も近いことですし」
「営業時間外ではないんですか」
「不動産業に、営業時間外という言葉はございません」
「わかりました。ただし、条件があります」
「条件？」
「ええ。取締役の勝沼英樹さんにご同席いただきたいんです。相談させていただくには、 エキスパートと聞いております」
「......かしこまりました。ご希望にそえるかと存じます」
「じゃ、九時ということで」
お待ちしております、という声を聞いたあと受話器をおいた。おたがい猿芝居だ。しかしどうせなら、彼らはきのうのうちに芝居をうつべきだったろう。ただそのおかげで、私には歓迎すべき作業が発生したことになる。
顔をあげると、あわてて視線をそらせる大原の姿が目に入った。すこし考えたあと、社用箋をひっぱりだして、文言を思いだしながら文字を連ねていった。正式のものは人事に提出済みだった。だが柿島の拒否を無視したい気分になっている。きょうの日付を カレンダーで確認したうえ記入し、封筒にいれて〈辞表〉と上書きした。さらに別の封筒にいれ、あらたに上書きした。それから「大原」と声をあげた。
「なんでしょう」
席までやってきた彼女に封筒を手わたした。
「引き継ぎ事項だ」と私はいった。「もし、おれが来週の月曜に休むようなことがあったら、こいつを柿島にわたしてくれ」
「柿島取締役に？なんですか、この『餞別』というのは」
「文字どおりだ。よろしく頼む」
大原はまだなにか問いたげに立っていたが、やがて「わかりました」そういって席にもどっていった。
昼休みになった。
私は西口にあるディスカウントストアにでかけた。けっこう混みあっている店内で家具売り場の場所を店員にたずね、狭苦しい通路のさきにある階段をあがっていった。こういうところには、デパートに置いていない商品がある。陳列されている二種類から、 ひとつに決めたとき、背後から声がかかった。
「なにを買うのかね」
もちろん店員ではない。真田の声に私はふりかえった。
「めずらしいところでお会いしますね。部長は、ここによくいらっしゃるんですか」 
「ああ、家内にときどき買い物を頼まれる。うちの近所では売っていない特殊な白髪染めを頼まれた」
「ふうん。いいご事主なんだ。私はこいつを買おうと思ってね。次の職探しに新しいスーツをそろえようと思ったんです」
真田は目のまえのものを眺め、首をかしげた。スチIルパイプが単純な長方形をつくるシンプルな構造だ。垂直にのびた二本のパイプに水平なパイプがわたしてある。だが高さと横幅はハンドルネジで調節できるし、下部にはキャスターがついている。 
「そうか」と彼はいった。「これも一種の収納家具か。ふつうのハンガーを横棒にかけるんだな。こういう簡易な単身者用商品もあるのか」
「そうです」私は値札を手にとり眺めた。五千八百円だった。「これ、イージーハンガーってのか。イージーなネーミングだな」
真田は苦笑した。「きみも職業病が抜けないな。なんでもマーケティング的に考えてしまうようだ」
「しかし、これはマーケティング的には優れた商品ですよ。スぺースが節約できるし、スーツが剥き出しになることさえ気にしなければ、十着はかけられる。壁にクギを打たなくてもすむ。だいいち、値段が圧倒的に安いでしょう」
「きみは職探しなんぞやるつもりでいたのか」
「最初はゆっくりしようと思ってたんですがね。やっばり暇をもてあます生活がいやになってきた。なんだか、けさ、そういう気分になりました。残務整理も終わったし、仕事がなくてすわっているのもなかなか辛いものがあります。これも学習効果の一種か な」
「......けさというと、富沢くんのことが影響しているのかね」
「いや、それは部長の思いすごしです。ああいうことがなくても、同様の判断になったと思いますよ」
真田はしばらく黙っていたが、やがてためらいがちな声でつぶやいた。
「すまんな」
「そういう言葉は、以前には聞かなかったように思いますが」できるだけ皮肉な口調にならないようつとめた。「いまごろなぜ、そんなふうにおっしゃるんですか」
「けさも話した。ずっと気にかかっていたんだが、やはりきみこそ社に残すべき人材だった。安易に流れたのが悔やまれる」
「もう、すんだ話です」
「いや、まだまだすまんよ。わかっているだろうが、いずれ、そう遠くないうちに私の番がやってくる」
では、と片手をあげ、真田は去っていった。なんとはなし、富沢の後ろ姿を思わせる背中だった。その肩もまたおちていた。
しばらく立ちつくしたまま彼を見おくったあと、レジにいった。
運ばれてきた細長い段ボールの箱をそのままうけとり、私は社にもどった。会議室でイージーハンガーの中身をいったんばらし、クッションの発泡スチロールを捨ててまた箱にもどした。段ボールはロッカーにしまいこんだ。
午後もまた暇だった。かつて経験したことがないほど、時間がゆっくりすぎていった。もう風邪の熱は気にならない。ラックにある広告出稿した週刊誌を二冊、丸ごと読みお えた。
夕方近くになって大原に電話がかかり、さりげないようすで彼女は社外にでていった。ちらとその姿を眺め、私はまた雜誌に目をもどした。
そのとき、目のまえの電話が鳴った。外線だ。私がとりあげた。
「タィケィ飲料宣伝部です」
向こうからは、なにも聞こえてこなかった。ひっそりした沈黙が流れた。
「もしもし」と私はいつた。
沈黙。
「もしもし、私、堀江と申しますが	」
ふたたび沈黙。だが電話回線をとおし伝わってくるその静寂は、なぜか、ひどく懐かしいもののように思われた。電光の閃くような思いが脳裏をよぎった。「ひょっとして......。加賀美さんでしょうか。加賀美順子さんじゃないんですか」
とたんに電話がプツンと切れた。私は手にした受話器を長いあいだ眺めていた。だがすぐ自嘲に似た気分が訪れた。ただ一本の無言電話だ。加賀美順子からのものだと説明できる理由はなにもない。私はようやく受話器をフックにおろした。
なんだか急にひどい倦怠感を覚えた。吐息がもれた。身体のどこかがしぼんでいくような気がした。また熱がぶりかえしているのかもしれないが、体温計をとりだす気には なれない。もう雑誌を手にすることもなく、私はぼんやりと時間のすぎるのを待った。
一時間ほどたったころ、大原が外出からもどってきた。終業時刻のチャィムが鳴るのとほぼ同時だった。私が立ちあがったとき、席に近づいてきた彼女が声をあげた。
「課長。引き継ぎ事項があります」
「あしたにしてくれ。きようは用があるんだ」
「あしたは土曜です。それに乃木坂にいくのは、どうせ、九時なんでしょう？」
けさの電話で、昨夜はどうも、と口にしたことを思いだした。
私はため息をついた。「忠告しとくが、係長になったらそういうプラィバシーの詮索はやめるんだな。部下の電話なんか盗み聞きするようなら、陰険な上司って陰口をたたかれてもしかたない。それでなくたって、出世の早い人間は噂の種になりやすいんだ」
「緊急の引き継ぎ事項です」
大原は真剣な表情でまっすぐ私の目を見ている。いつもとようすがちがい、態度がぎこちなかった。
「わかった」と私はいった。「会iにいこう」
テーブルをはさんですわると、大原は硬い口調で切りだした。
「まず最初に課長にお詫びしておきます。私は暗黙の了解を破りました」
「暗黙の了解？そんなのあったっけ」
「きのうの夜、亭主にすべてを話しました」
「ふうん。じゃ、おれはいつ、おまえさんのご亭主に頭さげりゃいいんだ」
「頭さげるって、どうして？」
「どうしてって、おまえさんにおれの部屋まで運んでもらつたじゃないか。おまけに......」
彼女は私をさえぎった。「そういうことじゃないんです」
「じゃ、どういうことだ」
「この間のいきさつ全部を話したんです。CGテープの件まで話しちゃいました」 
「どうして」
彼女はようやく笑みをうかべた。「課長、そんな反応まで私の真似しないでくれません？どうしてっていうの」
「素朴な疑問じゃないか。おまえさんがご亭主になんであれこれ話す必要があるのかって思っただけだ。まあ、それで夫婦仲がよくなるんなら、結構なことというしかないけどさ」
「私たちはふだん、おたがいの仕事の話はまったくしません。だけどいま、亭主は週刊サンの編集にいます。フリーの外部スタッフですが」
大原の夫に一度だけ出会ったときのことを思いだした。たしかフリーのジャーナリストを目指すといっていたはずだ。あの繊細な印象の青年が、週刊誌の編集で働いているのか。そういうかたちで、彼は夢を実現させたのか。あるいは、その一部を実現させか かっているのか。きのうの夜、大原がおとなしく早めに帰宅した理由を納得した。あのとき、そのつもりになったにちがいない。あれからすぐ、彼女は夫に連絡をとったのかもしれない。
「ご亭主の仕事の話は、はじめて聞いたな。それで？」
彼女は唇を?んだ。「つまり、私はマスコミに話したわけです」
「そういうことになるな」
大原はあきれたように首をふった。「そんな、のんびりした態度でいいんですか。週刊サンでは来週、『どこより早い參院選予想』という特集をやるそうですよ。彼はその担当のひとりです」
「なるほどね」と私はいった。
「いま、彼に会って話を聞いてきたばかりなんです。きのう、私が話したことをうけて、彼のほうでもきょう、いろいろ調べたそうです。私の話はずいぶん役立ったって」
「そりゃ、よかったじゃないか」
「人ごとみたいにいわないでくれません？私は会社が一大スキャンダルに巻きこまれるリスクをおかしたんですよ」
「あのCGテープの件が記事になるのか」
彼女は強い調子で首を左右にふった。「なりません。うちの社名も会長の名がでることも絶対ありません。この点は、亭主に強く念押ししてあります。編集部内でもこのことは口外しないと彼は約束しています。記事掲載以前の問題として、もし口にするようなことでもあれば、私は離婚するともいってあります。彼は約束を破る人間じゃありま せん」
「そこまでいうことはないと思うけどな。おまえさんの判断力は信用してる。じゃあ、 なんのために話した」
「こちらの疑問にも答えがでるんじゃないかと思って」
「で、結果はどうだった？」
「すくなくとも問題のひとつに解答はでましたね」
「なにがわかったんだ」
「きのう、課長が新聞の豆記事から推測した件。あれは正解でした。新党変革の佐藤幹事長は当初、与田亮介を比例区の上位にもってくる意向を持っていたらしいです。確たる証言があるんですって。亭主は情報源をいわなかったけれど、佐藤に近い政治家か秘書筋に探りをいれたんじゃないかと私は睨んでます」
「いま、当初っていったな」
「そうです。計画はついきのう、ォジャンになっちゃった。佐藤が明言したそうです。
以前は自信満々だったのに、態度が豹変した。それで周囲が奇異な印象をうけたそうです」
大原は手短かにまとめた。与田亮介を推すにあたって、佐藤幹事長は相応の理由があると周辺にもらしていたという。ある情報源によると、いずれテレビで必ず話題になるということだったらしい。この話は最初、与田サイドからもちこまれたものだった。こ こからは大原の夫の想像になるが、与田亮介はCGなどではなく、事実あった出来事がCMとしてオンエアされるというふうに佐藤に伝えていたのではないかという。公党の幹事長がそんなリスクまでおかすとは、とうてい考えられない。新"に載った最初の発 言以降、ほかのマスコミでも動くところはあったが、どこも佐藤の意中の人物は特定できなかった。もちろんその理由まで把握できるはずもない。通常国会の開かれている最中で、まだ参院選の取材などに熱の入る段階でもない。
「だから」と彼女は断定口調になった。「会長の自殺されたタィミングから考えて、この話だけでも課長の推測は、ほぼまちがいないでしょう？」
「ふうん」と私はいった。「参考になった。礼をいっとく」
大原は怪訝な表情をうかべた。「でも私はマスコミにしゃべったんですよ。お咎めはないんですか」
「おれがおまえさんにもらした話だ。いったんそうしちまった以上、それからさき、どこへ流れようと責任はおれにある。おまけに、おまえさんは会長の名と社名がでないよう配慮してくれた」
大原の目になにかの光が宿った。いつかどこかで見たものだった。考えているうち、ようやく思いあたった。彼女が私の部屋にやってきた夜、ベッド脇で私を見つめていたときのあの光だ。
大原はいつも子どもみたいに人の顔をまっすぐ見つめる癖があるな。考えたとき、彼女がまた口を開いた。
「......そういう言い方って、愛社精神みたいに聞こえますよ。そんなもの、まだ課長に残っているとは思わなかった」
「そんなんじゃないさ。ただ会長をふくめて、おれの知っている人間で迷惑するのが、なん人もいる。そいつだけは避けたかった。ところで、与田亮介の名前のほうは表にでるのか」
「そちらは可能性がありますね。でも、もしそうなった場合は、背景にはふれずに小者扱いして、センセィをからかうトーンでとめとくって。彼との話で、そのへんまでが妥協ラインだといっときました。私の個人的判断ですけど」
私はきのうの与田亮介との電話を思いだした。
「おまえさんの判断力は見あげたもんだな。僭越ながら、おれもおんなじことを考えたと思う。彼の名誉についちや、まあ、身からでた錆ということでがまんしてもらうしかないな」
「ほかにも、わかったことはありますよ」
「なんだ」
「幹事長と与田センセィの関係。あまり知られてないけど、以前から接触があったそうです。個人的なブレーンだったらしいですね。それもあって、与田から話のもちこまれた気配があるんです」
「連中はそれなりに著名人だ。いろいろ接触の機会はあったろう」
「でも亭主の調べたところじゃ、与田亮介の留学が終わって帰国後、すぐのころから議員会館に出入りしてたという話でした。それがひっかかって調べたら、さらに判明した 事実がある。こちらはなかなか興味深いですよ。佐藤則夫の肩書のひとつにあるのが、なんと江東大学理事長。与田を助教授にひっぱったのは、当の理事長という話でした」 
「ふうん」と私はつぶやいた。「おまえさんのご亭主は優秀なジャIナリストなんだ」 「まだ見習いですけどね。どうして個人的な関係ができたのか、この背景は、彼がまだ 調査続行中。一応、こういう資料もわたしてあります」
大原はコピーをとりだした。きのう私が見たものとおなじだ。士ロ永興産の会社謄本と加賀美ビルの登記証明だった。
私は首をかしげた。
「おまえさん、きょうは法務局まで足を運ぶ時間はなかったろう」
「そんなめんどうなことはしませんよ。きのう、課長がマィクとこれの話をしてたでしょう。帰ったあと思いだして、昨夜のうちにナミちゃんの店に電話したんです。これはマイクに頼んで、自宅までファックスしてもらったの。亭主はナミちゃんともしゃべってました。ずいぶん楽しそうに笑ってたけど」
私はまた書類に目をおとした。紙質がちがうし、よく見ると〈法〉の字がパンチされていない。「やっぱり、おまえさんの能力は興信所のほうが向いてるかもしれないな」
「私もそんな気がしてきました」
私はなにげなく会社謄本を手にとった。きのうも眺めたが、それほど項目が多いわけではない。ナミちゃんに見せられて以後の情報を重ねての新しい発見といえば、成立年くらいだ。八九年。ティーオーエフとおなじ年に設立されている。期待もなく目をとお していると、ふとなにかがひっかかった。首をひねっているうち、ようやく思いあたった。代表の杉野以外、住所はないが、役員の名前が七人分、並んでいる。きのうは手帳 にその名をすべてメモしたのだ。欠落を見すごしていたのは迂闊だったかもしれない。
「なるほどな」と私はいった。
「なにが、なるほど、なんですか」
「確信はないけど、ご亭主の參考にもなりそうな、なるほどだ。おれ個人でも調べられるが、時間はかかる。雑誌の編集なら、あっという間だろう」
「なんでしょう」
「この謄本には、役員全員の名前がある」

349てのひらの間
彼女はうなずいた。「このなかの勝沼英樹って、たぶん課長を襲った暴力団の組長でしょう？今晩、面会の予定らしいけど」
「おまえさんの盗み聞きの能力は認めるから、その話はもういい。それよか、これを見てふしぎに思わなかったか。おれは、たったいま気づいた」
「資本金千二百万の不動産屋が、百億を超える物件を所有していることでしょうか」 
「そのたぐいの話は、バブル期にはとくにめずらしくもなかった」
「じゃあ、なんでしょう」
「その資本金千二百万だ。それくらいの株式会社なら、ふつうは同族経営かそれに近いレベルが一般的だろう。とくに吉永みたいな固有名詞が会社名になるようなときは、まずこのケースだと考えていい。会社成立ほ八九年。九年まえだ。そのあいだに、役員が代わったとは思えない。もしだれかが死んでいたとしても、遺族が株をうけついで名目だけでも名を連ねる可能性が強い。ところが、吉永って姓がこの役員名のなかに見あたらない」
大原は私の顔を見かえし、またコピーに目をおとした。
「そういや、そうだ。私、気づかなかった」
「すると、どういうことが考えられる？」
大原が首をかしげたので、私はつづけた。
「佐藤則夫って、たしか北関東ブロック選出の衆院議員じゃなかったか。おれはあっちの地理に詳しくないが、このまえの地理に詳しくないが、このまえの総選挙では小選挙区のほうで当選したような記憶がある」
「そうか」大原は声をあげた。「吉永って固有名詞が人名じゃないとすると......、ひょっとして、これ、地名かしら」
「おれもふとそう思った。佐伯貴恵のマンションに外苑西という場所名がついてたのとおんなじだなと思った。もっともマンションと会社名は由来がちがうから、たしかなことはいえないけどさ。おれのいってることは全然、見当はずれかもしれない」
「でも、たしかめる価値はあるじゃないですか。もし佐藤則夫の選挙区内か近辺に、吉永って地名か住所があれば、吉永興産自体と佐藤のあいだにも、なにか繋がりがあるかもしれない。そうでしょう？」
「そうかもしれない」
「じゃ、私、あとで亭主に連絡をとってみます。週刊サンには、暴力団関係に強いスタッフもいるらしいから、そつちとの連携で、なにかわかるようなことがあるかもしれません」
「なにもわからないかもしれない」
「自分からいいだしといて、どうしてそう斜めにかまえるのかな。皮肉っぽくなれる理由が、私にはさっぱりわかりませんね」
「斜めにかまえてるわけじゃない。皮肉が好きなわけでもない。おれには好奇心があるだけかもしれない。しかしこの好奇心ってのは、齢をとると少々うっとうしくなってく るんだ。好奇心が覗き趣味みたいに思えて、だんだんいやになってくる」
「なのに、石崎会長の自殺理由を自分で調べようと思っているわけでしょう？」 
「そうだな、どうしてか」
「課長の場合、それは好奇心でなくて義務感のためだからじゃないかしら」
「おれには義務感なんてない」
語気に気おされたのかもしれない。大原は黙りこみ、じっと私を眺めていたが、やがてたずねてきた。
「......課長。課長の携帯電話の番号、亭主に教えていいですか」
「おまえさんの判断にまかせる。好きにしてくれ」
「それで、きょう、やっぱり乃木坂にいくんですか」
「ああ。アポをとったんだ。どうしてそんなことを訊く」
「風邪は？」
「平熱までさがった。もうぶりかえしやしないだろう」
「でも別の危険があるじゃないですか。きょうは暴力団の親玉が登場するんでしょう？課長のリクエストで」
「なあ、人のプラィバシーに介入するのはやめろっていったろ」
彼女は深々と吐息をついた。「とめても無駄なんだろうな、きっと」
「大原、おまえさん、成長したな」
「どういうところが？」
「洞察力が身についた。ご亭主によろしく」
私はロッカーのほうに向けて歩いていった。
背後から「バカ」とちいさなつぶやきが聞こえてきた。




19
山手線は退勤客で、いつもどおりの混みようだった。かさばる段ボールを脇にかかえた私は周囲に迷惑をかけていた。クッションをとりさったため、電車がゆれるたび、スチールパイプがかたかた音をたてる。
その音を聞きながら、夕方にあった無言電話のことを考えていた。気がつくと原宿をすぎていた。地下鉄の千代田線に乗りかえるつもりだったが、恵比寿から六本木経由で歩くことに方針変更した。まだ七時まえだ。時間がありすぎる。けさの電話で杉野が九 時といったのは、営業時間外を指定するそれなりの理由があったはずだ。
それに六本木のほうが、時間をつぶすのにつごうがいい。これからさきのことを考えれば、時間をつぶす習慣を身につけておいたほうがいい。
ナミちゃんの店は、いつもよりにぎわっていた。金曜の夜だと思いだしたのは、その店内の光景を見たときだ。テンプテーシヨンズの「マイ・ガール」が店のなかに流れていた。
カウンターにすわると、私は両隣りの欧米系らしい外国人たちにはさまれた。彼らは私に目もくれず、それぞれ連れと外国語でしゃべっている。
マイクがやってきた。彼はカウンターより背丈のある段ボール箱を指さした。「なに、それ」
私はイージーハンガーについてかんたんに説明した。
「スチールパイプなら」彼は意味ありげに笑った。「太鼓のスティックより威力はあるかもしれないね」
「なんのことをいってんだ」
無視した私が日本酒を注文すると、思いだしたように彼が声をあげた。「あ、それからさ。きのうの夜、あんたの美人の部下から電話があった」
その話はもう聞いたと私は答えた。
うなずいて彼は去っていった。そして日本酒を運んできたあと、すぐまたどこかに姿を消した。週末くらい、おしゃべり抜きでBGMに耳をかたむけるのもわるくない。
日本酒をすすっていると、喧騷のなか、遠い過去からとどくようなメロディーが流れてきた。キングストン・トリオ「トム・ドゥーリー」、デル・シャノン「ランナウエイ」、オーティス・レデイング「アイム・カミン・ホーム」......。どれも、時間をつぶすという言い方がはばかられる曲ばかりだ。
ロイ・オービソンの「オンリー・ザ・ロンリー」が流れたあと、それまでのナンパーと曲調が一変した。アニマルズの「朝日のあたる家」。少年たちの売春宿を歌った曲だ。ヴォーカルのつぶれた声質が奇跡みたいに成立させた曲でもある。
カウンターの向こうを移動してきたナミちゃんが隣りの白人客につかまった。彼女がぶっきらぼうな英語で「エリック・バードン」と答えたところをみると、歌い手がだれか訊かれたらしい。男がまたなにかたずねた。ちらと横顔を眺めると、まだ二十代らし い幼さの漂う隣りの客はそうとう酔っている。
ナミちゃんが肩をすくめ、私のほうを見た。
「ねえ。あんた、このオルガン、だれが弾いてるかわかる？」
「アラン・プライス」と私はいった。
彼女はおなじ言葉を客にくりかえし、彼がまたなにか、もそもそと声をあげた。ナミちゃんが強い語調の英語でまくしたてると、男はようやく黙りこんだ。
「どうしたんだ」と私はたずねた。
「この店はどうして、こんな古くさい才1ルデイーズばかり流してるんだって。よけいなお世話じゃない。だったら、なんでオルガン弾きの名前なんか訊くのよ。パッカじゃないの、こいつ」
ふだんの彼女から考えれば、もっとひどいことを直接いったにちがいないが、私は黙っていた。オールディーズか、と思った。いままでこの曲をそんなカテゴリーで考えてもみなかった。
ナミちゃんは私のグラスに目をおとした。もう空だった。
「お替わりは？」
「いや、もういい」
グラスをさげながら、彼女が首をかしげた。
「あんた、むかしのことは詳しいのね」
「まあね。むかしのごく一部だけどさ」
「そうだよね。いまはすぐ周りにあること、全然、考えてないもんね。おへそみたく考えてない」
「なんだ。その、へそって」
「おへそは身体のまん中にあるでしょ。なのに、だれも全然、気にもかけてやしないじゃない。気の毒だと思わない？そういう立場って。おべそって、気の毒な存在だと思わない？」
「そういう個性的な意見は、はじめて聞いたな。けど気の毒だといや、へそのほうでよけいなお世話だというかもしれない」
「まあ、そうかもね。それで思いだしたけど、きのう、私もよけいなお世話しといたから、一応、あんたにいっとく」
「なんのことだ」
「大原って、あの子、きのうの夜、電話かけてきたの」
「その話はもう聞いた」
「でも、私と彼の話は聞いてないじゃないさ」
「彼？」
「うん。電話があったとき、私、あの子に旦那と代わってくれって、そういったの。そいで彼に説教しといた。あんた、うかうかしてちゃ、中年のオヤジに奥さんとられちゃうよって」
私は?然としてしばらく彼女の顔を見つめていた。それから深いため息をついた。 
「ほんとうに、よけいなお世話してくれるよな」
「どっか、まちがってる？」
まちがってる。反論しかけたとき、もう彼女は目のまえから姿を消していた。ナミちゃんだけでなく、マイクも忙しく動きまわっている。なにしろ週末の夜なのだ。
彼女が立ちさると、オールディーズと呼ばれたBGMの音量がふくらんでいった。その曲のあれこれに耳をかたむけるうち、奇妙な気分が訪れた。沼の底につもった泥が、そっとかき混ぜられる。そんな思いに私はとらわれていった。静かに眠っていた土と有 機物。その粒子が水中を舞うように、すぎた時間が漂いはじめる。いくつかの顔がぼんやりうかび、ゆるやかな輪郭を結び、そっと消えていく。父の顔があり、別れた妻の顔があった。名前も忘れた顔があり、いっしょに働いた同僚の顔があった。四十数年のあいだにすぎた顔。大原と腕を組む無口で繊細な青年の顔があった。ひょっとして無言電話の向こうにいたかもしれないだれかの顔もあった。それは二十年まえとすこしも変わってはいなかった。
このうち、またなん人と顔をあわせるのだろうか。考えて、ほとんど無意味だと思いなおした。やがて、かき混ぜられていた泥がまたひっそり沼の底に沈んでいった。
ドノヴァンの「メロー・イエロー」が終わっていた。私は立ちあがった。まだ八時ま えだ。
レジにいたナミちゃんが「わるかったわね」と声をかけてきた。「きょうは、やたら混んでてさ」
「いや、けっこうなこっちゃないか。それよりまいったのは、大原のご亭主の件だな。きみがいらない心配かけちまった」
「なんで、いらない心配なのよ」
「四月になったら、おれは退職する。彼女と縁は切れるんだ」
「いまのままじゃ、切れないわよ。あんたがそうでも、あの子が切れないもの」 
「どうして断定できる？」
「だって、わかるもん。あの子、危なっかしいもん。結局、自分がわかんないのよ。あんたが鈍感な分だけ、自分がわかんないでいるの。あんた、知ってる？鈍感な人間って、はた迷惑なだけだってこと。そんなやつに、おへそみたく無視されてると辛いもん があんのよ。自分がどこにいるかわかんなくて、辛いもんなのよ」
「そんなもんかな」
「そんなもんよ」
私は店をでた。はた迷惑か。おれは鈍感なのか。へその存在についてのナミちゃんの考察を考えながら歩いているうち、ふと佐伯貴恵の言葉がよみがえってきた。彼女も石崎に無視されていたのだ。いや、それは無視ではなかった。石崎は彼女の位置をよく知 っていた。ただ、一度もふれることがなかっただけだ。
ゆっくりした歩調で乃木坂に向かっていると、暖かな春風が頬にふれてきた。六本木の交差点に近づくにしたがい、雑踏の熱でその温度がさらに上昇していく。季節を感じとれるようなら、もう風邪は大丈夫かもしれない。
吉永興産近くまでやってきたとき、八時二十分くらいになっていた。かなりはなれたところに閉じられたシャッターがある。そのビルの陰、事務所の表が遠くみえる位置に 立った。
段ボールからイージーハンガーの部品をとりだした。垂直の支えにつかうスチールパイプ二本。これがいちばん重い。やってくる途中、コンビニで買ったガムテープを、真新しいその一端に巻きつけはじめた。にぎりが木刀とおなじ太さになるまで巻きつづけ た。重量にやや欠けるが、そこそこの出来になった。マイクがいったように、ドラムスのスティックよりは役に立つだろう。
作業途中、事務所に人の出入りはなかった。
一本の端にガムテープを卷きおえたとき、携帯が鳴った。この位置から事務所まで声はとどかない。スイッチをいれた。流れてきた声は、もしかしたらと考えていたものだった。
「堀江さんでいらっしゃいますか。大原と申します」
「大原くんめご主人ですね」私はいった。「いつぞやはどうも」
「真理がいつもお世話になっております。さっそくですが、彼女から聞いた疑義をお持ちの件、ご報告しておきます。新党変革の幹事長、佐藤則夫の地盤にはやはり吉永町がありました。けっこう大きな町です。通勤圏からはずれているので、東京ではあまり知られていませんが、人口四万強の町でした」
はじめて出会ったときの繊細で無口な青年の印象が消えた。要点を手際よくまとめて伝える能率を身につけている。いま耳にしているのは、壮年の坂をのぼりつつある男の 声だ。
「さすが、餅は餅屋ですね。おそろしくスピードが早い」私はそういった。
「いえ、こちらこそ堀江さんの炯眼には恐れいりました。ぼくも昨夜、あの謄本を目にしていたのに、まるで気づかなかった」
「ごやっかいかけたうえ、これほど早くに連絡いただいて申しわけありません」
「いえ、これでもおそいくらいです。真理から八時までには必ず、この携帯に連絡をいれるよう厳命されていたんですが、できるだけ周辺情報も入手するため、いままで電話 をかけまくっていたものですから」
「電話だけでわかるようなことが、ほかにもあるんですか」
「まあ、罪のない?をつく程度のテクニックはつかいますが、そこそこの断片は入手できます。今回も某中学の校長など、わざわざ学校まで再度でかけてくれたくらいです。で、彼をふくめいろんな人物にあたった結果ですが、勝沼英樹は吉永町生まれでした。五十八歳。ちなみに佐藤則夫より二歳下、同郷でおなじ中学の卒業です」
「ほう。電話のやりとりだけで、そこまで教えてくれるんですか。この国に、まだそれほどプライバシー感覚の欠如している地域があるとは思わなかったな」
軽い笑い声が聞こえた。「あのあたりは、しごく平和なところのようです。都会のように過敏にすぎるところが全然ない。こんな時代でも、まだ一部ではメディアの看板に相応の力が残っているようです。ところで、このふたりには密接な関係がありますよ」 「なるほど」と私はいった。「二歳という年齢差なら、中学時代に顔見知りだったとじゅうぶん考えられますね」
「そこまで過去のことはわかりませんが、現在は大きな利害関係を共有しています」 
「利害関係？」
「勝沼英樹は地元の中堅ゼネコンに、そうとう出資しているんです。まあ、よくあるパターンで、佐藤の後援会にも裏で密接に夕ッチしているようです。佐藤が建設の族議員であることはご存じでしょう。地元小選挙区への利益誘導と集票。あまりに陳腐な図式ですが、この観点からみれば、かなり理解しやすい関係じゃないでしょうか」
私は素直に感心した。「短時間で、よくそこまでお調べになりましたね」
彼の声のトーンは変わらなかった。「じつをいうと、いまの話は同僚との連携プレーの結果です。真理経由で聞いた堀江さんの話では、吉永興産は企業舎弟らしいというこ とだった。ですからきのうの夜、やくざ事情に詳しい同僚にすぐ連絡をとって、謄本に ある役員全部について、けさ早くからあたってもらってたんです。彼に伏せた部分が多くて忸怩たるものはありますが、収穫はけっこうありました。勝沼英樹のプロフィルには、ほかにもなかなか興味深いものがある」
私は黙って耳をかたむけた。
「彼は若いころ、千葉に流れて佐伯達夫の、つまり佐伯貴恵の父親ですが、彼の薫陶をうけたのを日ごろから自慢の種にしている。それもあっで佐伯の分家と名乗っているらしい。しかし、じっさいのところ、佐伯との関係は自称にすぎないのではないかと、さ さやかれてもいるようです」 
「ちょっと待ってください」私はようやく口をはさんだ。「あの業界では、いくら時代が変わろうと、そういうあいまいな盃関係はありえないはずなんですが」
「ぼくには、そのあたりの理由はよくわかりません。ただ噂があるのは事実らしいですね」
「わかりました。つづけていただけますか」
「現在の勝沼組がおかれた立場はご存じでしょう.か」
最近、そのあたりの事情にはうとくなっている。その言葉をのみこみ、「知りません」とだけ答えた。
「これは参考にしかならないかもしれませんが、勝沼組も例の源修会の構成組織のひとつです。ところが、いまは反主流派としての勢力を形成しつつあるという噂がもっぱらのようです」
「反主流派というと？」
「最近、源修会内部で会長の坂崎大吾にとってかわろうという意図を持っている。そんな噂が絶えないという。事実、都内の一部組織を傘下におさめ、組織固めを図っているらしい。もっともいまのところ、表面上は猫をかぶっているし、無謀にすぎるという意見が勝沼組内部にさえあるようですが」
「なるほど」と私はいった。
「ところで、杉野、大宮といった吉永興産の現場幹部です。彼らは足を洗いましたが、そのむかし、勝沼のところでやっかいになっていたことがある。したがって、彼らは勝沼の人形にすぎません」
「ほう。ずいぶん入念な調査をされたんだ」
「いえ、これは同僚の情報源ですぐ調べがつきました。あの業界は人脈がすべてだってこと、ぼくの勉強にもなりました。あと残るのは、与田亮介ですね。彼もなかなかおもしろい存在だった」
「大原さんは、奥さんとおなじ傾向をお持ちのようですね」
「というと？」
「いちばんの目玉を最後までとっておく」
闊達な笑い声がとどいてきた。
「ひょんなことでわかったんですが、与田も佐藤、勝沼とおなじ中学の卒業だったんです。さきほどお話した校長がおしやべり好きな人でね。勝沼のことは渋ってたのに、こちらは先方から話をもちだした。おなじ中学からふたりも著名人のでたことが、自慢のようです。まあ、わかるような気もしますが。このふたりが佐藤則夫と与田亮介です。 じっさい、与田には彼自身、教えたことがあって、成績が群を抜いていたことで鮮明な記憶が残っていた。つまり与田も、彼らの後輩にあたる。もっとも世代がはなれているから、おなじ中学卒業というだけですが、すくなくとも同郷なわけでしょう。興味があったので、こちらは直接あたってみました」
「直接あたった？」
「ええ。さきほど電話で連絡をとってみたんです。もちろん佐藤の発言から參院選立候補の件を取材するかたちをとりましたが」
「返事は？」
「その意向はまったくないと、ていねいな返事がありました」
「もう、その方向で一貫せざるをえないでしょうね」
「その際のエピソードをひとつ。とぼけて，訊いてみたんです。ひょっとして、吉永町という地名、もしくは吉永興産という名に心あたりはないでしょうかって。この反応がおもしろかった」
「昔話でもはじめたんですか」
笑い声が聞こえてきた。
「いえ。電話がいきなり、がちゃんと切れました。ふだん、テレビで見るイメージとはそうとう落差があったな。やはり百聞は一見にしかずですね」
「なるほど。私への対応とおんなじだ。しかし、彼は吉永町のことを思いだしたくなかったのかもしれない」
「そうかもしれません」考えるように彼はいった。「いまのところ、調べのついた点は以上です。お役に立ったでしょうか」
「たいへん参考になりました」私はいった。「メディアの力はたいしたものですね。いや、失礼。大原さんの力だった。ほんとうにたいしたものだ」
「そんなことはありません」照れたような声に変わった。かつて知っていたこの青年の顔がちらとのぞいた。
大原真理の話は結局でなかった。私は礼をいい、スィッチを切ろうとして思いついた。
「ひよっとして勝沼英樹の住所はわかるでしょうか」
「たぶん、わかると思います」
「ついでにといっちゃなんですが、いまお聞きしたような立場にいるのなら、彼は都内にも別宅を持っている可能性がありますね」
「そちらのほうもわかれば、ということですね。ちょっと、お待ちください」
声のあとかすかな足音が聞こえた。どこか会議室あたりで、だれにも聞かれないよう電話していたらしい。だれかに問いあわせているような長い間があり、また声が流れてきた。彼はメモでも読みあげるようにいった。吉永町にある本宅の住所だった。それか らつけくわえた。
「都内に別宅はあるようですが、こちらの住所はわかりません。やはり、こういう情報は身内でないと無理ではないでしょうか」
「そうでしょうね。しかし、ほんとうにいろいろごめんどうをおかけしました」
「いや、それほどでもありません。ところで、堀江さんはこれから勝沼英樹本人にお会いになるとか」
「そうです|
「じゅうぶん、ご注意ください。いま聞いたばかりの話では、勝沼というのは頭は切れるが、冷酷さで知られた人物ということです」
あらためてていねいな礼をかえし、私は電話を切った。
大原の夫は、かつて私が出会った青年の面影を残してはいなかった。すでに的確な判断力と取材技術を持つタフなジャーナリストだ。ナミちゃんの言い分を思いだした。うかうかしてると、中年のオヤジに奥さんをとられてしまうと彼女は説教したはずだ。そ の中年のオヤジが、当の本人から一方的な恩恵をうけたばかりだった。
そういえば、ナミちゃんは私を鈍感な人間だと批評した。あれはおそろしく的を射ているのかもしれない。考えているとき、吉永興産で動きがあった。事務所まえに一台のメルセデスがすべりこんでくる。助手席からおりた男がすぐ後部にまわり、ドアを開け た。
降りたった男は、ダブルのスーツを身につけていた。表情までわかる距離ではない。彼が事務所まえに立つと、開いたドアの内側に最敬礼しているなん人かの姿がみえた。その先頭に、杉野、大宮の奇妙な体型コンビがいる。
時計を見た。九時十分まえだ。近ごろのやくざは、時間厳守というビジネス感覚も持ちあわせているらしい。
私は手帳をとりだした。それを見ながら、携帯の番号をおした。最初、電話にでたのはマイクのほうだった。
「姉さんはいるかな」と私はいった。
「なんだ、あんたか。姉貴に、なんか話があるの」
「うん。これからデートを申しこむ」
笑い声が聞こえた。本気にはしていないのだろう。ナミちゃんがすぐ電話口にでた。 
「なによ、あんた、私を誘惑したいんだって」
「そのとおり」私は閉じられたシャッ夕Iのまえで、星のみえない夜空を見あげた。 
「忙しいところを申しわけないが、あのスリルが病みつきになってね。もしよければ、きみのバイクのうしろにもう一度、乗っけてほしいんだ」



20
九時ちょうど、事務所のまえに立った。自動ドアが開いた。なかに入っていくと、男たちがそろってこちらに顔を向けた。五人だった。思わず笑いだしたくなったが、それは席についた彼らの姿がきょうの私とひどく似ていたからである。全員のデスクに、開 かれた雑誌のほか、なにもない。漫画が多かった。出入りは見なかったのでしていたのだろうが、時間つぶしの苦労がしのばれる。
二十代くらいの若い男に声をかけた。「堀江と申しますが、杉野社長はおいででしょうか。約束しております」
「えーと、聞いてます」男は立ちあがり、カウンターのこちらにまわってきた。一応、ネクタイをしめてはいるものの、慣れない言葉づかいをふくめ、まっとうな会社員のイメージからはほど遠い。ほかの男たちも同様だった。勢力拡大中の勝沼組にもし問題があるとすれば、それは人材難だろう。
彼は私が持っている段ボール箱に目をとめた。
「えーと、それ、その箱はなんですか」
「ちょっとした家具ですよ。きよう買ったものでね」
「はあ、あの、中身を見ていいですか」
「ほう。この会社はいつもそんな失礼なことを、お客に要求するんですか」
きよとんとした表情を男はうかべた。とまどっている。これまでの無意味な演技をさらに無意味にするか、いつもの習慣で危険の回避を優先するか。彼の場合、本能が勝った。口調も変わった。
「まあ、いいじゃねえか。減るもんじゃなし」
彼の気分が私に伝染した。私はいまやくざではないが、やくざな人間以外のなにものでもない。のびてきた手が腕にふれたとき、ごく自然に手が動いた。段ボールにつくった穴からスチールパイプを引きぬいていた。直後、それは男の腹部に向けてまっすぐ突 きだされた。人間の肉体が伝える手応えのあと、呻き声があがった。彼は腹を抱えこみ、 床をのたうちまわりはじめた。
私は憮然とした思いでその光景を眺めていた。それから彼に声をかけた。「わるいな。あした、おまえの小便は真っ赤になるよ。そんときは、軽々しく人にふれりや、ひどい目にあうかたぎの世間もある。そいつを身体で知ったことに感謝したほうがいい。それが不満なら、傷害でサツにでもたれこむんだな」
それまでこちらを眺めていた四人が、椅子を蹴とばして立ちあがった。それぞれスーツの内側に手をいれている。もうすこし段階がすすめば、その懐からあらわれるのは、匕首などという原始的なものではないだろう。時代は変わる。グローバルスタンダード にも、いろんな種類があることを知るにはいい機かもしれなかった。
ひとりの男が応接室から顔をのぞかせた。騷然とした気配がとどいたのだろう。杉野、大宮のふたりがうしろに控えていた。
「勝沼です」床で呻いている男を無視し、彼は冷静な声をかけてきた。「堀江さんでいらっしゃいますね。お待ちしておりました。若いものがなにか失礼いたしましたでしょうか」
「ええ」と私は答えた。「こちらの若い方に愛敬がなかった。いささかみかねて、礼儀をお教えしていたところです」
「それは、それは」勝沼は変わらず平然と反応した。「ごていねいなご配慮、いたみいります」
彼はちらと私が持つパイプに目をやったが、そのまま「お客さまをおとおししろ」と 声をあげた。
ひとりの大男が床で呻いている男の足を持ち、カウンターの内側に引っぱっていった。
賢明な判断というべきだった。事務所の表はガラス張りで通行人から丸見えだったからである。
拾いあげた箱にパィプをしまいこみ、きのうの貧相な応接室に入っていった。私は段 ボール箱をわきにおいた。名刺交換はせず、おたがいソファに腰をおろした。向きあったさきのまん中に勝沼、両脇に杉野と大宮。退職組の現場ふたりは男物のバッグをわきにおいている。まさか書類が入っているわけでもないだろう。
かすかな音がとどいてきた。電動シャッターの閉まる音だ。
その気配に耳をすませた私に向けて、勝沼が口を開いた。
「お気になさらずに。われわれ殺風景な男ばかりを外部の方々におみせするのは無粋というものでしょう」
彼の顔に目をやった。やわらかい声にくわえ、やわらかい物腰も無理な演技ではなかった。そして、おどろくほど端整な顔だちだった。大原の夫から齢を聞いていなければ、四十代とまちがえたかもしれない。こういうやくざを見るのははじめてだった。私が知っていたどんなタイプとも、どこかちがうにおいを漂わせている。
「さてと」勝沼がおちついた声でいった。「きよう、おいでいただいたのはテナントの件ということですが」
「そうです」私はうなずいた。「たしかめたいことがあったものですから」
「ほう」彼は笑みをうかべた。「どういうことでしょう。そういえば、私の同席を希望された理由もお"きしていなかった」
「きのうもおたずねしたんですが、杉野社長がお忘れになったようでね。私が入居を考慮している物件、あれがなぜ加賀美ビルというのか、その点がどうも気になっています。ついては事情にいちばん詳しそうな方のお話をうかがいたく、足をお運び願った」
勝沼はまた笑った。魅力的な笑みだった。ただその表情のなか、唇だけがやけに赤かった。そこだけ浮きあがったように赤い。口紅を塗っているのかと思うほどだ。
「これは、これは」と慇懇に彼はいった。「異なことをお聞きする。質問されたいお気持ちはわかりますが、現在、ご自分がどういう環境にいらっしゃるのか、おわかりになっていないようだ」
「なるほど、環境ね。それも妙な言葉だと思うが、どういう意味か、お教えいただけますか」
「ご承知のように、いまシャッターが閉められました。ここは盛り場に近いが、閉鎖 れた空間にすぎません」彼は私の脇にある段ボールにちらと目をやった。「それなりのご用意はあるようだが、私どもの人手の数はおわかりでしょう。それに全員が携帯して いるものを、ご想像願えれば幸いです」
「なにをおっしゃりたいのか、まだよく理解できないんですが」
勝沼は静かに首をふった。左右の男ふたりは黙ったまま、うすら笑いをうかべている。大宮がバッグを膝のうえに移した。
「大企業の課長ともあろう人が、そこまで貧弱な理解力しか持ちあわせでないとは思いませんでした。では私が出向いた理由をお話しましよう。単刀直入にいって、私は堀江さんのご質問にお答えするつもりはありません。逆に私どもの要望に答えていただくため、そちらにわざわざ足をお運びいただくよう手配させていただいた。まあ、そういう次第ですが、わるく思わないでください。ちなみに私自身、暴力的傾向のあるサラリーマンがどういう人物か、興味がなくもありませんでしたがね」
「単刀直入というわりには、話がくどいようですね」
勝沼の表情にまたうっすら、笑いがうかんだ。
「わかりました。では当方の要望を申しあげる。堀江さんがお知りになっている事実を私どもに包みかくさず、お話し願いたい」
「ふうん。ようやく本論になったみたいだが、どの事実だろう」
「御社の会長がお亡くなりになられた件。この悲劇にまつわるすべてです」
私は首をかしげた。「どういうわけかな」
「なにがでしょう」
「悲劇という言葉を勝沼さんがつかうと、どうも喜劇というふうにしか聞こえないんです」
勝沼の表情は変わらなかった。「で、ご返事は？」と冷静な言葉がかえってきた。 
「私は客としてそちらの話を訊きにきたんで、言いがかりみたいな要望など耳にするとは思ってもみなかった。どうもおたがい、思惑にくいちがいがあるようです」
勝沼が軽く顎をふった。すると大宮がバッグから冊子を一部とりだした。そのバッグのなかに鈍く光る金属がちらとみえた。拳銃だった。あるいは故意にみせたのかもしれない。いずれにせよ、わかった点がひとつある。大原の夫の話ではリタイヤしたという ことだったが、それはまちがいだった。偽装だけは成功しているらしい。
テーブルにおかれた厚さ数ミリの、その冊子はよく知っている。タイケイ飲料の社員名簿だった。その気になって探せば、どこかの名簿屋で一時間で手に入る。そういう時 代だ。
勝沼が手にとり、パラパラとめくった。「ご留意願いたいのですが、おたがいという言葉はこの場にふさわしくありません。相互の立場を考えていただきたい。たとえば、私どもはいつでも堀江さんのお住まいをお訪ねできる」
「でしょうね」と私はいった。「しかし、私はあまり歓迎したくない人物がやってきた場合、ドアを開けないことにしている。それからお巡りさんを呼ぶんです。善良な市民はたいていそうするんじゃないのかな。ですから、訪問は慎まれたほうがいいかと思
う」
「では、堀江さんの部下についてはどうでしょう。この名簿を見ると、大原真理さんという名がありますね。彼女にはご主人もいるらしいが、すれちがいは多いようだ。たびたび阿佐ヶ谷の寂しい夜道をとおって帰宅するという話も聞いております」
この連中は私と私の周辺をかなり調べあげている。先曰の襲撃にこりたせいかもしれない。この勝沼の態度を見るかぎり、最初にああいう無能な手段をとったことを後悔しているはずだ。評価すべき対応の早さだが、あまり時間があったわけでもない。
考えてから、ようやく気づいた。情報化社会だ。近ごろはやくざまで、マスコミの動向に敏感になっているという。滕沼は、ご主人とのすれちがいといった。彼らは大原の夫の仕事と職場も知っているのだ。彼が直接、与田亮介に電話したことと無縁ではない かもしれない。
「残念ながら、私は今月末に退職するんでね。もう社とも社員とも縁が切れることになる。きのうも申しあげたはずだが」
「そうらしいですね。しかしこの大原さんの通勤に変化はないでしょう。ちょっとした事故があったとしても、お巡りさんを呼ぶ余裕がないかもしれない。若い女性がある種の苦痛を味わった場合、どういう悲惨なことがあるか、堀江さんはご存じでしょうか」 
「率直にいって、勝沼さんほど詳しくはありませんね」私はいった。「しかしさきほど そちらは、ここは閉鎖された空間だとおっしゃった。あれは、私の部下のまえに当の私自身が悲惨な目にあうかもしれないという可能性のご指摘じゃなかったでしょうか」 
「ほう。は話の理解がなかなかお早い」
「恐縮です。ところで、勝沼さんは保険に入ってらっしゃいますか」
「保険ですか？」
「ご職業柄、そちらは保険会社に敬遠されているかもしれないが、私の場合は臆病でね。いつも保険をかけることにしています。だいたい、いい齢をした中年男がこんな時間、 やくざの組長と面談するのに保険をかけないわけがないと思われませんか」
また勝沼が笑った。やくざの組長という言葉の効果かもしれない。
「どういうことでしょう」
「勝沼さんとある人物が、いっしよに仲よく写っている写真があります。これが公表されれば、その人物の次の総選挙は危うくなる。当然、彼が要職をつとめるどこかの政党もたいへんなダメージをうける。そういうたぐいの写真をたまたま入手したもので、なにか不穏なことが起きた場合、送付される手はずを整えておきました。宛て先は、この種の情報に興味をしめしそうな各種機関になっています」
勝沼が私の顔を見つめ、はじめて眉をひそめた。私が彼と佐藤則夫の関係を知っているのは予想外だったはずだ。新党変革の幹事長と同席した写真をいつ撮られたものか、記憶を探る表情になっている。彼にはあまり考えてほしくなかった。私の言い分には隙 間が多すぎる。方向転換すべきころあいだった。
「大宮さん」
いきなり自分の名を呼ばれ、勝沼の隣りにある目がおどろいたように私を見た。
「さっきから考えていたんですが、副社長とは若いころ、どこかでお会いしませんでしたっけ」
黙ったまま大宮は私を凝視した。
私は火傷の痕が残る手をつきだした。「いや、右手が不自由でいらっしゃるようだから、ふと思いだしましてね。三十年ほどまえ、夜中にどうもお顔を拝見したような気がする。そのころ、私はこの手に包帯を巻いていなかったかな」
彼の顔に驚愕がうかんだ。「やっば、ありゃおまえだったのかよ」
いきなり彼がバッグに手をつっこんだ。そのとき、とりだしたスチールパイプを手に、私はすでに立ちあがっていた。真新しい金属のつくる直線が照明を反射し、視界の中央を割っている。呼吸を整えた一瞬、かけ声がもれた。ちいさな楕円に似た弧がきらめいた。ついで鈍い音が室内に響きわたった。最近、なぜか骨折の音をよく聞く。大宮の右手はまたしばらくのあいだ、固定されることになるだろう。それ以上、あまり考える時間はなかった。反対側、おぼつかない手ににぎられようとするもうひとつの拳?が目に入ったからだ。また、自分のかけ声を聞いた。同時に突きの姿勢でソファを縫い、基本どおりに足が移動した。パイプがまっすぐのび、ふたたび鈍い音が鳴った。金属の先端で肉と骨が砕ける音。それに拳銃の床におちる音が重なった。右肩をかかえた杉野が、絞るようなあえぎ声をあげた。
勝沼が、あきれたように首をふった。ほんの十秒間ほどの出来事だ。ふたりの男は床で、身じろぎするように呻いている。
「勝沼さん」私はパイプの先端を彼の喉もとに突きつけ、無理な姿勢をとった。彼の耳もとに口を近づけたのだ。「*力的傾向のあるサラリーマンがどんなものか、これでわかったでしょう。このかんたんな道具は、突きのほうが効果があるようだ。杉野社長の肩は、たぶん複雜骨折している。リハビリに一年はかかりますよ。だからあなたも妙な真似をしたら、頸動脈がちぎれることになる」
答えた彼の声は意外におちついていた。「先日、堀江さんとちょっとしたいざこざを起こした私の舎弟がいます。あれの報告をうけたが、サラリーマンが蘗カ的になるケースは彼の話以上でした。三ヵ月の重傷という哀れな姿ですが、ようやくあの傷の理由が わかった。きょうも誤算があったやもしれません」
ドアがばたんと開いた。拳銃を手にした男たちがかたまりになり、ドアをふさぐように険悪な顔で部屋をのぞきこんでいた。先頭には、さっき倒れた若い男の足を引きずっていった巨漢がいる。私のかけ声が彼らに聞こえなかったはずがない。床に転がってい るふたりを見て、彼らが飛びこんできた瞬間、勝沼の声があがった。
「さがってろ」
男たちに怪評な表情と沈黙があった。だが即座に足音がつづき、ドアがゆっくり閉じられた。すくなくとも勝沼の度胸は認めていい。それだけの迫力はある声だった。 
「どうも用談には不向きな雰囲気になった」私は彼に声をかけた。「だからきょうのところは、とりあえず退散せざるを得ないようだ。いずれまた、おちついた環境でお話し たい」
「そういう機会があるでしょうか。さっきから考えていたんだが、どうも堀江さんのおっしゃる写真なるものは存在しないように思えるんですがね。そもそも場所と時期の特 定がなかった」
「信じる信じないは、そちらの判断におまかせしますよ」
やや考える時間をおいて返事がかえってきた。「わかりました。件の事実関係は、私どもが調査すればすぐ判明します。きようはこれまで、ということにいたしましょう」 
「どうやって調査するんですか」
「それは企業秘密でね」彼はにやっと笑った。「ですが、もしそちらが架空のお話でもされていたようなら、堀江さんご自身より、周辺に大きな累がおよぶ。さきほどの大原さんの話はお忘れでないでしょう。お引きとりになるなら、この点をご理解いただきたい。したがってこれは取り引きというより、一種の通告になりますが、ご承知願えますでしょうな」
「承知しましたというしかないようですね」
勝沼はうなずき、ゆっくり立ちあがった。
彼が応接のドアを開くと、男たちの手にした拳?がいっせいに揺れた。サラリーマンが退職間際に見る光景としては、あまり一般的なものではないかもしれない。
勝沼が彼らに向け声をあげた。
「お客さまがお帰りだ。シャッターを開けろ」
声に落ちつきと張りが失われていない。なかなかの役者だった。同時に無言のまま全員が拳銃をしまいこんだ。
私は彼らのあいだをおとなしく歩いて吉永興産をでた。だれも私にあいさつはしなかった。
角を曲がり、事務所が見えなくなったとたん、私は走りはじめた。
走ったのは久しぶりだった。追うものはいないはずだ。いま見たばかりの勝沼の性格を考えれば、彼はまずその種の指示をだすことはない。だが、彼のいったことははったりではないだろう。その算段を知ったことは収穫だが、それが私をさらに急かせている ようでもあった。彼らの用意した土俵で可能なことは限られる。
念のため防衛庁まえをとおりすぎ、遠まわりしてもとの位置にもどった。段ボールを抱えた私は息切れでダゥン寸前だった。
閉じられたシャッ夕1のまえに、細身の影が待っていた。 
「おそいじゃないさ。二十分、遅刻」私の顔を見るなり、ナミちゃんはそういった。黒い革のつなぎに着替えている。
私は時計を見た。蛍光数字の表示は九時五十分だった。
「わるかった。ちょっと、とりこんでたんだ。バイクはどこにある」
「隠してあるわよ、そこのトラックのすぐうしろ。いわれたとおりメットも、もひとつ持ってきた。それよか、金曜でクソ忙しいのにさ。呼びだしたりなんかして、おまけに遅刻してさ。いったいどういうつもりなのよ。どうやって責任とってくれんのよ」 「そうだな。いつか、なんでもいうことを聞く。だからそれで勘弁してくれ」
「いうことを聞くって、なんでも？」
「ああ、なんでもだ」
「どんなことでも？」
「ああ、どんなことでもだ」
「......じゃあ、私と結婚してみる？」
彼女のほうに目をやった。照明の陰にあり、その表情はよくわからなかった。
「あのさ」と私はいった。「そういう発言って、ふつうTPOがあるんじゃないのか」 
今度は笑いの気配がとどいてきた。「冗談よ。本気にしたの」
思わず吐息がもれた。「ああ、本気にした。びっくりした」
「ずいぶん、しょってんじゃない」
「そうかもしれない。たしかに、おれは無理してんのかもしれないな。自分の能力を考えてないから、どうもおれ自身、おれをよくわかってないところがある」
「おへそみたく？」
「ああ、おへそみたくだ」
私は吉永興産のほうに目をもどした。彼女が黙りこみ、背後に沈黙が流れた。いささか居心地のわるい沈黙だった。春の生暖かい夜風がすぎていったが、そのせいかもしれない。風邪がまたぶりかえしているのかもしれない。
十分ほどたった。どこかで待機していたメルセデスが吉、氷興産のまえにもどってきた。事務所から数人の人影があらわれた。なかに勝沼もいる。応接で先頭にいた例の大男が運転を代わった。
「オーケイ。バィクに乗ろう」
「あのクルマを尾けるわけ？」
「そうだ」
「なんでよ。いままで話してたんじゃなかったの」
「ありゃ、ほんのあいさつだ。連中に時間をやりたくない。事情はあとで説明するよ。それより、お願いがあるんだ」
「なによ」
「安全運転してくれないか」
「私、いつも安全運転してんじゃない」
ひとつだけ自分の能力がわかった。私には彼女を説得する力がないということだ。時間もなかった。勝沼はもうクルマに乗りこむところだった。意外なことに運転手のほかは、彼ひとりだ。最近のやくざ組織の習慣なのかもしれないが、いまの私にはよくわか らない。ただ、都内の自宅に帰るのはまちがいないだろう。
ドゥ力ティは、優美な獣が眠るように待機していた。ふつうならナンパープレー卜に泥を塗りたいところだが、このモデルならあまり意味はない。ナミちゃんにわたされたジェット型のへルメットをかぶり、段ボールを抱えたまま、タンデムシートにまたがっ た。パイプだけのほうが身軽になるが、剥きだしのスチールは光を反射する。
片腕でナミちゃんの細い腹を抱えると、ヘルメットを近づけ彼女がたずねてきた。 
「あのクルマ、最初、どっち方向からきた？」
「外苑東通りを青山のほうから」
「わかった」と彼女はいった。
頼みたいルートを私は動作で伝えようとした。だがそのまえに、彼女はギアを蹴っていた。あわてて彼女にしがみついた。だが、私の説明は不要だった。吉永興産のまえを走るのはさけるという意図を告げる以前に、彼女は自分で判断していたからである。バ イクはすぐ逆方向にスタートした。遠まわりしてメルセデスに追いつく。盛り場の金曜の夜、それが可能なのはバイクしかない。
彼女は私の知らない裏道をたどった。そして走り方は覚悟していだとおりだった。法務局からの帰り、はじめて乗ったときとも比べものにならない。アクセルをにぎる手、ギアを蹴る足が目まぐるしく動く。ほとんど機械への暴力だった。ターンする際、正常 な感覚を断ちきるほど身体が斜めに沈んでいく。そのたびマフラーかどこかが路面でこすれ、火花を散らした。通行人から悲鳴があがった。目まいに襲われた私は無謀な依頼を後悔しはじめていた。彼女の操作にかかるドゥカティに比べれば、私のむかし乗って いたバイクは三輪車のようなものだ。だがいったん乗りこんだ以上、もうジェットコースターみたいな予定調和は期待できない。
数分たったころ、恐怖は突然、終わった。メルセデスが視界に入ったからだ。青山霊園に向かう角を曲がるところだった。彼女の凶暴な技術がなければ、あるいは見うしなっていたかもしれない。
私はメルセデスを運転する男に感謝した。道路が適当に混みあっているせいもあるが、六十キロ程度のしごく素朴なスピードで走っていたからである。後部座席には勝沼の後頭部がみえる。ナミちゃんは、あいだに二、三台のクルマをおき、おとなしく追跡しはじめた。斜め後方、向こうの運転席から死角になる位置だ。もどってきた平和とともに、ようやく安堵も訪れた。
やがて青山通りを越え、表参道に入った。クルマがまたひしめきあいはじめた。スピードが三十キロ程度におち、たびたび停車する。バイクなら空いたスぺースを縫い、軽く追いこせるところだ。だが、それは許されない。私はナミちゃんの衝動が爆発しない ことを祈った。しかしアクセルをにぎる手の動きは静かなままだった。お嬢さんみたいな走行がつづいている。彼女もその気になりさえすれば、TPOをわきまえることはで きるらしい。
いくらか気分がおちついて段ボールを抱えなおした。そのとき、腹を抱えた腕がふと彼女の胸にふれた。たぶんそのあたりも少年みたいだったように思う。一瞬のことでよくわからなかった。いままでずっと身体を密着させていたのだ。なのにはじめて、ナミ ちゃんに女性を意識した。戸惑いを覚えた。彼女に会ってから、こういう気分を経験するとは思ってもみなかった。
困惑しているうち、メルセデスが明治通りを右折した。しばらくしてまた脇の道路に入っていった。両側に閑静なマンションのつづくひろい道路だ。さっきの表参道のにぎわいが嘘のように人通りが絶えている。たしか住所は神宮前あたりになる。気づかれる 可能性を考えていると、やがてクルマがスピードをおとしはじめた。私はナミちゃんの背をつついた。停車の合図だ。たち並ぶマンションのなか、もっとも豪華にみえるひとつのまえでメルセデスがゆっくり停止した。ナミちゃんもバイクを路肩に停めた。大型 乗用車の背後だった。五十メートルほど距離がある。路上におりたつと、もときた道をもどるよう私は腕をふった。それから身をひるがえし、私は歩道を走りはじめた。
走る途中、ジェットヘルを道端に捨てた。パイプを一本とりだし、段ボールも残りのパイプも捨てた。運転していた男が後部ドアにまわるところだった。その姿が近づいて くる。
メルセデスにたどりつくまえ、男が私に気づいた。だがこんな住宅街では武器の使用は限定される。ほかの場所ならいざ知らず、おそらく組長の住む住居のまえで拳銃をつかうはずがない。予想どおり彼は私をうけとめるように仁王立ちになった。そして、懐
のものを引きぬいた。こちらは予想とちがった。匕首だ。
男がその刃先を閃かせた瞬間、私は身体を歩道に投げた。転がりながら、後方へまわりこみ、即座に立ちあがった。かけ声とともに、スチールパイプで側頭部を打った。手加減しなかった。ふつうなら昏倒しておかしくない一撃だ。だが彼は倒れなかった。や はりパイプの重量に問題がある。私たちは無言のまま向きあった。
男は私より十歳ほど若い。だがその構えには、こういう道具の扱いにそうとう手慣れた気配がある。抜き身を相手にするのは何度めだろう。三十年まえ、たしか四、五回あった。あの連中は、ほとんど素人に近かった。だが、この男は完全に慣れきっている。 こういう仕事で、ずっと渡世をすごしてきたプロだ。勝負は五分五分と踏んだ。いずれにしても、時間はかかる。通行人がとおりかかれば、やっかいなことになる。向こうもおなじ考えでいるはずだ。
男が一歩、踏みこもうとした。そのとき、なにかの音が急激にふくれあがった。もときた方向が視界の正面になる。構えは崩さなかったものの、内心、私は?然とした。ナミちゃんのドゥ力テイがおそろしいスピードで、こちらに向け歩道を走ってくる。
背後の爆音に気をとられたのかもしれない。いったん動きをとめた男の視線がわずかにそれた。直後、彼の身体が衝撃で揺れた。パイプの先端がその腹に食いこんでいた。彼は信じられないものでも見るような目で、自分の腹をしばらく眺めていた。それから ゆっくり倒れていった。
ドゥ力ティはロケットみたいにわれわれの横をすぎ、あっという間に姿を消していた。
ため息をつくと、息切れに気づいた。あきらかに運動不足だ。周囲を見わたしたが、だれの姿も見あたらない。倒れた男の手にある匕首を蹴りとばし、メルセデスの後部座席にすべりこんだ。
勝沼が私を見てゆっくり首をふった。それだけで、抵抗の意志はないようだった。彼は武器を携帯していない。職務質問された場合のリスク管理だ。その種の配慮は、彼のような立場の人間にとって常識ではある。
私は彼に声をかけた。「意外に早く再会しましたね、勝沼さん」
「......堀江さんは、通告を承知するといったのではなかったかな」
「申しわけない。あいにく私の性格はしつこいんでね。それに、やくざなんかと約束を守りたいと思うほど気楽でもない。良心もあまりとがめない。しかしこれでも一応、気配りはしたつもりなんですがね。関係者のまえじゃ、立場上、口にしにくいこともある でしょう。だからいったとおり、おちついた環境で話すため面会にやってきた。まあ、そういうわけです。さてと、これから勝沼さんには、このクルマのドライバーになってもらいましようか」
「ドライバー?」
「ちょっと失礼」
私は彼の背後の座席を探った。予想していたものが、やはり見つかった。携帯電話だ。
外の眺めを見物しながら、勝沼がどこかに連絡をとる時間はじゅうぶんにあった。
「最初はお宅におじゃましようと思ってたんだが、気が変わった。どうやらややこしいお客がありそうだ。考えてみりゃ、クルマのなかでもふたりきりにはなれるんでね。またちょっと失礼」
私はスチールパィプで勝沼の腹を軽く一撃した。喰いしばるような抑制した呻き声があった。やはり組織の長にはそれなりの根性がある。だが彼の目は正直だった。白目の部分がひろがっている。失神するほどではないにしても、しばらくは激痛で動けないは ずだ。
運転席にまわってキイをとり、昏倒している路上の男のところへもどった。全治一ヵ月といったところだろう。スーツの内側を探った。今度は拳統が見つかった。オートマチックだ。それをポケットにおさめた。吉永興産を訪れてからの光景も考えあわせると、この国の安全神話が信じられなくなってくる。
体重のある男を抱え、トランクに放りこむのはうっとうしい作業だが、しかたない。考えたとき、ふと遠くの人影が目にはいった。道路の斜め向こうで、男がひとり足をとめ、たたずんでいる。勤めから帰ったサラリーマンだろう。遠目ながら、このあたりの 住人がいまの私の一連の行動を目撃していたかもしれない。おまけに主婦らしい姿まで近くのマンションからあらわれた。
男をそのまま路上に放置した。急いでドアを開き、まだ腹をおさえている勝沼に肩をかして運転席にすわらせた。右ハンドルのメルセデスだった。
助手席に腰をおちつけると、私は拳銃をとりだし膝においた。スチールパイプは脇に 立てかけた。
「あんたにドライバーを引きうけてもらうのに、もう脅す必要もなくなった。一部始終を見ていた近所の住人がいるようだ。おまけに前任のドライバーが道ばたで、ヤッパといっしょに寝っころがってる。すぐ、警察と消防がやってきますね。ついでにこの拳銃をみせたら、彼らはどう思うかな。まず連中は私とおたくたちの身元を調べるはずだ。そのあと、どちらの話が信用されるか、これはだいたい想像がつくでしょう。こっちは全財産を賭けたっていい」
勝沼は観念したようにこちらを見た。
「あんたもそうとうの夕マだな」
「信用だけがサラリーマンの強みでね。すぐ出発したほうがいいんじゃないのかな」 彼はかすれた声をあげた。「どこへ向かうんだ」
「高樹町」と私はいった。「高樹町のランプで首都高にのる。それから都心環状線に入る。それなら七百円で、朝陽がのぼるまで、ぐるぐる走っていられる。料金は私が払いますよ」



21
首都高速の環状線は、不況向きにできている。いきかう両車線とも、八十キロほどのスピードで楽に流れていた。週末のこの時間、流れの滞ることはかつてすくなくなかった。営業時代、何度も経験したことがある。
私は、膝においた拳銃を手にとりしげしげと眺めた。父が死んだとき以来、一度も見たことはない。それも距離をおいて、大昔のものを目にしただけだ。手にした拳銃は、真新しい鋼鉄の輝きを放っていた。考えていた以上に重く、銃身に「スプリングフィー ルド」と刻印されている。名前とは裏腹に無愛想な格好をしているが、構造は単純なようだ。なにげなく銃口を床に向けた。そして試しに人指し指に力をいれたが、引き金は動かなかった。
驚愕したような声が聞こえた。
「よせ。なにをするんだ。素人がいじるもんじゃない」
私は彼を無視した。側面を見るとレバーがある。どうやらこれが安全装置らしい。それを手前に引いたとき、こちらをちらちら眺めていた勝沼の狼狽がいよいよ激しくなっ た。
クルマがビルの谷間を抜け、横に流れる視界に都会の夜空がひろがった。統把をにぎりしめサイドウィンドウに向けて指を絞ると、今度は引き金が動いた。閉ざされた車内に、轟音が響きわたった。反動は予想していたほどではない。わずかな残響のあと、硝 煙のにおいがたちこめた。ウィンドウには、中央に一センチほどの穴が開き、そこから放射線状にひびが走っている。外の光景が濁った視界に消え、ガラスはネオンとビルの明かりをぼんやりにじませるだけのざらざらした板になった。
悲鳴に似た声が叫んだ。
「なにを考えているんだ、おまえは」
私は彼のほうを向いた。「なにも考えてないよ。拳銃ってどんなもんか七思ってさ。撃つだけなら、案外、かんたんじゃないか。指一本で間にあう。便利なもんだな」 
ほんとうは銃声を聞きたかっただけである。三十年まえ、父の部屋に響きわたったあの音をもう一度、聞きたかった。
勝沼は正面を向いたまま深い吐息をついた。なにか細工でも考えたいところだろうが、環状線には直線があまりない。ひっきりなしの細かいカーブで、ステアリングから目をはなせない。息も抜けない。クルマがトンネルに入った。
「で、どうするつもりだ。私を撃つのか」
「どっかの出口ででようとするようなら、撃つんじゃないのかな。だからおとなしくずっと本線を走ってたほうがいい」
「......あんた、かたぎではないな」

「かたぎだよ。一応、身分はさ。調べたんだろ。ここんとこ、ずっとかたぎのサラリーマンだったよ。けど、やっといま気づいた。おれはもうすっかり、サラリーマンじゃなくなってる」
「それにしても、なんのために、こんなことをする」
「おれはもう、猿芝居に飽き飽きしてんだ。おたがいカッコつけたしゃべり方にも食傷した。どうやら地がでてきたらしい。ついでにいや、考えることもめんどうになっちまった。で、いちばんの近道、ふたりっきりであんたの話を聞くって、てっとり早い手段を選んだ。安直といわれりゃそれまでだが、まあ、そういうこった。おれの頭じゃ、別の方法は考えようもなかったしな」
「なにを訊きたい」
「さっき、事務所で聞いたよな。あれをそっくりそのまま、お返しするよ。会長の自殺。この件について、あんたの知ってることを全部、聞かせてほしい。いまは気が向かないようなら、しばらく考えりゃいい。ガソリンはたっぶりあるし、時間もある」
勝沼は黙りこんだ。そうだった。時間はある。この流れなら、おそらく十五分くらいで環状線を一周する。何周するのか、何十周するのかわからないが、時間はある。
私はぼんやり正面を向いていた。ひとつの銃声が遠い記憶をよみがえらせたからだった。父が死んだ際、私が耳にした音はさっき聞いたものとおなじだったろうか。よくわからなかった。三十年まえの話だ。覚えていることのほうがすくなくて、なんのふしぎもない。それだけの時間がすぎた。木刀を持って走っていたあのころ......。三十年。なにがわかったわけでもない。結局、坂崎がなにをしたのかも知らないまま、あの時代が終わった。そしてそれ以後の時代も終わろうとしている。つまるところ、三十年まえのおれと、この二十年、サラリーマンをつづけたおれと、どちらがおれに似あっていたのだろう。それもよくわからなかった。どちらも似あってはいなかったのかもしれない。
なんだかひどい疲労を感じた。走って汗をかいたあと、バイクで風にさらされた。匕首を相手にやりとりもした。ひょっとして、また風邪がぶりかえしているのだろうか。
「ビルの名前の話か」
勝沼の声が聞こえた。もう完全に冷静な声にもどっている。銀座出口の表示がすぎた。環状線を半周したあたりだった。
「それ以外にもいろいろあるだろう。もしその気になりゃ、どっからはじめてもらって もいい」
「私が話したとしても、それが事実かどうか、わかるのか」
「においでわかるかもしれない」
「もし、架空の話をしたらどうする？あんたのいった保険とおなじようにだ」
私は低く笑った。やはり、ごまかしはきかなかった。
「そんときは、あんたらの流僅にしたがうさ。どっか、けがすることになるんじゃないのか」
「くりかえすようだが訊いておく。なぜ、知りたい？」
「個人的な興味がある。それだけだ」
「あとはどうする」
「なにもないさ。高速を降りたら、あんたは部屋に帰って寝ればいい。おれもそうするよ」
「話ではいまごろ、サツが待機していると聞いたように思うが」
「たぶんな。けどあんたの場合は、もう引っぱられる理由はなにもないんだ。さっきの男だって、せいぜい銃刀法違反ひとつだ。やつとおれが黙ってるかぎり、いったん現場をはなれたあんたには、なんの嫌疑もかけようがない。もしお巡りと顔をあわせんのがいやなら、海外でもどこでも、どっかに隠れてりゃいいだろう」
勝沼は怪訝な目をこちらに向けた。
「きょうあったことを、サツに話すつもりはないのか」
「ない」
「なぜだ」
「個人的な興味といったろう。おれには、それしかないんだ」
「しかしなぜ、個人的な興味がある？」
勝沼のほうを向いた。「あんた、さっき自分が事務所でいった言葉をおぼえてないのか。環境ってったよな。いまその自分がどういう環境にいるのか、わかってんのか」
「わかっている。立場は逆転したようだ」
私は答えなかった。彼は黙りこんだ。しばらく沈黙がつづいた。
高速の輪を一周すぎ、霞が関ランプがみえはじめたころだった。さきほど穴の開いたサイドウィンドウが静かにおりていった。そして弾丸が抜けたあたりのささくれにひっかかり、唸りをあげてとまった。運転席から手元でパワーウィンドウを操作したらしい。
私は彼のほうを見た。「なぜ開ける？」
「そのサイドグラスは見るものが見れば、なんの痕跡か一目瞭然だ。あえて目立つこともない」
さっきから左の側面を道路脇にぴったりつけ、走行車線を走っているのに気づいてはいた。私は黙ってドアのスイッチにふれた。パヮーウィンドウが上昇し、窓はまたびったり閉ざされた。まいこんでいた周囲の騒音が、密閉された空間からふたたび去った。 「どうして閉める？少々うるさいのは、がまんできるだろう」
「おれは風邪が治りかかってんだ。夜風にあたりたくない」
「......あんた、なにを考えているんだ」
「さっきも訊いたじゃないか。なにも考えてないんだ。あんたがしゃべりたい気分になるかもしれない。そいつをのんびり待ってる。それだけだ」
「私がそういう気にならなかったら、どうする？」
「妙な成りゆきだな」私は苦笑した。「あんたのほうがさっきからずっと質問してる。まあいい。そんときゃ、そんときで考えるさ」
そうだ。考えるのはさきでいい。二十年、サラリーマンをやってきた。いつだって、考えるのがさきだった。考えなければ、生きていけなかった。そうでないときは、身体が動いていた。息つく暇がなかったのだ。疲労のすこしずつ溜まっていく生活が、この環状線みたいにずっとつづいた。沼の底の泥みたいに知らないうちに溜まっていった。それがこの国の企業社会だった。最後に一度くらい、例外があってもいいだろう。この奇妙な状況ではじめて、そのことに気づいたのだった。
勝沼はまた黙りこんだ。ずっと考えこむふうにステアリングに手をおいたままでいる。私は、いままでのことは警察になにも話さないといった。嘘ではなかった。信じたのなら、さほど抵抗感は強くないはずだ。もっとも、気楽に信用できる話でもないだろう。あるいはいきさつを知った場合の、私の反応を危惧しているのかもしれない。私の膝にある拳統を無視できないのかもしれない。いずれにせよ、説得につとめる気にはならなかった。疲れすぎているのだろうか。なら待てばいい。
八十キロくらいの走行がずっとつづいた。その速度でなければ、流れからはずれ、結局、目立つことになる。フロントグラスには、都会の持つ光と闇が交互にやってくる。しかし、それはわれわれをどこへも運んでいきはしない。変わらず、十五分ごとにおな じ光景を目前にめぐらせるだけだ。ビルの位置はすっかりおぼえた。おなじ変化がくりかえされれば、それはもう変化ではない。
もう何周したか、わからなくなっていた。時計を見ず、時間もわからなかった。クルマは水すましみたいに都会の夜の底をぐるぐるまわっているだけだ。だんだん倦怠感がつのっていく。勝沼の立場はそれ以上だろうが、彼はあいかわらず無言でいた。
ライトアップされた東京タワーが間近にみえた。これで何度めになるだろう。そのとき、勝沼の声が耳に入った。ぽつりと彼はつぶやいた。「単調にすぎる。こういうタイプの拷問もあるんだな」
「あんたのいった、若い女性が味わう悲惨な苦痛に比べりゃ、どうってことはないだろう」
「おそらくはな」彼は平板な声で答えた。「しかし、ガソリンがなくなるまで、私は耐えられるかもしれない。要望に応えないまま夕イムリミットになったら、どうするつもりだ」
ほんとうにそうなるかもしれない。やっかいなことに、この男にはある種、評価すベきところがある。組織の頂点に立つものの本分を心得ている。長年のあいだに習得したのかもしれない。はじめて顔をあわせたとき以来の対応でそれはわかる。考えたとき、 なにかが鳴りはじめた。なんだろう。反応がおくれたのは、それが私のなじんだものではないからだった。鳴っていたのは、勝沼からとりあげた携帯電話だった。彼がちらと こちらを見た。
私はポケットからとりだし、スイッチをいれた。
「はい」とだけ低い声で答えた。
「ああ、ぼくです。いま、英樹さんの部屋だけど、まだ帰らないの。堀江の件はどうなったのかな」
甘えたような声音だった。信じられないほど様変わりしている。携帯電話とは別のスイッチが力チリと入った。
「警察はいないのか」と私はいった。
「警察？なにいって......」息をのむ気配があった。「おたく、英樹さんじゃないね。だれですか」
「勝沼はいま、おれの横にいるよ。ドライブしてんだ。もう恋人はとりかえたいってさ。学究の徒には飽きたそうだ」
声のトーンがー変した。「どなたですか、あなたは」
「名乗るほどのもんじゃないよ」
私はスイッチを切った。倦怠がいくらか去った。
勝沼を見た。彼は無表情のまま運転をつづけている。
「やっと、あんたがなんにも話そうとしない理由がわかった。だれかが大学の先生に電話して、士ロ永興産といったとたん、電話を切られた理由もわかった。こっちのニユースのほうがおもしろいな。その気になりやこのご時世、手に入るのは企業の社員名簿だけ じゃない。そっちの業界リストも、たぶんなんとか見つかるよ。日本中の組事務所のファックス番号リストがさ」
彼はまだ黙っていた。私はつづけた。
「いっとくが、おれはなんの偏見も持っちゃいない。そのつもりではいる。だが、あんたの業界はちがうかもしれないな。同性の愛人を国会におくりこもうとした同業者がいる。売り出し中のどっかの組長だ。こわもての連中が、そんな珍妙なファックスをうけ とりゃ、どういう反応があるか、だいたい想像はつく」
「......それは脅迫に該当するな」
「なら警察にとどけりゃいい」
彼は息を吐いた。身体中の空気をおくりだすような吐息だった。
「この国では、マイノリティーというだけの話だろう」
「その点についちゃ、個人的に異議はないよ。いうとおり市民権がないだけかもしれない。だが、やくざがいるのもこの国だけだ」
長い沈黙がつづいた。はじめてパネルの時計を見た。一時まえだ。三時間近く、この首都高速を走っていたことになる。周囲の光景に、やっといくらかの変化があった。ま ばらだったオフィスビルの明かりがほとんど消え、闇がすこし濃くなっている。周囲を 走っていたトラックも、その数がすくなくなった。かわりに夕クシーが増えていた。不 況ながら、それなりの交通事情はつづいている。
「いっておくが、これは言い訳ではない」唐突に彼が口を開いた。「最初はそんなふうではなかったんだ。私はまだ三十歳のころ、新潟の刑務所にいたことがある。そこである年上の人物と知りあい、親しくなった。おなじ稼業で気があった。閉ざされた塀のなかだからこそ、できる友人もある。唯一の友人だった。しかし彼は病死したよ。拳銃をつかった殺人で十二年の刑期だ.ったが、入ってたった三年しかもたなかった。それが亮介、あれの父親だ。私は仮釈でその半年後にでた。そのあと彼の故郷、九州のある都市まで足を運んでみた。別に遺言があったというわけではない。そうせざるをえない気分だった。若くてまだケチなやくざにも、そういう気持ちになることはあるんだ。しかし、残された家を見たときにはおどろいた。ひどいアバラ家だったが、それ以上に掃除や整 理の気配がない。ゴミ溜めのような家に母ひとり子ひとりが暮らしていた。つまり母親はどうしようもない女だったわけだが、小学生の息子は聡明な印象の子だった。私は彼を気にいった。だがその際は、あんたの想像ずるような興味があったわけではない。しかるべき環境を与えるべきだと思わざるをえないような、そんな少年だった。私が引きとりたいと申しでると、母親はふたつ返事で承諾したよ。それから亮介の生活が私の地元ではじまった。そういうわけだ。しかしあれほど頭のいい子とは思ってもみなかった」
「......彼の姓はあんたとはちがう。養子縁組はしなかったのか」
「するわけがないだろう。私はまだ三十だった。くわえて、そこそこ名が売れていた。ムショ帰りに羽振りのきく時代だったんだ。だが逆にそれがネックになった。あれにとっても、父親がやくざからやくざへ移ったというのは、あまりといえばあまりの話だ。保護者は、知りあいのかたぎに形式だけ名前を借りた」
「すると、その頭のいい子にとっちゃ、恩人が恋人になった。そういうことになる」
勝沼はため息をついた。「結果的にはまあ、そういうかたちになったよ。いつのまにか、そういう関係になっていたんだ。以後は、いろいろあった。あれがアメリカに逃げたこともあった。ただ、あれについては、それ以外のことは省略したい。あんたにとっ ては、それでじゆうぶんだろう」
「私生活についちゃじゆうぶんだよ。だが彼が公的に関与した事実はじゆうぶんじゃない」
「ちょっと待て」勝沼は私をちらと見た。「いまの話は行きがかり上、しゃべった。携帯なんぞ便利なようでいて、迷惑なところもある。妙な器械のおかげで、しゃベらざるをえなくなった」
「けど、単調な拷問にすこしは変化があったんじゃないのか」
勝沼はかすかに笑った。「やはり忠告しておく必要がありそうだな。このドラィブのことだけでも、あんたにはそれなりの代償を払ってもらう借りができた。しかしそれ以上のことを知りたいようなら、さらに覚悟がいる。これはわかっているのか」
「わかってる。だいたい想像はつく」
「そうかな。あんたに人殺しは無理だろう」
「たぶん」私はうなずいた。「けど、そっちには無理じゃない。あんたを無事に帰しゃ、おれにはいずれ相応の見返りが待っている。いろいろ知ったうえなら、もっと悲惨なことになる。万がいち、あんたの息の根をとめたところで、今度は舍弟のほうが黙っちゃいない。どっちにしろ、おれの命は切れかかった糸とおんなじだ。そういうこっちゃないのか」
「なるほど。わかってはいるようだな。しかし、それだけでは終わらない。私にも面子はある。一度は舍弟のまえでやりとりしたんだ。われわれは毎日、泥水を飲んでいる。それも世間が目をそむけるような泥水をだ。それをあたりかまわず周囲にもまき散らす。 私の稼業とはそういうものだ。世間もそれを知っているからこそ、この稼業が成りたつ。この看板を降ろせば、私はおしまいなんだ」
「あんたは冷酷ということで知られているらしい。それも看板か」
「そのようだ。したがって、このあと、私があんたをどこかへ抹消できないようなら、事はあんただけの問題でもなくなる。迷惑はあんたの周辺にもおよぶ。われわれがいろいろ調べたのは知っているだろう。たとえば、事務所で名のでたような女性もいる。あえてくりかえせば、あんたはそんな周囲の人間までやっかいな事態に卷きこむことになるんだ。これは脅しでは方い。事実だ。それでもこのドラィブをつづけるのか」
「そのとおりだよ。つづける」
「個人的な興味でか」
「個人的な興味でだ」
勝沼はしばらく私をじっと見た。クルマが路肩にこすれ、甲高い金属音が響きわたった。彼は正面に目をもどした。
おちついた声が聞こえた。?
「いいだろう。なにを訊きたい」
「まず、あんたと石崎会長との関係から教えてもらおうか」
「訊くまでもないだろう。脅す人間と脅される人間の関係だ。あんた、石崎会長をいまはなんと呼んでいる？」
「いまも会長だょ」私は答えた。「石崎会長」
「そうか。おなじだな。彼は、たいした人物だった。私は脅すほうにいたが、ときに舌を巻くことがあった」
「......いつ知りあった」
「八二年の商法改正のあとだ。東京の総会屋連中の話をうけて、会長へのちょっとした嫌がらせを、われわれが引きうけていたころだ。連中の意向は、面の割れている都内の同業者は避けたいということだった。そのために、近県で一家をかまえていた私に話がもちこまれた。あれも泥水のひとつだったな。最初は一滴だったが、妙な方向へそれていった」
「加賀美順子との関係を知って、恐喝をはじめたためか」
「そのとおり。その一年後くらいだったか。会長の奥さんが余命いくばくもない闘病生活をはじめた。そういう気の毒な状況で、主人たる当の企業役員が芸能人と不倫関係をつづけていたという事実がある。当時、サツの目は厳しかったが、株主総会で公に追及されれば、創業者一族とはいえ、ひとたまりもないだろう」
「......たしかにあんたは泥水を飲むのが好みのようだな」
「好みでなくとも、商売の機会だ。それが私の稼業だ」
「だが最初、脅してたのは当然、会長個人だろう。恐喝にかぎらず、犯罪は事実を知る人間の範囲が限定されるに越したことはない」
彼は正面を向いたまま、うなずいた。「それがセオリIだな。しかし個人資産の範囲も限定される。そこへ幸か不幸か、例のバブルが到来した。流行りの妙な商法に便乗したといわれても、これはしかたがないかもしれない」
「吉永興産へのティーオーエフの融資。夕イケイ飲料の債務保証」
彼はかすかに微笑したようだった。
「石崎会長が、有能な部下がいるといった理由がわかったよ。CGの件もその社員のおかげで露見したと聞いた」
「おれの名を聞いたのは、会長からか」
「いや」彼は首をふった。「しつこく訊いたが、彼は名前だけは口にしなかった。その際は參考までにと思っただけだが、あんたは二度ほど亮介に連絡をとったことがあるだろう。最初は会長が自殺した翌朝だった。その日のうちに手にいれた名刺とも名が一致した」
「名刺？」
「どこかの管理人に名刺をわたしたのを覚えてないか。気どったご老人らしいが、そういうタイプはわれわれのような人間との話しあいに、さほど強くない」
「ふうん、手まわしがいいんだな」
私は佐伯貴恵のマンションで会話した優雅な管理人を思いうかべた。彼女から管理人室に電話があったと聞いたのは、通夜が終わってからだった。老人は口にしなかったが、あのときすでに、あとでやってきた別の訪問客に私の名刺はわたっていたのだ。だが問題は、彼らが佐伯貴恵の存在を知っていたことにある。彼女からは、姉妹の関係が疎遠だったとしか聞いていない。
「けど、あんたは会長に一度は、おれの名前を訊こうとしたわけだ。それはいつのことになる」
「会長が自殺した日、正確には前日になるが、その日の夜だよ。彼が帰宅する途中に会った。そのとき、あんたのダビングしたテープを会長からうけとった。オリジナルも回収した」
「ならどうして、あんなテープが生まれた」
短い間をおいたあと、声が聞こえた。疲労のにじむような声だった。「人間は変わる。そうとしかいいようがない」
「もうすこし、わかりやすく説明してもらや、ありがたいんだが」
「亮介が権力への欲望を持ちはじめた。ああいう素直で聡明だった少年が、そんなふうに変わっていった。父親は獄中で死んだ。そういう男の息子として生まれた負い目の反作用ということも考えられる」彼はそこでため息をついた。「妙なものだな。欲望というものは、いったん芽生えると肥大をやめることがない。私にはそれをとめる力がなかった。そういうことだ」
私もすこしのあいだ考えた。この勝沼の印象がすこしずつ変わっていく。佐伯貴恵のことも考えた。彼らがあのマンションを訪問した理由がわかったからだ。目的はひとつしかない。CGテープの存在を知っているかどうか確認するためだ。彼女は知ってはい ないが、彼らには気になるところだろう。知らないと答えた場合、質問がどんなふうに執拗につづくか、おおよそ見当がつく。知っていると答えたなら、なんらかのかたちで口封じがあったろう。一件落着まで、当面のあいだ彼女が身を隠すよう、石崎が手配したのはそれが理由だったにちがいない。
そのことにはふれたくなかった。かわりに私はいった。
「与田亮介の変化には、周りの人間の影響があったのかもしれない」
「否定はしない。ただ議論してもあまり意味はないように思う」
「わかった」と私はいった。「話をもとにもどそう。どうやって、あんたは会長と加賀美順子の関係をかぎつけた」
勝沼はまた沈黙した。今度は長くつづいた。周囲のクルマの走行音だけが車内にとどいてくる。私は彼のほうに目をやった。ネオンの光と影が勝沼の端整な表情をよぎっていく。どこか遠くに思いをはせているようだった。沈んだ目は正面を向いているが、別のなにかを見ているようでもあった。そのようすは変わりそうにない。
私は角度を変えた。
「あんた、若いころは千葉に流れたことがあったそうじゃないか。どうしてあんなとこまでいって地元に舞いもどった。それに自称、佐伯の流れを汲んでるという話もある」 
勝沼は覚醒したように私をちらと眺め、「ほう」とつぶやいた。
「それなりに断片は集めたんだな。しかし話は少々、微妙になる。もし知りたいのなら、再度いっておきたい」
「なんの話だ」
「念をおすのは、これが最後だ。ここからさきを聞くなら、あんたがどんな人間であろうと、近々、いや、あすにでも生涯で最後の後悔を経験するはめになる。つまり、あんたは殺されるのを待つだけの境遇におかれるということだ。それ以外の選択肢はすべて絶たれる。それでも覚悟は変わらないか」
「変わらないさ。気にすんなよ」
勝沼はまた考えるふうだった。しばらくおいてぽつりといった。
「これで、私も腹をくくることになるか。みずから自分の手を汚す立場に自分を追いやるわけだ。なぜか、そういう事態は避けたい妙な気分になっていたのだが」
「かまやしないさ。どうせ、泥水はたっぶり飲んでんだろう？」
「そのとおりだな」勝沼は苦笑した。彼の口調は、ある決断の響きをともなっていた。やっと本筋にふれる気になったらしい。
「新党変革の幹事長、佐藤則夫の存在がこの件にかかわっていることは、もちろん承知しているだろう。事務所でにおわせた以上、同郷であることをふくめ、ある程度は察しがついているはずだ」
「知ってる。あんたとは利害関係があるそうだ」
「あるよ。私との関係が公になれば、事実、多大な打撃もある。だがそれ以上に、やつには知られたくない過去がある。あれもいまは大きな顔をしてるが、むかしはやつ自身、極道だった。この国の選良にも、その程度のはまぎれこんでいるということだ」
私は、佐藤をやつといった彼の顔を見た。表情は変わっていない。彼はたんたんとつづけた。
「私はむかしから、ろくでもないガキだった。当時はあの佐藤も、おなじ鼻つまみのたぐいだった。類は友を呼ぶというのはほんとうだな。私が中学に入学したとき、やつは三年だった。すぐ声がかかったよ。ガキの関係ながら、私はまあ、子分格になったわけだ。地元の目もそのころ、われわれに冷たかった。それで、そのあと、やつは千葉に流れていった。佐伯組というところにやっかいになりはじめた。やつが十七のときだ」
「佐伯は武闘派で有名だった」
彼の視線が私をかすめた。「あんたの正体がいよいよわからなくなってくるな。まあ、いい。佐藤もその武闘派という名に憧れたんだ。私も無知だった。中学を卒業したら、 やつから誘いがかかった。それで私も千葉にいった。思いだしたくもない時代だ」
私とおなじだった。若いころを思いだしたくない。そういう人間は、すくなからずいるのかもしれない。回想にふけりたくなるようなたぐいの過去は、私と縁がなかった。 
「加賀美順子を最初に知ったのは、そのときか」
彼は意外そうな目で私を見た。私がどれだけ事情に通じているのか計りかねているようだったが、やがて静かにつぶやいた。「ああ、そうだ。あれはきれいな娘だったな。別宅に住んでたから、ときおり遠くから眺めるだけだったが、ほんとうにきれいな娘だ
った」
エンジン音の高まりが聞こえた。車高の低いクルマが横に並んだかと思うと、みるまに猛スピードで追いこしていった。若いカップルの姿がみえた。私の知らない海外メーカーのスポーツカーだった。週末の夜、ああいうクルマを乗りまわす若者の生活は想像がつかない。勝沼も消えていくテールランプをぼんやり目で追っていた。
私は彼の注意を引きもどした。
「で、どれくらいのあいだ佐伯んとこで、やっかいになってたんだ。あんた、佐伯から盃はもらったのか」
「いや、私は結局、居候で終わった。しかし佐藤は親子の縁を組んだ」
「ふうん。なら、そんなにかんたんに足抜けできやしないだろう」
「足抜けしたわけではない。させられた」
「させられたって、どういうことだ」
「絶縁状が全国の同業者にまわった。やつが二十二歳のときだ」
私は、彼の顔を見かえした。やくざにとって、親子の関係を断ち切られる以上の致命傷はない。まっとうな世界以外でしか生きられないことを自覚した人間が、やっと見つけた居場所から追放され、二度ともどれなくなる。破門ならまだ復帰の可能性は残るが、絶縁ではそれもない。かたぎには想像できない仕打ちだった。
「佐藤はなにをしでかした」
「表面上は、金銭で不義理を働いたというあいまいな理由になっている。しかしその程度で、絶縁までいくことは、まずない。当時ならふつう、エンコ一本が飛ぶ程度のもの だ」
「あんたの返事もあいまいだな」
「これが結局は石崎会長の自殺の遠因になった。私はそう思う」
勝沼の顔をまじまじと見つめた。その表情に変化はなかった。冷静な声で彼はたずねてきた。
「あんたは佐砠"畠をどれだけ知っている」
隠したところで意味はない。「加賀美順子の妹だということは聞いてるよ」私はそう答えた。
勝沼は静かに首をふった。「それはちがうな。まあ、本人さえ知らないのだから無理もないが」
「なにがちがう」
「佐伯貴恵は加賀美順子の妹ではない。娘だよ。父親が佐藤則夫になる」



22
空白があった。長い無言の空白だった。
私は、はるか遠くまで湾曲する都会の路面を見つめていた。すぎさるようにみえて、変わらない視界がどこまでもつづく。
勝沼の声が聞こえた。
「極道にもさまざまある。他人のことをいえた義理ではないが、私が見てきたのは、おおよそが半端な人間だった。調子のはずれた男も多かった。しかし佐藤ほどの男は見たことがない。加賀美順子、そのころは佐伯順子だったが、彼女が十三のとき、娘が生まれた。ふたりが関係したあと、やつから打ちあけられたときにはおどろいたよ。ただそのとき、やつは笑ってたんだ。あの下卑た笑いさえなければ、幼い恋と考えることはできたかもしれない。だがちがう。あれは外道の笑いだった」
「......その外道とあんたは、いま組んでる」
「いったろう。それが泥水だ。この稼業の宿命なんだ」
「宿命ね。よくそういう気どった言葉がつかえるな。世間じゃふつう、そいつを腐れ縁ってんだ」
「まったくだ」彼は自嘲に似た声でつぶやいた。「まったくそのとおりだよ」
「けど、佐藤はなんで絶縁だけで処分がすんだ」
「自然な成りゆきなら、たしかに加賀美順子の腹がふくらんだ時点でまず佐藤の命はない。親父さんの性格からしても、やつは切りきざまれ、房総沖に沈んで当然だった。ところが、彼女が泣いて父親に嘆願したらしい。あの娘もやはり、情がうつったのかもしれない。なにしろ当時は十二歳だ。親父さんは折れたよ。娘への影響も考えたのだろうな。結局、絶縁という追放処分でやつは命拾いしたことになる。そのあと彼女が産んだ子は、世間の常識で処理された。戸籍上、親父さんの娘ということになった」
「よく周りにばれなかったな」 
「同感だ」と彼はいった。「彼女は妊娠中、別宅に逼塞していたから一家のものは姿を見ることがなかった。身内で知らされたのは幹部クラスのごく一部だろう。幸か不幸か、その一年後に姐さん、親父の奥さんも亡くなった。ゴ夕ゴ夕はあったのだろうが、そのあとも明るみにはでなかったようだ。だいいちその娘、佐伯貴恵本人が知らない。もっとも、佐藤を頼ってやっかいになっていた私も、絶縁を機に佐伯の一家から追いはらわれた。だから以後のことに、さほど詳しくはない」
佐伯貴恵の言葉がまざまざとよみがえった。齢がひと回りちがえば、一致する話題はなかなかございませんでしょう。たぶんそうではない。加賀美順子は意識的に距離をおいていたのだ。娘に事実を悟られるのを恐れた結果、母親が選択するしかなかった姿勢にちがいない。また別の言葉がよみがえった。石崎さんは器用な人物ではない。彼女はそういった。しかしただ一点、そのことが誇らしくないでもなかった。それはあの方がそれほど純粋な人物だったからです。そうもいった。そのとおりだ。加賀美順子は石崎に事実を打ちあけていたのだ。石崎が佐伯貴恵を見る目は、加賀美順子の娘を見る目以外のなにものでもなかった。
あいも変わらぬ都会の夜、その光景が目のまえをすぎていく。
「......それにしても、佐藤はどうやって這いあがった」
「絶縁なんぞが幸運につながったまれな例だろう。やつは地元に舞いもどって、家業の土建屋を継ぐことになった。最初は瀑カ以外、バックにはなにもなかった。ただそれが成功したんだ。そういう時代であり、土地柄だった。そのうちヵネがついてきた。ときには、このふたつが最強の武器になる。これを背景に、やつは政界に打ってでた。県議員から出発し、最終的には大物代議士にまでのぼりつめた。地元ではてのひらを返したようにミニ角栄と呼ばれた時期もあったよ。どうやら、この国もその程度の国らしいな」
路面の文字が視界をすぎた。どこの地名かはわからなかった。私の眺めていたのは、彼らの過去だったからだ。それから時間が流れた。以後に活躍しはじめた加賀美順子の存在に彼らが気づかなかったはずがない。あれだけ彼女はテレビに露出していた。隠さ れた娘の存在との矛盾。そこからすべてがはじまったにちがいない。
私の思いを悟ったらしい勝沼の声が耳に入った。
「テレビで加賀美順子をはじめて見たとき、おどろきはしたがすぐわかったよ。あのころの彼女の清潔なィメージは演出でなく、地だったと思う。私が遠くから眺めていたむかしのままの娘だった。彼女もまさか、大昔の亡霊があらわれるとは、夢にも思っていなかったのだろうな。しかしこういう事態には、また別の見方もある。つまり私の稼業の目のつけどころだということだ。所属事務所か彼女自身に話をもちこむことができる。ところがその気にはなれなかった。当時のマスコミは、いまほどすれてはいない。連中に彼女の出身をかぎつけられはしなかったが、なにしろバックには佐伯の親父さんがいる。正直にいえば、私はなによりその影が恐ろしかった。それに私には、かつての佐藤のいやな記憶もある」
「そのあとは、いやでもなくなったらしい」
「どんな皮肉にも甘んじるしかないが」勝沼はひっそり吐息をついた。「私はずっと加賀美順子を気にかけていた。ワイドショーにでるようになって、彼女の人気もピークを迎えていたしな。そのころ、私と佐藤の腐れ縁は、さらに腐っていったのかもしれない。私の稼業も、やつとの関係抜きには成りたたなくなっていた。そこへ佐伯の親父さんが死んだという報せだ。同時に千葉の組も瓦解していった。つまり恐れるものがなくなった。それで環境が整ったわけだが、すぐ彼女と石崎会長との関係にはいきあたったよ。じつは最初、佐藤が彼らふたりを見かけたんだ。政界と財界の関係で、おたがい顔は知っている。さいわい彼女とは顔をあわせず、石崎長とあいさつしただけらしいが、そ のあと、やつが私に耳打ちした。で、私が本格的に調べはじめた。われわれにとっては当然、鉱脈発見ということになる。そのころ佐藤は政治資金に窮していた。もちろん衆院議員が表にでることはない。汚れ役は全部、私が引きうけた」
私は頭をふった。「あんたの忍耐力には、ほとほと感心するしかないな。当然の報いといっちゃそれまでだが、そんな泥沼に沈んだ自分をなんとも思わないのか」
「どうかな。それは考えたことがない。私にはこういう生き方しかできない」
「そういう身勝手な生き方を、はた迷惑ともいう」
私の言葉にはなんの効果もないようだった。彼は軽く笑っただけだった。私はつづけた。
「だが娘の件で脅すなら、対象は加賀美順子本人だろう。けど最初はそうでなく、会長が相手だった。なら当然、脅しはふたりの関係に限定したものになる。そういうことではじめたわけか」
彼はうなずいた。「そのとおりだ。娘の話を下手にだした場合、佐藤にはねかえってくる恐れがある」
「あんたの度胸は認めるよ」私はいった。「泥水もそこまで濁りゃ、ふつうは飲むのに苦労するもんだろうにさ」
ステアリングに手をおいた勝沼の表情は依然、変わらなかった。
「当初はそれで不足はなかった。吉永興産への不動産融資、さらには追加融資の引きだし。これだけでそうとうな額にのぼる。ただ、石崎会長の頑迷さには手こずった。彼はそれ以外の話をうけつけることはけっしてなかった。加賀美ビルの件以外はなにもな。 われわれも了承せざるを得なかった。この商売のコッを教えようか。腹八分目。要は、相手を追いつめすぎないことにあるんだ」
「ふうん。あんたと話してると勉強になるよ。なら、なんであのビルは加賀美ビルという。あんたが嫌がらせにでも名づけたのか」
「いや、あれは会長の要望だった。墓だから、そう名づけるんだ。彼がそういった」
「墓？」
「そうだ。訊きかえしたが、彼は説明しなかった。それが融資の条件だと告げただけで、あとは頑として口をつぐんだ。だがもちろんそんな名前ごときは、われわれにとって重要な問題ではない。しかし、墓などとは妙な言葉だと思った。おまけに、会長はみずから背任の証拠になりかねない名を担保物件につけたわけだろう。あんたが事務所で訊いたとき、じつは、あれには答えようがなかった。私はいまでもその意味を計りかねている。あんたにはわかるか」
私は答えなかった。答えたくなかった。聞いた瞬間、理解したからだ。それは唐突な確信だった。おそらくひとつは、勝沼の指摘したとおりだ。石崎は自分がおかした犯罪の痕跡を明確に残す意図があった。いったん罪をおかせば、いつかそれが明るみにでてほしいと考える。彼はそういうタイプの人間だった。だが、それ以上の理由がたぶんもうひとつある。墓。たったひとつのその奇異な言葉が雷鳴のように私の耳を打ったのだった。墓というなら、それはなにかが終わった記念の碑だったろう。そして墓碑には銘を刻む。終わったのは、あるいは石崎が終わりを決断したのは、彼と加賀美順子のふたり、彼らの未来だった。彼の妻が亡くなったあとも、ふたりがいっしよになることはなかった。石崎は脅迫をうけいれたときみずから彼らの未来を過去の記憶として葬ったのだ。
さらにもうひとつの疑問にも答えがあったかもしれない。加賀美順子もあのビルに入居したということ、その理由。彼女もまた断念した未来のかわりに石崎とおなじ蟇に入ることを選んだのだ。そういうかたちで思いを伝えつづける方法もある。根も葉もない妄想かもしれない。だが私にとっては、それでじゅうぶんだった。蟇という言葉を聞いただけでじゅうぶんだ。私に縁はなかったが、そういう男と女の世界もある。たぶんあったのだ。
私は膝にある拳統を眺めた。それからゆっくり顔をあげた。
「......いま聞いたあんたの話では」私はいった。「あんたが佐伯の流れを汲んでるという理由がわからないな。，若いころ一度、たんに居候したことがあるだけだ。僭称じゃないのか」
彼は私にちらと目を向けた。私が話をずらせたのはわかったょうだが、それにはふれなかった。
「そう。僭称だ。しかし、これも矢面に立つ汚れ役の担当だ」
「どういうこった」
「佐藤がかつて佐伯の親父さんから盃をもらった事実は隠しとおさねばならない。これの意味するところは、もちろんわかるだろう。千葉で大昔にあったことが露見した場合 私ひとりがすべてをかぶることになっている。つまり私だけが佐伯組と関係していたという虚構を流しておく必要がある。好都合なことに佐伯一家が消滅し、組の連中も四散した。ご老人は数人、残ってはいるが、それなりの手当てはほどこした。つまり私の っと以前の経歴について、正面切って異議を唱えるものはもういない。そういうことだ」
「呆れたな。極道の筋目さえ無視するなんざ、たいした度胸じゃないか。そいつも看板か」
「そうだ。看板だよ。メッキした看板だがね。佐伯組の伝説。これがある。メッキでもいくらか見栄えはする」
この男はなんのために生きているのだろう。考えたがわからなかった。おなじ質問をされれば、私も答えることができない。
「あんたの話を聞いてると、このおれだって、世間知らずの純情な子どもって気になってくるな。けどひとつ、あんたは決定的なミスをおかした。佐藤に与田を紹介すべきじゃなかった。最後の切り札をつかわざるをえなくなったのは、そのためじゃないのか。つまりあんたは商売のコツを無視した。相手を追いつめすぎた」
長い間をおいて彼が答えた。「どうして、そんなふうに考える」
「おれは会長の性格を知ってる。ほんのちょっとした接触しかなかったが、それくらいは想像がつく」
「CGの件からか」
「そうだ。あんたが母娘の関係を佐伯貴恵にばらすと脅した。それも加賀美順子でなく、会長を相手にした以上、別の要因が絡んださきのなにかとしか考えられない。与田亮介の存在がなければ、あんなくだらない偽造映像も生まれることはなかったんだ」
「あれはたしかに判断ミスだった」彼は深い吐息で反応した。「最初、私が佐藤に亮介 を紹介したとき、特別な意図はなにもなかったんだ。あれがアメリカから帰国したあと、有能な経済学者として紹介しただけだった。ところが佐藤はあれがいたく気にいったらしい。やつは出身が出身なだけに、遊泳術には長けているが、アカデミズムにコンブレックスがある。それに亮介が気づき、やがて過剰に接近し、佐藤にとりいった。一種、私への裏切りといえなくもないがね。亮介自身が、政界への野心を党幹事長に打ちあけたんだ。そういう経緯にいたるとは計算ちがいだった。ついでながら、私との関係まで亮介は話したようだ。佐藤が暗にほのめかしたことがある」
「なら、あんたも結局は組んでる相手に脅される立場になったわけじゃないか。人ごとながら、まったく哀れをもよおすな」
「持ちつ持たれつともいう。で、佐藤から私に指示がきた。亮介を政界にデビューさせるため、なにか手段を考えろ。そんな単純な指示だ。無理な注文だが時期を待てば、機会はいずれ向こうからやってきたはずなんだ。事を急ぎすぎたのかもしれないな。拙速とは思ったが、ほかに手がかりがなかった。で、財界で顔のきく石崎会長に話をもちかけた。体よくいえば相談だが、あのアィデアが彼のほうからもちだされた。当初は、私にもそんなことが可能とは思えなかったが、映像を見て本気になったよ。それほどの出来だった。もっとも佐藤は、CGのことまでは知らない。知ろうともしないだろう。ただ石崎会長に話をつける際、最後の切り札をつかわざるをえなかった。あんたのいった とおり、相手を追いつめすぎた」
そのさきをつづけることは私にもできたかもしれない。だが、口にする気にはなれなかった。黙ったままでいると、ふたたび勝沼の低い声がとどいてきた。
「しかし、彼が自殺してようやくわかった。あの思いつきを私に話し、やはり後悔があったのだろう。だが手遅れだった。で、ああいう結果になった。私が思うに、ひとつには一族が創業した企業の崩壊をふせぐ意図があったろう。しかし、もうひとつあった。こちらのほうが彼には重要だったのだろうが、彼が自殺を選んだのは、おそらく佐伯貴 恵に姉との関係の事実を知らせないようにするためだ。これがようやくわかった。彼が自殺してまで、あの事実を伏せておきたいとは思ってもみなかった」
そのとおりだ。あの偽造映像がオンエアされれば、必ず世間の反響が予想される。 れを考えた場合、佐伯貴恵には背景となった恐喝の事情を説明しておかなければならな い。それならさらに恐喝の背後にある事実、彼女が姉と思いこんでいる人物との関係にまで言及せざるを得ないだろう。でなければ、勝沼のほうから話がとどくことになる。石崎の言葉がよみがえった。感謝する。彼はあの映像がCGで制作されたものであることを、だれかに指摘してほしかったのかもしれない。しかし、もし私にその役割がまわってこなかったとしても、結局、彼はオンエアを断念し、死を選んだろう。勝沼がいったようにそれは遠因ではない。主因そのものだった。石崎はふたりの女性のために自殺した。ただひとつの秘密を守りぬくためだけに死を選んだのだ。
静かだった。目に入るものは、視界にもうなにもない。タィヤが路面をすぎていく。そのかすかな音だけに耳をかたむけていた。なぜか、ふと石崎といっしよにすごした短 い時間を思いだした。私の撮ったビデオテープを見たときのことだ。彼とともに見た、雨の降るわびしい副都心。あまり芸術的な映像とはいえないようだ。彼は苦笑してそういった。いま都会の夜の底は暗いが、あの静かな雨の画面のほうがさらに暗かったかもしれない。あのときの老人のこころのほうが暗かったかもしれない。私はあの映像を黙ったまま、彼といっしょに眺めていた。そういう時間があった。
私の最後の仕事が終わったのかもしれない。サラリーマン生活最後の仕事が、たぶんようやく終わった。なのに、.訪れたのは空虚な気分以外、なにもなかった。
ゆっくり現実がもどってきた。
飯食ランプの表示がみえた。これがすぎれば、霞が関まで出口はない。私は拳銃のグリップをにぎった。
「オーケィ。ドラィブは終わりだ。高速を降りてくれ」
勝沼がこちらを見た。感情の漂白された顔だった。
「なぜだ」
「あんたは正直にしゃべったようだ。用件はだいたいすんだ。あんたの部屋にもどるのには、この出口がいちばん近い」
「私のマンションにもどるのか」
「さっきもいったろう。もしお巡りがいたところで、あんたにはなんの嫌疑もない。それにもう姿を消している可能性のほうが強い」
「その拳銃はどうする」
答えなかった。スロープをくだりはじめたとき、私はかわりにたずねた。
「あとひとつだけ訊いておく。加賀美順子はいま、どこにいる」
「知らない。これはほんとうだ。ひと月ほどまえから行方不明になっている。佐藤が焦っている。われわれも探しているが、まだ見つからない」
「ひと月まえというのは、会長があんたに偽造映像のアィデアを提供したころじゃなかったか」
「そのとおりだ」
環状線を降りると、勝沼は 一ノ橋の方角にクルマを向けた。加賀美ビル付すぐ近くだが背後になる。六本木の交差点にぬける外苑東通りはこの時間も依然、動かない空タクシーが密集しているだろう。ナミちやんの顔がちらと頭をかすめた。
沈黙のなかをクルマは走った。
私は考えていた。加賀美順子がひと月まえ姿を消したというのなら、佐伯貴恵から聞いた話と一致する。そのひと月のあいだに、あのCGが制作されたにちがいない。極秘作業である以上、おそらく国内のプロダクションに依頼したものではないだろう。素材 さえ用意すれば、どこでもデジタル作業は可能だ。アメリカかもしれないし、韓国あたりのCG技術もいまは国内に劣らない。
勝沼のマンション近く、明治通りに入ったとき、私は足元を見た。膝の拳銃の向こう、床のくたびれた靴が目に入った。
「おれも次の仕事を探すとき、新しい靴を買わなきゃなんないな」
勝沼が苦笑した。「さっきの私の話を忘れたのか。あんたが次の仕事を探す余裕はもうない。万がいち、あんたが姿を消せば、あんたの周囲の素人さんが並みたいていでない迷惑を被ることになる。それが私のやり方だ。これは頭に刻んでおいてほしい」
「なら、ちょっと靴をみせてくれないか」
「どういうことだ」
「職業病だよ。こっちの業界じゃ、マーケテイングマインドっていうんだけどさ。おれはいままで、ブランド品なんか買ったことはないんだ。営業時代、靴の消耗がおそろしく早かった。どうせ、あんたは値の張る靴をはいてんだろう。仕事は探せなくていいが、やくざの組長がどんな靴をはいているのか知っておきたい」
「妙な男だ」
怪野な表情をうかべながら、勝沼は左足をのばしてきた。ピカピカに磨かれた靴だった。ブランドはわからないが、たしかにこういうものと私は縁がなかった。そういうサラリーマンだった。
拳銃を手にとり、真上から勝沼の靴を撃ちぬいた。
呻きが、硝煙のにおいとともに車内にひろがった。
クルマが蛇行をはじめ、私はステアリングに手をそえた。周囲のクルマを眺めたが、気づかれたようすはない。銃声だけなら、話に聞いていたと，おり、バックファイアとさほど変わらない。
「左足のけがなら運転に支障はないだろ」私はいった。「少々、痛いだろうが、なんとか自分のマンションまでたどりついてくれ。裏切った人間とはいえ、恋人が首を長くして待ってる」
勝沼は喘ぐように荒い息を吐きながら、ようやく絞るような声をあげた。
「なぜ、撃った」
「いくとこができたからだよ。おれはこれから警察に出頭する。このあたりなら管轄は原宿署になるか。この拳銃を持ってきゃ、連中もおれの話をすぐ信用してくれるんじゃないのか」
勝沼の目が光った。
「......あんたを見損なっていたようだな。度胸のある男だと思っていた。なにも恐れていないようにさえみえた。いずれ、あんたは死ぬ身なんだ。その間際だからこそ、さまざまな事実を教える気になったのに、どうやら眼鏡ちがいだったようだ。いまになって、命が惜しくなったか」
「いっとくが、おれの命がほしけりゃ、おれがでてくるのを外で待てばいい。さっきいったろう。おれは警察になにも話さない。あんたがいままでにやったことは、なにひとつ話しはしない。会長への脅しをふくめ、それについちゃなにも話すつもりはないんだ。おれが出頭して話すのは、ついいまやったこの件ひとつだけだ。だから、おれが加害者であんたは被害者ということになる。おれは傷害と銃刀法違反だろうが、いままで前科はないし自首の酌量もある。うまくいきゃ、過失傷HUになって執行猶予までつくかもしれない。いずれにせよ、待つ時間はそんなに長くない」
「......なら、なぜ、撃った」
声といっしよに勝沼の身体がよじれた。私はまたステアリングに手をそえた。
「事故が起きるぜ。まえ見て、運転してくれよ。理由のひとつは自殺に追いこまれただれかの代理だ。彼のかわりに、ちっとはあんたにお返ししておきたかった。代理ってのは無断で、委任状はもらっちゃいないけどさ。でなきゃ、おれの気がすまない」
「......ひとつというなら、ほかにもあるのか」
「あるさ。かたぎのサラリーマンがやくざの組長を銃で撃ったわけだろ。つまり人間が犬を?んだ。これはマスコミが喜ぶニュースになる。世間にも知られるが、とりわけ、あんたの業界じゃなにかと話題になるだろうな。ならもし、あんたがおれの周りのだれかにちょっとでも手出ししてみろ。当人に仇をうてなくて、関係ないかたぎを卷きこん だとあっちゃ、あんたは安目を売ることになる。国中の極道のあいだで笑いもんになっちまう。こいつは外道以下だろう。看板のメッキもはげちまうんじゃないのか」
勝沼の喰いしばっていた歯の隙間から、かすかな笑いがふいにもれた。それは徐々に 高まり、やがて哄笑に変わっていった。
「なかなか巧いやりロだ。お世辞でなく感心したよ」彼は一瞬、激痛のせいか顔をしかめたが、それでもすぐ真顔になった。「わかった。だがな、私も一度は念をおした。手前の言い分を果たさなければ、私も極道としてはおしまいなんだ。あんたがでてくるのを待とう。だからそのときまで、あんたは生きのびられるが、そこまでと考えてほしい。しかし、あんたの周りの人間には、いっさい手をだすことはない」
「そうしてもらや、ありがたい」
銃弾で足を撃ちぬかれた気分がどういうものかはわからない。推測できるのは、虫歯程度の痛みでないということくらいだ。勝沼の額から脂汗がにじみはじめていた。だが激痛に耐えながら、まともにクルマを運転している。私が警察でどういう筋書きを話すのか、たずねようともしない。この男の言葉なら信用していいだろう。
さきほどのマンションまえにメルセデスがもどった。午前三時だった。通行人はだれひとり見あたらない。警官の姿もなかった。路面に倒れていた男もどこかに消えている。息をふきかえしたのか、救急車に運ばれたのか。どちらでもいい。クルマがとまると私はドアを開け、外にでた。スチールパイプを座席に残し、拳銃を手に運転席にまわった。勝沼に手をかして座席から立たせ、肩を貸しながら歩きはじめた。荒い息づかいが耳もとで鳴っていた。顔面にしたたる汗が私にまで流れてくる。
ふいに彼が足をとめた。ひとつだけかろうじて路面を蹴っていた片足が凝固したようだった。息をのむ気配があった。私は顔をあげた。近くに停まっていたクルマから数人の男が歩道にあらわれ、こちらに近づいてくる。私服かと思ったが、そうではなかった。
中央に総髪の男がいる。坂崎だった。
彼が低い声をかけてきた。「若。いえ、雅之さん」
勝沼が茫然と私を見つめた。
坂崎の視線が彼のほうに移動した。
「勝沼の、あんたとはあとでゆっくり話しましよう。別の場所へ動くのは覚悟しておいででしような」
同時に男たちが足を踏みだしたとき、私は声をあげた。
「ちょっと待て。この男をおまえらに引きわたすと、だれがいった」
坂崎が怪?な目で私を見た。「どういうことでしょう」
「こいつとおれは、いま取り引きしたばっかりなんだ。そいつがぶち壞しになる」
沈黙が支配した。短い時が流れ、私を凝視していた勝沼が静かにつぶやいた。かすかな自嘲をふくんだつぶやきのようでもあった。
「いいんだ」と彼はいった。「私はいかなきゃならん。今夜はなかなかおもしろいドライブだったよ」
その言葉をきっかけにふたたび男たちが動き、私の肩から黙って勝沼を引きはなした。近くに停めてあったクルマまで彼を引きずっていく。遠慮があるとはいえないやり方だ っだ。
私は彼らに声をかけた。「その男は足にけがしてる。まず手当てしてやってくれ」
「わかっています」ひとりの低い声がかえってきた。
勝沼が車内におしこまれると、そのままクルマはどこかに走りさった。頭をふって見おくったあと、私は坂崎に向きなおった。
「もうおたがい、面をあわせるはずじゃなかったろう」
「申しわけございません。事情がございました。そのまえにお断りしておきます。そういうものをお持ちになってちゃいけません」
その言葉で私は自分がまだ拳?を手にしていることに気づいた。坂崎の隣りにひとり残った男が無言のまま、手をさしのべてきた。石崎の通夜の際、門のあたりで待機して いた男だ。私は首をふり拳銃を手ばなさなかった。彼はボスの顔をうかがうように眺めたが、坂崎がうなずいたのでおとなしく手を引っこめた。
「どういう事情か、話してもらおうか」
「ご自宅までおおくりします。ここはいつ人目があるやもわかりません。事情はクルマのなかでお話ししとうございます」
「おれにはこれから、いくところがある」
「そうなされるおつもりでも、私の話をお聞きいただいてからでおそくはないかと存じますが」
私はすこし考えた。自宅から大崎署は遠くない。「わかった。そうしよう。なら五反田の近くまでいってくれ」
男がクルマのドアを開いた。私が後部座席にすべりこむと、坂崎が隣りに腰をおちつけた。クルマが動きはじめたとき、角度でようやく気づいた。私が勝沼のマンションで通りの向こうに見た通行人は、たぶんこの運転席の男だ。
思わず声をあげた。「そうか。あんたが勝沼を張ってたのか」
「さようです」坂崎が答えた。
運転席の男は無言のまま、クルマの運転に集中している。あのやりとりを見ていたのなら、この男が事後処理をすべてすませたにちがいない。近隣の住人がいたとすれば、おそらくなにか適当な口実で追いはらったのだろう。なら、警察は関知していない。あの匕首を持っていた男もどこかに連れさられたはずだ。
なぜ、あそこに居あわせたのかたずねようとしたとき、機先を制するような坂崎の声が聞こえた。
「その節、石崎会長の通夜の際は失礼いたしました」
「そういや、あれも妙な引っかかりだった。なんで、あんなところに顔をだした。まさかきょうみたいに、おれを張ってたわけじゃないだろうな」
「雅之さんを張るなど、めっそうもない。石崎さんの通夜の件は、あれは加賀美順子さんのご意向を汲んでのことです。私はあの人の名代でまいりました」
私は坂崎をまじまじと見かえした。額に深い皺がはっきり刻まれている。通夜のときは目をそむけていたのでわからなかったが、この男も齢をとった。やはり老いたのだ。
にもかかわらず、声には変化がなかった。岩盤のようにがっしりした声音はむかしと変わらない。
「なんで加賀美順子を知ってる？」
「あの人が芸能界にデビ?ユIなさったとき、佐伯の先代とごいっしよに一度、あいさつにみえられました。私にもいささか力のおよぶ範囲がございます。それ故に佐伯の判断があったのでしょう。ですが以後、長いあいだお会いしたことはありません」
「その彼女がなぜ、また坂崎んとこへやってくる気になった。いつきたんだ」
「通夜の当日、お昼のことです。あの人の惚れたお人がお亡くなりになった。しかし、参列はできない。ついては無沙汰を忘れての恩知らずの願い、名代としての出席を聞い てやってほしい。泣いての懇願でしたが、おおよそはそういうお話でした。おそらく、ほかにだれも依頼する人間がいないのではないかと推察いたしました。いまになって思えば、勝沼とのかかわりから、代理になれる人間の稼業を考慮されたのでしょう」
「で、彼女の申し出を承諾したってか。あいかわらず律儀なとこは変わんないんだな。坂崎は、石崎会長のことを知ってたのか」
「お名前は存じておりました。ですが生前、お会いしたことはございません」
「坂崎はどこまで事情を知ってるんだ」
「想像のつくところもありますが、私もこの齢です。さほど知りたくもありません。ただ加賀美さんによれば、だれか筋者に脅された結果の話としてうかがえなくもなかった。ですが、それはご本人でなく、石崎会長のようでした。自殺される間際、ご本人にも石崎さんはあまり詳しい話はなさらなかったようで。勝沼の話がやっとでたのは、きょう加賀美さんからいただいた電話でのことです。ですから若、いえ、雅之さんも勝沼に興味をお持ちだと知ったのは、ついさっきのことです」
「ちょっと待ってくれ。彼女からきょう電話があったのか」
「加賀美さんは妹さんのことを案じなさっているようでした。おたずねすると、ようやく勝沼の名がでました」
「なら、きょう勝沼を張ってたのは、その件でか」
坂崎はうなずいた。「それもありますが、近ごろの勝沼にはなにかと問題がございました。あれがなんのわるさをやろうと、まあ、会の結束が乱れない範囲であれば、それはそれであれの稼業です。私の関知するところではない。私の跡をうかがっているとい う話も耳にしておりますが、それもまたあれの自由でしょう。しかし、ひとつだけ許されないことがあった。盃をうけ補佐までなったあれが、いずれ組を継いでほしいと佐伯にいわれた。本人がそう吹聴しているということは聞いておりましたが、最近では分家 とまでいいはじめたらしい。気にかかってはいたのですが、むかし佐伯のところにいた幹部はほとんどが死んだか、行方不明です。で、きょうたまたま加賀美さんからいただ いた電話でおたずねしたところ、これが根も葉もないホラ話とわかった。この件だけは筋目が立たない。私の立場上、ただちにけじめをつける必要がございました」
「むかし、佐伯のとこにやっかいにな7てたほかの男の名もでたのかい」
「いえ、勝沼のことだけです」
どうやら加賀美順子は佐藤の名をださなかった。坂崎はいま、妹といった。彼女は、この坂崎にも娘の存在を話していない。たまたまきよう勝沼との面談を約束していなけ れば、私もこの坂崎と会うことはなかったろう。
「なら、勝沼のことはどうするつもりなんだ」
「組は解散になるでしょうが、あれについては考えの最中です。ほかに埃もございましよょう」
「命だけは助けてやってくんないか」
直接答えず、坂崎は私の手にある拳銃を見た。「きょうは、まさか雅之さんの手を借りる結果になろうとは、思いもよりませんでした。その道具はどうなさったんで」
「勝沼の舎弟からとりあげた」
「なぜ、あれの命を助けたいとお思いになるんでしょう」
「ちょっとした縁ができちまった。長いあいだ、いっしよにドライブした」
「で、これからどうなさるおつもりで」
「サツに顔をだしてみるよ」
「さっき取り引きという話を耳にしました。事情をご説明願えますでしょうか」
ふと与田亮介のことが頭にうかんだ。彼はまだ勝沼の部屋で待っているのだろうか。
それとも、携帯電話にでた私の声を聞き、もう退散しているのだろうか。どちらでもいい。将来ある経済学者がまたクズにもどっていった。なにがしかの思いが訪れたが、私は頭をふった。私は勝沼とのやりとりにあった最後の部分、足を撃ちぬいて以降のあたりだけをかんたんに話した。坂崎は目をつむり、聞いていた。不充分だったかもしれない。だが目が開いたとき、彼の表情にうっすら微笑がうかんだ。
「先代か息子さんには誠に失礼ながら、私も取り引きさせていただきとう存じます。雅之さんはサツに出向かれることはない。その道具も私に預からせていただく。その条件なら、勝沼の命は無事。私ごときが僭越しごくですが、そういうことでいかがでございましょう。それで雅之さんにも、雅之さんの周囲にもなにかが起きるということはいっさいございません」
「ふうん。坂崎は相変わらずなんだな。横から口をだす癖が、いっこう変わっちゃいない」
彼は低い声をあげ笑った。「雅之さんのほうこそ、お変わりないようで」
「いや、変わったよ。かたぎの生活をあれからずっとつづけたんだ。まさかこんなに長いあいだつづくとは、自分でも思ってもみなかった。あっという間だったけどさ」 
「さようですね。たしかにあっという間に、私も老いぼれました。夢のような時間でございました」
ふと父の死を処理したあのあとのことをたずねようかと考えた。だがこの男は答えはしないだろう。気づくと、クルマはもう桜田通りを走っていた。
「わかった」と私は答えた。「坂崎にまかせるよ」
私はおとなしく手にあった拳銃を坂崎に手わたした。鋼鉄のかたまりをうけとると、彼は安全装置をロックし、もうその存在を忘れたように穏やかな声でいった。
「しかし奇遇でございました。もうひとつの役目をまさか、きょうのうちに果たせるとは思ってもみませんでした」
「もうひとつの役目？」
「あとさきになりましたが、加賀美順子さんからの伝言がございます。きょう電話いただいたとき、もし私が雅之さんにお会いするようなことがあればということで承りまし た」
「......なんの伝言なんだ」
「耄碌したせいか、正確さに自信はございませんが、できるだけそのままの言葉を思いだすようつとめてみます。『石崎会長がお世話になりました。いろいろありましたが、芸能人になったことを私は悔やんではおりません。省みて、ある秘密と引き換えになり、石崎さんの死を招いたという痛恨の念はなくもありませんが、すくなくとも悔いてはおりません。石崎さんに出会えるという幸運があった以上、私には一点の後悔もありえな いからです。これも堀江さんのおかげだったというしかありません。ありがとうございました』と」
「それだけか」
「それだけです」
「ある秘密ってのはなにか、訊かなかったのか」
「お訊きしませんでした。齢をとると、興味の範囲もかぎられてまいります」
「けどなんで直接、おれに連絡しなかったんだろう」
「あわせる顔がない。電話では失礼にあたるかもしれない。そういうことのようでございましたね。いずれ、手紙が雅之さんのもとにとどくやもしれません」
私はきょうの夕方にあった無言電話をぼんやり思いうかべた。あれは彼女からのものだったかもしれないし、そうでなかったかもしれない。だが、坂崎の伝^!でじゅうぶん だった。手紙も必要ない。
そのときになって、はじめて驚愕がやってきた。伝言を託したということなら、加賀美順子は私と坂崎の関係を知っていた。とすれば、考えられることはただひとつしかな い。彼女は石崎から私の出身を聞いていたのだ。二十年前のアクシデント。あれが起きたとき、石崎は私の過去を知ったうえで、私の雇用を決断したのだ。ひと言もふれることはなかったが、一部上場企業にかつて塩田組組長の息子だった男を雇いいれた。そして以後も口にすることはいっさいなかったのだ。そして、感謝する。その言葉だけを残 し、死んでいった......。
茫然とした時間が流れたあと、やっと声がでた。
「......彼女はどこにいるか、いわなかったか」
「このひと月ほどは千葉のはずれにいたそうです。故郷の風景が懐かしくなったということでございました」
驚愕からようやく醒めた私は、坂崎の言葉を反芻した。おそらくそうではないだろう。会長との逢瀬のため、遠くはなれることは彼女にできなかった。たぶんそういうことだ。あるいは石崎のアドバィスがあったのかもしれない。私は房総にいったことはないが、海の近く、早春の野原にたたずむ加賀美順子の姿が目にみえるようだった。その彼女も五十を越したはずだ。だがその姿は、私がはじめてス夕ジオであったときのまま、幼い印象をたたえていた。
私は口を開いた。
「このひと月といえば、これからはそうじゃないのか」
「きよう、旅だたれるという話をおうかがいしました」
「どこへ？」
「日本海方面へでもいって、静かに暮らしてみたいということでした。私も詳しくはおたずねしませんでした」
日本海方面......。金沢か、と思った。私は黙りこんだ。車内に沈黙がみちた。
気づくと、いつのまにかクルマは私の指示した道をたどり、私の部屋のまえに停まっていた。
降りたつと、坂崎もいっしよにクルマを降りた。向かいあったとき、はじめて坂崎の背がこんなに低かったのかと思いいたった。あれから時間が流れたのだ。石崎の通夜の際にめ気づかなかった。 
彼が破顔した。
「思いがけず私はきよう、うれしゅうございました。三十年。短い歳月ではございません。それでも雅之さんはちっとも変わってらっしゃらなかった。その雅之さんに会えて、うれしゅうございました。望外の喜びでございました。私も老いて、もう思いのこすことはございません」
それだけいい残し、坂崎はまたクルマに乗りこんだ。
私は静かに去っていく赤いテールランプをしばらく見おくったあと部屋にもどった。
ベッドに腰かけ、手の甲に残る火傷の痕に目をおとした。それから表を返し、てのひらをそっと開いた。そこにちいさな闇がうずくまっている。じっと眺めているうち、やがて幻のようにうかびあがってくるものが閨のなかにかたちを結んだ。なにかの傷に似 た赤い糸クズだった。



23
月曜の朝、始業三十分まえに出社すると、ほかにももうかなりの数の社員が目についた。あちこちで顔をよせあい、フロア全体にざわめきがわいている。理由は、朝刊に載った記事にあった。
「尾島飲料、経営悪化のタィケィ飲料を吸収合併」
通勤途中、いくつかの新聞を買ったが、記事は経済紙一紙にしか載っていなかった。一面の中段で準トップ扱い。月曜朝刊だから、もちろん発表をうけてのものではない。抜いた記事だ。
大原も出社していた。私の姿を見たとたん、弾かれたように立ちあがり、彼女はまっすぐ席にやってきた。
「課長、会議室にきてください」
のっけから切口上だった。朝からこういう調子の声は聞きたくないが、おとなしく彼女のあとにしたがった。
会議室に入ると、テーブルをはさんですわり彼女は腕を組んだ。なにもいわず、私を睨みつけている。
「おはよう」と私はいった。「なんか機嫌がわるそうだな。うちが尾島に吸収されちまうせいか」
「そんなことはどうでもいいんです。それより、あの金曜の夜の電話のこと、説明してもらいましようか」
彼女の怒りの対象がようやくわかった。あの夜、眠るまえにようやく思いだし、私はナミちゃんの店に電話したのだった。もう土曜日、たしか午前四時ころだった。なぜか大原が直接、電話にでた。
「報告したんだ。なにか問題あったか」
「呆っきれた。私たちをあれだけ心配させといて、無事すんだ。おれはもう寝る。なんですか、あれ。電報じゃあるまいし。おまけに携帯のスイッチを切ったし、電話のジャックも抜いたでしょう。課長の神経って、いったいどんなふうにできてるんですか」 「すまん」と私はいった。「しかし、おまえさんまで、なんであの店にいたんだ」
彼女はため息をつき、教師が説教をはじめる顔つきになった。そしてあの夜のいきさつを説明した。大原のほうはナミちゃんの店に電話して、マイクから話を聞かされたらしい。それで六本木まで足を運ぶ気になった。ちょうどナミちゃんが私をバイクに乗せ ていたころで、やがてナミちゃんがもどってきた。彼女は、私が匕首を相手にしていたところまでしか知らない。あのオヤジ、大丈夫よ。ナミちゃんはそういったものの、いっこう連絡がない。それで彼女をふくめ、いつか焦燥が徐々につのっていった。それでも状況を考え、携帯に電話することは控えていた。ようやく私が電話したとき、大原は受話器に飛びついたという。あの店の営業時間は午前ニ時までだから、待機時間も短かったとはいえない。そして私が伝えたのは、たしかに大原のいった電報みたいな言葉だけだ。
「すまん」と私はもう一度いった。「ナミちゃんも怒ってたか」
「私の聞いた言葉を伝えると、グラスを壁に投げつけましたよ。マィクがこそこそ逃げていきました。もっとも彼女とはそのあと、盛りあがりましたけどね。課長の悪口が果てしなくつづいたもの。おかげで、私は課長が欠陥だらけの人間だって、ようやく理解できました。ちょっと、おそすぎたけれど」
「申しわけない」私はくりかえした。「おれは話をまとめるのが下手なんだ。だから要点だけ、かいつまんで話した」
「課長。日本語、知らないんですか。かいつまむっていうのは、全貌がわかるように物事を要約することなんです。わかりました。かいつままなくていいから、全部、話してください」
どうやら逃げることはできないようだった。どう話していいものやら迷った。つっかえつっかえ、私はあの曰の出来事を話しはじめた。大幅な脚色にくわえ、数多い省略を隠すための辻棲あわせに苦労したからである。私が拳銃で勝沼の足を撃ちぬいたことは いえなかったし、その理由、勝沼が大原の名前をあげたことも口にはできなかった。石崎の背任にも言及したくなかった。そしてなにより、タブIがあった。加賀美順子と佐伯貴恵のあいだにあるほんとうの関係。これにひと言でもふれれば、石崎の死が無意味になる。ただ、石崎と加賀美順子の関係だけは率直に話した。
話している途中、始業のチャィムが鳴った。大原は気にもしなかった。省略があったとしても、中身のある話になったかもしれない。だが早急に切りあげるため、私は結論を口にした。
「そういうわけで、おれの最後の仕事が終わったんだ」 
「会長の自殺理由。それが不倫関係の脅迫にあることがわかった。そういうことですか」
「そうだ。ついでに感想をいっとこうか。おれは生まれてはじめて男に嫉妬した。それ以外、なにをいっても無駄な気がする」
その印象に脚色はない。彼女はいっとき放心したようにどこかに視線をやっていたが、やがてひっそりとつぶやいた。
「ふたりの関係って、現実とは思えない世界にあったみたい」
私はうなずいた。「そうかもしれない。だが、冷徹なリアリズムだけで現実は説明しきれないだろう。限界があるし、いつだって例外もある。いずれにせよ人間関係、とくに男と女のあいだにあったことなんか、所詮、はたの他人にわかるわけはないんだ。説明できない細かいところもまだ残ってる。けど、それでいい。おれは、おまえさんのいう自分の好奇心をみたしただけかもしれないが、おれにはもうそれでいいんだ」
彼女はしばらく無言でいたが、やがてまた私に目を移した。その目に、現実を思いお こしたような光がふたたび宿った。
「でも課長。まだなにか私に隠していることがあるでしょう」
その指摘は、私の能カ不足にもよるが、たぶんに大原の観察力に負うものだったろう。
内心、感服しながら私は嘘をついた。
「いや、なにも隠しちゃいない」
「じゃあ、近いうちにまた追及することになりますよ。課長が辞めたあとになっても追っかけますが、覚悟はいいんですね」
「そいつはごめんこうむりたいところだな」反論しかけたが、声のトーンが低くなっているのが自分でもわかる。私は気をとりなおした。「しかしまあ、それは別として、お まえさんがいろいろ助けてくれなきゃ、おれはたぶん、なにもできなかったと思う。ご亭主の話も参考になった。だから礼をしておきたい。今度、彼といっしょに三人でメシでも食おう。伝えといてくれるか」
大原のまなざしが微妙に揺れた。そして「伝えます」と低い声で答えた。「きっと彼も喜ぶでしょう。今度のことで課長に興味を持ったようだから......」それから間をおいてつけくわえた。「それはそうと、私も報告と伝言がありました」
「なんのことだ」
「報告のほうは、ナミちゃんがあの店をムフ月いっぱいで閉めるっていうこと。あの日のうちに、あのビルから撤退することを決めちゃったみたい。きょう、テナント契約の解 除通告を内容証明で送るそうです」
「ふうん」と私はいった。「あの店がなくなるのはちょっと惜しい気がしないでもないが、しかたないだろうな。気分はわかる。それで伝言のほうはなんだ」
「課長はナミちゃんになんでもいうことを聞くっていったらしいですね。だから今夜は必ず、店にくるようにって。これは依頼でなく命令だっていってました」
私はため息をついた。どういう形相のナミちゃんが待ちうけているか、まったく想像がつかない。ひょっとしたら、彼女のドゥ力テイに乗る以上の事態になるかもしれない。しかし彼女には借りがある。大きな借りだ。
「わかった。そうするよ」と私はいった。
ようやく大原は笑みをうかべた。しかし、いま社内が混乱に陥っている件についてはいっこうふれないし、関心さえないふうにみえる。
「ところで、例の記事は読んだのか」と私はたずねてみた。
「読みました」と彼女は答えた。
「ダイケイ飲料の名がなくなっちまうようだな」
「そうみたいですね」
「みな大騒ぎしてんのに、おまえさん、まったく平気なのか」
「だって、どうしようもないでしょう。ビジネスの世界なんだから。石崎会長も亡くなられたし、それほど情緒的共同体に未練はありません。私は私の仕事をやるしかないも の」
ふうん、と私はつぶやいた。けさ、社内でいちばん夕フでいるのは、この大原かもしれない。この国の企業社会で最後まで生きのびるのは、やはり彼女みたいな夕イプなのかもしれない。だが一点、無理な姿勢がうかがえなくもなかった。社名がでないよう夫 に談判したといったときの、唇を?んだ姿を思いうかべたからだ。
いくらか気がすんだのか、私をこれ以上、追及しても無駄だと悟ったのか、彼女はようやく立ちあがった。会議室のドアを開け、でていこうとした。そのとき、思いだしたように「課長」と声をあげ、ふりむいた。
「あれ、シュレッダーにかけときましたよ」
「シュレッダー？なんのことだ」
「柿島取締役への餞別」
彼女はでていき、私はひとりとり残された。
立ちあがり、ぼんやり窓の外を眺めた。きょうもよく晴れあがっている。石崎の死を聞かされた日の朝もこうだった。あの朝から何日がすぎたのだろう。だが、すべては終 わったのだ。石崎の死とともに私の勤務生活が終わり、私の勤務先もかつての姿を失おうとしている。感慨はなかった。大原の観点とはまたちがうが、そんなものはなにもな かった。ただ空白だけがあった。
私は席にもどった。
社内の光景は相変わらずだった。だれも仕事が手につかないでいる。あちらで社員のかたまりができ、分散したかと思うとまたこちらで群れ集う。どんな合併になるんだろう。ときに大声がとどいてくる。通常なら考えられない事態だが、会社側からの説明は
まだない。上層部でも混乱があるのだろう。新聞記事で動揺しないようにと、真田から全員に声がかかっただけだ。彼も事||を把握していないらしかった。ほかのセクションでも部長クラスが同様の話をしているらしい。その喧騒のなか、大原だけがひとり黙々と雑誌広告の版下をチエックしている。
私には仕事がなかった。噂話の群れにくわわる気にもなれない。「堀江」と肩をたたかれたのは、人事部から希望退職者用に配付された「退職後の健康管理」という栞を眺 めているときだった。
ふりむくと、ひどくむずかしい顔つきをした柿島が立っていた。彼がこのフロアまで降りてくることはめったにない。
「なんだよ」思わず私は声をあげていた。「こんなとこで、おまえがのこのこしてんのはどういうことだ。経営企画部長はいま、社内でいちばん忙しい人間じゃないのか」 
「ところがそうでもなくなった。きみはいま、時間あるか」
私は時計を見た。十一時ぎえだった。
「昼には来客がある。それまでは、やることがなにもない」
「じゃあ、ちょっと表にでよう」
「うえのラウンジでなくていいのか」
社内呼び出しのことを考えたのだが、彼は首をふった。
「きょうは天気がいい。たまには気分を変えて表にでるのもわるくはないだろう」
フロアの社員がほぼ全員、柿島と私を注視しているのに気づいた。しかし、だれも声をかけてはこない。それほど柿島は厳しい表情をうかべていた。
オフィスをでると、われわれの足は自然に隣りのビルとのあいだにあるパティオに向かった。そこにあるベンチのひとつに、並んで腰をおろした。そのときになって、ようやく気づいた。いつか富沢がすわっていたのとまったくおなじべンチだ。
「きょうは、ほんとうに天気がいいな」
柿島がのんびりした声でつぶやいた。私は彼の顔を見た。いつのまにか気むずかしい表情が去り、ふだんの柔和な表情がもどっている。彼の視線を追い、私も空を見あげた。たしかにいい天気だ。午前だというのにまぶしいほどの陽光が周囲に氾濫している。この分なら、きょうの気温はそうとうあがることになるだろう。
まぶしさに目を細めながら、あたりを見まわした。すぐそばに、まだ若い桜の木が一本、植わっている。それほど大きなものではないが、枝が頭上近くまでのびている。蕾はまだ開いていない。だが一週間さき、ちょうど私の退職とおなじころになれば、その 姿を一変させているはずだ。
柿島が穏やかに声をかけてきた。
「きみの風邪は、すっかり治ったようだな」
「ああ、治った」私ものんびり答えた。それ以外の口調はなにもふさわしくないほどの陽気だった。週末はずっとべッドのなかで静かにすごしたのだ。
「私も社を辞めることにしたよ」
唐突な声が聞こえ、「そうか」と私は答えた。
柿島が苦笑して、こちらを見た。
「なんだい。おどろかせようと思っていたのに、まったく当てがはずれたようだな」 
「だれだってわかる。あんな記事がでたすぐあとだ。どうせ、きょうの証券取引所じゃ、尾島もうちの株も売買停止になってる。抜かれたマスコミからの問いあわせも殺到してる。取引先との応対でもてんやわんやの騒ぎだろう。なのに社内でいちばん忙しいはずの人間が、のんきに天気の話をしてるんだ。なんで辞める」
「あの記事は私がリIクしたんだ」
「ふうん。なんでリークした」
「田所社長と意見が衝突した。金曜の午前から土曜の夜まで、眠る以外はずっと社長を相手にしてたよ。ちょっと疲れた」
また、ふうん、と私はいった。
「細かいことは省くが、社長は当期決算の特別損失処理について一種の粉飾を主張したんだ。現在の会計規準ではグレーゾーンだが、非合法すれすれというより、私は合法の 範囲をほんのすこし逸脱していると思った。で、反対した。それが衝突の原因になった」
「監査人がいるだろう」

「監査役は社長が選任した人物だし、たまたまうちの監査法人は契約破棄をほのめかせば、ある程度の融通がきく。上場企業でも、事実これまで、社長のいうような手段をとってきたところはなくもなかった。しかし、もうそういう時代じゃない。なのに社長の意志は変わらなかった。それで、きのうになって電話で辞意を伝えたんだ。週末のたった二、三日で、自分がこういう急転した事態を迎えるとは思ってもみなかったよ」 
「すると先週の金曜、おまえがロが裂けてもいえないといってたのは、おまえ自身がリークした記事、あれにあった内容のことか」
「そうだ。尾島飲料との合併話は、社長どうしで極秘の折衝がつづいていた。これは銀行主導ではなく、自主判断だがね。銀行管理を避ける方法はそれしかなかったんだ。グレー決算の狙いも合併比率を有利に運ぶため、社長が思いつめた結果の結論だよ。先週の組織改編も尾島にあわせるための第一ステップだった。しかし、この案が明るみにでた以上、尾島も本格的にうちの財務内容を精査する環境が整う。もう社長の考える決算方向は不可能になった。おそらく、合併比率はニ対一以上になる。いや、合併というより完全な吸収か。きょうの午後、東商の記者クラブで両社首脳の発表する内容が見物ではあるな。もう私の関知するところではないが、少々、気がとがめないでもない」
すこし考えてから、私は口を開いた。
「代表権は石崎会長も持ってた。以前から話がつづいてたというんなら、最初から会長は棚上げされてたってことになるな」
「話がある程度、固まった段階で田所社長が報告する意向だったようだ。だからグループの食品、製菓への根まわしもまだ不充分なままなんだ。ところで田所社長が独自の情報ルー卜を持っているようすがあるといったろう。話のなかで推測できたんだが、あれはおそらく尾島のルートだよ。尾島飲料には警察庁のキャリアOBがいるらしい。万がいちの場合でも、特別背任にまつわる会長の弱点をつけば石崎家、ひいてはグループ各社の意向も押さえこめると社長は踏んでいたようだな」
私は黙りこんだ。田所が石崎のデスクに白いスイセンを手向けていた光景をまた思いうかべた。彼の合掌する姿に虚飾はなかったと思う。やはり、いま聞いた話とあの光景に一致するところはなにもない。すくなくとも私にはわからない。あるいはそのアンバランスが、この国の企業社を象徴しているのかもしれない。
「しかしなあ」めずらしく柿島のため息が聞こえた。「きみの送別会をやろうと思っていたのに、私がさきに社を去る結果になった。けさの取締役会で私は解任された。まあ、私が知りあいの記者へのリークを積極的に認めた以上、これは無理ないんだけどね」 
「つまり、社を裏切ったわけだ」
「そうだ。私は裏切り者だ」
力をこめて彼が答えた。それは言葉の内容とは裏腹に、プライドを持つ人間の声だけに許される響きをともなっていた。
「で、これからどうするんだ」私はたずねた。
「急なことで、あまり考えていない。家内は辞職に反対しなかったよ。しばらく遊んでればいいといった。私はまたアメリカにわたって勉強してもいいかなとも思っている」
柿島の妻は、外資系金融機関の国内法人副代表をつとめているという話はいつか聞いたことがある。羨ましい環境といえなくもないが、それもまた彼と私の能力の差なのだ ろう。私ができることといえば、やくざの組長と真夜中にドライブすることくらいだ。 やわらかい風が吹き、桜の枝がかすかに揺れた。
ふと思いついて、声をかけてみた。
「なあ、おまえ、今夜、時間は空いてるか」
「それは空いてるさ。いまこの瞬間も、私は浪人なんだぞ」
「じゃ、おまえの送別会をやろう。順番が逆になっちまったが、今晩、飲みにいこう」
「それはありがたいが、どこへいく」
「六本木」と私はいった。「おもしろい店がある。もうすぐ閉まっちまうが、おそろしくユニークな姉弟が経営してる」
「ふうん。六本木ね。そういえば、しばらくいったことがないな。あそこも若い連中の街になって足が遠のいた。われわれみたいな齢の客がいって、ミスマッチじゃないのか」
「客層は若いが、BGMはミスマッチじゃない。それに、おまえには助けてほしいことがある」
「助けてほしい？どういうことだ」
「おれは今晩、罵倒されまくることになってんだ。いま話した経営者の姉のほうからさ。だから横から助け船をだしてほしい。おまえがアメリカにいたときの話でもしてくれりゃ、ありがたいな。いや、ぜひそうしてくれ。すこしは話がそれて、おれはピンチを切りぬけられるかもしれない」
柿島の怪訝な表情が、苦笑に変わった。
「なんだかよくわからないが、おもしろそうじゃないか。きみが送別してくれるって話ならありがたく承るよ」
いくらか気分が軽くなった。行く先が加賀美ビルだと知ったら、柿島はびっくりするだろう。そのおどろく顔を想像したとき、パティオの石畳の向こう、西口中央通りの歩道をゆったりした足どりで歩いていく親子連れが目に入った。
私は時計を見た。十二時まえだった。
佐伯貴恵に電話したのは土曜の昼だ。あの夜の熟睡から覚めてすぐ、ホテルに連絡をとったのだった。もうなんの心配もいらないから、ホテルを引きはらう時期になったと私は彼女に告げた。あなたのお姉さんは無事を確認できた。ただ旅にでたようだから、 しばらくは会えないかもしれない。信頼できる人間を経由したご本人の話で、ぜひ素直にうけとっていただきたい。そうもいった。理由を訊かれてかんたんに事情を説明したが、ひどく困難な説明だったことを覚えている。彼女は安堵したように、堀江さんのおっしゃることなら、とていねいな礼をかえしてきた。そして、恐縮しながらつけくわえたのだ。堀江さんが退職されるまえに、石崎さんがつとめてらした会社を一度、見ておきたいんですが、ご迷惑でしょうか。息子にも優しかった人の職場なので、ふたりでおうかがいしたいのですが。断る理由はなかった。私は、いっこうにかまわないと答えた。その約束が、きょうの昼だった。
彼らが遠く、いま目のまえをすぎていく。
私は立ちあがり、足を踏みだしながら柿島をふりかえった。
「じゃあ、今晩な。おれはもういく。お客さんがやってきた」
ベンチに残った柿島が呆れたように首と手を同時にふった。
私はいつのまにか駆けだしていた。
歩道に飛びでたとき、佐伯貴恵とその息子はもうかなりさきを歩いていた。私はあたりをはばからず「佐伯さん」と大声をあげた。
彼女が足をとめ、ふりかえった。つられて、幼児がふりかえった。デニムのオーバーオールを着た三歳の少年は、母親のス力ートの裾をちいさな手で強くにぎりしめている。 彼はきょとんとした目で私を見つめた。
私を認めた母親が微笑をうかべた。
私はゆっくり彼らのほうに近づいていった。
母親がかがみこみ、少年の耳になにかささやきかけた。こちらへ顔を向け、よりそう母子のシルエットが、早春のきらめく光をまとっている。
微笑みながら、母親が少年の背を軽くたたいた。すると彼はぎこちない足どりで、二、三歩、私のほうへ足を踏みだした。そしてそこで動かなくなり、路上に立ちつくした。私は歩みをすすめた。母に似た面立ち、そのなかで黒々と光る目がふしぎそうに私を見つめている。近づいてくるちいさな影を眺めながら、私は考えていた。機会があれば、遠いさきにそんなときの訪れるようなことがあれば、いつかきみに教えよう。かつてきみが出会った人物にひとり、まれに見る高潔な男がいたと。そしてきみの母の物語を、きみの祖母の物語を、彼女たちの美しい恋の物語を語って聞かせよう。
数歩の距離まで近づいた。幼い少年は目を丸く見ひらいて私を見つめている。
降りそそぐ陽射しを抱きかかえるように、私は両手をひろげた。


