出典：伴一彦シナリオ「パパはニュースキャスター・スペシャルIII」
略号：パⅢ

●「パパはニュースキャスター・スペシャルIII」(1)
 
□　“ニュースチャンネル”のオープニング 
 テーマ音楽、流れて―― 
 登場したのは、鏡竜太郎ではなく、若くてクールな二枚目のニュースキャスター・草薙吾郎である。 
草　薙 「今晩は、草薙吾郎です」 
米崎みゆき 「米崎みゆきです」 
草　薙 「今日の特集は、鏡特派員のニューヨークレポートをお送りします。ニューヨークの鏡さん、後ほどよろしくお願いします（と、呼びかける）」 
□　ニューヨーク・自由の女神が見えるバッテリーパークといったような場所 
 竜太郎、マイクを持ってカメラの前にいるが、後ろを気にしていて草薙の呼びかけに気づかない。 
草薙の声 「ニューヨークの鏡さん!?」 
竜太郎 「（慌てて）あ、はい。鏡です。今日は□□（場所の説明）から、話題の新進ファッションデザイナー、ジョアンナ・クリークさんをゲストに迎えてお送りします」 
現場スタッフ 「はい、カメラ、スタジオに戻りました」 
竜太郎 「（振り返って）ウルサイな、あそこ何やってンだ？」 
現場スタッフ 「日本のバラエティ番組の収録らしいですよ」 
別のスタッフ 「大食い世界選手権大会ですって」 
竜太郎 「（眉間にシワで）ったく、ニューヨークまで来てやることないだろ」 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 竜太郎からそれほど離れてない場所で―― 
 屈強な男たち数人が猛烈な勢いでハンバーガーに齧りついている。 
 男たちの間をチョロチョロしながら盛り上げレポートをしているのは――西尾愛である。 
西尾愛 「さあ、３番のジェフさん、10個目のハンバーガーに挑戦です。おおッと、７番のふとっちょジョンは12個目に入っていました！」 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 竜太郎、ジョアンナ・クリーク（美女！）と対談している。 
 ――ニューヨークのファッション業界について、など。 
 一方大食い大会は終了し、撤収作業中。 
 竜太郎の後ろを西尾愛が他のスタッフたちと通りかかる。 
西尾愛 「何撮ってンの？」 
スタッフ 「さあ」 
西尾愛 「なんか、地味な対談番組みたいだね」 
 スタッフ、竜太郎に“そろそろまとめて”と指示を出す。 
竜太郎 「（カメラに向かって）えー、今日はゲストにジョアンナ・クリークさんを迎え、ニューヨークのファッション業界についてお伝えしました。（英語で）ジョアンナ、どうもありがとう」 
ジョアンナ 「（英語。微笑で）楽しい対談だったわ」 
 竜太郎、ジョアンナを瞶め、握手をする。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 ――ＴＢＳ・スタジオ 
 みゆき、モニター画面の竜太郎とジョアンナを見ながら―― 
みゆき 「........危ないな」 
草　薙 「え？」 
みゆき 「この男、絶対口説くぞ」 
□　ニューヨーク・繁華街 
 竜太郎が颯爽と歩いてゆく。 
 フラワースタンドに寄り、販売員と言葉を交わし、花束を購入する。 
 一方から、買物の大きな包みを抱えた西尾愛がやって来る。 
 花束を受け取って行きかけた竜太郎、西尾愛とぶつかってしまう。 
竜太郎 「（英語で）あ、失礼」 
 と、西尾愛が落としそうになった包みを押さえてやる。 
西尾愛 「もォ！　気をつけてよ！」 
竜太郎 「（ちょっとムッとなり）ちゃんと前を見て歩いた方がいいと思うな」 
 と、言い残し、それが西尾愛だと気づかずに去ってゆく。 
 西尾愛、包みの間から顔を出し、ムッと竜太郎の後ろ姿を見送る。 
西尾愛 「（自分のことは棚に上げて）何よ、花束なんか持っちゃって。キザ男が」 
 西尾愛も竜太郎と気づかずに別の方向へ去ってゆく。 
□　あるオープンエアのレストラン・店内（夜） 
 竜太郎が入ってくる。 
 隅の席で手を振る女性――ジョアンナである。 
 竜太郎、近づき、花束を差し出す。 
ジョアンナ 「（笑顔で。英語で）ありがとう」 
竜太郎 「（英語で）キミの美しさにはかなわないけど........」 
 竜太郎、席につくが、店内が騒がしい。 
 見ると、離れた席で団体が騒いでいる。 
 ――大食い大会のスタッフたちの打ち上げである。 
 その中に、当然西尾愛もいるが、竜太郎に背を向けている。 
竜太郎 「（ジョアンナに、首を竦め、英語で）いつもは静かないい店なんだが........」 
ジョアンナ 「（英語で）気にならないわ。注文しましょう」 
竜太郎 「（英語で）ああ」 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 西尾愛たち、盛り上がって飲んでいる。 
スタッフ 「西尾さん、二十歳でしょ？　飲んだ飲んだ」 
 と、グラスに酒をなみなみと注いで渡す。 
西尾愛 「あ........私、飲んだことないから........」 
スタッフ 「珍しいね」 
西尾愛 「酒癖の悪い父親を見て育ちましたから........」 
 しかし、西尾愛、勧められるままに飲んでみる。 
西尾愛 「!?　........ウン、うまい」 
 と、残りを一気に飲み干す。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 竜太郎とジョアンナ、食事を終え、飲んでいる。 
 竜太郎、酔っている。 
竜太郎 「（ジョアンナを瞶め、英語で）事件、事故........毎日何人もの人間が死んでゆく。取材のたびに思う........あの人たちは人生を楽しんだか........人生の素晴らしさを知って........」 
 ジョアンナ、竜太郎を瞶めている。 
 西尾愛たちの打ち上げは最高潮、騒がしい。 
 竜太郎、気を削がれ、ムッと振り返り―― 
竜太郎 「ウルサイ！」 
 その時、西尾愛は後ろを向いていて気づかない。 
 竜太郎、ジョアンナにたしなめられ、西尾愛たちに背を向ける。 
 と――西尾愛、ジロッと振り返る。 
西尾愛 「（酔っていて）ウルサイ!?　あんたの店じゃないでしょ」 
 西尾愛、竜太郎の後ろ姿を見るが、気づかない。 
竜太郎 「女の子が子供が出来たら、名前は決めてあるんだ........」 
ジョアンナ 「え？」 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
西尾愛 「ですから、愛と書いて、めぐみ。愛に恵まれるように、って........酒癖の悪い父親がつけてくれたんです」 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
ジョアンナ 「（笑顔で）いい名前ね。鏡さん、本当に子供、いないの？」 
竜太郎 「（フト）........」 
□　今までの粗筋 
 ニュースキャスターの顔の竜太郎。 
ナレーション 「鏡竜太郎、独身。職業、ニュースキャスター。ジャーナリストとして正義感に燃える彼にも、欠点がある」 
 酒を飲んで女を口説く竜太郎。 
ナレーション 「唯一と言っていい彼の欠点は、酒。飲むと記憶をなくすほど酔い、女を口説くのである」 
 回想――西尾麻里を口説く竜太郎。 
ナレーション 「21年前、彼は３人の女を口説いた。そのことが、やがて思いがけない悲劇となって彼の身に襲いかかろうとは夢にも思わずに........」 
 「パパ、初めまして」と登場する西尾愛。 
 「パパ！」と登場する大塚愛。 
 「お父さん........」と登場する鈴木愛。 
 ３人の愛たちに囲まれて「パパ」を連発され、ブ然となっている竜太郎。 
□　元のレストラン・店内 
竜太郎 「（ぎこちない微笑で、英語で）子供？　もちろんいないよ」 
ジョアンナ 「（英語で）どうして今まで独身だったの？」 
竜太郎 「（酔眼でジョアンナを瞶め、英語で）それは、キミに会うためかも知れない」 
ジョアンナ 「（英語で）私は運命なんて信じない」 
竜太郎 「（英語で）え？」 
ジョアンナ 「（英語で）それに、私、鏡さんのこと、お父さんのようにしか思えないわ」 
竜太郎 「（シラけて）あ、そう........」 
 と、酒を煽る。 
□　同・トイレ・洗面所 
 竜太郎、フラつく足取りで個室から出てくる。 
竜太郎 「（ブチブチ）何が父親だ。愛に年齢なんか関係ないんだ。判ってないな」 
 そこへ、同じくフラつく足取りで西尾愛が入ってきて、竜太郎にぶつかる。 
竜太郎 「（ムッと）コラ、気をつけろ」 
西尾愛 「（ムッと）そっちがぶつかってきたんでしょ!?」 
 ２人、お互いの顔をしっかりと見る。 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「........」 
 ２人、首を傾げる。 
竜太郎 「........どっかで会ったかな」 
西尾愛 「それってナンパ？」 
 と、竜太郎を無視して個室に入ってゆく。 
竜太郎 「（ムッと）誰がお前みたいな女、ナンパするか」 
 と、トイレを出てゆきかけ、ン？　と首を傾げる。 
 しかし、そのまま出てゆく。 
ナレーション 「このドラマは、突然３人の娘の父親になった独身主義者の悲劇........ではなく、喜劇である」 
□　タイトル 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・スペシャルIII」(2)
 
□　ニューヨークの街 
 夜から朝へ、表情を変えてゆく。 
□　目覚し時計 
 カチッと時刻表示が10時に変わり、ベルが鳴り始める。 
 ベッドで泥のように眠る竜太郎、ゆっくりと覚醒し、サイドテーブルに手を伸ばして時計を叩き落とす。 
 そして、その横のリモコンを手探りで握り、隣の部屋に向けてスイッチを入れる。 
□　高級ＡＶシステム 
 次々にパワーがＯＮになってゆく。 
 回転するレコード。 
 針が移動し、レコード盤の上に。 
 大スピーカーから流れ出すバロック音楽。 
□　シャワーの飛沫！ 
 竜太郎が浴びている。 
□　コーヒーメーカー 
 コーヒーが出来つつある。 
 竜太郎が髪の毛を拭きながら浴室から出てくる。 
□　玄関のドアの新聞受け 
 竜太郎、４、５紙ある新聞の束を取る。 
□　テレビ 
 ニュースが始まる。 
 竜太郎、テレビのニュースを見ながら新聞記事をチェック。 
 ――竜太郎の朝の定番である。 
 電話が鳴る。 
 竜太郎、出て―― 
竜太郎 「（英語で）鏡です」 
電話の声 「鏡、俺だ」 
竜太郎 「局長........」 
□　東京・ＴＢＳ・全景 
 ――新社屋の放送センターの全貌。 
□　同・報道局フロア 
 報道局長が自分のデスクから電話している。 
局　長 「そっち、引き払え」 
□　ニューヨーク・竜太郎のマンション 
竜太郎 「は？」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。 
局　長 「新しい放送センターに移ったし、10月からのニュース番組もビシッと行きたいんだ。こっち戻ってきてニュースキャスターやってくれ」 
竜太郎 「（顔を顰めて）今更ニュースキャスターなんて........」 
局　長 「いいじゃねえか」 
竜太郎 「局長、今こそ国際政治に目を向けなければいけない時期ですよ........」 
局　長 「だから」 
竜太郎 「ですから........」 
局　長 「ニューヨークにはもっと優秀な奴を送るよ」 
竜太郎 「（ムッ）........」 
局　長 「冗談だって。じゃあな、来週には帰ってこいよ」 
竜太郎 「もしもし、局長........」 
 しかし、電話、切れている。 
 竜太郎、ブ然と電話を睨み付ける。 
 局長の後ろで、大多記者、改め、大多亮が困惑していた。 
大多亮 「（気弱に）局長........鏡さん、本当に帰ってきちゃうんですか？」 
□　日本へ向かうジャンボジェット 
□　同・機内 
 竜太郎がブ然と乗っている。 
 機内アナウンスが流れている。 
竜太郎 「（ブツブツ）ったく、ニューヨークでのんびり過ごしてたのに........」 
 竜太郎がアイマスクをして寝ようとした時―― 
 「あら、鏡さん!?」 
 と、スチュワーデス姿の松本文子が驚きの笑顔で現れる。 
竜太郎 「ああ........松本さん」 
文　子 「（嬉しそうに）日本にお帰りなんですか？」 
竜太郎 「（首を竦め）またニュースキャスターをやらされるみたいでね」 
文　子 「あら........鏡さん、まだ定年じゃなかったんですか」 
竜太郎 「（ムッと）松本さんこそ、まだ現役でいらっしゃるとは思いませんでしたよ」 
文　子 「は？」 
竜太郎 「航空会社もリストラで大変でしょ。スチュワーデスも新規採用が中止になったとか」 
文　子 「私はまだやめません。あの........恥ずかしいんですけど、３人目が生まれたので........」 
竜太郎 「育児に専念した方がいいんじゃないですか？」 
文　子 「それはうちの旦那さんがやってくれてますから」 
竜太郎 「（ブツブツ）スチュワーデスは若くないと意味ないんだよ。いつまでも年寄りが居座ると........」 
文　子 「は？」 
竜太郎 「いえ........」 
文　子 「そういえば、愛ちゃんたちは？」 
竜太郎 「ハワイの母のところにいるはずですけど........」 
文　子 「いるはず、って........連絡なさってないんですか？」 
竜太郎 「色々と忙しくて........」 
 文子、他の客に呼ばれ、竜太郎から離れてゆく。 
竜太郎 「（ブツブツ）冗談じゃないよ、なんであいつらに連絡しなきゃいけないんだ」 
 竜太郎、アイマスクを付け、熟睡体勢に入る。 
□　竜太郎のマンション・玄関 
 タクシーが到着し、竜太郎が降り立つ。 
 竜太郎、懐かしそうにマンションを見上げる。 
□　同・表の廊下 
 竜太郎がやって来て、ドアの鍵を開ける。 
□　同・玄関 
 入ってきた竜太郎、!? 
 女性物の靴が散乱している。 
 シューズケースの上には花瓶が置かれているが、活けられている花は枯れている。 
□　同・ＬＤＫ 
 入ってきた竜太郎、ブ然となる。 
 まだ生活臭プンプンの室内。 
□　ＴＢＳ・報道局フロア 
 大多亮が電話に出て―― 
大多亮 「はい、大多ですけど........」 
□　竜太郎のマンション・ＬＤＫ 
竜太郎 「どういうことだ！　まだ引っ越してなかったのか!?」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。 
大多亮 「（ギョッ）鏡さん........今日お帰りになったんですか」 
竜太郎 「部屋は元通りにして返すって約束じゃなかったか!?」 
大多亮 「そのつもりだったんですけと........」 
竜太郎 「俺はお前の家族と一緒にここに住まなきゃいけないのか!?」 
大多亮 「いえ、その........私たち一家は去年、郊外に家を建てて越したんですけど........」 
竜太郎 「大多、又貸ししたのか!?」 
大多亮 「（慌てて）いえ、あの、その........そうです」 
竜太郎 「ったく。誰に貸したんだ」 
大多亮 「うちの新人アナウンサーなんですけど........」 
竜太郎 「すぐに出ていくように言え」 
大多亮 「今、出張中なんです」 
竜太郎 「どうするんだ、今夜は」 
大多亮 「すいません、ホテル手配します」 
竜太郎 「ったく！」 
 と、乱暴に受話器を置き、改めて室内を見回す。 
竜太郎 「女の住んでる部屋か？」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
 竜太郎、!? 
□　同・玄関 
 竜太郎がドアを開けると―― 
 松本保が相変わらずのニコニコ顔で立っている。 
 ――背中に赤ん坊をおんぶしている。 
保 「（ニコニコ）鏡さん、お久しぶりです」 
竜太郎 「........どうも」 
□　松本家・居間 
 竜太郎、保に案内されてやってくる。 
保 「うちの奥さんと会ったんですって？」 
竜太郎 「ええ」 
 五歳ぐらいの女の子（さやか）が見迎える。 
さやか 「だれ？　このオジさん」 
保 「ニュースキャスターの鏡さんだよ、さやかが小さい頃ね、隣に住んでたんだ」 
さやか 「ニュースキャスターってなあに？」 
保 「草薙さんと同じお仕事だよ」 
さやか 「ふうん。でも、くさなぎさんのほうがカッコいい」 
 と、竜太郎には関心を払わず、テレビを見る。 
 テレビ画面――“ニュースチャンネル”を放送中。草薙がニュースを読んでいる。 
竜太郎 「（ちょっとムッと）........」 
保 「鏡さん、座って下さい、すぐに用意しますから」 
竜太郎 「すいません」 
保 「悠作！　メシだぞ、メシ！」 
 さやか、竜太郎に寄ってきて―― 
さやか 「これあげる」 
 と、何かを竜太郎の手に握らせる。 
 竜太郎、!?　広げて見ると、ベタベタのチョコレートである。 
竜太郎 「（さやかを睨み付ける）」 
 分厚い眼鏡を掛けた悠作がやって来る。 
保 「悠作、鏡さんだぞ」 
悠　作 「判ってるよ」 
 と、言うが、挨拶もせず、食べ始める。 
竜太郎 「........」 
保 「悠作ももう20歳ですよ。浪人してるんですけどね」 
竜太郎 「そうですか........頑張ってね」 
悠　作 「（答えず）........」 
竜太郎 「........」 
保 「鏡さん、よかったらうちにお泊まりになりませんか？　ちょっと狭いですけど、うちの奥さんももうすぐ帰ってきますから、ゆっくりと........」 
 竜太郎、!?　下を見る。 
 さやかが竜太郎のズボンにクレヨンで落書きしている。 
 竜太郎、カリカリ！ 
□　シティホテル・全景 
 ――朝。 
□　同・一室 
 バスローブ姿の竜太郎、新聞を広げる。 
竜太郎 「ゆっくりするなら一人だな」 
 テレビ――芸能ワイドショーをオンエア中。 
 タレントの熱愛が発覚したという話題。レポーターが追っ掛け取材をやっている。 
竜太郎 「（チラと見て）相変わらずクダらないことを........」 
レポーターの声 「逃げないで下さいよ、何もないんだったら答えてくれてもいいじゃないですか！」 
 タレント、用意された車に乗り込み、レポーターを振り切る。 
スタジオの司会者 「レポーターの西尾さん、結局□□さん（タレント名）と○○さんはお付き合いしてるんでしょうか」 
 画面に登場するレポーターは――西尾愛。 
西尾愛 「（カメラに向かって）私はそう睨んでいます。このあとも徹底的に追い掛けていきたいと思います！」 
 竜太郎、ン？　と、テレビ画面を見る。 
 しかし、テレビ画面に西尾愛の姿はもう写っていない。 
竜太郎 「（首を傾げ）今の声........まさか」 
 竜太郎、不安に駆られる。 
□　走るタクシーの中 
 竜太郎が乗っている。 
 公園の近くの信号で一時停車する。 
 と――公園から数人の幼稚園児が飛び出して来る。 
 園児たちは、水鉄砲で撃ち合って遊んでいる。 
 タクシーの車窓が開いていて、竜太郎の顔に水がかかる。 
竜太郎 「（ムッと）コラ、危ないぞ」 
園児１ 「やっつけろ！」 
 と、竜太郎に向かって水鉄砲を撃つ。 
 他の園児たちも竜太郎に集中攻撃をかける。 
 竜太郎、びしょ濡れになりつつ―― 
竜太郎 「やめなさい！（運転手に）車出して！」 
タクシー運転手 「まだ赤なんですけど」 
竜太郎 「（園児たちに）やめろって言ってるだろ！」 
 と――公園で他の園児たちを遊ばせていた幼稚園の先生が、竜太郎の声に気づき、タクシーの方へやって来る。 
先　生 「みんな、何やってンの！」 
 信号が青に変わり、タクシー、発車する。 
 竜太郎、ブ然とハンカチで濡れた顔を拭く。 
先　生 「すみませんでした！」 
 と、走り去るタクシーに向かって頭を下げる。 
 竜太郎、その声にン？　となる。 
竜太郎 「（フト）今の声........まさか鈴木？」 
 竜太郎、振り返るが、幼稚園の先生、頭を下げていて顔が見えない。 
 竜太郎、不安に駆られる。 
□　公園近くの道 
 竜太郎の乗ったタクシーが角を曲がって見えなくなる。 
 顔を上げた幼稚園の先生――鈴木愛である。 
 園児たち、鈴木愛に向かって水鉄砲を撃つ。 
鈴木愛 「コラ、健太くん、先生の言うこと聞かないと、月に代わってお仕置きよ」 
 と、園児たちを公園へ追い立ててゆく。 
□　ＴＢＳ・新社屋・表 
 タクシーが到着し、竜太郎が降り立つ。 
 竜太郎、!? 
竜太郎 「（タクシー運転手に）ＴＢＳって言わなかった？」 
タクシー運転手 「ＴＢＳですよ」 
竜太郎 「ここが？」 
 竜太郎、改めて新社屋を見上げる。 
□　同・玄関フロア 
 入ってきた竜太郎、キョロキョロしてしまう。 
 竜太郎、受付に行き―― 
竜太郎 「報道局は？」 
受付嬢 「○階の........（と、案内）」 
竜太郎 「ありがとう（と、微笑を残して行こうとすると）」 
受付嬢 「お客さま、報道のどなたをお訪ねですか？」 
竜太郎 「どなたって........（自分を指さし）知らないの？」 
受付嬢 「は？」 
 竜太郎、ブ然。 
□　同・報道局フロア 
 竜太郎、入ってくる。 
 竜太郎、フロアを見回し、デスクの女の子に―― 
竜太郎 「局長は？」 
デスクの女の子 「（竜太郎をチラと見るが）さあ」 
竜太郎 「大多は？」 
デスクの女の子 「（つっけんどんに）打合せに出てますよ」 
竜太郎 「（ムカムカしつつ）ったく、どうなってンだ、人を呼び戻しておいて........」 
 そこへ、草薙が入って来る。 
 デスクの女の子、ニコニコ。 
草　薙 「あれあれ鏡さん、今日ニューヨークから？」 
竜太郎 「ン........米崎さんは？」 
草　薙 「今日、アメリカに発ちましたよ、“ニュースチャンネル”の取材で」 
竜太郎 「（残念）........そう」 
草　薙 「ニュースはやっぱりキャスター自ら取材すべきですよね」 
竜太郎 「ン........」 
草　薙 「まあでも鏡さんは、もう取材に飛び回るって歳でもないですよね」 
竜太郎 「（ムッ）........」 
草　薙 「（デスクの女の子に）中村くんは？」 
竜太郎 「国会の取材に出掛けました」 
草　薙 「バカヤロオ、俺が行くって言ってただろ!?」 
 と、急ぎ足でフロアを出てゆく。 
デスクの女の子 「（憧れの目で見送り）カッコいい！」 
竜太郎 「（ムカムカ）........」 
 その時、竜太郎と同年代の男、小暮秀夫がやって来る。 
竜太郎 「（懐かしそうに）小暮........」 
小　暮 「（微笑で）久しぶりだな」 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 ちょっと酔った竜太郎と小暮がボックス席に落ち着く。 
 いつものホステスがやって来て―― 
いつものホステス 「お久しぶりです、鏡さん」 
竜太郎 「（酔眼で見て）なんだ、まだいたのか」 
いつものホステス 「また可愛がって下さいね」 
竜太郎 「他の子呼んでくれ」 
いつものホステス 「（ムッ）........」 
竜太郎 「（いつものホステスは無視して）しかし、お前が飛ぶ鳥を落とす勢いのヒットメーカーねえ」 
小　暮 「巡り合わせだ。ようやく俺の時代が来たんだ」 
ホステス 「面白いですよ、小暮さんのドラマ」 
小　暮 「私生活は犠牲にしたけどな」 
竜太郎 「........？」 
小　暮 「女房に逃げられたよ」 
竜太郎 「........そうか。たしか、娘さんがいたんじゃないか？」 
小　暮 「短大卒業して独立した」 
竜太郎 「そんなに大きくなったのか」 
小　暮 「（頷き）この歳になって一人暮らしするとは思わなかった」 
竜太郎 「淋しいな」 
小　暮 「50になる前に、もう一花咲かせるさ」 
竜太郎 「ああ」 
小　暮 「鏡は結婚しないのか？」 
竜太郎 「（首を振り）天涯孤独の鏡竜太郎だよ」 
 そこへ、若いホステスがやって来る。 
いつものホステス 「かえでちゃんです」 
小　暮 「（ニコニコ）よォ、かえでちゃん」 
かえで 「（笑顔）あら、小暮さん。（竜太郎に）初めまして、よろしくお願いしまーす」 
 と、竜太郎の横に腰掛ける。 
 かえでは――なんと、大塚愛である。 
 大塚愛、竜太郎に気づき、ギクッと顔を背ける。 
 竜太郎、酔眼で大塚愛を見るが、反応はない。 
 大塚愛、覚悟を決め、竜太郎にニコッと微笑みかける。 
 竜太郎、じっと大塚愛を見る。 
大塚愛 「（ドギマギ）........なんですか？」 
竜太郎 「どこかで会ったことないか？（判っていない）」 
大塚愛 「!?　そうやっていつも女の子を口説いてるんでしょ」 
竜太郎 「（ビートたけしの真似で）冗談じゃないよ」 
大塚愛 「（シラッと）........」 
 その時、店内が騒がしくなる。 
いつものホステス 「あら、草薙さん........」 
 と、飛んでゆく。 
 草薙が入ってきたのだ。 
 草薙、竜太郎たちに気づくと慇懃に頭を下げ、離れた席へ―― 
小　暮 「あいつも調子に乗ってるよな」 
草　薙 「（いつものホステスに）相変わらず可愛いね」 
いつものホステス 「（喜んで）草薙さんったら冗談ばっかり」 
竜太郎 「（ブチブチ）ホントだよ」 
 大塚愛、水割りを作りながらそんな竜太郎を窺っている。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 更に酔った竜太郎、大塚愛を抱え込むようにして飲んでいる。 
竜太郎 「........やりきれないな」 
大塚愛 「え？」 
竜太郎 「事件、事故........毎日何人もの人間が、死んでゆく。取材のたびに思う........あの人たちは人生を楽しんだか........人生の素晴らしさを知って........（と、絶句）」 
□　鏡家・全景 
 ――翌朝。 
□　同・寝室 
 竜太郎、洋服のまま、ベッドに横たわっている。 
 ベッドの隣には誰もいない。 
 竜太郎、目を覚ます。 
竜太郎 「........」 
 頭が痛いし、気持ちが悪い。 
□　同・ＬＤＫ 
 ベッドルームから這うようにやって来た竜太郎、洗面所に入ろうとして、ドキッとなる。 
 ＬＤＫのソファに、パジャマ姿の女性の後ろ姿。 
竜太郎 「（恐る恐る）あ........キミ........昨夜“シャコンヌ”で会った........」 
 その女性、ワッと泣き伏す。 
竜太郎 「!?　キミ........」 
 と、近寄る。 
 その女性、顔を上げる。 
竜太郎 「（愕然！）大塚くん!!」 
 大塚愛、泣いている。 
竜太郎 「（呆然）昨日のかえでって........」 
大塚愛 「（泣いている）........」 
竜太郎 「（蒼褪めて）ま、まさか大塚くんと!?」 
大塚愛 「ヒドイ！　パパ！」 
竜太郎 「（天を仰いで）何ということを........」 
声 「ホント、何ということを........よね」 
 と、真ん中の部屋から顔を出す西尾愛、鈴木愛。 
竜太郎 「（またまたア然！）西尾くん！　鈴木くん！」 
鈴木愛 「相変わらずですね、お父さん」 
大塚愛 「まさかパパに口説かれるとは思わなかった」 
 竜太郎、見ると――大塚愛、笑顔である。 
竜太郎 「何もなかったのか」 
大塚愛 「あるわけないじゃん」 
 竜太郎、力が抜ける。 
西尾愛 「パパ一昨日帰ってきたばっかりなのに、もう女の人、連れ込んでンの？」 
鈴木愛 「連れ込むというより一緒に住んでるって感じ」 
竜太郎 「ニューヨークに行ってる間貸してたんだ。それよりお前たちどうして日本に帰ってきたんだ」 
西尾愛 「帰ってきたらマズかった？」 
竜太郎 「ハワイのおばあちゃんが面倒見てくれてただろ」 
鈴木愛 「お父さん、日本に帰るなら帰るってどうして連絡くれなかったんですか」 
大塚愛 「パパがそんなことするわけないじゃない」 
西尾愛 「厄介払いできてせいせいしたと思ってンだから」 
竜太郎 「そんなことない。お前たち、どこに住んでるんだ」 
鈴木愛 「私は幼稚園の寮に入っています」 
大塚愛 「私は一人暮らし」 
西尾愛 「私は友だちと一緒に部屋借りて........」 
鈴木愛 「男の友だちですか!?」 
西尾愛 「へへ、まあね」 
大塚愛 「まーた、見栄張っちゃって」 
 と、ワイワイ。 
竜太郎 「（懐かしさがこみ上げて）しかし、５年振りかァ」 
愛たち 「そ。私たち、今年20歳でーす」 
竜太郎 「そのわりには全然変わってないな」 
西尾愛
大塚愛 「（しみじみ見て）鈴木さんはねえ」 
鈴木愛 「西尾さん、大塚さんも変わらないじゃないですか」 
大塚愛 「私はセクシーになったでしょ？」 
 と、ポーズを取る。 
西尾愛 「どこが」 
大塚愛 「だって、パパに口説かれたもん」 
鈴木愛 「お父さんは酔ってると誰でもいいんです」 
西尾愛 「あ、それは言える」 
大塚愛 「パパ、そんなことないでしょ？」 
竜太郎 「（ムッと）大塚くん、どうしてあんな店で働いてるんだ」 
西尾愛 「確かに大胆よね、水商売なんて」 
大塚愛 「西尾さんだって大胆にテレビに出てるじゃない」 
竜太郎 「大塚くん、すぐにやめなさい。西尾くんもだ」 
西尾愛
大塚愛 「どうして!?」 
竜太郎 「子供のクセになんて仕事をしてるんだ」 
大塚愛 「パパ、私、美大に行ってるの。材料費もかかるし、時間もないし。だから、手っとり早くお金になる水商売のバイトを始めたの。でも、週に２、３回だよ」 
竜太郎 「他にも仕事はあるだろう」 
西尾愛 「パパ、大塚さんに飲むところにいられると困るもんね」 
鈴木愛 「女の人が口説けない！」 
大塚愛 「そうそう！」 
 と、盛り上がる。 
竜太郎 「ウルサイ！　西尾くんもレポーターなんかやめろ」 
西尾愛 「（ムッと）５年間も放りっぱなしにしておいて、父親面して説教しないでよ」 
竜太郎 「なんだと!?」 
大塚愛 「そうよ、パパ。５年振りに会ったのに怒鳴ってばかり」 
鈴木愛 「元気だったか、病気になったりしなかったか、なんて、もうちょっと愛情のある言葉かけてほしいですよね」 
西尾愛 「冷たいパパも５年たって少しは変わったかと思ったけど、全然」 
竜太郎 「（ムッと）........」 
 鈴木愛、ウッと詰まって泣き始める。 
鈴木愛 「お父さん、もうすぐ50ですよね、あと10年たては60、70なんてあっという間じゃないですか。私、優しい気持ちでお父さんの老後を見守り、死に水を取って差し上げようと思ったのに........」 
竜太郎 「（ブ然）何が老後だ。私はまだまだ若い！」 
西尾愛 「（涙を堪えて）上の瞼と下の瞼を、こうやってぴったり合わせりゃ、優しかったパパの姿が浮かんでくるのに........ああ、会わなけりゃよかった。大塚さん、鈴木さん、行こ！」 
大塚愛
鈴木愛 「（も涙ぐみ）ウン」 
 愛たち、出てゆく。 
竜太郎 「愛くん........」 
 と、声を掛けるが、愛たちは行ってしまう。 
竜太郎 「（首を竦め）ま、居座られなくてよかったな」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・スペシャルIII」(3)
 
□　ＴＢＳ・全景 
□　同・報道局フロア 
 竜太郎、局長と握手をしている。 
局　長 「いやあ、鏡、昨日はすまななかったな」 
竜太郎 「ま、いいですけど。それで？」 
局　長 「“ニュースチャンネル”の方は草薙のキャスターぶりが評判でね、夜11時のニュース、ビシッと盛り上げてくれよ」 
竜太郎 「パートナーは」 
局　長 「米崎みゆき」 
竜太郎 「（ニッと）いいですね」 
局　長 「といきたかったんだが、草薙とのコンビも棄てがたくてね。（竜太郎に囁く）あの二人、なんか出来てる雰囲気なんだ」 
竜太郎 「（ムッ）........」 
局　長 「ま、そんなことはどうでもいいんだが、中原みどりで行く」 
竜太郎 「（知らない）中原みどり？」 
局　長 「新人アナウンサー、可愛いぞ」 
竜太郎 「（気乗りせず）11時台のニュースは無理でしょ」 
局　長 「まあな。でもそこを何とかするのが、鏡ちゃんの腕でしょ」 
竜太郎 「（呆れて）局長........」 
 そこへ、大多亮が小さくなって入ってくる。 
 竜太郎、ジロッと睨む。 
局　長 「鏡、10月新番組“ニュースフォーカス”のチーフディレクター、大多だ」 
大多亮 「よろしくお願いします」 
竜太郎 「お前がチーフ!?　偉くなったもんだな」 
大多亮 「鏡さんがニューヨークに行かれて５年たってますから」 
竜太郎 「又貸しなんかしやがって」 
大多亮 「........すいません」 
竜太郎 「早く出ていくように伝えろよ」 
大多亮 「あの、彼女なんです」 
 と、後ろにいる美女を紹介する。 
局　長 「中原みどり。どうだ、可愛いだろ」 
中原みどり 「よろしくお願いします」 
竜太郎 「（品定めして）........そう、キミ」 
中原みどり 「すいません。急いで部屋を探しますから........」 
竜太郎 「（一転微笑で）いや........焦るといいとこ見つからないから。何だったらしばらくいても構わないよ」 
中原みどり 「（微笑で）ありがとうございます」 
局　長 「よし、鏡、今夜は飲むぞ！」 
竜太郎 「はあ（と、言いつつ、中原みどりを見ている）........」 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 竜太郎、局長、中原みどり、大多亮と入ってくる。 
竜太郎 「局長、この店はやめましょう」 
局　長 「どうして」 
大多亮 「（竜太郎に）局長、気に入った女の子がいるんですよ」 
局　長 「（いつものホステスに）かえでちゃんは？」 
竜太郎 「!?」 
 そこへ―― 
 「パパ！」 
 と、大塚愛がやって来る。 
竜太郎 「パ、パパはやめろ」 
局　長 「ン？　鏡、どうなってンだ」 
大多亮 「かえでちゃんって、鏡さんの娘!?」 
竜太郎 「（引きつって）じょ、冗談じゃない！」 
中原みどり 「別の意味のパパだったりして」 
いつものホステス 「鏡さん、昨夜かえでちゃんと一緒に消えたでしょ」 
局　長 「（ビックリ）おいおい」 
大塚愛 「家が近くなんで送ってもらったんです」 
局　長 「鏡、送り狼にならなかった？」 
大塚愛 「なってほしかったんですけどね、フフ」 
竜太郎 「――」 
中原みどり 「（大塚愛を見て）あのう、会ったことあります？」 
大塚愛 「（見て、首を傾げ）ないと思いますけど........」 
竜太郎 「........」 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 竜太郎、酔っている。 
中原みどり 「私、鏡さんに憧れてＴＢＳに入ったんです。鏡さんと一緒にニュースをやれるなんて夢みたいです」 
竜太郎 「（ニッ）そう、鏡竜太郎に憧れてＴＢＳに入ったの」 
中原みどり 「はい」 
 大塚愛、局長の相手をしながら、ジロッと竜太郎を見る。 
中原みどり 「鏡さん、ニューヨークではどんな生活を送ってらっしゃったんですか？」 
竜太郎 「ニューヨーク........」 
 と、例によって中原みどりを抱えるようにして喋り始める。 
□　竜太郎、目を覚ます 
 竜太郎、一瞬どこにいるか判らない。 
 自分の家のベッドルームと気づき、ホッ。 
 が、パジャマを着ている自分に、？ 
竜太郎 「........気持ち悪い」 
□　同・ＬＤＫ 
 やって来た竜太郎、!?　バスルームからシャワーの音が聞こえる。 
竜太郎 「!?　大塚くんか？」 
 が、バスルームから顔を出したのは―― 
 中原みどり。 
竜太郎 「（ア然）キミ........」 
中原みどり 「（ちょっと照れて）お早うございます」 
竜太郎 「どうしてここに........」 
中原みどり 「私の家ですから........」 
竜太郎 「いや........俺たち、同じベッドで寝たのかな」 
中原みどり 「そうですよ」 
 と、竜太郎に抱きつく。 
竜太郎 「（ニッと）........」 
中原みどり 「昨日の言葉、信じていいんですか？」 
竜太郎 「え？」 
中原みどり 「そろそろ身を固めたいって........」 
竜太郎 「（反省）またそんなこと言った？」 
中原みどり 「また？」 
竜太郎 「いや........体が固いって意味じゃなかったのかな」 
中原みどり 「もう部屋を探す必要はないんですね」 
竜太郎 「!?　一緒に住むってこと？」 
中原みどり 「（頷き）今まで独身だったのは、私に会うため」 
竜太郎 「いや、それはマズいでしょう、ニュースのパートナーなんだから」 
中原みどり 「ウソだったんですか？」 
竜太郎 「そうじゃないけど、ちょっと口が滑った」 
中原みどり 「（泣きそうに）どうして私を口説いたんですか？」 
竜太郎 「それは、キミが魅力的だから........」 
 と、抱きしめる。 
 中原みどり、ニコッ。 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
 竜太郎、ハッとなる。 
中原みどり 「ヤダ、これ（バスタオル姿）じゃ出れない」 
 チャイム、しつこく鳴らされる。 
 竜太郎、不安を抱きつつ、玄関へ飛んでゆく。 
□　同・玄関 
 竜太郎、玄関ドアの覗き穴を見ると―― 
 大きな荷物を抱えた西尾愛である。 
竜太郎 「（予期していたが、ブツブツ）........何しに来たんだ」 
 西尾愛、しつこくチャイムを鳴らす。 
 竜太郎、ソッとドアから離れる。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎が戻ってくると―― 
 中原みどり、出掛ける準備をしている。 
竜太郎 「え？」 
中原みどり 「局に行きます」 
竜太郎 「あ........今はマズい」 
中原みどり 「は？」 
竜太郎 「そんなに急いで行くことはないじゃない」 
中原みどり 「でも、バラエティの打合せが........」 
竜太郎 「キミはニュースキャスターだぞ。そんな仕事、断りなさい」 
 中原みどり、チュッと竜太郎にキスして―― 
中原みどり 「鏡さん、可愛い」 
 と、玄関に向かう。 
 竜太郎、!?　慌てて追い掛ける。 
□　同・玄関 
 竜太郎がやって来た時、中原みどり、ドアを開けていた。 
竜太郎 「――」 
 しかし、西尾愛の姿はない。 
 竜太郎、ホッ。 
 中原みどり、微笑を残して出てゆく。 
 竜太郎、見送り、ドアを閉めた途端、チャイムが鳴る。 
竜太郎 「忘れ物？」 
 と、ドアを開けると――西尾愛が立っていた。 
 竜太郎、!?　廊下を見る。 
西尾愛 「どうしたの？　パパ」 
竜太郎 「（あれ？）誰とも会わなかったか？」 
西尾愛 「え？　誰かいたの？」 
竜太郎 「いや........」 
西尾愛 「変なパパ」 
 と、入ってゆく。 
竜太郎 「!?　西尾くん！」 
 と、追う。 
□　同・ＬＤＫ 
竜太郎 「なんだ、その荷物は」 
西尾愛 「行くとこないの。友だちと喧嘩して出てきちゃった」 
竜太郎 「仲直りすればいいだろ！」 
西尾愛 「ダメ。もともとあの子とは気が合わなかったのよね」 
竜太郎 「だったら一人暮らししなさい！　西尾くん、もう20だろ、働いてもいるんだろ!?」 
西尾愛 「パパ、芸能レポーターの給料ぐらい想像できるでしょ」 
竜太郎 「部屋代ぐらい出してやるよ」 
西尾愛 「もったいないじゃない、パパ一人で住むには広すぎるでしょ、この家。（と、見回し）あれ？　前の人、まだ出てってないの？」 
竜太郎 「そんなことはいいから........」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
西尾愛 「あッ、誰か来た！」 
 と、玄関へ向かう。 
竜太郎 「出るな！」 
 と、後を追う。 
□　同・玄関 
 西尾愛がドアを開けると―― 
 大塚愛が立っている。 
西尾愛 「（ビックリ）大塚さん!?」 
大塚愛 「（もビックリ）西尾さん!?」 
竜太郎 「――」 
□　同・ＬＤＫ 
大塚愛 「アパートの契約が切れるの。新しいとこ見つけるのは面倒だし、契約更新しても更新料かかっちゃうでしょ」 
竜太郎 「（ブ然）だからってどうしてうちに住まなきゃいけないんだ」 
大塚愛 「パパ、昨夜言ったじゃない。水商売なんかやめろ、生活に困ってるんだったら一緒に住もうって........」 
竜太郎 「（首を傾げ）そんなこと言ったか？」 
 大塚愛、竜太郎に見えないところで西尾愛にペロッと舌を出す。 
 チャイムが鳴る。 
 竜太郎、!? 
西尾愛 「西尾愛........」 
大塚愛 「大塚愛と来れば........」 
西尾愛
大塚愛 「鈴木さんだ！」 
竜太郎 「――!?（悪い予感）」 
□　同・玄関 
 竜太郎、ドアを開けると――案の定、鈴木愛。 
 竜太郎、！ 
西尾愛
大塚愛 「（ア然）鈴木さん！」 
 鈴木愛、母の遺影を胸に抱き、泣いている。 
鈴木愛 「お父さん、西尾さん、大塚さん........」 
竜太郎 「どうした」 
鈴木愛 「幼稚園の寮が火事になってしまい、お母さんの遺影と位牌を持って逃げるのがやっとだったんです」 
竜太郎
西尾愛
大塚愛 「........」 
 鈴木愛、さめざめと泣いている。 
西尾愛 「パパ、また昔のように親子４人、仲良く暮らしましょう」 
竜太郎 「冗談じゃない！」 
 愛たち、竜太郎を無視、ワイワイ話しながらＬＤＫへ入ってゆく。 
竜太郎 「（ブ然と）........悪夢だ」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・スペシャルIII」(4)
 
□　眺めのいいバー・店内（夜） 
 竜太郎と中原みどり。 
 眼下に東京の夜景が広がっている。 
竜太郎 「どお？　引っ越し荷物、片づいた？」 
中原みどり 「（首を振り）“ニュースフォーカス”の準備で忙しくて........落ち着いたら遊びに来て下さい」 
竜太郎 「ああ」 
中原みどり 「でも、鏡さんと一緒に暮らしたかった」 
竜太郎 「僕もだよ」 
中原みどり 「だったらどうして新しいマンション、見つけてくれたんですか？」 
竜太郎 「キミは果物は何が好き？」 
中原みどり 「イチゴです」 
竜太郎 「どんなに好きでも毎日は食べられないだろ？」 
中原みどり 「私、食べられます」 
竜太郎 「でも、三食イチゴというわけにはいかないだろ」 
中原みどり 「........そうですね」 
竜太郎 「イチゴは甘くてとっても美味しい。でも、食べ過ぎると飽きてしまう。それに、大切に扱わないとすぐに傷んでしまう」 
中原みどり 「........ええ」 
竜太郎 「愛ってね........」 
中原みどり 「愛？」 
竜太郎 「そう、愛。キミの好きなイチゴと似てると思うんだ」 
中原みどり 「なるほど........」 
竜太郎 「僕もイチゴは大好きだ。でも、美味しく食べたいから、淋しいけど........」 
中原みどり 「（トロンとした目で竜太郎を見て）一週間に一度ぐらいは食べたいな」 
竜太郎 「（ニッと）いいね」 
中原みどり 「（囁く）キスして」 
竜太郎 「!?（あたりを見回し）こ、ここじゃマズいでしょ」 
中原みどり 「きっと、甘くて美味しいわ（と、挑発するように唇を舐める）」 
 竜太郎、ドキマギ。ソッとキスしようとする。 
 と――そこへ大多亮がやって来る。 
大多亮 「（息を切らして）鏡さん、みどりちゃん。探しましたよォ」 
竜太郎 「（慌てて離れて）な、何だ」 
大多亮 「何だじゃないでしょ、もうすぐ本番ですよ」 
竜太郎 「（ムッと）判ってるよ」 
大多亮 「あれ？　なんか怪しい雰囲気ですね。会社の中で口説かないで下さいよ、鏡さん」 
中原みどり 「（シレッと）チーフ、誤解しないで下さい。打合せをしてたんです」 
 と、席を立つ。 
竜太郎 「大多、伝票、頼む」 
 と、中原みどりと一緒に出てゆく。 
大多亮 「（レジ係に）伝票、“ニュースフォーカス”に回しといて」 
 ――そこは、バーではなく、ＴＢＳ放送センター12Ｆのカフェテリアである。 
□　“ニュースフォーカス”のオープニング 
 テーマ音楽、流れて―― 
竜太郎 「（一転真顔で）今晩は、鏡竜太郎です」 
中原みどり 「（も、緊張気味に）中原みどりです」 
竜太郎 「今日から夜11時のニュースは私たちがお伝えします」 
中原みどり 「激動する国際情勢から身近な話題まで、盛り沢山でお送りします」 
竜太郎 「では、最初のニュースです（続いて）」 
□　鏡家・玄関（夜） 
 竜太郎が帰ってくる。 
 竜太郎、靴を脱ごうとして、ムッとなる。 
 愛たちの靴が散らかっている。 
竜太郎 「ったく、だらしないな」 
 竜太郎、ベッドルームのドアを開けて、ア然。 
 部屋の内装が一変している。シングルのベッドが二つ並び、女物の洋服が散らかっている。 
 竜太郎、ムカムカ。 
□　同・ＬＤＫ 
 入ってきた竜太郎、怒りに任せて―― 
竜太郎 「愛くん！　ベッドルーム、勝手に模様替え........」 
 竜太郎、言葉を途中で呑んでしまう。 
 中二階に、巨大な鉄のオブジェ（車のドアや自転車の車輪などのスクラップの寄せ集め）があり、大塚愛が溶接用防護マスクをつけ、溶接用バーナーを手に格闘している。 
 火花が散っている。 
 西尾愛、鈴木愛、怖がって見ている。 
西尾愛 「パパ、大塚さん、なんとかしてよ」 
鈴木愛 「ここは鉄工所じゃないんですよ」 
竜太郎 「（ア然）大塚くん!?　部屋の中で何してるんだ！」 
大塚愛 「（防護マスクを取り）あ、お帰りなさい」 
竜太郎 「火事になったらどうするんだ」 
大塚愛 「大丈夫大丈夫。学校の課題なの。明日までに仕上げないといけないから........」 
竜太郎 「ったく。ベッドルームもどうして勝手にいじったんだ」 
西尾愛 「あ、あそこ、私と大塚さんの部屋」 
竜太郎 「なんだと!?」 
鈴木愛 「私は真ん中の部屋です」 
大塚愛 「私、やっぱり一人がいい」 
鈴木愛 「ジャンケンで決めたじゃないですか」 
大塚愛 「だって西尾さん、鼾寝言歯ぎしり、ウルサイウルサイ」 
西尾愛 「あ、気にしてンのに」 
大塚愛 「気にしてるんだったら治せば？」 
西尾愛 「（ブスッと）........」 
竜太郎 「ウルサイ！　私はどこに寝るんだ！」 
□　同・元ＡＶルーム 
 入ってきた竜太郎、！ 
 竜太郎のベッドで一杯一杯の部屋。ベッドの上には竜太郎の洋服などが乱雑に放り出されている。 
竜太郎 「（怒り心頭で）愛くん！」 
 西尾愛と大塚愛が顔を出す。 
西尾愛 「なあに？」 
竜太郎 「すぐ元に戻しなさい！」 
大塚愛 「だって........」 
竜太郎 「お前たち三人は真ん中の部屋に寝ればいいだろ！」 
西尾愛 「ねえパパ、私たちもう子供じゃないんだよ」 
大塚愛 「やっぱり一人一部屋、ほしいな」 
竜太郎 「冗談じゃない！　三人一部屋で充分だ！」 
鈴木愛 「（ボール一杯のイチゴを持ってきて）お父さん、松本さんからのお裾分けです。美味しいですよ」 
竜太郎 「いらん！　私はイチゴが大ッ嫌いだ！」 
 その時――玄関のチャイムが鳴る。 
竜太郎 「!?」 
西尾愛 「こんな夜中に誰かしら」 
 と、玄関に向かう。 
竜太郎 「!?　出るな！」 
 と、慌てて西尾愛を押し止め、玄関へ。 
 愛たち、顔を見合わせる。 
□　同・玄関 
 竜太郎、ドアを開けると―― 
 中原みどりが笑顔で立っている。 
竜太郎 「（ビックリ）キ、キミ........」 
 竜太郎、ＬＤＫを気にする。 
 と――中原みどり、勝手に上がってＬＤＫへ向かう。 
 竜太郎、!?　慌てて追いかける。 
竜太郎 「な、中原くん！」 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、急ぎ足で入ってくると―― 
 中原みどりが呆然と突っ立っている。 
竜太郎 「（頭を抱えて）........終わりだ」 
中原みどり 「何ですか？　あれ........」 
 中原みどり、巨大な鉄のオブジェに驚いていた。 
竜太郎 「え？（愛たちの姿を探すが、見えない）えーと、あれはだな........」 
 ――愛たち、元ＡＶルームから二人の様子を窺っている。 
竜太郎 「ニューヨークで最近評判の芸術家の作品でね........気に入ったんで取り寄せたんだ」 
中原みどり 「へえ........（と近づいて見て）あれ？　溶接バーナーで何してたんですか？」 
竜太郎 「あ、いや........ちょっと気に入らないとこがあったんで手直ししてたんだ」 
中原みどり 「へえ........」 
竜太郎 「ど、どうしたの」 
中原みどり 「私、すっかり忘れてたんです」 
 と、真ん中の部屋の仕切りを開けようとする。 
竜太郎 「（慌て止めて）何を忘れたの!?」 
中原みどり 「□□（観葉植物の名前）」 
竜太郎 「□□？（判らない）」 
中原みどり 「観葉植物です」 
竜太郎 「あ、それ、ベランダ........」 
 中原みどり、鉄のオブジェの横を通って、ベランダへ―― 
 竜太郎、元ＡＶルームを見上げる。 
 愛たちが覗いている。 
 竜太郎、引っ込め、とジェスチャー。 
 愛たち、イーダ。 
 中原みどり、ベランダから観葉植物の鉢を持ってくる。 
竜太郎 「それを取りに来ただけ？」 
中原みどり 「ええ」 
竜太郎 「ゆっくりしてほしいな」 
 と言いつつ、中原みどりの肩を抱いて玄関へ向かう。 
□　同・廊下 
中原みどり 「明日早いですから........」 
竜太郎 「ホントに残念だな」 
 愛たち、元ＡＶルームから降りてきて、廊下を窺う。 
 中原みどり、竜太郎の手に何か握らせる。 
 見ると、鍵である。 
中原みどり 「うちのマンションの........今度遊びに来て下さい」 
竜太郎 「（ニッと）引っ越し祝い、やらなくちゃね」 
 中原みどり、竜太郎にキスする。 
 竜太郎、！　愛たちを気にする。 
 西尾愛と鈴木愛、顔を見合わせる。 
大塚愛 「........！」 
 大塚愛、唇を噛む。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、入ってくる。 
 愛たち、腕組みをして竜太郎を睨み付けている。 
西尾愛 「信じられない、まーたパートナーに手を出して」 
鈴木愛 「みゆきさんに言いつけちゃいましょうよ」 
西尾愛 「キスなんかしちゃって、いやらしい！」 
大塚愛 「（じっと竜太郎を瞶めて）........」 
竜太郎 「（ムッと）私が誰と付き合おうとキミたちには関係ないだろ」 
西尾愛 「自分の歳考えれば？　中原みどりって、私たちと同じぐらいの歳だよ」 
竜太郎 「それがどうしたんだ」 
大塚愛 「（嫉妬で）ね、西尾さん、これってスクープだよ、ニュースキャスターの鏡竜太郎、パートナーの中原みどりに手をつける！」 
西尾愛 「あ、そうね！」 
鈴木愛 「（白い目で）何考えてンですか」 
竜太郎 「西尾くん、そんな仕事はやめろって言ってるだろ！」 
西尾愛 「パパのやってる仕事と同じだよ、真実を追求してるだけじゃない」 
竜太郎 「何が真実だ、他人のプライバシーを覗き見して面白がってるだけじゃないか！　そんな人間に育てた覚えはないぞ」 
西尾愛 「（大塚愛、鈴木愛に）あれ？　私たちってパパに育ててもらったっんだけ？」 
竜太郎 「生意気なことばっかり言いやがって！　他人の恋愛に首を突っ込むヒマがあったら、自分の恋愛をしろ！」 
大塚愛 「酔って手当たり次第に口説きまくることを恋愛って言うんですか」 
鈴木愛 「愛ってもっと純粋なものじゃないでしょうか」 
竜太郎 「（怒り心頭）子供のクセに、親に向かってなんて口の聞き方だ！」 
西尾愛 「また始まった」 
竜太郎 「いいか、私はキミたちのことを子供と認めた訳じゃないんだ」 
大塚愛 「（遮って）今、子供のクセにって言わなかった？」 
鈴木愛 「親に向かって、って言いました」 
竜太郎 「ウルサイ！　お前たちは私の子供だという可能性があるだけだ。面倒を見るのは仕方がないが........いや、仕方なくなんかないんだ。キミたちはもう大人だ！　私がいなくたって生活出来るじゃないか！」 
西尾愛 「パパ、私たち、子供なの？　大人なの？」 
大塚愛 「はっきりしてほしいわねえ」 
鈴木愛 「ホント」 
竜太郎 「――」 
 竜太郎、絶句。更に怒鳴ろうとするが―― 
竜太郎 「（深い深いため息で）もういい」 
 と、洗面所に入ってゆく。 
 愛たち、首を竦める。 
□　同・洗面所 
 竜太郎、シャワーを浴びようと服を脱ぎかけ、!? 
 洗濯機の回りに洗濯物が散らかっている。 
竜太郎 「ったく、だらしないな！」 
 と、拾うが――黒の透け透けのパンティがある。 
竜太郎 「（更にムカムカ）誰だ、子供のクセにこんなパンツ履いてンのは！」 
 乱暴に洗濯機に放り込んだ。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(3)へ  
(5)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・スペシャルIII」(5)
 
□　松本家・居間（夜） 
 ――さやかの誕生日パーティ。 
 大きなケーキに立てられた五本のロウソク。 
 「ハッピバースデー、ツーユー」 
 楽しそうに歌を歌う松本一家、そして愛たち。 
 竜太郎も参加しているが、悠作と一緒にみんなから離れ、シラけた顔をして見ている。 
保 「（歌い終わって）さやかちゃん、五歳の誕生日、おめでとう！」 
 さやか、ロウソクの火を吹き消し――みんな、クラッカーを鳴らしたりして盛り上がる。 
 文子、ケーキを切りわける。 
保 「あー、もうさやか、５歳になったのか。もう大きくならなくていいぞ」 
文　子 「何言ってるの、パパ」 
竜太郎 「今が一番可愛い時かも知れませんね」 
保 「さやかは愛ちゃんたちの歳になっても可愛いと思いますけど........そうなると、恋人が出来ただとか、お嫁に行っちゃうとか........」 
さやか 「はたちになってこいびとがいないほうがへんだよ」 
保 「そりゃそうだけど........」 
 文子、ニコニコと竜太郎にワインを注いだりしている。 
鈴木愛 「西尾さん、言われてますよ」 
西尾愛 「何言ってンの。恋人がいないのは鈴木さんでしょ」 
鈴木愛 「私の恋人は健太くんよねえ」 
 と、足許にまとわりつく３歳ぐらいの男の子の頭を撫でる。 
大塚愛 「さっきから気になってたんだけどさ、何なの、その子」 
鈴木愛 「うちの幼稚園の子供です」 
西尾愛 「そりゃ判るわよ。何でこの子がここにいるわけ？」 
大塚愛 「さやかちゃんのお友だちでもなさそうだし」 
鈴木愛 「お父さんが急に出張になったんです。それで私が預かることになったんです」 
男の子（健太） 「ママ、おしっこ」 
鈴木愛 「あらあら、大変」 
 と、健太を抱えてトイレに走ってゆく。 
 「ママ!?」 
 全員が顔を見合わせる。 
西尾愛 「最近の幼稚園じゃ、先生のことママって呼ばせるの？」 
大塚愛 「なわけないでしょ」 
西尾愛 「じゃ、なあに？　今の........」 
 首を傾げる大塚愛。 
竜太郎 「........」 
保 「あの........最近の鈴木さん、ちょっと変なんです。たしかにあの子の父親は一人で子育てをしてるみたいなんですけど、鈴木さん、自分の担任でもないのにかかりっ切りで、幼稚園でも問題になってるんです」 
竜太郎
西尾愛
大塚愛 「........」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 真ん中の部屋で、鈴木愛が健太にパジャマを着せている。 
鈴木愛 「はーい、健太くん、たくさん食べましたねえ。じゃあ、ママとお寝んねしましょうね」 
 竜太郎たち、そんな鈴木愛をキョトンと見ている。 
西尾愛 「鈴木さん、その子の父親が戻って来るまで面倒見るわけ？」 
鈴木愛 「いけませんか？」 
西尾愛 「いけないことはないけど........ちょっと入れ込みすぎじゃないの？」 
大塚愛 「ひょっとして鈴木さん、その子のパパのこと、好きなんでしょ」 
鈴木愛 「（赤面して）そ、そんなことありません。私、この子だけを特別扱いしてるわけじゃあませんし........」 
西尾愛 「鈴木さん、判りやすいわ」 
竜太郎 「........」 
 電話が鳴る。 
竜太郎 「（反射的に）出るな！」 
西尾愛 「（ウンザリ）出ないわよ」 
竜太郎 「（出て）もしもし」 
電話の声 「中原です」 
竜太郎 「やあ、キミか」 
中原みどりの声 「鏡さん、何してるんですか？」 
竜太郎 「（愛たちに背を向け）キミのことを考えてたに決まってるじゃないか」 
中原みどりの声 「（嬉しそうに）ホントですか？」 
 愛たち、竜太郎に近づき、聞き耳を立てている。 
 気づいた竜太郎、!?　シッシッと追い払う。 
中原みどりの声 「はい？」 
竜太郎 「いや。うるさい蠅がいてね」 
 愛たち、ムッとなり竜太郎の体をつついたり。 
中原みどりの声 「鏡さん、明日遊びに来て下さい」 
竜太郎 「（愛たちの攻撃に耐えつつ）今からでもいいよ」 
中原みどりの声 「今夜はダメです。美味しい料理の仕込み中ですから」 
竜太郎 「（微笑）そう........」 
西尾愛 「女ったらし！」 
 竜太郎、慌てて受話器を押さえる。 
 大塚愛、竜太郎をじっと瞶めている。 
□　同・全景 
□　同・ＬＤＫ 
 ――西尾愛、鈴木愛、健太が朝食を食べている。 
 竜太郎が寝ぼけ眼でやって来る。 
西尾愛 「お早う、パパ」 
鈴木愛 「食事の用意、していいですか？」 
 竜太郎、無視して洗面所に入ってゆく。 
□　同・洗面所 
 入ってきた竜太郎、ギョッとなる。 
 風呂上がりの大塚愛が、黒い下着姿でバスタオルで髪の毛を乾かしていたのである。 
 気配に振り返った大塚愛、！ 
 竜太郎、！ 
 二人、一瞬動きが凍りつく。 
 そして――大塚愛、慌てて体を隠し、悲鳴を上げる。 
 竜太郎も慌てた声を上げる。 
□　同・ＬＤＫ 
 ブ然と食事をする竜太郎。 
 洋服を着た大塚愛も食べている。 
鈴木愛 「（面白がっていて）あんまり大塚さんの悲鳴が凄いから、お父さんに襲われたのかと思いましたよ」 
大塚愛 「（も面白がって）ちょっと刺激が強かったかしら、黒い下着は」 
竜太郎 「（ぶっきらぼうに）バカなこと言ってンじゃない」 
西尾愛 「（マイクを突き出す恰好で）大塚の下着姿に色気を感じましたか？」 
竜太郎 「感じるわけないだろ」 
大塚愛 「中原みどりに負けてないと思うんだけど」 
 と、ポーズを取ったりする。 
鈴木愛 「（笑って）お父さん、今日は何してらっしいますか？」 
竜太郎 「何をしようと私の勝手だ」 
鈴木愛 「あのう、私出掛けなければいけないので、健太くんの面倒、見ていただけませんか？」 
竜太郎 「西尾くんか大塚くんに頼みなさい」 
西尾愛 「私、取材。□□と□□が付き合ってるらしいのよ」 
大塚愛 「えー、ホントにィ」 
西尾愛 「だから一日追っ掛け」 
大塚愛 「私はお客さんと紅葉狩り」 
竜太郎 「水商売はやめろと言ってるだろ」 
大塚愛 「心配？　だったら一緒に行く？」 
竜太郎 「（ムッと）遠慮するよ」 
鈴木愛 「（竜太郎に）来週のバザーの打合せが入ったんです。午前中だけでいいんです。お願いします」 
竜太郎 「連れて行けばいいだろ」 
西尾愛 「そういうわけにはいかないんじゃない？」 
大塚愛 「そうよ」 
鈴木愛 「お願いします」 
 と、頭を下げる。 
竜太郎 「........」 
 竜太郎、健太を見る。 
 健太、おとなしく食事をしている。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 一転、元気一杯の健太、ソファの上で飛び跳ねたり、ＬＤＫを走り回ったりしている。 
竜太郎 「（元ＡＶルームから顔を出し）ウルサイ！」 
 健太、一瞬竜太郎を見上げて動きを止めるが、またすぐに傍若無人にはしゃぎ回る。 
 竜太郎、階段を降りてきて健太を捕まえようとする。 
 が、健太は鬼ごっこでもしているようにキャッキャと逃げ回る。 
 追いかける竜太郎、フト、テーブルの上をみて、愕然。 
 健太、雑誌にクレヨンで落書きをしている。 
竜太郎 「あーッ、これ、大事な資料なんだぞ！　こんな........」 
 竜太郎、絶句して健太を睨み付ける。 
□　同・元ＡＶルーム～ＬＤＫ 
 竜太郎、不貞腐れてベッドに転がり雑誌を読んでいる。 
 そこへ、健太がやって来る。 
竜太郎 「（雑誌から目を離さず）なんだ」 
健　太 「おしっこ」 
竜太郎 「トイレは下。おしっこぐらい一人で出来るだろ」 
健　太 「........」 
 竜太郎、健太が静かになったので怪訝に見る。 
 健太、顔を歪めて体を震わせ始める。 
竜太郎 「（慌てて）ま、待った！　まだ出すな！」 
 と、健太を抱えて階下へ―― 
 竜太郎、階段を踏み外し、尻餅をつく。 
竜太郎 「痛テ........」 
 竜太郎、!?　膝の上に乗った恰好の健太を持ち上げる。 
 竜太郎の股間、健太のおしっこでベッタリ。 
 竜太郎、ブ然！ 
 健太、ヘラヘラしている。 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 竜太郎、顔をしかめておしっこの後始末をしている。 
竜太郎 「（ブチブチ）冗談じゃないよ、どうして私がこんなことしなくちゃいけないんだ」 
□　同・洗面所 
 竜太郎、洗濯機に健太のパンツを指で摘んで放り込む。 
 横にフリチンの健太が立っている。 
竜太郎 「（ムッと睨んで）少しは反省しろ！」 
 健太、反省している様子はまったくない。 
竜太郎 「ったく、鈴木くんは何をやってるんだ。午前中に帰ってくるんじゃないのか!?」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
竜太郎 「（ブ然と）鈴木くん」 
 と、開けると―― 
 中原みどりが怒った顔で立っている。 
竜太郎 「（意外で）中原くん!?」 
中原みどり 「鏡さん、うちに来てくれるんじゃなかったんですか？」 
竜太郎 「あ........忘れてた」 
中原みどり 「もォ」 
竜太郎 「ゴメンゴメン」 
中原みどり 「いいです。お弁当を作ってきましたから」 
 と、持参した包みを見せる。 
 竜太郎、ニコッ。 
 と――そこへ、フリチンの健太がやって来る。 
健　太 「パパ」 
 中原みどり、目を丸くして健太を見る。 
竜太郎 「（慌てて）な、何がパパだ」 
中原みどり 「（キョトン）鏡さんのお子さんなんですか？」 
竜太郎 「ち、違うよ。親戚の子供だよ」 
□　松本家・玄関 
 保、ニコニコ笑顔で健太を抱き上げ―― 
保 「全然構いませんよ」 
竜太郎 「松本さんが子供好きで本当によかった。助かります」 
保 「大変ですね、日曜日なのに打合せですか」 
竜太郎 「そうなんですよ。鈴木くんが帰ってくるまでよろしくお願いします」 
保 「（ニコニコ）はいはい」 
□　同・居間 
 保が健太を抱いて入ってくる。 
 さやか、ファミコン（？）をやっている。 
保 「さやかちゃん、健太くんが遊ぼうって」 
さやか 「ヤダ」 
保 「どうして？」 
さやか 「けんたくん、きらい」 
保 「仲良くしなきゃダメだぞ」 
 ベランダへのドアが開いている。 
 保、閉めようとして、!? 
 悠作がベランダから隣の鏡家を覗こうとしていたのだ。 
保 「悠作、何やってんの」 
悠　作 「中原みどりが来てるんだろ」 
 と、更に身を乗り出す。 
 保もつられて鏡家の様子を窺う。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎がやって来る。 
竜太郎 「中原くん、これでやっと二人っきりに........」 
 と、言いかけ、!? 
中原みどり 「（部屋の中を見回して）鏡さん、誰と一緒に住んでるんですか？」 
 竜太郎、慌てて真ん中の部屋との仕切りを閉める。 
竜太郎 「だ、誰とも」 
中原みどり 「女の人じゃないですか？」 
 と、指さす。 
 中二階に置かれた鉄のオブジェに洗濯用ハンガーが掛けられ、愛たちの下着がはためいている。 
竜太郎 「――」 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
 竜太郎、ドキッ。 
□　同・玄関～表 
 やって来た竜太郎、恐る恐る覗き穴を覗く。 
 愛たち３人が立っている。 
竜太郎 「（ギョッ）ど、どうして３人揃って帰ってくるんだ」 
 愛たち、チャイムを鳴らす。 
 竜太郎、ドアを押さえる。 
 中原みどりが出てくる。 
中原みどり 「鏡さん、何をやってるんですか？」 
竜太郎 「いや、ちょっと建て付けが悪くて........」 
 ドアの鍵を開ける音。 
 竜太郎、絶体絶命。 
 ついにドア、開いてしまう。 
愛たち 「（ア然と）中原みどり！」 
 中原みどりもア然となるが........３人の顔を交互に見る。 
竜太郎 「――」 
中原みどり 「あの........ひょっとして、鈴木さん？」 
鈴木愛 「はい？」 
中原みどり 「西尾さん」 
西尾愛 「はい？」 
中原みどり 「（笑顔で）かえでちゃんって、大塚さんだ！」 
大塚愛 「はい？」 
 竜太郎、訳が判らず、見ている。 
□　同・ＬＤＫ 
 愛たち、ワイワイ盛り上がっている。 
 竜太郎は愛たちから離れ、ショックで呆然となっている。 
鈴木愛 「あの中原みどりが青山みどりちゃんとは思わなかったですねえ」 
西尾愛 「ムチャクチャ綺麗になったじゃない」 
大塚愛 「（嫉妬で）整形でもしたんじゃない？」 
西尾愛 「小学校を卒業して以来だから、８年振り!?」 
鈴木愛 「私、ヒドいと思います。健太くんを松本さんのところに預けて、女の人を連れ込むなんて........」 
西尾愛 「そんなことより、信じられない。私たちと同い歳というだけならまだしも........」 
大塚愛 「それも信じられないけど」 
西尾愛 「私たちの小学校の同級生と付き合うなんて」 
鈴木愛 「危険ですね。お父さん、私たちのこと、子供と認めたわけじゃない、なんて........ひょっとして、私たちのことも中原みどりと同じような目で見てたりして........」 
西尾愛 「どういう意味？」 
鈴木愛 「だから、エッチの対象として........」 
大塚愛 「（竜太郎を見る）........」 
竜太郎 「（ウンザリ顔で）そんなことあるわけないだろ!?」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(4)へ  
(6)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・スペシャルIII」(6)
 
□　クラブ“シャコンヌ”・店内 
 竜太郎が入ってくる。 
 カウンターで一人飲んでいる小暮が手を上げる。 
小　暮 「悪かったな、呼び出して........」 
竜太郎 「いや........何だ、話って........」 
小　暮 「好きな女が出来た。この歳で、ハマってる」 
竜太郎 「へえ........一花咲かせたか」 
小　暮 「しかし、相手がヤバすぎる」 
竜太郎 「人妻か？　女優か？」 
小　暮 「（首を振り）若い女なんだ」 
竜太郎 「どうしてヤバい」 
小　暮 「娘と同い歳だ」 
竜太郎 「!?　........そうか」 
小　暮 「メゲた」 
竜太郎 「（ため息で）........確かにメゲるな」 
小　暮 「独身で子供もいない鏡に俺の気持ちが判るか」 
竜太郎 「........」 
小　暮 「困った」 
竜太郎 「だったらやめろよ」 
竜太郎 「はい、そうですか、でやめられるんだったらお前に相談なんかしない」 
竜太郎 「だったら突っ走れ」 
小　暮 「なんと言ったらいい？」 
竜太郎 「あ？」 
小　暮 「50近い男が、20そこそこの娘に“好きです、付き合って下さい”っていうのか？」 
竜太郎 「!?　まだ何もないのか」 
小　暮 「駄目なんだ。彼女に会うとドキドキして何も言えなくなってしまう」 
竜太郎 「お前がか!?」 
小　暮 「こんな気持ち、久しぶりだ」 
竜太郎 「........相手は誰だ」 
小　暮 「言えるか」 
竜太郎 「それじゃ相談にならんだろ」 
小　暮 「いいから。何か言え」 
竜太郎 「二人でデートしたこともないのか？」 
小　暮 「ああ」 
竜太郎 「まず、食事にでも誘うんだな」 
小　暮 「........ン」 
 竜太郎、小暮の素直さに微苦笑で酒を飲む。 
 そこへ―― 
 「いらっしゃいませ」 
 と、やって来る大塚愛。 
 竜太郎、ムッ。 
小　暮 「（笑顔で軽く）よお、かえでちゃん。店終わったらメシ食いにいかないか？」 
大塚愛 「（乗り気で）いいですねえ........」 
 竜太郎、!?　小暮と大塚愛を見比べる。 
 小暮と大塚愛、何を食べに行こうかと盛り上がる。 
竜太郎 「（首を傾げるが）........まさかな（と、呟く）」 
□　赤坂の街 
 クラブ“シャコンヌ”から、竜太郎と大塚愛が出てくる。 
大塚愛 「ね、どこに行くの？」 
竜太郎 「帰るんだよ」 
 と、タクシーを探す。 
大塚愛 「だって、食事に行くんじゃないの？」 
竜太郎 「小暮が急用でいなくなったんだ。二人で食事してもしかたないだろ」 
大塚愛 「しかたなくないよ。デートしようよ」 
 と、竜太郎に腕を絡ませる。 
竜太郎 「大塚くん、酔ってるのか？」 
大塚愛 「全然」 
 と、更にくっついてくる。 
竜太郎 「やめなさいって」 
大塚愛 「どうして」 
竜太郎 「親子で変だろ」 
大塚愛 「親子だなんて思う人いないよ。恋人同士にしか見えないよ。私、中原みどりと同じ歳なんだから」 
竜太郎 「見える見えないじゃなく........」 
 と、振りほどこうとする。 
大塚愛 「ねえ、鏡さん」 
竜太郎 「!?」 
大塚愛 「私のこと、本当の子供だと思ってるの？　それとも、違うと思ってるの？」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「（じっと竜太郎を見ている）........」 
 竜太郎、バカバカしいという顔でタクシーを停める。 
大塚愛 「（笑顔で）どこ？　六本木に行くの？」 
 竜太郎、そして大塚愛、タクシーに乗り込む。 
竜太郎 「（運転手に）代々木」 
 大塚愛、ブスッ。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎と大塚愛が入ってくる。 
 西尾愛、自分の出演したワイドショーのビデオを見たりしていて―― 
西尾愛 「あれ、二人揃って帰ってきたの？」 
大塚愛 「そ。デートしてきたの」 
竜太郎 「何言ってンだ」 
 と、元ＡＶルームに上がって行こうとする。 
 と――真ん中の部屋から、神妙な顔の鈴木愛が出てくる。 
鈴木愛 「お父さま。お願いがあります」 
 竜太郎、鈴木愛の神妙な声に振り向く。 
鈴木愛 「会ってほしい人がいるんです」 
竜太郎 「ン？」 
西尾愛 「（ポカンと）鈴木さん、何、それ........」 
大塚愛 「なんか、ホームドラマのパターンの会話が始まりそうな気がするんだけど........」 
鈴木愛 「私、結婚したい人がいます」 
 竜太郎、西尾愛、大塚愛、愕然！ 
鈴木愛 「彼も、プロポーズしてくれました。この子の母親になってほしい........って」 
 竜太郎、!? 
西尾愛 「会ってほしい人って、健太くんのパパなんだ」 
鈴木愛 「お父さま、お願いします」 
竜太郎 「（ブ然と）........」 
西尾愛 「ねえ、健太くんのパパってカッコいい？」 
大塚愛 「何やってる人？」 
竜太郎 「（ブ然と）何をやってようと関係ない！」 
鈴木愛 「は？」 
竜太郎 「俺は会わない」 
鈴木愛 「どうしてですか？　お父さんの義理の息子になる人じゃないですか」 
竜太郎 「冗談じゃない、結婚は許さん」 
鈴木愛 「（泣きそうに）お父さん」 
竜太郎 「バツイチと結婚して幸せになれると思ってるのか!?」 
鈴木愛 「バツイチじゃありません、昔付き合っていた女性に、あなたの子よって、ある日突然子供を押しつけられたそうなんです」 
竜太郎 「だったら尚更だ。そんないい加減な男........」 
西尾愛 「それって、パパと同じじゃない」 
大塚愛 「子供が一人っていうところがパパよりマシよね」 
竜太郎 「ウルサイ！」 
 と、怒鳴り、元ＡＶルームに上がってゆく。 
 鈴木愛、泣きそうな顔で見上げる。 
大塚愛 「鈴木さん........パパが反対するのも判るよ」 
西尾愛 「健太くんは可愛いかも知れないけど、もう一度冷静になって考えた方がいいと思う」 
鈴木愛 「........私、何回も何回も考えました」 
西尾愛 「........」 
大塚愛 「........」 
 元ＡＶルームを見上げる。 
□　同・全景 
 ――朝。 
□　松本家・居間 
 松本一家、朝食の時間。 
 スチュワーデスの制服姿の文子、新聞を読みながら食事をしている。 
保 「（さやかの世話をしながら）奥さん、新聞読みながら食べるのはやめて下さい。さやかが真似するでしょ」 
 文子、新聞の紙面を見て、プッと吹き出す。 
悠　作 「汚ねえな、おふくろ」 
文　子 「大変、大変、大変！　悠作、フライデー買ってきて！」 
保 「どうしたの」 
文　子 「これ、これ、これ！」 
 と、新聞紙面の雑誌広告を叩く。 
 “ＴＢＳ人気ニュースキャスターに重大秘密！”の見出し。 
□　ブックショップ・店頭 
 マスクにサングラスで変装した竜太郎がやって来る。 
 周囲を窺い、山積みされたフライデーを取る。 
 そして、レジにさり気なく出す。 
店　員 「毎度、鏡さん！」 
竜太郎 「――」 
店　員 「大変ですね」 
 竜太郎、急いでブックショップから離れ、物陰でフライデーを広げる。 
竜太郎 「（見出しを読む）“人気ニュースキャスターに隠し子！”（絶望的に）何ということだ........」 
 竜太郎、記事に目を走らせる。 
 竜太郎、ン？　となる。 
□　別のブックショップ・店頭 
 愛たちがフライデーの記事を覗き込んでいる。 
西尾愛 「（ア然と）ね、これって、健太くんじゃ........」 
大塚愛 「（呼んで）ＴＢＳの人気ニュースキャスター、草薙吾郎は、取材先で知り合った女性に子供を生ませ........」 
 西尾愛と大塚愛、呆然と鈴木愛を見る。 
 鈴木愛、蒼褪めて記事を貪り読んでいる。 
□　ブックショップ・近くの路上 
竜太郎 「鈴木くんが結婚したいっていうのは、草薙!?」 
 竜太郎、信じられない思いで記事に目を走らせる。 
□　写真週刊誌の紙面 
 健太を連れた草薙の写真。そして、健太を連れた鈴木愛の写真も掲載されている。 
 “パパはニュースキャスター”の小見出し。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(5)へ  
(7)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・スペシャルIII」(7)
 
□　ＴＢＳ・玄関 
 草薙が出勤してくる。 
 レポーターたちが草薙に追いすがり、コメントを取ろうとしている。 
 その中に、西尾愛の姿もある。 
西尾愛 「草薙さん！　隠し子がいるというのは本当なんですか!?答えて下さい、草薙さん！」 
 草薙、ノーコメントで玄関を入ってゆく。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 テレビ画面――西尾愛が報告をしている。 
 大塚愛と鈴木愛が見ている。 
鈴木愛 「（唇を噛んで）西尾さん、ヒドい........」 
大塚愛 「ホント、何考えてンだろ」 
□　ＴＢＳ・報道局フロア 
 竜太郎、テレビのワイドショーを苦々しく見ている。 
 草薙が、そして追いかけるようにして局長が入ってくる。 
局　長 「だから草薙、やっちゃお。記者会見、開いた方が騒ぎが早く収まる、って」 
草　薙 「私は芸能人じゃありません！」 
局　長 「その通り！　草薙は正しい！　だけどさ、“ニュースチャンネル”の放送に支障が出るとマズいだろ。頼むよ」 
草　薙 「（無視して自分のデスクへ）........」 
局　長 「（困って）鏡、なんとか言ってくれよ」 
竜太郎 「（ブ然と）記者会見なんかする必要ありませんね」 
 草薙、微笑で竜太郎を見る。 
竜太郎 「草薙くん、叩けば埃の出るからだでしょう。余計なスキャンダルまで発覚するとマズいんじゃないですか？」 
草　薙 「（ムッと）そんなものありませんよ」 
竜太郎 「そうかな」 
草　薙 「鏡さんに言われたくないですね」 
 竜太郎と草薙、睨み合う。 
局　長 「まあまあまあまあ」 
 と、なだめに入る。 
□　□□幼稚園・園内 
 ここにもレポーターたちが殺到している。 
園　長 「迷惑です、敷地内から出て下さい！」 
西尾愛 「健太くんに会わせて下さい！」 
園　長 「ここにはいません！」 
西尾愛 「鈴木先生と一緒にいるんですか？」 
園　長 「（ドキッとなるが）関係ありません」 
レポーター１ 「（西尾愛に）鈴木先生って？」 
西尾愛 「いや、何でもないんです」 
レポーター２ 「草薙さんは毎日健太くんの送り迎えをなさってたんですか？」 
レポーター３ 「健太くんはどんなお子さんなんですか？」 
 などと質問が飛ぶ。 
 西尾愛、フト、思い立ち―― 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 西尾愛が急ぎ足でやって来る。 
西尾愛 「鈴木さん！」 
 ＬＤＫにはいない。 
 真ん中の部屋の仕切りを開けるが、鈴木愛の姿はない。 
 西尾愛、元ＡＶルームに駆け上がる。 
 が、すぐに駆け降りてくる。 
□　同・元竜太郎のベッドルーム 
 西尾愛、ドアを開ける。 
 が――鈴木愛の姿はない。 
西尾愛 「........」 
□　松本家・玄関 
 ドアが開き、保が顔を出す。 
西尾愛 「こんにちは。鈴木さん、来てませんか？」 
保 「（困った顔で）........」 
□　同・居間 
 西尾愛が入ってくる。 
 と――鈴木愛と健太がいる。 
鈴木愛 「（西尾愛を無視して）........」 
西尾愛 「鈴木さん、ホントに草薙さんにプロポーズされたの？」 
鈴木愛 「........」 
西尾愛 「もし本当だったらさ、取材させてよ。お願い、チャンスなの。独占スクープが取れたら朝のワイドショーにレギュラー出演出来るのよ」 
鈴木愛 「........」 
西尾愛 「鈴木さん、同じ愛のよしみで、お願い！」 
鈴木愛 「（キッと睨み）西尾さん、いい加減にして下さい！」 
西尾愛 「え？」 
鈴木愛 「どうして草薙さんを苦しめるんですか！　何のために人の生活を暴くんですか！」 
西尾愛 「........」 
鈴木愛 「私たちって健太くんと同じ立場じゃないですか!?　草薙さんがお父さんでも同じように取材するんですか!?」 
西尾愛 「........」 
鈴木愛 「私たちの存在が世間に知れたら、西尾さん、私たちのこと、自分で自分のこと、レポートするんですか！」 
西尾愛 「........」 
鈴木愛 「（涙を溜めて）........もう、西尾さんとは絶交です！」 
西尾愛 「（ショックで）――！」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎、帰ってくる。 
 西尾愛、考え込んでいる。 
大塚愛 「（救いを求めるように）パパ........」 
竜太郎 「........鈴木くんは？」 
大塚愛 「草薙さんのところに行く、って........もう戻らないって」 
竜太郎 「!?」 
西尾愛 「（落ち込んで）私がいけないの........私、鈴木さんの気持ち、考えずに........」 
竜太郎 「どうしてとめなかったんだ」 
西尾愛 「........鈴木さん、私の話、聞いてくれないよ」 
大塚愛 「パパ、連れ戻してきてあげて」 
西尾愛 「どうして」 
大塚愛 「だって、鈴木さんまだ20歳だよ、20歳でプレイボーイの奥さんになって３歳の子供の母親になるんだよ」 
西尾愛 「そんなこと関係ないじゃない、鈴木さんが好きなんだから。それでいいって思ってるんだから........」 
大塚愛 「絶対後悔するって」 
西尾愛 「そんなこと判らないじゃない。パパ、あの二人の結婚、許してあげて。応援してあげて」 
竜太郎 「冗談じゃない」 
西尾愛 「どうしてダメなの？」 
竜太郎 「この前言ったはずだ」 
大塚愛 「草薙さんがパパに似てるからでしょ？」 
竜太郎 「あの男と一緒にするな」 
西尾愛 「そうよ、全然似てないよ。草薙さん、健太くんが本当の子供かどうか判らないんだって。私たちがパパの子供がどうか判らないって言う以上に........でも、ちゃんと健太くんの面倒を見てるんだよ。そりゃ、忙しい時は鈴木さんに応援頼んでたみたいだけど........」 
竜太郎 「（遮り）ウルサイ！」 
西尾愛 「........」 
大塚愛 「だったら鈴木さんのこと、連れ戻してきてよ。草薙さんのところに行って連れ戻してきてよ」 
竜太郎 「鈴木くんも大人だ。勝手にすればいい」 
大塚愛 「パパ、どうしたいの？　鈴木さんがどうなればいいと思ってるの？」 
竜太郎 「........」 
西尾愛 「違うのよ、パパは鈴木さんが自分の隠し子だってことが判るのが嫌なだけよ。鈴木さんに愛情があって言ってるわけじゃないわ」 
大塚愛 「そうね」 
西尾愛 「パパ、絶対私たちのことを子供と認めないんだから」 
竜太郎 「キミたち、私の子供と認めて欲しいんなら、私の言うことを聞け！」 
西尾愛 「勝手なことばっかり言って！」 
大塚愛 「サイテー」 
竜太郎 「ウルサイ！」 
 と、玄関へ向かう。 
西尾愛 「どこに行くの!?」 
竜太郎 「お前たちのいないところだ！」 
 と、出てゆく。 
 西尾愛、大塚愛、悲しく見送る。 
□　中原みどりのマンション・玄関 
 竜太郎、ドアの前に立っている。 
竜太郎 「いないのかな........」 
 と、ポケットから鍵を取り出す。 
 その時、ドアが細目に開き、バスローブ姿の中原みどりが顔を出す。 
竜太郎 「（微笑で）やあ、お風呂だったの？」 
中原みどり 「（困惑していて）どうしたんですか？　急に」 
竜太郎 「キミの顔が見たくなってね」 
 と、入ろうとするが、中原みどりはドアを押さえる。 
 竜太郎、!? 
男の声 「みどりィ、冷えたビールないの？」 
 竜太郎、ドキッとなる。 
 ドアの隙間から、腰にバスタオルを巻いただけの男の姿が見える。 
中原みどり 「（困って）........」 
男 「（中原みどりの様子に気づいて）なんだ、客か？」 
 と、玄関にやって来る。 
 竜太郎、ドギマギ去ろうとする。 
男 「なんだ、お前........」 
 と、竜太郎の襟首を掴んで引き戻し、締め上げる。 
竜太郎 「（苦しく）は、離せ」 
男 「怪しいヤツだな、コソコソしやがって！　どういうつもりなんだ、こんな夜中に一人暮らしの女の家に上がり込もうとしやがって！」 
中原みどり 「テツ、やめて」 
男 「みどり、知り合いか？」 
中原みどり 「テツだって知ってるでしょ？」 
 男、あ？　と竜太郎の顔を見る。 
竜太郎 「（ブ然）........」 
 男、あッ！　となり、慌てて胸倉から手を離し、竜太郎の服の乱れを直したりしなから―― 
男 「あの、みどりさんのお父さんでいらっしゃいますか」 
 竜太郎、!? 
男 「（緊張して）こんな恰好で初めてのご挨拶をするのも何なんですが、わたくし、亀山哲夫と申します。みどりさんとは真面目にお付き合いさせていただいております」 
竜太郎 「（どこが）........」 
中原みどり 「（男に）違うって。“ニュースフォーカス”のパートナーの鏡さん」 
男 「へ？　あ、そうか。（ホッとなり、なれなれしく竜太郎の肩を叩き）脅かすなよ、冷汗かいちゃったよ」 
 竜太郎、ブ然。 
男 「で？　何か用事？」 
竜太郎 「連絡事項があっただけだから。（中原みどりに）じゃ、そういうことで、明日よろしく」 
中原みどり 「........はい」 
 と、ドアを閉める。 
竜太郎 「――」 
 竜太郎、不愉快、不機嫌！ 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 西尾愛と大塚愛、ため息で―― 
西尾愛 「........もう、判ンなくなっちゃった。パパって、やっぱり本当のパパじゃないのかな」 
大塚愛 「........証拠の品、あるじゃない」 
 と、胸に下げたペンダントを開けて見る。 
 ――若き日の竜太郎の写真。 
西尾愛 「（も、開けてみて）でも、これとママに宛てた手紙しかないのよね」 
大塚愛 「（頷く）........」 
西尾愛 「父性愛なんて、カケラもない」 
大塚愛 「........ホントのパパじゃなかったらよかったな」 
西尾愛 「どうして？」 
大塚愛 「（答えず）........」 
□　カプセルホテル・客室フロア 
 竜太郎、ちんちくりんの浴衣を来て、カプセルにモゾモゾと入る。 
 竜太郎、窮屈そうに横になる。 
竜太郎 「なんで私がこんなところに寝なくちゃいけないんだ」 
 不機嫌の塊の竜太郎で―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(6)へ  
(8)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・スペシャルIII」(8)
 
□　鏡家のあるマンション・全景 
 ――朝。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 竜太郎、ソッと入ってきて、元ＡＶルームに上がって行こうとする。 
 西尾愛と大塚愛が朝食を取っていた。 
西尾愛 「パパ」 
竜太郎 「（つっけんどんに）着替えを取りに来ただけだ」 
西尾愛 「昨夜、鈴木さん、帰ってきたよ」 
竜太郎 「!?　どういうことだ」 
大塚愛 「ずっと部屋に閉じ籠もりっきりで訳判ンないんだけど、泣き声が聞こえてた」 
竜太郎 「........」 
 そこへ――妙に明るい表情の鈴木愛がやって来る。竜太郎たち、!? 
鈴木愛 「あれ、みんなズルいですよ、朝食なら朝食だって声を掛けて下さいよ。もう、お腹ペコペコなんだから........」 
 と、自分で食事の用意を始める。 
竜太郎 「鈴木くん、何かあったのか」 
鈴木愛 「（明るく）いえいえ、結局何もなかったんですよ」 
西尾愛 「........どういう意味？」 
鈴木愛 「私のことはいいじゃないですか、お父さんも食べますよね」 
 と、竜太郎の食事の用意も始める。 
 竜太郎、西尾愛、大塚愛、訳が判らず、鈴木愛を見る。 
鈴木愛 「いただきまーす！」 
 と、食欲旺盛に食べ始める。 
 竜太郎たち、気にしながらも食べ始める。 
鈴木愛 「あ、今朝のご飯、美味しく炊けてますねえ」 
 などと言いながら食べていたが―― 
 急にウッと崩れ落ちるようにして泣き始める。 
 竜太郎たち、!? 
竜太郎 「鈴木くん........」 
鈴木愛 「（泣きながら）昨日、草薙さんにはっきり言われました。気が変わった、キミとの結婚はやめた、って........」 
竜太郎 「――！」 
西尾愛 「どうして急に、そんなこと!?」 
鈴木愛 「健太くんの世話を焼かれるのも迷惑だ、もう来ないでほしい、幼稚園も別のところに移す........」 
大塚愛 「（怒って）ヒドい」 
西尾愛 「頭来た。ワイドショーで取り上げて叩いてやる！」 
鈴木愛 「やめて下さい！」 
西尾愛 「どうして!?　鈴木さん、そんなふうに棄てられて悔しくないの!?」 
大塚愛 「いいじゃない、西尾さん、徹底的にやってよ」 
鈴木愛 「（首を振り）健太くんが可哀相........」 
西尾愛
大塚愛 「........」 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「（涙に濡れた顔を上げ）お父さん、私の結婚に反対してくれて、本当にありがとう」 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「お父さんは、私の幸せを思って、結婚に反対してくれたんでしょ？」 
竜太郎 「........」 
鈴木愛 「本当に嬉しかった」 
 と、泣く。 
西尾愛 「........」 
大塚愛 「........」 
竜太郎 「........」 
□　ＴＢＳ・玄関 
 草薙、壁を背にレポーターたちに囲まれている。 
レポーター 「健太くんの母親は誰なんですか？」 
草　薙 「昔遊んだ女です。最近押しつけられたんですよ」 
レポーター 「その女性とは復縁は？」 
草　薙 「考えてません。健太は私一人で育てて行きます」 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 愛たち、その様子をテレビで見ていた。 
 鈴木愛、よよ、と号泣する。 
西尾愛 「........」 
大塚愛 「........」 
□　ＴＢＳ・玄関 
レポーター 「健太くんが草薙さんのお子さんじゃないという可能性もあるんですね」 
草　薙 「あいつが俺のこと、パパって呼んでる。だから俺はあいつのパパなんだ」 
□　同・報道局フロア 
 竜太郎、モニター画面の草薙を見ている。 
□　同・玄関 
レポーター 「幼稚園の先生とはどういう関係ですか!?」 
草　薙 「（一瞬詰まるが）もういいでしょ！」 
 と、レポーターたちを振り切って入ってゆく。 
□　同・屋上 
 竜太郎、風に吹かれて考えている。 
竜太郎 「........」 
 「何ですか、鏡さん、こんなところに呼び出して........」 
 と、草薙がやって来る。 
 竜太郎、怒りの目で振り向く。 
竜太郎 「どうして気が変わったんだ」 
草　薙 「なんの話ですか」 
竜太郎 「□□幼稚園の鈴木愛にプロポーズしたのに、どうしてやめると言い出したんだ」 
草　薙 「（ビックリ）どうして鏡さんが知ってるんですか」 
竜太郎 「鈴木愛は........（キッパリ）私の娘だ」 
 草薙、驚くが、苦笑して―― 
草　薙 「冗談でしょ」 
竜太郎 「........彼女はいつもペンダントをしている。その中に私の写真が入っている。彼女の母親にやったものだ」 
草　薙 「それが証拠になりますか」 
竜太郎 「彼女の母親に宛てた手紙も持っている」 
草　薙 「........ま、彼女が鏡さんの娘かどうかなんて、私にはもう興味はありません。一体何が言いたいんですか」 
竜太郎 「キミが彼女にプロポーズした理由と、気が変わった理由を知りたい」 
草　薙 「（一瞬迷うが）彼女は親身になって健太の面倒を見てくれましたからね。鏡さんも同じかもしれないけど、いろんな女と遊んで来ると、最後に、彼女みたいにホッと出来るというか、家庭的な女にたどり着くような気がしてたんですよ。で、たどり着いたと思った........」 
竜太郎 「（判る気がする）........」 
草　薙 「だけど勘違いでしたね。........鏡さんが結婚してないぐらいですからね、俺なんかまだまだですよ。彼女なんかより、もっといい女と遊びたいですよ」 
 竜太郎、カッとなり、拳を握りしめる。 
草　薙 「以上、質問に答えました。失礼」 
 と、去ろうとする。 
竜太郎 「草薙くん！」 
草　薙 「これ以上何を話せって言うんですか」 
 と、振り向いた途端――竜太郎の拳が草薙の頬を抉る。 
 草薙、尻餅をつく。 
竜太郎 「（見据えて）鈴木くんの心を弄んで........」 
草　薙 「鏡さん、俺たち、似た者同士だと思ってたんですけど、違いましたか」 
 竜太郎、ムカッと草薙の胸倉を掴む。 
草　薙 「でも........鏡さんが彼女の親じゃないってことはよく判りましたよ」 
竜太郎 「俺は........」 
草　薙 「（遮り、竜太郎を見据えて）親だったら、苦労すると判ってる男のところに嫁に行けとは言わないじゃないですか。まだ20歳の彼女に、３歳の子供の母親になれなんて言わないはずじゃないですか」 
竜太郎 「（ハッと）――！」 
草　薙 「もう一発殴って下さい。そして、あいつはヒドい男だ、って、彼女に言って下さい」 
竜太郎 「（気持ち、判って）........」 
草　薙 「ただし、顔は殴らないで下さい。鏡さんと違って、ルックスで売ってるニュースキャスターですから」 
竜太郎 「鈴木くんはキミだけじゃない、キミの子供のことも好きなんだ。彼女は、母親になりたがってる」 
草　薙 「........！」 
竜太郎 「（優しい微笑で）........」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(7)へ  
(9)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「パパはニュースキャスター・スペシャルIII」(9)
 
□　鏡家・全景 
 ――朝。 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎が元ＡＶルームから頭を抱えて降りてくる。 
鈴木愛 「（笑顔で）お早うございまーす！」 
大塚愛 「お早う」 
西尾愛 「ねえ、パパパパ」 
竜太郎 「頼むから静かにしてくれ」 
 と、流しにたどり着き、水を飲む。 
西尾愛 「また二日酔い？　いい加減に生活態度、改めれば？」 
竜太郎 「ウルサイな」 
大塚愛 「体のこと心配して言ってるのよ」 
鈴木愛 「お父さん、明日の結婚式、ちゃんと出席して下さいよ」 
竜太郎 「（水を飲む）........」 
西尾愛 「今日ね、ウェディングドレス見にいくの。パパも一緒に行こうよ」 
竜太郎 「仕事だよ」 
大塚愛 「パパは結婚式何着るの？」 
西尾愛 「タキシードに決まってるじゃない」 
大塚愛 「昼間の結婚式だよ、モーニングじゃないの？」 
鈴木愛 「モーニングは朝じゃないんですか？」 
西尾愛 「鈴木さん、それ、つまんない」 
鈴木愛 「失礼しました」 
 ――明るく笑う三人。 
竜太郎 「（微苦笑で）........」 
大塚愛 「パパ、鈴木さんのウェディングドレス見た後洋服買いにいくんだけど、一緒に行かない？」 
竜太郎 「仕事だって言っただろ？」 
西尾愛 「昼間はヒマなんじゃないの？」 
竜太郎 「□□（政治家名）との対談があるんだ」 
□　料亭・座敷 
 竜太郎、自社連合政権などについて、大物政治家と対談している。 
 ――例えば、田中真紀子。 
□　赤坂の街 
 竜太郎と大多亮、大物政治家の乗った車を見送っている。 
 車、走り去る。 
大多亮 「鏡さん、なかなかいい対談でしたね」 
竜太郎 「（首を竦め）局に戻ろう」 
大多亮 「（一方を見て）あれ？　鏡さん、“シャコンヌ”のかえでちゃん........」 
 竜太郎、見ると―― 
 大塚愛が中年男と腕を組んで歩いている。 
竜太郎 「（怪訝に）........小暮？」 
 大塚愛と一緒に歩いているのは――小暮である。 
大多亮 「なんか、意外な組み合わせですね」 
竜太郎 「........」 
 フト―― 
□　“ニュースフォーカス”のオープニング 
 テーマ音楽が流れて―― 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です」 
中原みどり 「中原みどりです」 
□　あるバー・店内 
 竜太郎、入ってくる。 
 カウンターに、小暮がいる。 
竜太郎 「悪かったな、呼び出して」 
小　暮 「いや。どうして“シャコンヌ”じゃないんだ？」 
竜太郎 「（言葉を濁し）ちょっとな」 
 竜太郎、酒を注文する。 
小　暮 「なんだ、話って........」 
竜太郎 「いや........好きな女とはどうなった？」 
小　暮 「ン........少しは進展した」 
竜太郎 「（さり気なく）........今日、デートしてなかったか？」 
小　暮 「（照れ笑いで）赤坂の街はヤバいな」 
竜太郎 「（予期していたが、やはりショックで）........」 
小　暮 「何度かデートした。マンションに来てくれるようになった。下手なんだけど、食事を作ったり、洗濯したり、掃除したり、ゲームしたり........」 
竜太郎 「――」 
小　暮 「だが、考えてることがよく判らん」 
竜太郎 「........」 
小　暮 「彼女がどういうつもりでそんなことをしてくれるのか」 
竜太郎 「........お前のことが好きなんじゃないか？」 
小　暮 「時々セマろうとするとはぐらかされる」 
竜太郎 「........」 
小　暮 「しかし、また来る。どう思う？」 
竜太郎 「（困って）........よく判らんが........あの子はやめた方がいいんじゃないか？」 
小　暮 「!?　どして」 
竜太郎 「いや........やっぱり歳が離れ過ぎてるんじゃないか？」 
小　暮 「そんなこと気にするなって言ったのは鏡だぞ」 
竜太郎 「あ、あの子の場合は、子供っぽいし........」 
小　暮 「ひょっとして鏡........」 
竜太郎 「あ？」 
小　暮 「かえでちゃんのこと、好きなんじゃないか？」 
竜太郎 「冗談じゃないよ。そうじゃなくて........親の気持ち、考えてみろよ、自分と同い歳の息子が出来たら、どれだけショックか........」 
小　暮 「（呆れ顔で）鏡........かえでちゃんがお前の娘で俺が結婚を申し込んでるわけじゃないぞ」 
竜太郎 「........もし、彼女が俺の娘だったらどうする？」 
 小暮、ア然と竜太郎を見る。 
竜太郎 「........」 
小　暮 「（大笑いして）バカ言ってンじゃないよ」 
竜太郎 「........」 
小　暮 「しかし........彼女なら再婚を考えてもいいな」 
竜太郎 「（ア然と）本気か!?」 
小　暮 「（照れて）前にも言っただろ、俺は彼女にはまってる」 
竜太郎 「........」 
小　暮 「しかし、彼女、他に好きな男がいるような気がするんだ」 
竜太郎 「!?」 
小　暮 「鏡、判るか？　恋をするとそういうことに敏感になるんだ」 
竜太郎 「（困惑のため息で）........」 
□　鏡家・ＬＤＫ（夜） 
 竜太郎、考え込んで帰ってくる。 
 大塚愛と西尾愛、明日着る洋服をワイワイ選んでいる。 
西尾愛 「お帰りなさい」 
竜太郎 「........大塚くん、どういうつもりで小暮の家に行ってるんだ」 
大塚愛 「........」 
西尾愛 「!?　小暮って、ドラマプロデューサーの!?」 
大塚愛 「（竜太郎に）小暮さんから聞いたの？」 
竜太郎 「あいつの気持ち、知ってるのか？」 
大塚愛 「気持ち？」 
竜太郎 「大塚くんと結婚を考えてもいいくらい好きだそうだ」 
大塚愛 「ホントに!?　嬉しい！」 
竜太郎 「男の気持ちを弄ぶんじゃない」 
大塚愛 「弄んでなんかないよ」 
 ――洗面所から出てきた風呂上がりの鈴木愛、二人のやりとりをポカンと眺める。 
竜太郎 「じゃあ、小暮のことが本気で好きなのか」 
大塚愛 「（一瞬詰まるが）好きよ」 
竜太郎 「小暮は俺と同じ歳だぞ」 
大塚愛 「私たちの同級生の中原みどりと付き合ってたのはどこのどなたですか？」 
竜太郎 「私のことはどうでもいい」 
大塚愛 「私のことだってどうでもいいじゃない！」 
竜太郎 「どうでもよくない！」 
大塚愛 「どうして!?」 
竜太郎 「大塚くんはまだ20歳なんだぞ」 
西尾愛 「何言ってるの、鈴木さん、20歳で結婚するんじゃない」 
竜太郎 「ウルサイ！」 
西尾愛 「明日鈴木さんの結婚式だよ、怒鳴ることないじゃない！」 
大塚愛 「（竜太郎を見据えている）........」 
鈴木愛 「でも、大塚さん、お父さんは、大塚さんのことを考えて........」 
大塚愛 「どう考えてるっていうの!?　都合よく父親になったり男になったり！」 
竜太郎 「――」 
 大塚愛、洋服を無造作に掴むと玄関へ向かう。 
西尾愛 「大塚さん!?」 
竜太郎 「どこに行くんだ」 
 大塚愛、答えず、出てゆく。 
竜太郎 「（ムカムカ）ったく、何を考えてンだ！」 
□　同・全景 
 ――朝。 
□　同・元ＡＶルーム 
 竜太郎、ベッドに横になっている。 
 しかし、寝ていた様子はない。 
竜太郎 「........」 
 「パパ」 
 と、西尾愛がやって来る。 
竜太郎 「........何か連絡あったか？」 
西尾愛 「（首を振り）........」 
□　同・ＬＤＫ 
 竜太郎、電話をかけている。 
 西尾愛、鈴木愛、見守っている。 
 呼出し音、途切れて―― 
電話の声 「（眠そうに）もしもし」 
竜太郎 「小暮？　俺。鏡だ」 
小暮の声 「おう、どうした、こんな朝早く」 
竜太郎 「（迷うが）........行ってないか？」 
小暮の声 「何が？」 
竜太郎 「（決断して）“シャコンヌ”のかえで、お前のところに来てないか？」 
小暮の声 「いや........」 
竜太郎 「（考え）そうか........」 
小暮の声 「なんでお前がそんな電話かけてくるんだ」 
竜太郎 「昨夜家を出て、帰ってこない」 
小暮の声 「え？」 
竜太郎 「彼女は、俺の娘なんだ........」 
小暮の声 「（絶句して）........」 
西尾愛 「........！」 
鈴木愛 「........！」 
竜太郎 「........」 
□　ＴＢＳ・全景 
□　同・廊下 
 竜太郎、考え込んで歩いてゆく。 
 そこへ―― 
 「鏡さーん！」 
 と、大仰に手を振りながら駈けてくる女性がいる。 
 ――みゆきである。 
 竜太郎、驚きの微笑で見迎える。 
竜太郎 「（微笑で）みゆきさん、今日アメリカから？」 
みゆき 「ウン。鏡さん、久しぶりだね」 
竜太郎 「ホントだね」 
みゆき 「この５年間、ずっとすれ違いだったもの」 
 と、抱きつく。 
竜太郎 「（周囲を気にして）やめなさいって」 
みゆき 「しかし、驚いた。鈴木愛がもう結婚するとはね」 
竜太郎 「........ああ」 
みゆき 「浮かない顔。鏡さんも花嫁の父の心境になるんだ」 
竜太郎 「（首を振り）20歳の娘の父は疲れるよ」 
みゆき 「え？」 
□　同・12Ｆのカフェテリア 
 みゆき、竜太郎の話を聞いていた。 
みゆき 「ふうん、なるほどね」 
竜太郎 「５年前は単なる子供だと思ってたのに、恋はするし、結婚はする........」 
みゆき 「大塚さん、恋してるのよ」 
竜太郎 「本気で小暮のことを？」 
みゆき 「ううん、鏡さんに」 
竜太郎 「（予期していた）........」 
みゆき 「だって、話聞いてるとそうとしか思えない」 
竜太郎 「........やっぱりそうなのかな」 
みゆき 「鏡さん、５年振りに暮らしてやりにくかったっていうのは、女として愛ちゃんたちを意識してたからじゃない？　ということは、愛ちゃんたちだって鏡さんを男として意識してても全然おかしくないじゃない」 
竜太郎 「しかし、私はあいつらの........」 
みゆき 「親だって認めたこと、一回もないんじゃない？」 
竜太郎 「........」 
みゆき 「（時計を見て）鈴木さんの結婚式、始まっちゃうよ」 
竜太郎 「出席するのか？」 
みゆき 「当たり前じゃない。さ」 
 と、竜太郎の手を引っ張る。 
竜太郎 「俺はいいよ」 
みゆき 「何言ってるの。父親の仕事があるでしょ？　バージンロードを娘の手を引いて、憎っくき相手の男に渡す、っていう........」 
竜太郎 「俺はあいつらの父親じゃない」 
みゆき 「鏡さん、往生際が悪い！」 
 と、引っ張る。 
竜太郎 「行かないって言ってるだろ!?」 
みゆき 「行くの！」 
 と、二人、揉み合う。 
□　小さな教会・全景 
□　同・新婦側控室 
 鈴木愛、ウェディングドレス姿で鏡の前にいる。 
 文子、保が世話を焼いている。 
西尾愛 「綺麗ね、鈴木さん」 
鈴木愛 「お父さん、遅いですね」 
文　子 「大塚さんはどうしたの？」 
西尾愛 「（気にして）なんか、用事があるみたいで........」 
保 「式が始まっちゃうよ」 
 その時、ドアが開き、竜太郎の手を引っ張ってみゆきが入ってくる。 
西尾愛
鈴木愛 「みゆきさん！」 
みゆき 「まあ、素敵なドレス。いくらした？」 
文　子 「鏡さん、間に合ってよかった........」 
竜太郎 「（バツ悪く）........どうも」 
 鈴木愛、竜太郎に向き直り、床に膝をつく。 
西尾愛 「どうしたの、鈴木さん」 
 鈴木愛、三つ指を付き、竜太郎を見上げる。 
 その目に涙が溢れている。 
鈴木愛 「お父さま........」 
竜太郎 「コラ、そういうの、やめなさいって」 
みゆき 「（たしなめる）鏡さん」 
 西尾愛たちも竜太郎と鈴木愛を見守っている。 
竜太郎 「（観念して）........」 
鈴木愛 「お父さま、永い間........あまりお世話にはなりませんでしたが、ありがとうございました。愛は今日、お嫁に行きます」 
 と、深々と頭を下げる。 
竜太郎 「ン........」 
みゆき 「ン、じゃなくて、何か一言」 
竜太郎 「........幸せになれよ」 
 竜太郎、ぶっきらぼうに言った。 
□　同・礼拝堂 
 結婚行進曲が流れて―― 
 鈴木愛と腕を組み、バージンロードを歩く竜太郎。祭壇の前で、草薙が待っている。 
竜太郎 「........」 
 礼拝堂のドアが静かに開き、入ってくる人影。 
 ――大塚愛である。 
 鈴木愛を草薙に渡した竜太郎、席につこうとして大塚愛に気づいた。 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「........」 
 　　　　　　　×　　　　　　　×　　　　　　　 
 ――式が終わり、ガランとした礼拝堂。 
 竜太郎と大塚愛だけが残っている。 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「........」 
竜太郎 「昨夜どこに泊まったんだ」 
大塚愛 「小暮さんのところ。盛り上がっちゃった」 
竜太郎 「どうしてそういう嘘をつくんだ」 
大塚愛 「........」 
竜太郎 「（瞶めて）........」 
大塚愛 「嘘じゃないもん」 
竜太郎 「朝、小暮に電話した」 
大塚愛 「........へえ、心配してくれたんだ」 
竜太郎 「当たり前だ」 
大塚愛 「どうして心配なの？」 
竜太郎 「どうしてそんな嘘をつくんだ」 
大塚愛 「........ホントに泊まればよかった」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「小暮さんのこと、本気で好きになればよかった」 
竜太郎 「大塚くん........」 
大塚愛 「でも、好きになれなかった」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「（意を決し）パパ........ううん、鏡さん」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「私........鏡さんのことが好きなの」 
竜太郎 「――」 
大塚愛 「（じっと瞶めて）........」 
竜太郎 「（微笑で）何が鏡さんだ。親子でそういう呼び方は変だろ」 
大塚愛 「――！」 
竜太郎 「（キッパリ）私は、キミの父親だ」 
大塚愛 「........」 
 我慢していた涙がこぼれる。 
竜太郎 「（優しく瞶めて）........」 
大塚愛 「........（フッ切ろうと）判ってるわよ。パパがパパじゃなかったら好きになってた、って話」 
竜太郎 「........ああ」 
大塚愛 「判ってるって。私の結婚式の時も、一緒にバージンロード、歩いてね」 
竜太郎 「........ああ」 
大塚愛 「ホントに好きな人、出来たら、パパに紹介する」 
竜太郎 「........ああ」 
大塚愛 「........私、出ていく」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「今日、アパート見つけてきたの。パパと一緒に住んでたら、恋人出来そうもないもん」 
竜太郎 「........」 
大塚愛 「チェック厳しそうだから........」 
竜太郎 「（明るく）一緒に住んでなくてもチェックは厳しいぞ」 
大塚愛 「やめてよ。アパートの住所、教えないから」 
 溢れる涙を拭う。 
 竜太郎、そんな大塚愛を優しく見守っている。 
□　鏡家・ＬＤＫ 
 明かりがつき、引出物を抱えた西尾愛と竜太郎が入ってくる。 
西尾愛 「人数少なかったけど、いい披露宴だったね、パパ」 
竜太郎 「（考えていて）ン........」 
西尾愛 「ハラ減った。（炊飯器を覗いて）パパ、お茶漬け食べない？」 
竜太郎 「食べたばかりじゃないか」 
 電話が鳴る。 
 西尾愛が出ようとする。 
竜太郎 「出るな！（と、慌てて出て）はい........え？　西尾？」 
 竜太郎、西尾愛に電話を渡す。 
西尾愛 「はい........あ、どうも........（つっけんどんに）いえ........あの、ちょっと忙しくて........映画？　あんまり好きじゃないんですよね。食事？　私、ダイエット中だから........はい、どうも」 
 と、電話を着る。 
竜太郎 「（見ていた）デートの誘い、断ったのか？」 
西尾愛 「しつこいんだもん」 
竜太郎 「西尾くん、本気で男を好きになったこと、あるのか？」 
西尾愛 「男なんか、好きになんかなれないよ」 
竜太郎 「どうして」 
西尾愛 「パパ、見ちゃってるもん。いい加減で、エッチで、自分勝手で........」 
竜太郎 「それが男だ」 
西尾愛 「あ、開き直った」 
竜太郎 「怖がってたら何も始まらないぞ」 
西尾愛 「怖がってなんかいないもん」 
竜太郎 「他人の恋愛を追いかけるより、自分で恋愛して、失恋して........いろんな経験をした方がいいと思わないか？」 
西尾愛 「レポーターはやめたけどね」 
竜太郎 「それはよかった」 
西尾愛 「........」 
竜太郎 「鈴木くんも、大塚くんも出ていった。西尾くんも一人暮らし、したほうがいい」 
西尾愛 「いいじゃない、親子二人、水入らずで........」 
竜太郎 「父親役はもうたくさんだ」 
西尾愛 「え？」 
 電話が鳴る。 
竜太郎 「（出て）もしもし........中原くん」 
 西尾愛、!?　聞き耳を立てる。 
中原みどりの声 「私、彼と別れました。気づいたんです。鏡さんのことが本当に好きだって........」 
西尾愛 「（色っぽい声で）ねえ、誰から電話？　早くベッドに来てよ........」 
 竜太郎、慌てて送話器を押さえるが、遅かった。 
中原みどりの声 「あ........お取り込み中、失礼しました」 
 電話、切れてしまう。 
竜太郎 「（ムカッと）西尾くん！」 
西尾愛 「パパ、中原みどりはやめといた方がいいよ」 
竜太郎 「ウルサイ！　人の恋愛に首を突っ込むなって言っただろ!?」 
西尾愛 「だって........」 
竜太郎 「出ていけ！」 
西尾愛 「（ムッと）判ったわよ。怒鳴ってばっかり！　パパ、サイテー！」 
竜太郎 「出ていけ出ていけ！」 
西尾愛 「２、３日中に荷物まとめて出ていくわよ！」 
 と、自分の部屋へ―― 
 竜太郎、ため息でソファに座り込む。 
竜太郎 「伝これで男に戻れるな」 
 竜太郎、大きく伸びをする。 
 竜太郎、ホッとなるが、淋しさも感じて―― 
□　“ニュースフォーカス”のオープニング 
 竜太郎が登場する。 
 ――そこは、ニューヨークの街角である。 
竜太郎 「今晩は、鏡竜太郎です。今夜の“ニュースフォーカス”は、日米首脳会談前日のニューヨークからお伝えします。ゲストは、フランス□□通信社の女性記者、セヴリーヌ・セルファッティさんです。（フランス語で）今日は」 
 セヴリーヌ（美人！）、登場して―― 
セヴリーヌ 「（フランス語で）今日は」 
□　ニューヨークの夜景 
□　オープンエアのレストラン・店内 
 ホロ酔いの竜太郎、セヴリーヌを口説いている。 
セヴリーヌ 「（フランス語で）鏡さん、どうして今まで独身だったの？」 
竜太郎 「（セヴリーヌを瞶め、フランス語で）それは、キミに会うためかも知れない」 
セヴリーヌ 「（ポワンとなる）........」 
竜太郎 「（フランス語で）子供が出来たら名前を決めてある。愛情の愛と書いてめぐみ。愛情に恵まれるように........」 
セヴリーヌ 「（竜太郎を瞶め、フランス語で）素敵な名前ね」 
 竜太郎、セヴリーヌにキスしようとする。 
 その時―― 
 「パパ、女性を口説いてるヒマなんかあるんですか？」 
 竜太郎、ギョッと振り返ると――愛たち３人が立っている。 
竜太郎 「（ア然と）キ、キミたち何やってるんだ」 
西尾愛 「（ニコニコ）鈴木さん........じゃなかった、草薙さん夫婦の新婚旅行にくっついてきたの」 
大塚愛 「（ニコニコ）そういうこと」 
鈴木愛 「（主婦然として）うちの旦那はホテルに籠もって日の取材の準備をしてるっていうのに........」 
竜太郎 「なんだ？　取材に便乗して新婚旅行か!?」 
大塚愛 「主婦の知恵ってヤツね、鈴木さん........じゃなかった、草薙さん」 
セヴリーヌ 「（フランス語で）なあに、彼女たち」 
竜太郎 「（フランス語で）あ、いや........」 
西尾愛 「西尾愛」 
大塚愛 「大塚愛」 
鈴木愛 「草薙愛」 
愛たち 「（フランス語で）私たち、鏡竜太郎の隠し子でーす！」 
 竜太郎、慌てる。 
 セヴリーヌ、呆れ顔で席を立ち、行ってしまう。 
竜太郎 「ったく、キミたちは！　ニューヨークまで来て邪魔することないだろ!?」 
大塚愛 「まあまあ怒らない。今日はパパにいいニュースが二つあるんだ」 
西尾愛 「え？　二つ？」 
鈴木愛 「西尾さんにね、彼氏が出来たんですよ」 
西尾愛 「（赤面して）ちょ、ちょっと、やめてよ、まだ何もないんだから」 
大塚愛 「でも、好きなんでしょ？　竹内さんのこと」 
西尾愛 「まあね」 
竜太郎 「（気になり）どういう男なんだ」 
西尾愛 「フジテレビの新人アナウンサー」 
竜太郎 「フジテレビ？　チャラチャラした奴じゃないのか？」 
西尾愛 「そんなことないよ」 
大塚愛 「（ニタニタ）ねえ、もう一つのニュース、パパに教えてあげなさいよ、鈴木........じゃなくて、草薙さん」 
鈴木愛 「ヤダ、照れちゃうな」 
竜太郎 「なんだ」 
西尾愛 「実は、草薙さんのお腹の中にね........」 
竜太郎 「――!?」 
鈴木愛 「ヤダ........（と、照れまくる）」 
大塚愛 「パパもおじいちゃんだね」 
竜太郎 「おじいちゃん!?」 
西尾愛 「今度スペシャルやる時は、タイトル変えないとね」 
大塚愛 「『パパはニュースキャスター』じゃなく........」 
西尾愛
大塚愛
鈴木愛 「『おじいちゃんはニュースキャスター』！」 
竜太郎 「――!!」 
 愛たち、ワイワイ盛り上がる。 
 竜太郎、ブ然とカメラを睨み付け―― 
竜太郎 「冗談じゃない、絶対出演しないゾ!!」 
□　――ＴＨＥ　ＥＮＤ―― 
(8)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 