   

●パパは年中苦労する　第１回 (1) 
 
□　男の手 
 指揮棒が握られている。 
 その指先に緊張が走る。 
 息が詰まるような静寂。 
 振り上げられる指揮棒。 
 そして、力強く振り下ろされる！ 
 叩きつけるように始まる―― 
 ベートーベン『交響曲第５番ハ短調Ｏｐ．67「運命」』第一楽章。 
 大ホール。 
 ホール一杯の聴衆。 
 指揮をする、燕尾服の渋い二枚目の男。 
 無数の射るような視線を背中に浴びながら、指先と体全体で大人数のオーケストラを操っている。 
 演奏者の目もまた、彼の一挙手一投足を注視している。 
 彼は、各パートの演奏者に目を配り、抑え、強調し、メリハリをつけて音楽を盛り上げてゆく。 
 彼が創り出す音楽に酔いしれる聴衆。 
 彼、陶然と指揮を続ける。 
 「運命」、徐々に遠ざかり―― 
 ムーディなピアノのバラードにすり変わってゆく。 
□　ピアノの鍵盤の上を、気だるく遊ぶ女の指 
 ――モノトーンのレストラン・バー。 
 片隅の席に、彼と、美女。 
 ――先程のフルート奏者である。 
女 「........演奏会、成功おめでとう」 
 彼、満足そうな微笑で応える。 
 二つのグラスがぶつかり、小さな音を立てる。 
女 「........どうして今まで独身なの？」 
 彼、女を瞶めて―― 
彼 「今は、独身（ひとり）だよ」 
女 「今は？」 
彼 「そう、今は」 
女 「........子供は？」 
 彼、静かに首を振る。 
彼 「（ポツリ）愛は........純粋じゃなければならない」 
 女、彼を瞶める。 
彼 「男も女も、純粋に愛に生きるべきだ。だから........」 
女 「........」 
彼 「家庭を持っちゃいけない、子供を作っちゃいけない........」 
女 「........（じっと彼を瞶めている）」 
 ピアノから太った女が離れる。 
彼 「素敵な夜にしたいな」 
 女の目が潤む。 
 彼、席を立ち、ピアノの前に座る。 
 女、？ 
 彼、ピアノを弾き始める。 
 ――ムーディなバラード。 
女 「........」 
彼 「キミへのプレゼントだ。キミだけに........」 
 女、蕩ける。 
 　　　　×　　　　　　× 
 彼と女、ほとんど密着している。 
彼 「実はね、フフフ........君にまだ話してないことがあるんだ」 
 彼、かなり酔っている。視線が定まらず、先程とは一転、呂律が回わらずにゲソゲソした喋り方だ。 
女 「え？」 
彼 「実はね........」 
 と、懐から一枚の写真を取り出して女に見せる。 
 小学校一年ぐらいの女の子が写っている。 
女 「（素直な感想で）あら、可愛い」 
彼 「フフッ、ボクの娘」 
女 「え！」 
彼 「別れた奥さんが面倒みてるんだけどね、上の子で、涼って言うの。涼しいっていう字書いて........」 
女 「（驚いて）上の子って........！」 
 彼、もう一枚写真を取り出して女に見せる。 
 幼稚園の制服を着た女の子が写っている。 
彼 「こっちが静華。可愛いだろ？　ね？」 
女 「（シラけて）巽さん........二人も子供が........」 
彼 「二人じゃないよ」 
 と、もう一枚写真を取り出して見せる。 
 二歳ぐらいの女の子が写っている。 
彼 「これ、ずいぶん前の写真でね、美加も来年は小学生........あれ？　今年だったかな？」 
女 「（完全にシラけて）へえ........純粋に愛に生きて子供が三人も出来ちゃうわけ」 
彼 「三人じゃないよ。フフ........実は........」 
 と、もう一枚写真を取り出して見せる。 
 ワンパク丸出しの男の子が写っている。 
 女、完全に目が点になる。 
彼 「克麻。こいつにはホント苦労かけられたよ。二つの時だったかな、一円玉を飲みこんじゃって大騒ぎ。三つの時には交通事故にあってね、ボクの目の前で........もう、血の気が引いたよ。この涼もね、お転婆だったなあ........」 
 女、話の途中でプンと席を立って行ってしまう。 
 しかし、完全に酔っぱらった彼は気付かない。目を細めて子供たちの写真を見ながら話し続けている。 
 ――彼が、このドラマの主人公である。 
 その姿に、ナレーションがＷる。 
ナレーション 「巽耕作、41歳。新進気鋭の作曲家。10年前に結婚し４人の子供を設けたが、離婚。子供たちは別れた妻が引き取り、彼は優雅な独身生活を送っている。この、実は子供好きなプレイボーイの身に、ある日、思いがけないことが起きた。彼の人生のドアをノックする、逃れられない運命とは........」 
 再び、叩きつけるように『運命』が始まって―― 
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第１回 (2) 
 

□　耕作の億ション・仕事部屋 
 ――窓から都心のビル群が望める広い室内。 
 耕作、イライラと部屋の中を歩き回っている。 
 ピアノ、ギターなどの楽器、録音機材、ＡＶモニターなどがあり、板張りの床には楽譜、オーディオやビデオテープ、レコードなどが散らかっている。 
 耕作、メロディを口ずさむ。 
耕　作 「（舌打ちして）違うな........」 
 耕作、キーボードを弾いてみる。 
 が、すぐにやめる。 
 ――イメージするメロディが浮かんでこない。 
 耕作、ため息でまた部屋の中を歩き回る。 
 時計のアラームが鳴る。 
 耕作、舌打ちするが、半分救われたような顔で―― 
耕　作 「（ブツブツ）時間切れか........」 
□　同・ベッドルーム兼居間 
 出掛ける準備をしている耕作、留守番電話のメッセージを再生する。 
男の声 「えー、スマイルレコードの日高です。いい曲期待してます」 
 耕作、首を竦める。 
 別のメッセージに切り替わる。 
女の声 「あたし」 
耕　作 「（首を傾げて）誰だ？」 
女の声 「どうして電話くれないの........約束したでしょ？　この前だってずっと待ってたんだから........（などと、恨み言が続く）」 
 耕作、無視して着替えを続ける。 
 切り替わって―― 
男の声 「えー、再びスマイルレコードの日高です。曲、出来ましたでしょうか」 
耕　作 「まだだよ」 
 切り替わって―― 
女の子の声 「（戸惑っている様子で）あれ？　........もしもし、パパ？　もしもし。........変なの」 
 と、切れてしまう。 
 耕作、フト着替えの手を止めるが、さして気に留めない。 
 切り替わって―― 
男の声 「えー、またまたスマイルレコードの日高です。先生、もし出掛けようとしてるんなら、ダメですよ、やめてくださいよ」 
 耕作、無視して部屋を出てゆく。 
 が、またすぐに入ってくる。そして上着のポケットから何かを出してテレビの上に放る。 
耕　作 「........持ち歩くもんじゃないな」 
 耕作、出てゆく。 
 耕作がテレビの上に放ったのは、子供たちの写真。 
□　同・玄関 
 耕作がドアを開けると―― 
 男が眉間にシワで立っていた。 
耕　作 「――」 
男　　 「えー、スマイルレコードの日高です」 
耕　作 「言わなくても判ってるよ」 
 と、無視して行こうとする。 
日　高 「（追い掛けながら）先生、出来たんですか？」 
耕　作 「テレビドラマの音楽録りがあるんだよ」 
日　高 「今日中に曲をいただかないと私、クビです。せっかく就職できたレコード会社なのに........」 
 耕作、無視してズンズン行く。 
日　高 「先生、うちの家族を路頭に迷わせる気ですか！」 
耕　作 「キミ、独身だろ？」 
日　高 「ですけど........」 
 と、追い掛けてゆく。 
□　地下駐車場 
 耕作、不機嫌にズンズンやってくる。 
　 日高が「先生、先生」と追い掛けてくる。 
 耕作、自分の車（スポーツタイプの外車）に乗り込む。 
 日高、慌てて自分の車（オンボロ車）へ―― 
□　表の道 
 地下から猛スピードで飛び出してくる耕作の車。 
 日高の車がポコポコと出てきて追いかける。 
□　走る車の中 
 耕作、アクセルを踏み込む。 
 スピードメーターの針が一気に振れる。 
 バックミラーの中の日高の車、あっという間に見えなくなってしまう。 
 耕作、気持ち良さそうに運転する。 
 と――自動車電話が鳴る。 
耕　作 「（出て）もしもし」 
電話の声 「えー、スマイルレコードの日高です」 
耕　作 「――」 
 耕作、切ってしまう。 
□　カフェバー・店内 
 耕作、一人ムシャクシャといる。 
 時間を気にする。 
 その時―― 
 「あのう........作曲家の巽耕作先生ですか？」 
 と、女の声。 
耕　作 「キミ、約束の時間守ってくれないと........」 
 と、顔を上げた耕作、！ 
 ――声の主、美人だ。しかし、眼鏡をかけている。 
女 「（恐縮して）遅れて申し訳ありませんでした。私、コスモ出版の木下と申します。よろしくお願いします」 
 と、名刺を差し出す。 
耕　作 「ン........取敢えず」 
 と、一転優しい口調で席を勧める。 
女 「（座って）すいません。さっそくですが、売れっ子作曲家の日常ということで色々お話をお伺いしたいのですが........」 
 と、鞄からメモ帳と筆記用具を取り出して構える。 
耕　作 「（微苦笑で）その前に注文は？」 
 と、そばに立っているウェイターを示す。 
女 「あ、じゃあ、コーヒー下さい」 
 耕作、ちょっと緊張気味な美女を品定めしている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 テーブルの上のコーヒーカップが下げられ、カクテルが置かれる。 
 ――店内、夜の雰囲気に照明や音楽が変わっている。 
 耕作、女を瞶めながら、水割を舐めている。 
 女、まだ取材の体勢である。 
女 「はあ、ウィーンに５年間留学なさったんですか」 
 と、メモをする。 
 耕作、女の眼鏡を外す。 
女 「........え？」 
耕　作 「キミは........綺麗な目をしてるね」 
女 「（ドギマギするが、まだ取材の体勢で）あの........どうして今まで独身なんですか？」 
 耕作、女からメモ帳と筆記用具を取り上げ、カクテルを持たせる。 
女 「........」 
耕　作 「（女を瞶めて）今は、独身（ひとり）だよ」 
女 「今は？」 
耕　作 「そう、今は」 
 隣は、外人グループ。その中に髪の長い日本女性が混じっている（耕作と背中合せで顔は判らない）。 
女 「........お子さんは？」 
 耕作、静かに首を振り、ムードたっぷりに囁く。 
耕　作 「愛は........純粋じゃなければならない」 
女 「........」 
耕　作 「男も女も、純粋に愛に生きるべきだ。だから........」 
女 「........」 
耕　作 「家庭を持っちゃいけない、子供を作っちゃいけない........」 
 女、トロンと耕作を瞶める。 
 耕作、次の台詞を言おうとして―― 
 フト上の空になる。 
 女、？ 
耕　作 「あ、ご、ごめん........曲が浮かんだんだ。ピアノは........」 
 と、店内を見回すが、ピアノはない。 
 女、話し掛けようとする。 
 耕作、手で制して――口の中でメロディを反芻、必死に覚えようとする。 
 ペンを取り出し、コースターにメモを取ろうとする。 
 と、その時―― 
 隣の席の髪の長い女がけたたましく笑った。 
 耕作、！　動きが止まる。 
耕　作 「あ！　あれ........！」 
女 「........どうしたんですか」 
耕　作 「（女を制して）ちょ、ちょっと待って........」 
 必死に思い出そうとするが........ 
 外人の席、女の笑いがきっかけでワイワイ盛り上がる。ウルサイウルサイ。 
 耕作、思い出せない。ムラムラと怒りに駆られて振り向いた。 
 すると髪の長い女も何気なく振り向いた。 
 ――なかなか美人である。名前は、佐藤黎。 
 二人、目が合う。 
 耕作、黎を睨みつける。 
 黎は何故睨まれるか判らず、キョトン。 
 耕作、文句を言おうとするが........黎は取敢えずの愛想笑いで背中を向けた。 
 不機嫌そのものの耕作、黎の背中を睨み付けている。 
□　同・トイレの中の洗面所 
耕　作 「クソッ、せっかくいいメロディが浮かんだのに........」 
 耕作、ムシャクシャと手を洗っている。 
 ――かなり酔っている様子。足許がフラついている。 
 そこへ、さっきの黎が入ってくる。 
黎　　 「（先客がいたことに）あ........失礼」 
 と、Ｕターンしようとする。 
 耕作、黎と気付いた。 
耕　作 「（強い口調で）キミ！」 
 黎、その言い方にカチンとなって振り返る。 
黎　　 「なんでしょう」 
耕　作 「どうして笑ったんだ」 
黎　　 「は？」 
耕　作 「さっき笑ったじゃないか」 
黎　　 「へ？」 
耕　作 「（ムカムカ）キミのお蔭で忘れちゃったじゃないか」 
黎　　 「（遮って）何を仰言ってるのか判りません。だいたい目が合っただけでどうして睨まれなくちゃいけないんですか」 
耕　作 「キミが笑ったからだ」 
 黎、ウンザリ顔で踵を返そうとする。 
耕　作 「待てよ」 
黎　　 「（聞こえよがしに）酔っぱらいの相手は疲れるわ」 
耕　作 「酔ってない」 
 と、黎に近づこうとして、足をもつれさせた。 
 耕作、バランスを崩して黎に抱きついた。そしてあろうことか二人の唇と唇が衝突してしまった！ 
 一瞬ア然となって二人の動きが止まる。 
 キスしたまま目を見開いて瞶め合う二人。 
 黎の方が先に我に返った。 
 黎、思いっ切り耕作の頬に平手打ち！ 
 耕作の顔が歪んで―― 
□　眠っている耕作の頬がピタピタと叩かれる 
 耕作、ビクッとなって起き上がる。 
耕　作 「キミ、失礼じゃないか！」 
 バスローブ姿の８５点の女がキョトンと立っている。 
 ――そこは耕作の億ションのベッドルーム。 
耕　作 「あ........ごめん」 
 女、面白そうに微笑み、室内を見てまわる。 
女 「素敵なお部屋。億はするでしょ？」 
耕　作 「（曖昧な微笑）........」 
女 「時々遊びにきてもいい？」 
耕　作 「（微笑で）歓迎するよ」 
女 「でも、恋人いるんでしょ？」 
耕　作 「今は独身（ひとり）って言っただろ？」 
 女、嬉しそうに抱きつく。 
 その視線の先に――テレビの上の子供たちの写真。 
女 「なあに？　これ」 
 耕作、ドキッ！ 
女 「巽さんの子供？」 
耕　作 「ま、まさか」 
女 「じゃあ？」 
耕　作 「あ........それはね、子供向けの曲頼まれてるから」 
女 「へえ、子供の写真見ながら曲を作るの」 
 耕作、女を抱き寄せ、写真から離れさせる。 
女 「そうよね、巽さんの子供だったら幻滅しちゃうわ」 
耕　作 「........。（探る）でも、結婚してたんだから子供がいてもおかしくないだろ？」 
女 「だって、純粋に愛に生きてたんでしょ？」 
耕　作 「ン........純粋に、愛にね」 
 と、ムードを出して女とベッドに倒れ込む。 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
 耕作、？ 
□　同・玄関 
 耕作がドアを開けると―― 
 小学校低学年の女の子がサッと物陰に隠れる。 
耕　作 「（ムッと）悪戯しちゃダメだぞ」 
 と、顔を引っ込める。 
□　同・ベッドルーム 
 耕作、戻ってくると、女の姿が見えない。 
耕　作 「（怪訝に）キミ........」 
 女、カーテンの陰（あるいはバスルーム？）から顔を覗かせる。 
耕　作 「（キョトンと）なにしてるの」 
女 「修羅場、苦手なの」 
耕　作 「（苦笑して）子供の悪戯だよ」 
 女、ホッとなって出てくる。 
女 「（冗談で）巽さんの子供じゃないの？」 
耕　作 「（微苦笑で）冗談じゃないよ」 
 二人、再びベッドに倒れ込むが―― 
 またチャイムが鳴る。 
 耕作、舌打ちする。 
□　同・玄関 
 耕作がドアを開けると、さっきの女の子が立っている。 
耕　作 「コラッ、悪戯するなって言っただろ」 
 女の子、じっと耕作を見上げている。 
 耕作、怪訝。 
女の子 「（恐る恐る）パパ？」 
耕　作 「（怪訝に）パパ........？」 
 女の子、耕作を見上げている。 
耕　作 「（アッとなり）涼か？」 
 首を振る女の子。 
耕　作 「........静華？」 
 女の子、コックリ頷く。 
 ――耕作の次女・静華。 
耕　作 「そうか........静華か」 
 思わず顔が綻んでいる耕作。懐かしそうにしみじみと静華を眺める。 
 静華、じっと耕作を見上げている。 
 そこへ、女が顔を出す。 
 耕作、！　マズい！ 
女 「やっぱり巽さんの子供じゃないの」 
耕　作 「（焦って）い、いや........」 
女 「（静華に）この人、パパ？」 
 静華、コックリ頷く。 
 女、ジロッと耕作を見て部屋の中へ戻る。 
耕　作 「........」 
静　華 「新しい奥さん？」 
耕　作 「（曖昧に）ン........」 
 女、バッグを持って出てくる。 
女 「さようなら、パパ」 
耕　作 「キミ........」 
 女、イーダをして行ってしまう。 
静　華 「（女にバイバイと手を振って、耕作に）........じゃないんだ」 
耕　作 「（ひきつりがちの笑顔で）........」 
□　同・仕事部屋 
静　華 「すごーい、大きなテレビ........」 
 静華、物珍しそうに室内を歩き回ってＡＶ機器などに触っている。 
 離れて耕作、話し掛けようと思うが、何を話していいか判らない。きっかけが掴めない。 
 耕作、咳払いなどをしてみる。 
静　華 「（振り返って）パパ、会社行ってないの？」 
耕　作 「（微笑して）ああ」 
静　華 「まだ遊んでるんだ」 
耕　作 「ウン？」 
静　華 「ママが、パパはいつも遊んでるんだって」 
耕　作 「――」 
静　華 「ママ、遊んでる人は嫌いよ、ちゃんと勉強しなさい、って言うんだけどね」 
耕　作 「........」 
静　華 「でも、静華も遊んでる方が好き」 
耕　作 「パパだってちゃんと仕事してるよ」 
静　華 「だって会社休んでるじゃない」 
耕　作 「パパはね、お家でする仕事なんだ」 
静　華 「そんな仕事ないよ。お店屋さんじゃないでしょ？　楽器屋さん？　違うでしょ？」 
耕　作 「........」 
 静華、窓から外の景色を見て歓声を上げる。 
耕　作 「静華........今何年生だ？」 
静　華 「二年生」 
耕　作 「学校は？」 
静　華 「休んじゃった」 
耕　作 「ダメじゃないか」 
静　華 「........」 
耕　作 「ママに内緒できたのか？」 
静　華 「........」 
耕　作 「静華？」 
 静華が俯いて泣き出してしまう。 
耕　作 「！　どうしたんだ」 
 静華、泣いている。 
耕　作 「どこか痛いのか？」 
 静華、首を振る。 
耕　作 「ママに叱られたのか？」 
 静華、首を振る。 
耕　作 「（考えて）学校で苛められたのか？」 
 静華、首を振る。 
耕　作 「（他に原因が思い浮かばず）じゃあ、どうしたの」 
静　華 「........朝起きたら、ママ、いなくなってた」 
耕　作 「え？」 
静　華 「どっか行っちゃったの」 
 静華、ポシェットから紙切れを出して耕作に渡す。 
 耕作、！　紙切れを広げて見る。 
 “ちょっとでかけてきますから、昼ごはんはハンバーガーをレンジであたためて食べてください” 
耕　作 「買物に行ったんだろ？」 
静　華 「（首を振る）........」 
耕　作 「........」 
 静華、耕作の持っている紙切れを裏返す。 
 “なにかあったらパパに連絡しなさい”と、走り書き。耕作の住所と電話番号も書かれてある。 
耕　作 「――！」 
静　華 「ママ、静華たちがパパに会いたいって言ってもダメだって言ってたのに........」 
耕　作 「........」 
静　華 「それに........静華がずっとおねだりしてた自転車とか、涼ちゃんが欲しがってたローラースケートとか、お兄ちゃんが欲しがってたドラクエ３とか........みかりんが欲しがってたぬいぐるみもみんな買ってくれたの」 
耕　作 「........」 
静　華 「パパもお家出ていく時、静華たちが欲しがってた物、いっぱい買ってくれた」 
 と、泣く。 
 耕作、驚きと困惑の中で、妻の残したメモと静華を見比べている。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●パパは年中苦労する　第１回 (3) 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　  
□　世田谷あたりの住宅街 
 耕作の車が走ってゆく。 
□　走る車の中 
 運転している耕作。助手席に静華。 
静　華 「パパ、お家、覚えてる？」 
耕　作 「ああ........」 
静　華 「通り過ぎちゃったよ」 
耕　作 「え？」 
 と、ブレーキを踏んで振り返った。 
□　耕作の元の家・前 
 車から下りた耕作、感慨深げに家を見上げる。 
 なかなかの豪邸。モダンな洋館風の建物である。 
 表札――広瀬となっている。 
□　同・玄関 
 「ただいま」 
 と、入ってくる静華。 
 続いて、なんとなく遠慮がちに入ってくる耕作。 
 「おかえりなさーい！」 
 と、奥から女の子が大きなぬいぐるみを抱いて、元気良く飛び出してくる。 
 ――三女・美加である。 
耕　作 「（見て）........」 
 美加、キョトンと耕作を見上げる。 
耕　作 「........」 
美　加 「（静華に）しーちゃん、だれ？　このオジちゃん」 
 静華、耕作を見る。 
耕　作 「（美加に優しく）パパだよ」 
美　加 「（キョトンと）パパって？」 
耕　作 「........」 
静　華 「パパはパパでしょ」 
 ――静華は美加にちょっと冷たい喋り方をする。後々判ってくるが、美加の相手は疲れるのである。 
美　加 「みかのパパは、おしごとでとおいとこにいったんだよ」 
耕　作 「パパの顔、覚えてないんだ」 
美　加 「おぼえてるよ」 
耕　作 「........」 
静　華 「あんた、覚えてないじゃない」 
美　加 「おぼえてるもん」 
静　華 「（ウンザリ顔で耕作に）うちにパパの写真なんかないから........」 
耕　作 「........」 
美　加 「あ、そうか、オジちゃん、パパのおともだちでしょ」 
耕　作 「パパなんだ。遠いとこから帰ってきたんだよ」 
美　加 「（疑いの目で）ホントにパパ？」 
耕　作 「（微笑で）ああ」 
美　加 「じゃ、みかのたんじょうびは？」 
 耕作、言葉に詰まる。覚えてないのだ。 
美　加 「ホラ、やっぱりパパじゃない」 
 静華、呆れ顔で耕作を見る。 
耕　作 「........」 
 耕作、立場なく絶句している。 
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、数年振りの元の家を眺めている。 
美　加 「オジちゃん、これね、ママがかってくれたんだよ」 
 と、ぬいぐるみを見せる。 
耕　作 「（微笑を作って）そう........」 
美　加 「ミミってなまえつけたんだよ。かわいいでしょ」 
耕　作 「（どう相手していいか判らない）........そうだね」 
美　加 「いさむくんとかにみせてあげたいけど、みかね、きょうママがいないからようちえんいけないの」 
耕　作 「........」 
美　加 「しーちゃん、ママどこいっちゃったの？」 
静　華 「........」 
 耕作を見る。 
耕　作 「（困って、美加に）........涼とお兄ちゃんは？」 
美　加 「わかんない」 
耕　作 「遊びに行ったの？」 
美　加 「わかんない」 
 玄関のドアの開く音がする。 
静　華 「！　ママ........」 
 「ただいま」 
 と、入ってくる、ちょっと表情が暗い女の子。 
 ――長女・涼である。 
静　華 「（ガッカリ）なんだ、涼ちゃんか」 
耕　作 「（見て）........」 
 涼、耕作に気付いた。一瞬動きが止まり、耕作を瞶める。 
耕　作 「（ぎこちない微笑みで）涼........」 
涼 「........」 
 涼、表情を変えずに、ペコリと頭を下げる。 
耕　作 「........」 
 耕作、何か話そうとするが........ 
涼 「（耕作から視線を外して）しーちゃん、ちょっと」 
 と、静華を廊下に呼び出す。 
静　華 「なによ」 
耕　作 「（気にして）........」 
□　同・廊下 
静　華 「涼ちゃん、どこ行ってたの？」 
涼 「スーパーとか、美容院とか、ママが行きそうなとこ探してたんじゃない」 
静　華 「いた？」 
 涼、首を振り、怒りを含んだ声で―― 
涼 「どうしてパパ呼んで来たの」 
静　華 「だって、ママいなくなったから........」 
涼 「関係ないでしょ、あの人には」 
□　同・ＬＤＫ 
 ドアの近くに寄っている耕作、聞こえて―― 
耕　作 「........」 
 電話が鳴る。 
 「はいはーい！」 
 と、美加が電話に出る。 
美　加 「（電話に）もしもし、ひろせですけど........あ、ママ？」 
 耕作、!? 
耕　作 「ちょ、ちょっと代わって」 
 と、強引に美加の受話器を奪う。 
耕　作 「もしもし！　洋子か！」 
電話の声 「（驚きの色で）あなた........」 
耕　作 「どこにいるんだ」 
元　妻
洋子の声 「........」 
耕　作 「もしもし！」 
洋子の声 「........子供たち、どうしてます？」 
耕　作 「君がどこに行ったのか、心配してるよ」 
洋子の声 「........そう」 
 涼と静華、廊下から戻って耕作を見ている。 
洋子の声 「涼に代わって」 
耕　作 「何の話があるんだ」 
洋子の声 「........」 
耕　作 「どこにいるんだ」 
洋子の声 「........成田」 
耕　作 「成田！　どうして........」 
洋子の声 「（開き直りの色で）ニューヨークに行くの」 
耕　作 「なんだって！」 
洋子の声 「だから........」 
耕　作 「（遮って）男と一緒なのか！」 
洋子の声 「（沈黙）........」 
耕　作 「子供はどうするつもりだ」 
洋子の声 「（感情が昂って）もう嫌なの、なにもかも嫌になったの」 
耕　作 「子供たちがか!?」 
洋子の声 「なにもかもよ！　朝起きて、子供たちに御飯食べさせて、学校に送り出して、買物して、晩御飯作って、子供に食べさせて、子供たちの世話をして........夜寝て、そしてまた朝が来て........そういうの、もう嫌なの」 
耕　作 「だからって子供たちを放って........」 
洋子の声 「あなただって子供たちを放っていったじゃない！」 
耕　作 「――。キミが子供を渡さないと言ったんだ」 
洋子の声 「引き取りたいなんて一度も言わなかった」 
耕　作 「僕には仕事があるんだし、子供は母親と一緒の方が........こういう話をしてる場合じゃないだろ！」 
洋子の声 「そうね。10円玉がないわ。子供たちをよろしく」 
耕　作 「！　待て」 
 しかし、電話、切れてしまう。 
耕　作 「もしもし、もしもし！」 
 ガチャンと受話器を置く。 
静　華 「（不安に駆られて）パパ........」 
耕　作 「（昂奮して）待ってなさい、ママ、連れ戻してくるから！」 
 と、飛び出してくる。 
 子供たち、呆気に取られて見送った。 
□　同・表 
 「冗談じゃないよ！」 
 耕作、車に飛び乗り、急発進させる。 
□　近くの道〜車内 
 耕作の車が曲がろうとした時―― 
 脇道から自転車が飛び出してくる。 
 耕作の車と自転車、接触してしまう。 
 自転車は転び、乗っていた女性が尻餅をついて顔をしかめる。 
 ――黎である。 
 黎、車から下りてきたのが耕作だったのでビックリ。 
 しかし耕作は黎は眼中になく、心配そうに車のボディを見ている。 
黎 「（ムカッ！）ちょっと」 
耕　作 「キミ、どうしてくれるんだ」 
 と、振り返り――黎だったのでビックリ。 
黎 「ズイブンね、人をはねといて自分の車の方気にするなんて！」 
耕　作 「はねた!?　そっちからぶつかってきたんだじゃないか」 
黎 「そっちでしょ!?　どうしてくれるのよ！」 
 自転車、ハンドルがひん曲がっている。 
耕　作 「こっちの台詞だ」 
 黎を睨みつけ、車に乗り込む。 
 ドアを閉めようとすると―― 
 黎が乗り込んできた。 
耕　作 「なんだ！」 
黎 「駅まで送りなさいよ」 
耕　作 「送りなさいとはなんだ」 
黎 「あんたが原因作ったんでしょ」 
耕　作 「あんたとは何だ」 
黎 「とにかく急いでるの！」 
耕　作 「こっちだって急いでるんだ、下りろ」 
黎 「別にあんたとドライブがしたいわけじゃないの、車拾いたいの。拾えるところまで行ってよ！」 
 耕作、ムッとなるが、車に乗り込み、エンジンをかける。 
耕　作 「どこにいくんだ」 
黎 「成田」 
耕　作 「........送ってやるよ」 
黎 「ラッキー！　でも、それで？」 
耕　作 「それで、って？」 
黎 「下心が顔に出てる」 
耕　作 「（ウンザリ顔で）そんなもの、あるわけないだろ」 
黎 「（疑いの目）........」 
耕　作 「（ムッと）親切で言ってやってンだぞ」 
黎 「ま、とにかく急いで。１時までに着かないとマズいの。行ってください、運転手さん」 
 耕作、ムッとなりながらも時間を気にして、アクセルを踏み込む。 
□　高速道路の大渋滞の図 
 ラジオの交通情報が流れている。 
□　車の中 
 渋滞に巻き込まれ、身動き出来ない状態。 
黎 「（イライラと）なんとかしてよ」 
耕　作 「（もイライラして）どうしろって言うんだ」 
 ため息をつく黎。 
 耕作もため息。 
 黎、なにか座り心地が悪そう。 
 モゾモゾとお尻の下を探って、“異物”を取り上げる。 
 ――イヤリングの片方である。 
耕　作 「（見て）！」 
黎 「犠牲者の遺留品か........」 
耕　作 「犠牲者？」 
黎 「まだまだ多いのよね、車でダマされる女」 
 耕作、ムッ。イヤリングを取り上げ、ポケットにねじこむ。 
 黎、首をすくめ、煙草を吸おうとする。 
耕　作 「禁煙だよ」 
黎 「そお？」 
 と、灰皿を開けてみる。 
 吸殻が詰まっている。 
 黎、ニッ。 
耕　作 「........」 
黎 「（更にニッとなり）これも犠牲者の遺留品？」 
 口紅のついた吸殻を摘み上げて見せる。 
耕　作 「........」 
 黎、気持ちよさそうに煙草をふかす。 
耕　作 「まったく........失礼な奴だな」 
黎 「どっちが。いきなりトイレの中でキスして」 
耕　作 「なんだそれ」 
黎 「あれ？　お忘れ？　昨夜、ホテルのバーで........」 
耕　作 「バーでキミが僕に失礼なことをしたのは覚えている」 
黎 「ホントに覚えてないの!?　それともしらばっくれてるの!?」 
耕　作 「（覚えてない。しかし、したような気もして）........言い掛かりだ」 
黎 「（呆れて）酔っぱらいの女たらし」 
耕　作 「（ムカッと）キミねえ........（と文句を言いかけて）名前は？」 
黎 「人に名前聞く時は自分から名乗るものよ」 
耕　作 「そっちから名乗るのが礼儀だろ!?　人の車に勝手に乗り込んできて。名前は」 
黎 「あれ？　忘れた。私は誰？　ここはどこ？」 
耕　作 「（ムカムカ）可愛くないなあ........」 
黎 「あらそお？　ちょっとお化粧かえたんだけど」 
 などと、バックミラーを曲げて覗き込む。 
耕　作 「キミ！」 
 と、慌てて角度を直す耕作。 
 黎、イーダ。 
耕　作 「可愛くないって言ったのは性格のことだ」 
黎 「あ、やっぱり？　よく言われるのよね、美人だけど気が強いのが唯一の欠点だって」 
耕　作 「（フン、と）唯一とは思えないけどね」 
 黎、ムッ。 
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 電子レンジが調理完了のチャイムを鳴らす。 
 涼、レンジから昼食（レンジで調理するように作られた食品）を出してテーブルに運ぶ。 
 ――静華と美加。克麻はまだいない。 
美　加 「いただきまーす！」 
 美加、元気に食べ出すが、涼と静華は元気がない。 
美　加 「さっきのオジちゃんカッコいいね」 
涼
静　華 「........」 
美　加 「みかりんのパパだったらいいのになあ」 
静　華
涼 「........」 
□　走る車の中 
 渋滞を抜け出し、スピードを上げている。 
 自動車電話が鳴る。 
耕　作 「（出て）もしもし」 
電話の声 「えー、スマイルレコードの日高です」 
耕　作 「（マズい）........」 
日高の声 「先生、締切、昨日なんですよ」 
耕　作 「判ってるよ」 
日高の声 「聞きましたよ、高野さんから。締切当日に女と遊ばないでくださいよ」 
耕　作 「（ブツブツ）あいつ、余計なことを........」 
日高の声 「今日中になんとかして下さいよ、明日のスタジオ押さえてあるんですから」 
耕　作 「無理だよ、ちょっとプライベートな事で........」 
日高の声 「女とドライブしてる場合じゃないでしょ」 
耕　作 「何言ってるんだ」 
日高の声 「あれ？　違うんですか？」 
 耕作、チラと横の黎を見る。 
 黎、ブリッ子笑顔を作ってみたり。 
耕　作 「（ウンザリ顔で）判ったよ、今日中にしあげるよ」 
 乱暴に電話を切り、アクセルを踏み込む。 
 スピードメーターの警報音が鳴り出す。 
黎 「安全運転、よろしく」 
耕　作 「キミと心中する気はないね」 
黎 「焦っていても心に余裕を。スピード落とせ、車間距離１００メーター」 
耕　作 「？」 
 黎、交通表示の看板を読んでいる。 
耕　作 「よく喋るねえ........」 
 耕作、ウルサそうにカーステレオにセットされているカセットを押し込む。 
 アルフィーの“見つめていたい”が流れ始める。 
黎 「あ、この歌好き」 
 耕作、ニヤッとなる。 
黎 「なによ」 
耕　作 「僕の曲」 
黎 「え？」 
 耕作、ボードに入っている免許証を見せる。 
 黎、ポカンと耕作と免許証を見比べる。 
黎 「あなたが、あの、巽耕作!?」 
耕　作 「悪いけど」 
 黎、口惜しい。免許証をひっくりかえしたりして見る。 
 耕作、？ 
黎 「にせもの、じゃないみたいね」 
 耕作、ムッ。 
黎 「しかし、巽耕作ってもっと若い人かと思ってたけど、４１かあ、イメージ狂っちゃうわね」 
耕　作 「（苦笑で）........」 
黎 「誤解しないでいただきたいんですけど、曲が好きって言ったんじゃないの、アルフィーが好きだし、詞もいいけど曲がもうちょっとよかったらねえ」 
耕　作 「（無理して言ってるのが判って、軽く）そお？」 
黎 「（ムキになって）巽さんの曲ってワンパターンなんだもん」 
耕　作 「（ちょっとカチンと来て）........」 
黎 「（耕作の顔を覗き込んで）自分でもそう思ってるんでしょ」 
耕　作 「（ブ然と）キミの言い方だとモーツァルトもベートーベンもワンパターンということになるぞ。違うだろ？　作曲家にはそれぞれ追求するサウンドが........」 
黎 「（話の腰を折り）ベートーベンもこんなところに引っ張り出されて迷惑でしょうに」 
 耕作、！　ブレーキを踏む。 
 黎、!? 
 耕作、耕作、車を路肩に寄せる。 
耕　作 「（怒り心頭で）降りろ」 
黎 「え？」 
耕　作 「不愉快だ」 
黎 「ここ、高速道路よ（降りられない）」 
耕　作 「だったら大人しく乗ってろ！」 
黎 「怒鳴らないで」 
耕　作 「怒鳴らせるな！　成田に着くまで喋るな！」 
黎 「（カッとなって）降りてやるわよ！」 
耕　作 「降りられるもんなら降りてみろ！」 
 黎、フン！　と、ドアを開けて降りてしまう。 
 耕作、予想外の行動に慌てる。 
耕　作 「おい、ちょっとキミ！」 
 黎、無視してズンズン歩いてゆく。 
 耕作、ウンザリため息をつく。 
□　新東京国際空港・出発ロビー 
 ――人混み。 
 ――出発便の時刻ボード。 
 ニューヨーク行き、既に離陸している。 
 手続きカウンターに、耕作がいる。 
 グランドホステス、コンピューターの画面を見ている。 
 祈るように見守る耕作。 
グランドホステス 「はい、確かに広瀬洋子様はお乗りになっております」 
 耕作、ガックリ。 
耕　作 「........どーも」 
□　同・表 
 落胆して出てくる耕作。駐車場へ向かう。 
 と―― 
 黎が外人と一緒に車（耕作のものより高級なもの）に乗り込むところだ。 
耕　作 「........」 
 黎を乗せた外人の車、耕作の前を通りかかる。 
 耕作に気付いていた黎、笑顔でＶサイン。 
耕　作 「（ムッと）........」 
 スピードを上げて走り去る外人の車。 
 耕作、その排気ガスにムセて―― 
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 ファミコンで遊んでいる美加。 
 涼、テーブルに頬杖をついてボンヤリとファミコンの画面を眺めている。 
 静華、読んでいた漫画から顔を上げる。 
静　華 「涼ちゃん、パパ遅いね」 
涼 「........パパなんて呼ばないで」 
静　華 「だってパパでしょ？」 
涼 「........」 
静　華 「（ため息で）でも、どうしてママ出て行ったのかなあ」 
涼 「........」 
静　華 「静華たちがワガママばっかり言ったから？」 
涼 「........」 
静　華 「ねえ、涼ちゃん」 
 涼、答えず、じっとファミコンの画面を瞶めている。 
□　耕作の億ション・仕事部屋 
 ――つけっぱなしのテレビ。音は消されている。 
 耕作、メロディを口ずさみながら譜面を書いている。 
 電話のベルが鳴る。 
 耕作、アッとなる。 
□　同・ベッドルーム兼居間 
 耕作、受話器を取り上げる。 
耕　作 「悪かった、仕事やってたから、今からすぐ行くから」 
電話の声 「えーッ、嬉しい！　ベッドの中で待ってるわ」 
 電話、切れてしまう。 
耕　作 「（キョトンと）誰だ？　........ま、いいか」 
□　同・仕事部屋 
 入ってきた耕作、？ 
 テレビに近づき、ボリュームを上げる。 
 テレビ画面――外人タレントの記者会見をやっている。その外タレは今日来日したところ。記者に日本の印象などをインタビューされている。 
 通訳している女性は――黎。外タレは成田で一緒だった外人である。 
 “通訳・佐藤黎”のテロップ。 
耕　作 「（ニッとなり）........通訳の佐藤黎さんか」 
□　耕作の元の家・近くの道 
 ――すっかり日が暮れている。 
 耕作の車がやってくる。 
□　車の中〜道路 
 耕作、運転している。 
 児童公園の横を通り掛かった時―― 
 突然、何かが飛んできてフロントガラスにぶつかる。 
 耕作、ギョッとなって急ブレーキをかける。 
耕　作 「なんだ!?」 
 車から降りてフロントガラスを見る。 
 ぶつかったのは、泥の塊だった。 
 耕作、！ 
 と――また泥の塊が飛んできて耕作に命中。 
 耕作の洋服、泥だらけになってしまう。 
 耕作、ムカムカ！ 
 「やーい！」 
 公園の砂場で数人の男の子たちが囃し立てている。 
耕　作 「コラッ！」 
 男の子たち、蜘蛛の子を散らすように逃げ出す。 
 耕作、ダッと追い掛ける。 
□　同・別の場所 
 耕作、ようやく一人の男の子を掴まえ、その首根っこを押さえつける。小汚い悪ガキである。 
耕　作 「（ゼエゼエ息を切らして）なんてガキだ！　事故を起こしたかも知れないんだぞ！」 
男の子 「放せよ！」 
耕　作 「この服！　親はどういう教育をしてるんだ」 
男の子 「なんだよォ！」 
耕　作 「お前の家はどこだ！」 
 男の子、バタバタ暴れる。 
 と――男の子が振り回した拳が耕作の腹部に命中、耕作、一瞬息が詰まって目を白黒させる。 
□　ある家の前 
 耕作、呆気に取られて男の子を振り返る。 
耕　作 「ここが、お前の家か!?」 
男の子 「（開き直って）悪いかよ」 
耕　作 「ウソつくんじゃないぞ」 
男の子 「つかないよ」 
 その家――耕作の元の家である。つまり........ 
耕　作 「（信じたくない）お前........克麻か!?」 
男の子 「（キョトンと）なんで僕の名前、知ってンだよォ！」 
 耕作、目が点になっている。 
 小汚い男の子――耕作の長男の克麻である。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第１回 (4) 
 

□　同・ＬＤＫ 
 ガックリと入ってくる耕作。その後ろから、克麻がしおらしくくっついてくる。 
 涼たち、！　耕作を見迎える。 
美　加 「パパ、おかえりなさーい！」 
 と、元気良く耕作に飛びついてゆく。 
 耕作、戸惑いがちに抱き留める。 
 耕作、美加と同年代の男の子がいるのに気付いた。 
静　華 「（非難して）パパ、今までなにしてたの」 
 涼もじっと耕作を見据えている。 
耕　作 「いや........」 
美　加 「（自分のペースで）てつやくん、このひと、みかのぱぱなんだよ」 
男の子・哲也 「みかりん、パパいないっていったじゃないか」 
美　加 「帰ってきたんだもん」 
哲　也 「いーなー」 
静　華 「みかりん、ちょっと黙ってて」 
耕　作 「（静華と涼を気にして）........」 
美　加 「（耕作に）いさむくんね、パパいないんだよ」 
哲　也 「べつのおうちにいるもん。ぼくはママとおばあちゃんちにひっこしてきたけど、パパはむこうのいえがいいんだって」 
克　麻 「そういうの、離婚っていうんだよ」 
哲　也 「りこん？」 
美　加 「（耕作に）パパ、りこんってなあに？」 
耕　作 「ン........」 
静　華 「美加はウルサイの」 
美　加 「（フクれて）なんでー」 
涼 「（ピシッと）お兄ちゃんも余計なこと言わないで」 
克　麻 「なんだよ」 
涼 「（耕作に）ママ、どうだったんですか？」 
耕　作 「........（どう言おうか迷っている）」 
 涼と静華、耕作を見守っている。 
克　麻 「（その様子に）なに？　ママがどうしたの？」 
静　華 「ママ、いなくなっちゃったんだよ」 
克　麻 「えーッ！」 
耕　作 「あ、いや、ママに会ってきたんだけどね........急に友達と旅行に行くことになって........なったんだって」 
 涼と静華、じっと耕作を見ている。 
耕　作 「でも、すぐに帰ってくるって........」 
静　華 「すぐって、いつ？」 
耕　作 「（苦しく）二三日........一週間、かな？」 
静　華 「（ホッとして）なーんだ。じゃあママ、静華たちのこと棄てて行っちゃったんじゃないのね」 
耕　作 「（笑顔を作って）当たり前じゃないか」 
 ――苦しいウソ。 
 静華は信じたようだが、涼はじっと耕作を瞶めている。 
耕　作 「........」 
克　麻 「（淋しそうに）ママ、どこに行ったの？」 
耕　作 「あ？　........北海道、ウン、北海道に........」 
静　華 「（からかって）お兄ちゃん、淋しいんだ。パパ、お兄ちゃんね、マザコンなんだよ」 
克　麻 「なんだよォ」 
 と、静華に食ってかかる。 
耕　作 「やめなさい」 
克　麻 「でも、ママどうして何も言わないで行っちゃったんだよ」 
涼 「........」 
耕　作 「ン........それは........（困った）」 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
克　麻 「ママじゃないの！」 
□　同・玄関 
 みんな、出てくる。 
 克麻がドアを開けると―― 
 立っていたのは、初老の婦人である。 
初老の婦人 「こんばんは」 
克　麻 「（ガッカリ）なんだ、哲也くんの........」 
哲　也 「おばあちゃん！」 
 と、飛びついてゆく。 
 ――哲也の祖母・ツヤ子である。 
ツヤ子 「（耕作に気付き）あれ？」 
耕　作 「........」 
 ツヤ子、怪訝な顔で会釈する。 
美　加 「みかりんのパパなんだよ」 
ツヤ子 「え？　そうなんですか？」 
耕　作 「どうも（と、会釈する）」 
ツヤ子 「（しみじみ耕作の顔を見て）そうなんですか........初めまして。哲也の祖母でございます（と、会釈する）」 
 耕作、また会釈する。 
ツヤ子 「すいません、夜遅くまでお邪魔しまして」 
耕　作 「いえ........」 
ツヤ子 「じゃ........失礼します」 
 と、笑顔で会釈し、哲也の手を引いて出てゆく。 
美　加 「バイバイ」 
耕　作 「........」 
□　同・近くの道 
 ツヤ子、哲也と歌を歌いながら帰ってゆく。 
 「哲也！」 
 と一方から声。 
 哲也、その声の主を見て顔を輝かせて―― 
 「ママ！」 
 と、駈け寄ってゆく。 
 その声の主は――黎。 
ツヤ子 「（微笑で）お帰り。どうしたの？」 
 黎、ハンドルの曲がった自転車を押しているのだ。 
黎 「嫌な男がいたのよォ。そいつのお蔭で........」 
ツヤ子 「あ、いい男がいたのよォ」 
黎 「どこに」 
ツヤ子 「美加ちゃんち。パパらしいけど、戻ってきたのかしら」 
黎 「へえ。そんなにいい男？」 
ツヤ子 「いい男」 
黎 「お母さんの趣味、時々判ンないからなあ」 
ツヤ子 「ホントにいい男だ、って。あんたも絶対そう思うって」 
 黎、首を竦める。 
哲　也 「ママ、りこんってなあに？」 
黎 「（ドキッと）え？」 
哲　也 「ママとパパ、りこんしたの？」 
黎 「（答えに困って）ウン........」 
哲　也 「ねえ、ママ」 
ツヤ子 「哲也くん........」 
黎 「離婚ってね、パパとママが別々に暮らすこと」 
哲　也 「ふうん、パパもはやくひっこしてくればいいのにね」 
黎 「（一瞬暗い顔を覗かせて）そうねえ........」 
ツヤ子 「........」 
哲　也 「（屈託なく）おばあちゃん、きょうのごはんなあに？」 
ツヤ子 「なんだと思う？」 
黎 「カレー！」 
ツヤ子 「ブー」 
哲　也 「ハンバーグ！」 
ツヤ子 「ピンポン！」 
 などと、三人、楽しそうに歩いてゆく。 
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
美　加 「おなかすいちゃった」 
克　麻 「メシどうするの？」 
耕　作 「（時計を見て）こんな時間か........食べに行くか」 
 ワーイ、とはしゃぐ子供たち。 
耕　作 「（フト怪訝に）涼は？」 
静　華 「あれ？」 
 ――涼の姿がない。 
□　同・子供部屋・前の廊下 
 やってくる耕作。 
 耕作、子供部屋のドアをノックする。 
 返事はない。 
耕　作 「涼........御飯食べに行こう」 
 返事はない。 
耕　作 「お腹空いてるだろ？」 
涼の声 「食べたくないです」 
耕　作 「涼........入るぞ」 
涼の声 「ダメ！」 
 しかし、耕作、ドアを開ける。 
□　同・中 
 涼、布団に潜り込んでいる。 
耕　作 「（優しく）涼........どうしたんだ」 
涼 「........」 
耕　作 「涼........」 
 涼、布団から顔を出す。 
 涙を溜めた目で真っ直ぐに耕作を見据える。 
 耕作、ドキッ。 
涼 「成田って、外国に行く時飛行機に乗るところでしょ」 
耕　作 「........」 
涼 「ママ、外国に行ったんですね」 
耕　作 「........」 
涼 「（見据えて）私たちを棄てて行ったんですね」 
耕　作 「（逡巡していたが、キッパリ）そうだ」 
涼 「！」 
耕　作 「........」 
涼 「ひどい、ママ」 
耕　作 「........」 
涼 「でも........パパがお家を出ていかなかったら、こんなことにならなかった」 
耕　作 「........」 
涼 「パパなんて大ッ嫌い！」 
耕　作 「――」 
 ショック。何を言っていいか判らない。 
 涼、耕作に背中を向けて布団を被る。 
 耕作、困惑の中で―― 
□　高級フランス料理店・表 
 その静かな佇まい。 
□　同・店内 
 ――アバンで登場したレストラン・バーである。 
 落ち着いた雰囲気。 
 数組のアベックが静かに食事と会話を楽しんでいる。 
 隅のテーブルに、耕作と、大きなメニューで顔が隠れている子供たち。 
ギャルソン 「（やってきて）いらっしゃいませ、巽様」 
 ――耕作、この店の常連である。 
耕　作 「（微笑で）どーも」 
ギャルソン 「珍しい取り合わせですね」 
耕　作 「（あまり追求されたくない、曖昧に微笑し）お前たち、なんにするんだ？」 
 悩んでるのか、反応がない子供たち。 
耕　作 「克麻」 
克　麻 「カレーライスないの？」 
耕　作 「カレーライスは........（ないとは思うが）」 
 と、ギャルソンを見る。 
ギャルソン 「申し訳ありません」 
耕　作 「だよね」 
克　麻 「どーしてカレーライスないんだよ」 
耕　作 「フランス料理だから........」 
克　麻 「フランスの人、カレーライス食べないの？」 
耕　作 「さあ、それは知らないが........」 
静　華 「あたしハンバーガー」 
美　加 「お子様ランチ！」 
耕　作 「あのね、そういうのは........」 
 ギャルソン、首を竦めている。 
静　華 「それと、いちごシェイク！」 
美　加 「みかも！」 
 静華、克麻、美加、ワイワイ騒ぐ。 
 ――涼は静かに、耕作を見ずに座っている。 
 他の客が眉をしかめて耕作たちを見る。 
ギャルソン 「判りました。相談してみます」 
耕　作 「涼は？」 
涼 「........なんでもいいです」 
耕　作 「（気にして）........（ギャルソンに）じゃ、悪いけど、子供の好きそうな奴、適当に」 
ギャルソン 「はい」 
耕　作 「シェフに、これ（ごめんなさいの手付き）で」 
ギャルソン 「かしこまりました」 
 と、去る。 
 耕作、ため息。 
静　華 「ねえ、パパ。ママが帰ってくるまで静華たちと一緒にいるんでしょ？」 
耕　作 「え？」 
静　華 「だって、あたしたち何にも出来ないもん」 
耕　作 「........」 
涼 「（ポツリ）なんとかなる」 
耕　作 「（涼を見る）」 
涼 「ママも、パパもいなくたって、なんとかなる」 
耕　作 「........」 
静　華 「だって、美加の送り迎えとか........」 
 克麻、テーブルの上のナイフやフォークをガチャガチャやって遊んでいる。 
涼 「やめなさいよ、お兄ちゃん」 
 克麻、ふざけてフォークで涼をつつこうとする。 
 バシッ！　涼の平手が克麻の頬に飛んだ。 
 克麻、ア然。 
 耕作もア然。 
 涼、何もなかったかのように静かに座っている。 
 克麻、頭に来て涼を叩こうとする。 
 が、静華が克麻の髪の毛を引っ張って止める。 
克　麻 「痛テえなあ！」 
 と、静華に突掛かってゆく。 
静　華 「（反撃して）お兄ちゃんがいけないんでしょ」 
克　麻 「ウルサイ」 
 耕作、涼を気にしていたが、静華と克麻の喧嘩が激しくなってきたので―― 
耕　作 「コラ、やめなさい」 
 一方、テーブルの上の花に手を伸ばしていた美加、花瓶を引っくり返してしまう。 
美　加 「あーあ」 
耕　作 「！　あーあじゃないよ！」 
 花瓶の水が零れてテーブルから滴っている。 
耕　作 「すいません！」 
 ナプキンで拭きながらギャルソンを呼ぶ。 
 美加、耕作に一喝されて泣き出してしまう。 
 静華と克麻、小競り合いを続けている。 
 涼は、黙ってじっと座っている。 
 他の客たちの冷たい視線。 
 涼を気にしながらも、静華、克麻、美加をおとなしくさせようとする必死の耕作の姿に―― 
ナレーション 「巽耕作、41歳。新進気鋭の作曲家。離婚後優雅な独身生活を楽しんでいたが、離婚した妻が突然蒸発、置き去りにされた４人の子供たちの面倒を見なければならなくなってしまった。このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第２回 (1) 
 
□　アバン 
 ――前回のダイジェストにナレーションがＷる。 
ナレーション 「巽耕作、41歳。新進気鋭の作曲家。10年前に結婚し４人の子供を設けたが、離婚。子供たちは別れた妻が引き取り、彼は優雅な独身生活を送っている。女には、もちろんモテる。が、口説いた女にフラれることも多い。実は子供好きな彼、つい酔って子供の写真を見せてしまうのだ」 
ナレーション 「ある日、離婚した妻が突然蒸発してしまった。彼は置き去りにされた子供たちの面倒をみなければならなくなってしまう」 
ナレーション 「このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
 ――フランス料理店・店内。 
 さて、ようやく料理がきた。 
 耕作、おとなしく食べ始めた子供たちにホッとなるが、静かだったのはつかの間のこと。騒ぎはエスカレートするばかり。 
 涼や静華は料理をこぼしたり、美加はレストランの中を走り回ったり、克麻は悪戯をしたり。 
 耕作、頭を抱えて―― 
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第２回 (2) 
 

□　走る車の中 
 ウンザリ顔で運転している耕作。 
 騒いでいる子供たち。 
 自動車電話が鳴る。 
耕　作 「（出て）巽だ」 
克　麻 「（身を乗り出して）かーッこいい！」 
耕　作 「（受話器を塞いで）シーッ、静かにしてろ」 
克　麻 「女だ女だ」 
電話の声 「もしもし？」 
耕　作 「（電話に戻って）もしもし」 
日高の声 「えー、スマイルレコードの日高です」 
耕　作 「ああ........」 
日高の声 「先生、これから時間作っていただけませんか？」 
耕　作 「これから？」 
日高の声 「新人の新曲の打ち合わせの件なんですが」 
 子供たち、じっとしてたのは一瞬だけ。またゴソゴソ騒ぎ始める。 
 耕作、日高に聞こえないかと心配する。 
日高の声 「お楽しみの途中、大変申し訳ありませんけど........」 
耕　作 「あ？」 
日高の声 「聞こえてますよ、女性の声」 
耕　作 「........」 
 ふざけている子供たちをチラ。 
□　日高のマンション・室内 
 電話を掛けている日高。 
 独身男の一人暮らしの蛆が湧きそうな室内だ。 
日　高 「羨ましいなあ、巽さん。どうしてそんなにモテるんですか？　少しはこっちに回してくださいよ」 
 口調が愚痴っぽい。 
□　走る車の中 
耕　作 「キミ........とにかく今夜は........」 
日高の声 「あ........（と、職業意識に目覚めて）ホントに申し訳ありません、作詩家先生が今夜じゃないと都合がつかないと仰言って........」 
耕　作 「（ムッと）作曲家の都合はどうでもいいわけ」 
日高の声 「（困って）いえ、そういう意味じゃないんですけど」 
耕　作 「誰、作詩家って」 
日高の声 「結城澪先生です」 
耕　作 「結城澪？　........時間と場所は？」 
日高の声 「え？　よろしいんですか？」 
耕　作 「（突慳貪に）しょうがないだろ」 
日高の声 「ありがとうございます！」 
 耕作、運転しながらも顔がニンマリ緩んでくる。 
 子供たち、怪訝に見ている。 
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 入ってくる耕作。 
 「ホントに今から出掛けるの？」 
 「行っちゃヤダー」 
 などと、子供たちがブーブー言いながら追い掛けてくる。美加は縫いぐるみを抱えて。 
耕　作 「しょうがないだろ？　お仕事なんだから」 
静　華 「静華たちが寝るまでいてくれるでしょ？」 
耕　作 「ああ。早く着替えて寝なさい」 
 美加、テレビをつけようとする。 
耕　作 「テレビはいいから」 
 と、手に持っていた車の鍵をテーブルの上に放って子供たちを二階に追い立てようとする。 
美　加 「おふろ！」 
耕　作 「おふろ？」 
美　加 「おふろはいる」 
耕　作 「（時間がかかりそうだなあ........）一日ぐらい入らなくても大丈夫だから」 
美　加 「ヤダ、きもちわるいもん」 
静　華 「お兄ちゃん、お風呂の係」 
 テレビをつけてその前に陣取っていた克麻―― 
克　麻 「えーッ」 
静　華 「えーッ、じゃないでしょ？　ママが帰ってきたら言いつけてやるから」 
克　麻 「なんだよ」 
 と、静華の髪の毛を引っ張る。 
静　華 「ヤダ！」 
耕　作 「（克麻を止めて）コラ、係が決まってるんだったらさっさとやってきなさい」 
克　麻 「ヤダよ」 
耕　作 「（イライラ）克麻！」 
克　麻 「いくらくれる？」 
耕　作 「なんだ？」 
克　麻 「バイト代」 
耕　作 「バカ」 
克　麻 「だってママ、くれたぜ」 
耕　作 「いいから早く！」 
 克麻、フン！　と、風呂場へ―― 
 耕作、ムカムカ見送る。 
美　加 「パパ、いっしょにおふろはいろう？」 
静　華 「静華も一緒に入りたい」 
耕　作 「パパは、お風呂に入ってる時間ないの」 
美　加 「いっしょじゃなきゃヤダ」 
耕　作 「ワガママばっかり言わないの。ホラ、用意！」 
 と、美加を二階へ追い立ててゆく。 
　　涼 「........」 
 テーブルの上に車の鍵がある。 
□　ドボンとお湯に飛び込む！ 
 哲也。 
 のんびりと浸かっていた黎が声を上げる。 
　　黎 「こらあ、静かに入れよ」 
 と、哲也の頭をお湯の中に突っ込む。 
 哲也、お湯の中でもがく。 
 黎、放してやる。 
 顔を出してプワーッと息をする哲也。 
 楽しそうに笑う黎と哲也。 
 哲也、すぐにお湯から出ようとする。 
　　黎 「ダメ。肩まで浸かって、百まで数える」 
 哲也、早口で数を数え始める。 
　　黎 「早いよ、哲也。いーち、にーい、さーん、しーぃ........」 
哲 也 「おそいよ、ママ」 
　　黎 「じゃ、一緒に数えよう」 
 哲也、早口で数えようとするが、黎のペースでゆっくりになってしまう。 
哲 也 「（数えて）じゅーう、にーじゅういち........」 
　　黎 「あれ？　十の次は二十一かなあ」 
哲 也 「さんじゅいーち........」 
　　黎 「あれあれ？」 
 ――母と息子の楽しいバスタイム。 
□　耕作の元の家・子供部屋 
 三つの子供用ベッドが並んでいる。 
 克麻、涼、静華、それぞれ横になっている。 
耕　作 「おやすみ」 
三　人 「おやすみなさい」 
 耕作、美加を抱きあげると、明かりを消す。 
□　同・和室（元の夫婦の部屋） 
 美加を抱いて入ってくる耕作。 
耕　作 「はい、寝なさい」 
 と、美加を降ろそうとするが、美加、首にしがみついて降りない。 
美　加 「パパ、いっしょにねよう」 
耕　作 「だから、お出かけなの」 
 耕作、やっとこさで美加を寝かせる。 
美　加 「みか、ひとりでねるのこわい」 
耕　作 「目をつぶれば怖くない」 
美　加 「ヤダ」 
耕　作 「ヤダじゃないの」 
美　加 「ヤダ」 
耕　作 「じゃ、寝るまで隣にいるから」 
美　加 「ヤダ」 
耕　作 「ヤダって、何が嫌なんだ」 
美　加 「あッ！」 
 布団から抜け出して部屋を出てゆく。 
 ウンザリため息の耕作。 
耕　作 「もう........」 
 美加、ぬいぐるみを抱いて入ってくる。 
美　加 「ミミちゃんとねるの」 
耕　作 「よしよし（とにかく寝ろ！）」 
□　同・ＬＤＫ 
 ウンザリ顔で入って来た耕作、!? 
 克麻、涼、静華、テレビを見ている。 
耕　作 「――」 
静　華 「寝たの？　美加」 
克　麻 「今日は早かったじゃない」 
 涼は背中を向けたままテレビを見ている。 
耕　作 「（怒鳴る気力はなく）お前たちも早く寝なさい」 
 上着を手に、テーブルの上の車の鍵を取ろうとするが........ない。 
耕　作 「車の鍵、なかったか？」 
静　華 「知らないよ」 
 耕作、首を傾げ、ポケットを探ったり。 
克　麻 「見つけたらいくらくれる？」 
耕　作 「克麻が隠したのか」 
克　麻 「（口を尖らせて）なんだよォ」 
耕　作 「早く出しなさい」 
克　麻 「知らないよ！」 
 耕作、首を捻って出ていこうとする。 
　　涼 「あ........」 
 耕作、振り返る。 
　　涼 「........車の鍵ないのに、どうやって行くんですか？」 
耕　作 「タクシー拾うよ」 
 と、出てゆく。 
　　涼 「........」 
静　華 「いってらっしゃい！」 
克　麻 「なんだよ、人を疑って........」 
静　華 「ホントにお兄ちゃん隠したんじゃないの？」 
克　麻 「知らないって」 
　　涼 「........」 
□　夜の繁華街 
 ――ネオンの海。 
□　あるバー・店内 
 耕作、入ってくる。 
 カウンターに、知的な美女がいる。 
 ――美人作詩家・結城澪。 
 耕作、微笑。しかし、結城澪の隣には行かず、ピアノの前に座る。 
 そして、“見つめていたい”を弾き始める。 
 結城澪、耕作を振り返る。 
 微笑を交わす二人。 
 結城澪、ピアノの傍に来る。 
結城澪 「初めまして........じゃないわね」 
耕　作 「こうして会うのは初めてだよ。遅れて申し訳ない」 
結城澪 「私の方こそ、遅くに」 
耕　作 「独身（ひとり）だから時間はどうにでもなるよ」 
結城澪 「そうね」 
耕　作 「結婚は？」 
結城澪 「恋はしてるわ」 
耕　作 「（微笑で）答えになってないね」 
結城澪 「（微笑で）そうかしら........」 
 耕作、語りかけるように弾いている。 
結城澪 「........いい曲ね」 
耕　作 「キミへのプレゼント」 
 結城澪、濡れた瞳で耕作を瞶めている。 
□　暗闇 
 電話のベルが鳴っている。 
 明かりがつく。 
 ――そこは耕作の億ション。 
 入ってくる耕作と結城澪。 
 電話のベルの音。 
 耕作、無視して結城澪を抱き寄せる。 
 ――性急ではなく、甘く。 
結城澪 「出なくていいの？」 
耕　作 「いい」 
 キスしようとする。 
結城澪 「（指で止めて）恋人じゃないの？」 
耕　作 「恋人はキミだよ」 
結城澪 「今夜だけの？」 
耕　作 「キミしだいだ」 
 と、キスを迫る。 
 結城澪、じらしながら、後じさりしてゆく。 
 そして、ベッドに倒れ込む二人。 
 電話のベル、しつこく鳴り続けている。 
 耕作、首をすくめ、電話に出る。 
耕　作 「（突慳貪に）もしもし」 
電話の声 「パパ！」 
 切羽詰まった涼の声だ。 
耕　作 「（ドキッ）どうした」 
涼の声 「美加が階段から落っこっちゃった！」 
耕　作 「え!?」 
 ベッドに腰掛け、背中のボタンを外している結城澪、怪訝に耕作を見ている。 
耕　作 「........判った、すぐ行く。そのまま動かすな、いいな」 
 と、切る。 
 顔面蒼白だ。 
結城澪 「どうしたの？」 
耕　作 「子供が........（と言いかけて）いや、その........おばあちゃんが階段から落ちて........行かなくちゃ........」 
結城澪 「若くて独身のおばあちゃんじゃないの？」 
耕　作 「なに言ってるの........折角キミに会えたのに」 
 しかし、心ここにあらず。 
結城澪 「行くの？」 
耕　作 「........しかたない」 
結城澪 「残念ね」 
耕　作 「明日会おう、何とか時間作ってくれ」 
結城澪 「どうしようかなあ........」 
 と、焦らす。 
耕　作 「ね？」 
 耕作、焦れる。 
□　耕作の元の家・玄関 
 焦って入ってきた耕作、ア然となる。 
 「おかえりなさーい！」 
 と、ＬＤＫから美加が飛び出して来たのだ。 
耕　作 「（一瞬訳が判らず）美加........」 
美　加 「パパ、おみやげは？」 
耕　作 「怪我は」 
 キョトンとなる美加。 
耕　作 「！　涼！」 
 ＬＤＫへ入ってゆく。 
□　同・ＬＤＫ 
 静華がいる。 
静　華 「あれ？」 
耕　作 「涼は」 
静　華 「二階」 
耕　作 「早く寝なさい」 
 と、言って行きかける。 
静　華 「（ムッと）美加のおしっこに起こされたの！」 
耕　作 「........」 
 二階へ―― 
□　同・子供部屋 
 ドアを開けると―― 
 涼、布団をかぶって寝ている。 
耕　作 「涼、どうしてウソをついた！」 
 布団を剥ごうとするが、涼、抵抗する。 
 ――隣のベッドの克麻、能天気に寝ている。 
耕　作 「涼！」 
 涼、しっかりと布団を掴んでいる。 
 ため息の耕作、学習机の上にある車の鍵に気付いた。 
 耕作、！ 
 廊下から耕作の勢いを恐々覗いている静華と美加。 
耕　作 「（二人に）どうしてここにあるんだ」 
静　華 「（首を振る）」 
耕　作 「これも涼か！」 
　　涼 「........」 
耕　作 「人が折角........」 
静　華 「折角、なに？」 
耕　作 「いや、お仕事を放り出してきたんだぞ。涼、顔を出しなさい」 
 耕作、強引に布団を剥ぐと―― 
 涼、泣いている。 
耕　作 「（意外で）........涼」 
　　涼 「（涙目で瞶めて）帰って来ないつもりだったんでしょ？ ママと同じように........」 
耕　作 「――」 
 静華と美加、じっと見ている。 
 涼、耕作の答を待っている。 
 その時、「ウルサイなあ」と、克麻が目を覚ます。 
克　麻 「眠れないよォ」 
耕　作 「（涼を瞶めて）そんなことはない」 
　　涼 「........」 
克　麻 「（寝惚けていて）何の話？」 
耕　作 「ママが帰ってくるまでは、お前たちのことは、パパがちゃんと面倒をみる」 
　　涼 「........本当？」 
耕　作 「（しっかり頷いて）ああ」 
 涼、じっと耕作を瞶めている。 
□　同・和室 
 布団に横になっている耕作、天井を茫漠と眺めている。 
 隣の布団では、美加が鼾をかいている。 
 と―― 
 襖が開き、静華が顔を出す。 
耕　作 「（怪訝に）どうした？」 
静　華 「一緒に寝ていい？」 
耕　作 「（微笑で応えて）........ああ」 
 と――克麻も入ってくる。 
克　麻 「（恥ずかしそうに）........いい？」 
耕　作 「ああ」 
 静華、布団を敷く。 
耕　作 「涼は？」 
静　華 「寝ちゃったみたい」 
耕　作 「........」 
□　同・子供部屋 
 耕作が顔を覗かせる。 
 涼、背中を向けて横になっている。 
耕　作 「（ソッと）涼........」 
 返事はない。 
 耕作、出てゆく。 
 涼、眠っていない。 
　　涼 「........」 
□　同・和室 
 耕作、三人の子供たちに囲まれて窮屈そうに寝ている。 
 子供たちの寝息。 
耕　作 「（深いため息で）........疲れた」 
 耕作、上体を起こし、子供たちの寝顔を見る。 
 子供たちの無邪気な寝顔。 
 耕作、目を細めて眺める。 
 父親の顔の耕作で―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第２回 (3) 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　  
□　同・全景 
 ――朝。 
□　同・和室 
 凄い寝相で寝ている子供たち、耕作を枕にしたり、足を上げたり。 
 耕作、苦しそうに唸って目を覚ます。 
耕　作 「........？」 
 妙な感触に股間を覗き込み――驚いて飛び起きた。 
耕　作 「おいおいおい」 
 目を覚ました克麻、ケケッと笑う。 
 耕作のズボンの前が濡れている。 
克　麻 「おねしょしてやんの！」 
静　華 「あーッ、アハハ（笑い出す）」 
耕　作 「！　パ、パパじゃない！」 
 張本人の美加はまだ眠っている。 
□　同・ベランダ 
 耕作、しかめっ面で濡れた布団を干している。 
 耕作、腰にバスタオルを巻いている。 
 ――情ない恰好である。 
 美加、ふざけて耕作の腰のバスタオルを取ろうとする。 
耕　作 「コラッ、やめなさい！」 
 美加、やめない。 
耕　作 「（抵抗して）少しは反省したらどうだ」 
美　加 「はんせいってなあに？」 
耕　作 「........」 
□　同・洗面所 
 耕作、やってくる。 
 涼が歯を磨いている。 
耕　作 「........」 
　　涼 「（目を合わさず）お早うございます」 
耕　作 「（言葉を探して）涼........」 
　　涼 「はい」 
耕　作 「........美加、よくおねしょするのか？」 
 涼、首を振る。 
耕　作 「........」 
 涼が顔を洗おうとすると、克麻が割り込んでくる。 
　　涼 「（非難して）お兄ちゃん」 
耕　作 「克麻」 
克　麻 「涼、ノロいんだもん」 
耕　作 「克麻、一番上だろ？　お兄ちゃんだろ？」 
克　麻 「一番上に生んでくれって頼んだ覚えはねえよ」 
耕　作 「（カッと）なんだ、その言い草は！」 
 そこへ―― 
 「パパ........」 
 と、深刻な顔で静華が来る。 
耕　作 「どうした」 
静　華 「靴下がないの。かたっぽ」 
 と、靴下を見せる。 
耕　作 「（ガックリ）探しなさい」 
静　華 「探してもないの」 
耕　作 「もう........（面倒臭い！）」 
□　同・子供部屋 
 耕作、箪笥の引出しを開けて見る。 
耕　作 「靴下沢山あるじゃないか」 
静　華 「これのかたっぽがないの」 
耕　作 「じゃ別の靴下にすればいいじゃないか」 
静　華 「この服にはこの靴下なの。ママが決めたの」 
耕　作 「（ウンザリ）ママか........。こっちの靴下でも........」 
 と、取り上げたのは、パンツ。 
静　華 「エロ（と、取り返す）」 
耕　作 「――。（靴下を適当に取り出して）ホラ、洋服に合うから........」 
静　華 「（疑いの目で）パパのセンス、信じて大丈夫？」 
耕　作 「........」 
 そこへ、克麻が来る。 
克　麻 「ハラ減ったよォ、朝メシは？」 
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、冷蔵庫を開けて見る。 
 ――中身はほとんど空。 
克　麻 「食べるもん、何にもない」 
耕　作 「パンは？」 
　　涼 「昨日食べてしまいました」 
耕　作 「........牛乳があるな」 
静　華 「えーッ、それだけーッ？　何か作ってよォ」 
美　加 「ママがね、あさはキチンとたべなきゃダメだって」 
耕　作 「しかし........」 
克　麻 「ハラ減った！」 
 と、騒ぐ。 
□　コンビニエンスストア・店内 
 耕作、濡れたズボンを穿いている。 
 ――気にしている。濡れていて気持ち悪いしみっともない。上着で隠している。 
 耕作、籠の中にパン、惣菜などを放り込んでゆく。 
 トレーナーも売っている。手にとって見るが、あまりいい品じゃない。 
耕　作 「........ま、いいか」 
 と、籠に放り込んだ。 
□　黎の家・黎の部屋 
 黎、ベッドで寝ている。 
 こじんまりした部屋。ライティングデスクの上に英字新聞や雑誌、辞書などがある。 
 ――通訳の部屋らしい内装。 
 そこへ、哲也が飛び込んでくる。 
哲　也 「ママおきろ！　あさだ、あさだ！」 
 黎の布団の上に飛び乗って跳ねる。 
　　黎 「ウーン。アッ、痛い痛い」 
 哲也、ビックリして動きを止めるが、黎、まだ目を覚まそうとしない。 
哲　也 「あーッ、ママ！」 
 と、また飛び跳ねる。 
哲　也 「ごはんだよ！」 
 黎、モゾモゾと起き上がる。 
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 スーパーのサンドイッチや惣菜をつまらなそうに食べている子供たち。 
 耕作（トレーナー姿）、気にするが........ 
耕　作 「ホラ、味噌汁も飲みなさい」 
 それは、カップ入りのインスタント味噌汁である。 
克　麻 「（一口飲んで）マズい」 
耕　作 「そうか？　お店の人おいしいって言ってたぞ」 
 一口飲んで、顔をしかめる。 
□　黎の家・ＬＤＫ 
 ――黎たちの朝食。 
　　黎 「あ、おいしい！」 
 黎、ちゃんとした（？）味噌汁を飲んで言った。 
　　黎 「哲也、おばあちゃんの作った味噌汁おいしいね」 
哲　也 「ウン。でも、ママのつくったみそしるもたまにはたべたいね」 
　　黎 「........」 
ツヤ子 「ホラ、ちゃんと御飯作ってやんなかったから旦那さん逃げちゃったんだ」 
　　黎 「（ムッと）関係ないでしょ、御飯とか」 
ツヤ子 「家庭生活の基本だよ」 
　　黎 「毎日料理作れば夫婦円満保証されるわけ？　離婚しないわけ？」 
ツヤ子 「何ムキになってるの？」 
　　黎 「........別に。私も仕事持ってるんだし、もう少し理解してくれる人だと思ったの」 
ツヤ子 「そりゃ、ね」 
　　黎 「でしょ？」 
ツヤ子 「あんた男見る目ないのよ」 
　　黎 「お母さんに似て？」 
ツヤ子 「（ため息で）長生きするのもいい男の条件だよね」 
 と、離れたところにある仏壇に手を合わせる。 
 黎、首を竦める。 
□　耕作の元の家・玄関 
 ランドセルを背負った涼、静華、克麻が靴を履いている。 
 見送る美加。 
耕　作 「美加は幼稚園じゃないのか？」 
美　加 「９じからだもん」 
耕　作 「........そうか」 
 「いってきまーす！」 
 飛び出してゆく静華と克麻。 
 涼、出ていきかけ――耕作を気にする。 
耕　作 「（微笑し）心配するな」 
 涼、しかし不安そうな顔で出てゆく。 
美　加 「ねえねえ、パパパパ」 
 美加、耕作にぶら下がる。 
耕　作 「（煩わしくて）なんだ」 
美　加 「ごほんよんで」 
耕　作 「え？」 
美　加 「ごほん」 
耕　作 「朝はいいだろ？　夜読んであげるから」 
美　加 「だってママ、ようちえんいくまえまいにちよんでくれるもん」 
耕　作 「........」 
□　同・ＬＤＫ 
 ソファの耕作のところへ美加が本を持ってくる。 
耕　作 「これ、読むのか？」 
美　加 「ウン」 
 美加が持ってきたのは、“やだもん”（書名）。 
 耕作、しかたなく読み始める。 
□　あるマンション・日高の家・玄関 
 日高、ネクタイしめながらドアの覗き穴から外を窺っている。 
□　同・廊下 
 ある部屋のドアが開き、黎と哲也、ツヤ子が出てくる。 
 隣のドアの前を通り過ぎると―― 
 ドアが開き、日高がメ一杯の笑顔で出てくる。 
日　高 「お早うございます！　哲也くん、お早う！」 
　　黎 「........お早うございます」 
日　高 「今日もいい天気みたいですねえ」 
 ――つまり黎と日高はマンションの隣り同士なのである。 
日　高 「あ、車で送りますよ」 
　　黎 「ありがとうございます。でも、近いですから」 
日　高 「通り道ですし」 
　　黎 「散歩がてら行きますから。お天気ですし」 
日　高 「あ........そうですね、じゃ、僕も散歩しようかな。な、哲也くん」 
 と、哲也の手を取る。 
　　黎 「あ、あの........」 
 日高、哲也と手をつないでズンズン行く。 
 黎とツヤ子、顔を見合わせ、首を竦める。 
□　同・近くの道 
 トレーナー姿の耕作、美加と手をつないでやってくる。 
 美加、楽しそうに歌を歌っている。 
 耕作、少し照れ臭い。 
 通行人が微笑ましく二人を見てすれ違ってゆく。 
美　加 「あ、パパ、おべんとうは？」 
耕　作 「ン？」 
美　加 「きょう、おべんとうのひだよ」 
耕　作 「幼稚園にお弁当持っていくのか？」 
美　加 「ウン」 
耕　作 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 哲也を真ん中に挟んで、手をつないでやってくる黎と日高。 
日　高 「（照れながら）なんだか親子みたいですね」 
　　黎 「（聞こえているが、トボけて）は？」 
日　高 「いや、こうして歩いていると、やっぱり親子に見えるんじゃないでしょうかね、ボクたち」 
　　黎 「（答えに困って）いやー、そうですかね」 
哲　也 「ぼくのパパ、オジさんよりカッコいいよ」 
日　高 「........」 
　　黎 「あら、ごめんなさい。子供は正直で........」 
 悪気なく言って、しまった！ 
 日高、目が点になっている。 
 黎たち、角を曲がってゆく。 
 その角を曲がらずに少し行ったところに、“ホカホカ弁当”がある。 
 美加が弁当を選んでいる。 
美　加 「どれがいいかなあ」 
耕　作 「早くしないと幼稚園遅れちゃうぞ」 
美　加 「うーんとね」 
 耕作、迷っている美加をイラついて見ている。 
 ――耕作と黎、お互いに気付かなかった。 
□　幼稚園・表 
 母親に付き添われて登園してくる子供たち。出迎える先生たち。 
 黎たちがやってくる。 
先　生 「お早う、哲也くん」 
哲　也 「お早う！」 
　　黎 「よろしくお願いします」 
先　生 「はい。いってらっしゃい」 
哲　也 「ママ、お土産買ってきてね」 
　　黎 「（笑顔で頷いて）バイバイ」 
 手を振って戻って行く。 
 哲也に手を振っていた日高、黎が戻って行くので、？ 
日　高 「（追い掛けて）あれ？　駅、あっちですよ」 
　　黎 「家に戻って仕事がありますので........」 
日　高 「あ........しまった。忘れ物しちゃったなあ........」 
 と、見え見えの演技で黎に並んでゆく。 
 黎、ズンズン行く。 
 日高もズンズン行く。 
 黎と日高の姿が見えなくなると―― 
 耕作と美加がやってくる。 
美　加 「せんせい、おはよう！」 
耕　作 「あの........初めまして。美加の父親です」 
先　生 「はあ........？　美加ちゃんの？」 
 先生、耕作に見惚れる。 
耕　作 「はい........あの........」 
 先生、見惚れている。 
耕　作 「（戸惑いつつ）あのう、母親が旅行に出ましたので、しばらく私が送り迎えしますので」 
先　生 「（見惚れて）そうなんですかァ」 
耕　作 「........じゃ、よろしくお願いします」 
 と、会釈する。 
先　生 「あ、あの........」 
耕　作 「は？」 
先　生 「お迎えの時間、２時ですので。その時また........」 
耕　作 「２時!?　そんなに早いんですか！」 
先　生 「はあ？」 
耕　作 「もう少し預かってくれませんか？」 
先　生 「保育園じゃないので........」 
耕　作 「........近くに保育園はありますかね」 
先　生 「そんなに長いご旅行なんですか？」 
耕　作 「え？」 
先　生 「奥さん」 
耕　作 「いや、そうじゃないんですけど........。いいです。じゃ、２時に........」 
美　加 「パパ、バイバイ！」 
耕　作 「........」 
 先生たちの目を気にしながら、手を振る。 
美　加 「（手を振りながら）おみやげかってきてね！」 
 先生も手を振っている。 
 耕作、背中を向けてゆく。 
美　加 「（手を振りながら）くるまにきをつけてね！」 
□　急ブレーキ！ 
 踏んだのは耕作。（トレーナー姿） 
 ギョッと振り向いたのは――黎。 
□　近くの道 
 耕作の車、黎、ギリギリのところで停車している。 
耕　作 「またキミか........急に飛び出すんじゃないよ」 
　　黎 「スピードの出し過ぎでしょ!?」 
 耕作と黎、怒りより安堵の方が大きい。それほど際どい状況だった。 
 二人揃ってため息をつく。 
　　黎 「........どうしてこんなところウロついてるの？」 
耕　作 「ウロつく？」 
　　黎 「あッ、昨日出会った素敵な女性にまた会いたくて。でしょ」 
 耕作、呆れ顔で車を発進させようとする。 
　　黎 「せっかくだから駅まで乗せてって」 
耕　作 「健康にいいから歩きなさい」 
　　黎 「ちょっと！」 
 耕作、車を発進させる。 
 ――車の中。 
 サイドミラーの中の黎が遠ざかってゆく。 
 見ている耕作。 
 車を止める。 
 黎、ツン、と歩いてくる。 
 そのまま耕作を無視して歩いてゆく。 
 耕作、微苦笑して黎の歩調に合わせて車を走らせながら―― 
耕　作 「送ってやるよ」 
　　黎 「歩きます、健康のために」 
耕　作 「可愛くないねえ」 
　　黎 「可愛いって言われて嬉しがる歳じゃないわ」 
耕　作 「（苦笑して）そりゃそうだ」 
 黎、ムッと立ち止まる。 
 耕作、車を止める。 
　　黎 「行ってよ」 
耕　作 「本当に乗らないか？」 
 黎、ズンズン歩いてゆく。 
 耕作、首を竦め、アクセルを踏み込む。 
 残された黎、排気ガスにムセる。 
□　街 
 ――雑踏。 
 ダンディな服に着替えた耕作が歩いてゆく。 
 と―― 
 突然、前を歩いていた女が振り向く。 
 耕作、ビックリ。 
 黎である。 
　　黎 「（怖い顔で）どういうつもりよ！」 
耕　作 「（ウンザリ）またキミか」 
　　黎 「あたしのことつけてきたりして！」 
耕　作 「バカバカしい」 
　　黎 「ついてこないでよ」 
 と、ズンズン行く。 
 耕作、黎と同じ方向へ歩いてゆく。 
　　黎 「（振り返って）しつこいわね」 
耕　作 「（ムッと）こっちに用事があるから歩いてるだけだ」 
 二人、抜きつ抜かれつ同じ方向へ向かう。 
□　□□ホテル・玄関 
 回転ドアの前で睨み合う耕作と黎。 
耕　作 「（慇懃無礼に）どうぞ、お先に」 
　　黎 「（同じく）そちらからどうぞ」 
 二人とも動かない。 
 相手が動かないと思った二人、先に行こうとして、二人同時に回転ドアの中に入ってしまった。 
 体が密着する二人。 
耕　作 「........」 
　　黎 「........」 
□　同・ロビー 
 回転ドアを抜けた二人、奥へ。 
 ――ちょっと饒舌になって。 
耕　作 「まさか見合いじゃないだろうね」 
　　黎 「昼下がりの情事」 
耕　作 「相手の顔が見てみたいね」 
　　黎 「素敵なのよォ」 
耕　作 「来日中の□□みたいに？」 
　　黎 「え？」 
耕　作 「通訳の佐藤黎さん」 
　　黎 「あらあ、御存知だったんですか？　私も有名人だわね」 
 と、嬉しそうに言う。 
 耕作、無視して、フラワーショップに入ってゆく。 
 黎、？ 
耕　作 「キミ、花を選んでくれないか？」 
　　黎 「え？」 
耕　作 「お詫びのシルシに」 
 黎、ニコッ。 
 　　　　×　　　　　　× 
 黎、ニコニコと可愛い花束を見ている。 
 店員に代金を払い終わった耕作、黎から花束を取り上げる。 
　　黎 「え？」 
耕　作 「ありがとう」 
 と、出てゆく。 
　　黎 「（キョトンと）ありがとうって？」 
 と、追い掛ける。 
耕　作 「花を選んでくれて」 
 耕作、ズンズン行く。 
　　黎 「私にくれるんじゃないの!?」 
耕　作 「どうしてキミに？」 
　　黎 「――」 
 耕作、ティールームへ入ってゆく。 
□　同・ティールーム 
 耕作、店内を見回す。 
 追い掛けて入ってきた黎が耕作にくってかかろうとすると、 
案内係 「ご一緒ですか？」 
耕　作 「とんでもない。あ........」 
 と、結城澪の姿を見つけて入ってゆく。 
　　黎 「ちょっと！」 
 と、追おうとする。 
案内係 「ご案内します」 
　　黎 「（タイミングを外されて）........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 耕作、微笑で結城澪の前の席に腰掛ける。 
結城澪 「（入口の二人の様子を見ていた）お友だち？」 
耕　作 「（首を竦め）一番嫌いなタイプだよ」 
 と、見ると、黎、二人の隣の席に案内されてくる。 
 結城澪の後ろから怖い顔で耕作を睨みつける黎。 
耕　作 「（無視して）昨夜の、お詫びのシルシに」 
 と、結城澪に花束を捧げる。 
結城澪 「ありがとう」 
 黎、ムカムカ！ 
 耕作、ウェイトレスにコーヒーを注文する。 
結城澪 「おばあさんの具合、いかが？」 
耕　作 「え？」 
 一瞬何のことか判らない。 
結城澪 「（怪訝に）昨夜、階段から落ちた........」 
耕　作 「あ、いや、大丈夫だ。大袈裟に騒ぎすぎ。階段を一つ踏み外しただけなんだ」 
結城澪 「そう........」 
 黎が目障りな耕作、体をずらして黎を視界から消すが........ 
 黎、顔を出す。 
耕　作 「........」 
結城澪 「どうしたの？」 
耕　作 「いや........」 
 耕作、体をずらして黎を視界から消す。 
耕　作 「（結城澪を瞶めて）いい匂いがするね」 
結城澪 「薔薇（耕作がプレゼントした花の名前）？」 
耕　作 「（首を振り）キミの髪」 
結城澪 「シャワーを浴びてきたわ」 
 意味シンな微笑みを交わす耕作と結城澪。 
 黎、また視界に顔を出し、アカンベー！ 
 耕作、ムッ！ 
結城澪 「（耕作がムッとする理由が判らず）どうしたの？」 
耕　作 「あ、いや........」 
 黎、百面相をして耕作をバカにする。 
 耕作、黎を睨みつける。 
結城澪 「（もムッとなって）巽さん」 
耕　作 「........取敢えず食事に行こう」 
結城澪 「コーヒー、まだ来てないわよ」 
耕　作 「いいから」 
 と、半ば強引に結城澪を引っ張ってゆく。 
 黎、耕作の後ろ姿に、声を出さずに“バーカ” 
 が、黎、すぐに笑顔を作る。 
 耕作たちと入れ違いに来日した外タレ一行が入ってきたのである。 
 黎、立って出迎え、流暢な英語で挨拶する。 
□　同・客室 
 耕作と結城澪、入ってくる。 
 結城澪、イヤリングなどを外しながら―― 
結城澪 「今日の予定は？」 
耕　作 「いや........キミのためにあけてある」 
 耕作、上着を脱ぎ、腕時計を外す。 
 その腕時計をサイドテーブルに置こうとして、フト、耕作の動きが止まる。 
耕　作 「２時........？　なんだっけ」 
 結城澪、ベッドに滑り込んでいる。 
 耕作、アッと思い出す。 
結城澪 「どうしたの？」 
耕　作 「あ........いや」 
 迷う。 
 結城澪、ベッドから手招きする。 
耕　作 「（迷いに迷うが）申し訳ない。用事があったんだ」 
結城澪 「え？」 
耕　作 「いや、実は........さっきは軽いようなこと言ったけど、おばあちゃんの怪我、実は重くて........入院してるんだ。それで２時に手術があって........」 
結城澪 「（疑っている）」 
耕　作 「ホントだよ。とにかく、夜会おう、部屋はこのままにしておいて。ね」 
 結城澪、怒った顔で睨んでいる。 
 耕作、困って―― 
□　街 
 耕作、時間を気にしながら急ぎ足で来る。 
 ――おもちゃ屋がある。 
 耕作、行き過ぎようとするが........ 
耕　作 「土産、買ってかないとウルサイだろうなあ........」 
 と、ブツブツ言いながら入ってゆく。 
□　おもちゃ屋・店内 
 ――縫いぐるみコーナー。 
 耕作、一番大きな縫いぐるみに手を伸ばす。 
 その時、別の方向から手が伸びてきてぶつかる。 
 「あ、失礼」 
 と、その客の顔を見て、ビックリ。 
 ――黎である。 
　　黎 「（も驚いて）どーしてこんなとこで会うわけ!?」 
耕　作 「（狼狽して）キ、キミ、つけてきたのか！」 
　　黎 「バカバカしい。どうしてあなたをつけなくちゃいけないのよ。私は........」 
 言いかけてやめる。 
耕　作 「キミ、子持ちか？（だからおもちゃを）」 
　　黎 「（慌てて遮って）し、失礼ね。独身よ」 
耕　作 「独身で子供がいる場合だってあるだろ？　未婚の母とか、離婚妻........」 
　　黎 「........」 
耕　作 「（反応を窺う）」 
　　黎 「........それ、ひょっとして自分のこと？」 
耕　作 「........なに」 
　　黎 「子供のお土産じゃないの？　これ（ぬいぐるみ）」 
耕　作 「じょ、冗談じゃないよ。結婚はしたことはあるが、子供はいない」 
　　黎 「（疑って）だったらどうしてぬいぐるみなんか........」 
耕　作 「子供向けの曲を頼まれてるから、その資料に、だ」 
　　黎 「そう（取敢えず納得、かな？）」 
耕　作 「どうぞ、お子さんのお土産に」 
 と、ぬいぐるみを勧める。 
　　黎 「残念ながら、外タレさんへのお土産なの」 
耕　作 「そう（取敢えず納得、かな？）」 
　　黎 「どれにしようかなあ........」 
 と、ぬいぐるみを選ぶ。 
耕　作 「（時間が気になり）じゃ、失礼」 
 と、店を出てゆく。 
 黎、耕作が店を出ていったのを確かめ、ドッとため息をつく。 
　　黎 「（冷汗を拭って）危なかった」 
□　同・表 
 少し離れた物陰に、耕作がいる。 
 イライラと時間を気にしながら店の入り口を見ている。 
耕　作 「全く、おもちゃ一つ買うのに何時間かかってるんだ」 
 と――黎、おもちゃの包みを抱えて出てくる。 
 見送る耕作。急いでおもちゃ屋に入っていった。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第２回 (4) 
 

□　黎のマンション・表 
 耕作の車が停まっている。 
□　同・廊下〜玄関 
 耕作、黎の家とも知らず、チャイムを鳴らす。 
 ――表札は“佐藤”としか出ていない。 
 ドアが開き、ツヤ子が顔を出す。 
耕　作 「（恐縮して）すいません、間に合うように迎えに行くつもりだったんですけど、遅れてしまって........」 
ツヤ子 「いいんですよ。お仕事あるのに大変ですよね」 
耕　作 「はあ........」 
ツヤ子 「どうぞ、上がってお茶でも........」 
耕　作 「ありがとうございます。でも........」 
 と、遠慮する。 
　　　 「パパ！」 
 と、中から美加が走り出てきて耕作に飛びつく。 
 一緒に出てきた哲也も飛びつく。 
 耕作、!?　二人の手はチョコレートでベタベタだ。シャツにベットリついてしまう。 
 耕作、ブ然。 
□　同・表 
 ツヤ子と哲也、耕作の車を見送る。 
 「バイバイ！」 
 手を振り合う美加と哲也。 
 耕作、シャツについたチョコレートを気にしながら、ツヤ子に会釈して車を発進させる。 
 遠ざかってゆく車。 
 と――角から黎が現れる。 
　　黎 「ただいま」 
ツヤ子 「あらあ、惜しかったねえ」 
　　黎 「何が？」 
ツヤ子 「美加ちゃんのパパ。いい男なのよォ」 
 と、遠ざかってゆく車を見やる。 
　　黎 「（さして関心なく）そう」 
 と、見送り、？ 
ツヤ子 「どうしたの？」 
　　黎 「ポルシェなんて珍しくないか」 
ツヤ子 「何言ってンの？」 
　　黎 「ウウン、また嫌な男に会ったのよ」 
哲　也 「（黎の抱えている包みが気になって）ママ、なあに、これ」 
　　黎 「（ニッと）お土産！」 
哲　也 「やった！」 
 と、大喜びする。 
 黎も楽しそうに笑う。 
□　耕作の元の家・表 
 耕作の車が到着する。 
 と――涼と静華が不貞腐れて門の前にしゃがみこんでいる。 
耕　作 「（怪訝に）どうしたんだ、お前たち」 
静　華 「（フクれて）もう........静華たち、お家の鍵持ってないのよ」 
耕　作 「え!?」 
　　涼 「あたしたちが帰って来る時、ママちゃんといてくれましたから」 
耕　作 「........ごめんごめん」 
□　同・洗面所 
 トレーナーに着替えた耕作、シャツについたチョコレートを落とそうとしている。 
耕　作 「しょうがないなあ、まったく........」 
静　華 「（やってきて）パパ、おやつは？」 
耕　作 「おやつか........」 
静　華 「（詰まらなそうに）気がきかないんだから........」 
耕　作 「明日買ってくるよ」 
静　華 「（ブツブツ）ママは毎日用意しといてくれたのに」 
耕　作 「（ちょっとムッと）パパはママじゃない」 
静　華 「お土産もないんでしょ」 
耕　作 「ああ........」 
 あるぞ、と言いかけた時――玄関のチャイムが鳴る。 
□　同・玄関 
 耕作がドアを開けると―― 
 物凄い形相のオバさんが克麻の首ねっこを掴んで立っている。 
 耕作、!? 
克　麻 「（暴れて）放せよ！」 
オバさん 「（耕作を睨んで）あなた、この子の父親ですか」 
耕　作 「（迫力に圧倒されつつ）はあ........克麻がなにか」 
オバさん 「何かじゃないですよ！　これ見て下さいよ、これ」 
 と、片手に持った鎖を手繰り寄せる。 
 全身の毛を絵具で斑に染められた犬が登場。 
 耕作、!? 
 何事かと奥から顔を出した静華たち、その犬を見て笑う。 
オバさん 「（怒り心頭で）何がおかしいの！　チェリーちゃんがおとなしいと思って........真白な毛が自慢だったのに........ドッグショーでも入賞したことがあるんですよ！　それをこんな........（と、悔し涙）」 
克　麻 「こっちの方が綺麗じゃないかよォ」 
オバさん 「（キリキリ！）あんたの顔も絵具で塗ってあげましょうか！」 
耕　作 「克麻！」 
 克麻の腕を掴んで引き寄せる。 
克　麻 「（抵抗して）痛いよ！」 
耕　作 「痛いじゃない！　謝れ！」 
 克麻の頭を押さえつける。 
耕　作 「（平身低頭で）申し訳ありません！　もう二度とさせませんから........」 
オバさん 「同じ台詞何回も聞いてるんですよ、お宅の奥さんから。この子の悪戯、エスカレートするばっかりじゃないですか！」 
耕　作 「........申し訳ありません」 
 オバさん、グチグチ文句を言い続ける。 
 耕作、ひたすら頭を下げているしかない。 
□　同・ＬＤＫ 
 入ってくる耕作たち。 
静　華 「お兄ちゃんもドジよねえ。すぐ掴まっちゃうんだから」 
克　麻 「（全然反省の色なく）あのオバさんメチャクチャ足早いんだぜ」 
耕　作 「（ムカムカ）克麻！　こういう時ママはどうした」 
克　麻 「小遣いくれた」 
耕　作 「そんなわけないだろ！」 
 克麻の頭をコツリと殴る。 
克　麻 「暴力反対！」 
耕　作 「何言ってンだ。克麻、今日は晩御飯なしだ」 
克　麻 「（口を尖らせて）えーッ！」 
耕　作 「えーッ、じゃない！」 
美　加 「パパ........みかたちもばんごはんなし？」 
耕　作 「........いや」 
美　加 「みか、おなかすいちゃった」 
耕　作 「........」 
　　涼 「御飯はどうするんですか？」 
耕　作 「ン........」 
美　加 「レストランレストラン」 
 と、騒ぐ。 
静　華 「昨日のレストランに行きたい」 
耕　作 「ダメだ」 
静　華 「じゃ、デニーズ！」 
克　麻 「ケンタッキー！」 
美　加 「ロッテリア！」 
耕　作 「パパはお仕事を抜けて来たんだ。また戻らなくちゃいけないから、外に食べに行ったりしてられないんだ」 
静　華 「じゃあどうするの？」 
　　涼 「スーパーのサンドイッチやお味噌汁は嫌です」 
耕　作 「........」 
□　同・全景 
 夜。 
□　同・ＬＤＫ 
 美加はカレーライス、耕作、涼、静華はラーメンを啜っている。 
美　加 「おいしくなーい」 
静　華 「ママ言ってたじゃない、出前のカレーはおいしくないって。それなのに頼むから」 
 克麻、しょんぼりテレビを見ている。 
耕　作 「（可哀相になって）克麻、反省してるか？」 
 克麻、背中を向けたまま、コックリ頷く。 
耕　作 「食べなさい」 
 と、自分が食べていたラーメンを克麻に譲る。 
克　麻 「やった！」 
 と、元気に食べ始める。 
耕　作 「........（ホントに反省してるのかな）」 
静　華 「（ポツリ）北海道って、ラーメンおいしいんでしょ？」 
耕　作 「え？」 
静　華 「ママ........電話くれてもいいと思うんだけど」 
耕　作 「........」 
　　涼 「........」 
克　麻 「........（元気がなくなる）」 
静　華 「（淋しそうに）パパ、今日帰ってこないの？」 
耕　作 「ン........」 
克　麻 「ホントは仕事じゃないんだぜ」 
耕　作 「？（克麻を見る）」 
克　麻 「女の人と遊びに行くんだ」 
耕　作 「！　何言ってるんだ」 
克　麻 「ママが言ってたもん、パパは仕事仕事って言って女の人と遊んでるって」 
耕　作 「――」 
克　麻 「それが離婚の原因だって言ってた。な、涼」 
 と、涼に同意を求める。 
　　涼 「（耕作をじっと瞶めている）........」 
耕　作 「........」 
克　麻 「パパは静華たちより女の人と遊んでるのが好きだって、ママが........」 
耕　作 「（静かに）やめなさい、克麻」 
克　麻 「ヘッ、ホントのことだから。ママ........」 
耕　作 「（遮って）ママママ言うな！　ママが言ったことはなんでも信用するのか！」 
 耕作の剣幕に驚く子供たち。 
耕　作 「お前たちのママはな、お前たちを棄て........」 
 言いかけて絶句する。 
 席を立ち、ＬＤＫを出てゆく。 
 子供たち、！ 
□　同・表 
 耕作、車のトランクを開ける。 
 そこには、おもちゃ屋の大きな包みが入っている。 
□　同・玄関 
 包みを抱えて入ってくる耕作。 
 子供たち、耕作の様子に不安になって追い掛けて出ようとしていたところ。 
静　華 「パパ........」 
 耕作、包みを渡して―― 
耕　作 「ママのは棄てなさい。いいか、ママのことは忘れろ！」 
 強い口調で言って、出てゆく。 
静　華 「........」 
克　麻 「........」 
　　涼 「........」 
□　走る車の中 
 耕作。 
耕　作 「........」 
 アクセルを踏み込む。 
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 おもちゃ屋の包みを開けている子供たち。 
 美加は、母親のより大きい縫いぐるみを無邪気に喜んでいる。 
 克麻は、プラスチックの水鉄砲を手につまらなそうな顔をしている。 
克　麻 「今時こんなもんで喜ぶと思ってるのかよ」 
 涼と静華を水鉄砲で撃つ。 
 涼と静華、濡れるが、何も言わない。落ち込んでいる。 
静　華 「........パパ、静華たちのこと、嫌いなの？」 
　　涼 「........」 
静　華 「ママのことばっかり言うから怒っちゃったの？」 
　　涼 「........」 
 静華が泣きそうに顔を歪める。 
 が、泣き出したのは、涼の方が先だった。 
 静華、！　克麻も驚いて涼を見た。 
　　涼 「........ママ、あたしたちのこと棄てていったの」 
克　麻 「！　旅行じゃないのかよ」 
　　涼 「（首を振り）北海道じゃない........外国に行っちゃったの」 
静　華 「どうしてェ」 
 涼、泣く。 
□　耕作の億ション・室内 
 ――明かりが消えている。 
 電話のベルが鳴っている。 
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 受話器を握りしめている静華。 
 見守る涼と克麻。 
 静華、泣きそうな顔で首を振る。 
涼
克　麻 「........」 
□　□□ホテル・全景 
□　同・バー 
 耕作、ウイスキーを飲み下す。 
耕　作 「........」 
 ロックグラスにウィスキーを注ぎ、また一気に飲み下す。 
 結城澪がやって来る。 
 耕作、酔眼で見上げ、軽くグラスを上げて微笑する。 
結城澪 「部屋で待ってたのに........」 
耕　作 「（ポツリ）面倒くさいな」 
結城澪 「なにが？」 
耕　作 「........独りが一番いい」 
結城澪 「邪魔？」 
耕　作 「いや........結婚の話だ」 
結城澪 「........どうして今まで独身だったの？」 
耕　作 「今は、独身（ひとり）だよ」 
結城澪 「今は？」 
耕　作 「そう、今は」 
結城澪 「........子供は？」 
 耕作、静かに首を振る。 
耕　作 「（結城澪は見ずに）愛は........純粋じゃなければならない。男も女も純粋に愛に生きるべきだ。だから........」 
結城澪 「（耕作を瞶めている）........」 
耕　作 「（独り言で）家庭を持っちゃいけない、子供を作っちゃいけなかったんだ」 
結城澪 「（囁く）お部屋に行きましょう」 
耕　作 「（首を振り）もう少し飲ませてくれ」 
結城澪 「（焦らされて）........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 結城澪、つまらなそうにグラスを噛んでいる。 
 耕作、かなり酔っぱらってヘラヘラしている。 
耕　作 「（呂律が回らない）実はね、キミにまだ話してないことがあるんだ」 
結城澪 「え？」 
 耕作、懐から写真を出してテーブルに置く。 
 ――涼の写真。 
結城澪 「誰、この子」 
耕　作 「ボクの娘」 
結城澪 「え!?　巽さんの!?」 
耕　作 「そう、これも」 
 と、静華の写真を出して涼の隣に並べる。 
 結城澪、！ 
結城澪 「これも........」 
 と、美加の写真を出して並べる。 
結城澪 「（ア然と）三人も！」 
 耕作、首を振り、克麻の写真を出して並べる。 
結城澪 「（笑顔が引きつって）冗談でしょ」 
耕　作 「冗談、じゃないよォ（とフザけるが、怒りが甦って）あいつめ、無責任に子供放り出していきやがって........こいつらもママママウルサイんだ」 
 結城澪、呆気に取られている。 
耕　作 「しかし........（目を細めて写真を見ながら）大きくなったなあ........（ゲソゲソした喋り方で）これはね、ずいぶん前の写真なんだ。静華がマセた口きくんだよな、涼はおとなしくてしっかりしてる。ウン、でも........あ、克麻！　もう、こいつが悪戯ばっかりで........でも、可愛いんだよね」 
 などと話し続ける。 
 完全にシラけた結城澪、ルームキーを置いて席を立って行ってしまう。 
 耕作は知らずに話し続けている。 
□　眠っている子供たち 
 昨夜父親と寝た和室に、そこは母親の温もりがまだかすかに残る部屋でもある。 
 子供たちの頬に、涙の跡が........ 
□　□□ホテル・一室 
 独り、ポツリ。ベッドに腰掛けている耕作。 
 酔いが醒め、目が点になっている。 
 ――自己嫌悪。 
耕　作 「（ブツブツ）........どうして写真を見せちゃうんだろ」 
 ドアにノックの音。 
 耕作、怪訝にドアを開けると―― 
 結城澪が立っていた。 
耕　作 「（驚いて）キミ........戻ってきてくれたのか？」 
結城澪 「純粋に愛し合いたいの」 
 と、耕作に抱きついてゆく。 
 耕作、支えきれず、ベッドに倒れ込む。 
 耕作、目を閉じる。 
□　その耕作の顔が、いきなり踏んづけられる 
 耕作、ギョッと目を覚ます。 
 ――そこは、耕作の元の家の和室。 
 ホテルの部屋に結城澪が戻ってきたというのは耕作の幻想だった。 
耕　作 「........」 
 ため息である。 
 耕作の顔を踏んだのは、トイレに目を覚ました美加だった。 
美　加 「（寝惚けてフラフラ）パパ、おしっこ」 
耕　作 「！　ちょ、ちょっと待った！」 
 慌てて美加を抱き上げ、部屋を出てゆく。 
□　耕作の元の家・階段 
 美加を抱いて降りてゆく耕作、暗くて足許が見えない。 
 アッ、と小さく叫んだ。 
 次の瞬間、耕作が消えた。階段を踏み外したのだ。 
 物凄い音とともに階段をお尻で降りてゆく耕作。 
 一階まで一気に落ちて―― 
 静寂。 
 物音に目が覚めた涼、静華、克麻、何事かと階段の上から覗き込んだ。 
 耕作、尻餅をついたそのままの恰好で硬直している。 
 膝の上の美加、何があったのか判っていない。キョトンと耕作の顔を見て―― 
美　加 「パパ、おかえりなさい」 
耕　作 「ン........」 
 声が出ない。 
 お尻の痛みに顔をしかめた耕作で―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第３回 (1) 
 
□　前回までのあらすじ 
ナレーション 「巽耕作、41歳。新進気鋭の作曲家。10年前に結婚し４人の子供を設けたが、離婚。子供たちは別れた妻が引き取り、彼は優雅な独身生活を送っている。女には、もちろんモテる。が、振られることも多い。実は子煩悩な彼、つい酔って子供の写真を見せてしまうのだ」 
ナレーション 「ある日、離婚した妻が突然蒸発してしまった。彼は置き去りにされた子供たちの面倒をみなければならなくなってしまう」 
ナレーション 「このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
□　タイトル 
□　耕作の元の家・全景 
 ――朝。 
□　同・和室 
 布団の耕作、まだ夢の中である。 
 その耳許に、目覚し時計が押しつけられる。 
 ――可愛い時計で、ベルの代わりに“朝だよ、起きろ”などと音声で時を告げるものが面白いのでは？ 
 耕作、無意識に払いのけて寝返りを打つが、もう一方からも目覚し時計を押しつけられる。 
 耕作、うるさくて目が覚める。 
 両方から目覚し時計攻めにしていたのは、美加と静華。 
 ニカッと笑って―― 
美　加 「パパ、おはよう」 
静　華 「朝だよ、起きろ！（と、時計の真似）」 
耕　作 「（朦朧として）........何時だ？」 
静　華 「７時だよ」 
耕　作 「........」 
 また布団を被る。 
美　加 「ダメー、パパ、起きて起きて！」 
 ボン、と耕作の上に飛び乗った。 
 耕作、潰れた声を上げる。 
□　同・洗面所 
 寝間着代わりのトレーナー、髪はボサボサの耕作が眠そうにやってくる。 
 洋服に着替えた静華、トイレから出てきて―― 
静　華 「（面白そうに）ネボスケパパ」 
耕　作 「（話す気力がなく）........」 
 静華、歯を磨こうとする。 
耕　作 「（気がついて）あ........歯ブラシ（がない）」 
静　華 「静華の使う？」 
耕　作 「いや........いい」 
静　華 「遠慮しなくていいのに」 
耕　作 「........」 
 そこへ、美加がやってくる。 
美　加 「（歯を磨こうとしている静華に）あーッ、みかりんのつかってるぅ、ヤダ、いちごあじはみかりんのだよ！」 
静　華 「いーじゃない」 
美　加 「だめー、しーちゃんバナナあじかしてくれないよ、だからみかりんもかしてあげない」 
 と、静華と歯磨きチューブの取り合いになってしまう。 
耕　作 「仲良く使ったらいいだろ」 
 と、止めようとする。 
 美加がチューブを強く握ったために中身が出てしまい........耕作、床に落ちた歯磨き粉を踏んでしまう。 
耕　作 「――」 
美　加 「あーあ」 
静　華 「あーあ」 
耕　作 「あーあじゃないだろ、全く」 
 ブツブツ言いながら足についた歯磨き粉を顔をしかめて取る。 
 そこへ――涼がやってくる。 
　　涼 「（怒っていて）私の着ないでよ」 
 と、静華の服を脱がそうとする。 
静　華 「（抵抗して）ヤダー」 
耕　作 「なんだ、どうしたんだ？」 
　　涼 「これ、私の（と、静華の着ている服を引っ張る）」 
静　華 「だって、出てたんだもん」 
　　涼 「私が着ようと思って出しといたんだよ。脱いで」 
静　華 「いーじゃない、涼ちゃんだって静華の着るじゃない」 
　　涼 「でもダメ」 
静　華 「ヤダーッ」 
 と、二人、モメる。 
耕　作 「（止める気力なく、ブツブツと）まったく........朝から元気いいなあ........」 
□　同・子供部屋 
 耕作が入ってくる。 
 克麻、まだ布団を被っている。 
耕　作 「克麻、起きろ」 
 克麻、起きない。 
耕　作 「学校遅刻するぞ」 
克　麻 「........今日学校休み」 
耕　作 「ン？」 
克　麻 「風邪で学級閉鎖」 
耕　作 「ウソつけ。起きなさい」 
 と、布団を剥ぎ取ろうとする。 
 克麻、抵抗する。 
 別の洋服に着替えた静華が顔を覗かせる。 
静　華 「お兄ちゃん、まーた宿題やってないんだ。ズル休みズル休み（と囃し立てる）」 
克　麻 「ウルサイな！」 
 と、枕を投げつける。 
耕　作 「克麻！」 
克　麻 「行くよ、行けばいいんだろ！」 
 と、起き上がって部屋を出てゆく。 
 すれ違いざまに静華をコツリとやったりして。 
静　華 「（イーダと見送り）まったく、ママが甘やかすから」 
耕　作 「........」 
静　華 「パパ」 
耕　作 「なんだ」 
静　華 「ボタン取れちゃったの」 
 と、洋服を見せる。 
耕　作 「じゃあ、別の服にしなさい」 
静　華 「ヤダ、これがいいの。やっと決めたんだよ」 
耕　作 「ボタンが取れてたらしょうがないだろ？」 
静　華 「付けて」 
耕　作 「え？」 
静　華 「ボタン付けて」 
耕　作 「ボタン........」 
 耕作、自分がボタン付けをするなどということは想像したこともなかった。 
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、針の穴に糸を通そうと目を凝らしている。 
 涼、静華、美加、じっと耕作を見ている。 
 耕作、なかなか糸が通らず、イライラする。 
克　麻 「（ブータレて）そんなのいいよ、御飯どうなってンの？ 御飯」 
耕　作 「あ？」 
美　加 「みかもおなかすいた」 
耕　作 「........じゃ、なにか買ってくるから。静華、他の洋服にしなさい」 
静　華 「ヤダ」 
耕　作 「ワガママばっかり言わないの」 
　　涼 「あたし、買ってくる」 
耕　作 「ン........（しかたない）じゃ、その上着のポケットにお金入ってるから」 
 涼、金を探す。 
耕　作 「あ、パパの歯ブラシも買ってきてくれ」 
　　涼 「はい」 
静　華 「早くつけて！」 
耕　作 「判った判った」 
 と、糸通しにムキになる。 
□　黎の家・ＬＤＫ 
 ツヤ子が食卓に朝食を並べてゆく。 
 テーブルの前にちょこんと座っている哲也。 
哲　也 「ママおこしてこようか？」 
ツヤ子 「あ、ママね、昨日お勉強で徹夜だったみたいだからね、寝かしといてあげよ？」 
哲　也 「（詰まらなそうに）またてつや？」 
ツヤ子 「そう」 
哲　也 「ママ、てつやばっかりするから、ぼくのなまえ、てつやってつけたの？」 
ツヤ子 「（苦笑して）そうかもしれないね。さ、食べなさい」 
哲　也 「ウン」 
 と、食べ始める。 
 そこへ、パジャマ姿の黎がボーッと入ってくる。 
哲　也 「（顔を輝かせて）ママ！」 
　　黎 「（英語で）お早う........喉乾いて死にそう」 
 と、フラフラと冷蔵庫へ―― 
 顔を見合わせる哲也とツヤ子。 
ツヤ子 「ママ、寝惚けてる」 
哲　也 「あたまのなかがアメリカだ」 
 黎、英語でブツブツ言いながら冷蔵庫に首を突っ込んでいる。 
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 テーブルの上に置かれたコンビニエンスストアの袋から取り出される食料品。 
 ――菓子パンやスナック菓子、お汁粉、カップ麺といったものばかりである。 
耕　作 「サンドイッチとかあっただろ？　カツサンドとかハムサンドとか、お弁当みたいなのとか」 
　　涼 「だって、みんな好きだから........」 
耕　作 「ダメだよ、朝からこういうものばっかり........」 
克　麻 「たいして変わンないと思うけど？　昨日パパが買ってきたものと」 
耕　作 「........」 
 耕作、冷蔵庫を覗く。 
静　華 「なんにもない、って」 
 美加、飛んで行って耕作と一緒に冷蔵庫を覗く。 
美　加 「たまごがある！」 
 と、奥から卵のパックを引っ張り出す。 
　　涼 「（首をひねって）卵？（そんなのあったかな）」 
美　加 「めだまやきがたべたい」 
耕　作 「パパは料理は出来ないよ」 
美　加 「めだまやきも？」 
耕　作 「........」 
　　涼 「いいよ、私が作ってあげる」 
 涼、流しの下から重そうにフライパンを取り出し、ガス台へ乗せる。 
 耕作、危なっかしくて見ていられない。 
耕　作 「パパがやるから........」 
 と、涼に代わる。 
耕　作 「（火を付けようとして）マッチは？」 
　　涼 「自動点火です」 
耕　作 「あ？」 
静　華 「押しながら横に回すの」 
 耕作、火を付ける。 
 美加、冷蔵庫から卵を出して耕作に渡す。 
耕　作 「危ないからあっちに行ってろ」 
 と、美加と涼を台所から追い出す。 
耕　作 「えーと、油は？」 
　　涼 「そこの、下（などと場所を教える）」 
 耕作、油を取り出して、焼けて煙を上げ始めたフライパンに入れる。 
克　麻 「あーあ、そんなに入れちゃって」 
耕　作 「多いか？」 
静　華 「多い多い」 
耕　作 「５人前だぞ」 
　　涼 「多い」 
 子供たち、４人並んで耕作を見ている。 
 耕作、フライパンの油を流しに棄てる。 
 流しが濡れていて油が弾ける。 
耕　作 「アチチッ！」 
美　加 「パパ、だいじょうぶ？」 
耕　作 「（熱かったが）大丈夫だ」 
 耕作、フライパンの端で卵を割って入れる。 
 不器用な手付き。飛び散る油から腰を引いて恐々である。 
　　涼 「火が強すぎる」 
 耕作、火を弱めると........小さくしすぎて火が消えてしまう。 
静　華 「あーあ」 
 耕作、次の卵を割るが、力が籠もり過ぎてグシャッ、黄身を壊し、殻までフライパンの中に入ってしまう。 
美　加 「あーあ、めだまがつぶれちゃった」 
 耕作、慌てて手で殻を取ろうとして、またアチッ！ 
克　麻 「あーあ」 
耕　作 「........」 
 耕作、次の卵を割る。 
 またまた黄身が壊れてしまう。 
静華
克麻
美加 「（声を合わせて）あーあ」 
耕　作 「――」 
 耕作、ムッ。箸で卵をグチャグチャに掻き混ぜてしまう。 
静華
克麻
美加
涼 「（声を合わせて）あーあ」 
 耕作、子供たちのおもちゃである。 
 　　　　×　　　　　　× 
 テーブルの上に、黒焦げの卵焼きが置かれる。 
 不満の声を上げる子供たち。 
静　華 「（厭味に）これ、目玉焼き？」 
耕　作 「（ブ然と）スクランブルエッグだ」 
克　麻 「なに、それ」 
耕　作 「さ、食べよう！」 
 子供たち、恐る恐る箸をつける。 
耕　作 「（その様子に）........」 
静　華 「まずーい」 
　　涼 「（静華に）お塩かお砂糖入れるんじゃない？　普通」 
耕　作 「........そうか？」 
克　麻 「結構いけるじゃん」 
 克麻、醤油をかけて食べている。 
 耕作、微笑。 
静　華 「ゴマすっちゃって」 
 耕作、自分で食べて見るが........何とも言えない顔になる。 
耕　作 「........美加、食べなさい」 
美　加 「ヤダ。おなかいたくなりたくないもん」 
耕　作 「――」 
 たしかにマズい........納得するしかない耕作。 
 みんな、スナック菓子などを食べる。 
静　華 「（思い出して）パパ、本当なの？　涼ちゃんが言ってたこと」 
耕　作 「え？」 
静　華 「ママ、外国に行ったって」 
耕　作 「（唐突だったので）ン........」 
 子供たち、耕作に注目する。 
克　麻 「家出したの？」 
耕　作 「（迷うが）........実は、そうだ」 
静　華 「静華たちのこと、嫌いになったんだ」 
耕　作 「........そうじゃないと思う」 
　　涼 「パパも私たちのこと、嫌いなんでしょ？」 
耕　作 「嫌いじゃないよ」 
　　涼 「私たちのこと嫌いだからこの家出てったんでしょ？」 
耕　作 「そうじゃない」 
克　麻 「面倒臭がってるじゃないか」 
静　華 「そうよ、ボタンつけだって、お料理だって........」 
耕　作 「（制して）いいか？　ママがいなくなって、お前たちも驚いてるだろうが、パパも驚いてるんだ。どうしたらいいか判らないんだよ」 
克　麻 「どうしたらいいって........今度はパパと一緒に暮らすんじゃないの？」 
耕　作 「ン........」 
 迷っている。困っている。 
 そんな耕作を、不安そうに窺っている子供たち。 
□　耕作の億ション・表の廊下 
 早くも疲れた足取りで耕作がやってくると―― 
 ドアの前に日高が待っている。 
日　高 「お早うございます！」 
耕　作 「........」 
日　高 「（ニタニタ。ノリよく）やッ、お疲れの様子。昨夜、いいことあったんでしょ！　朝帰りなんかしちゃって！」 
耕　作 「（ウンザリ）........なんなの」 
日　高 「新曲を今日中に」 
耕　作 「まだ余裕あるじゃないか」 
日　高 「先生、急かさないと仕事しないでしょ」 
耕　作 「――」 
日　高 「今日は出来るまでお付き合いします。アシスタント代わりにコキ使ってください」 
耕　作 「いいよ、いなくて」 
 鍵を開け、入ってゆく。 
 日高も追い掛けて入ってゆく。 
□　同・仕事部屋 
 キーボードを弾きながら作曲をしている耕作。 
 その手を止め、伸びをする。 
□　同・居間兼ベッドルーム 
 トイレに行こうとした耕作、！ 
 日高が耕作のベッドに横になり、鼾をかいている。 
耕　作 「（ムッとなり）日高くん！」 
日　高 「あ？（と目が覚めて）出来ました？」 
耕　作 「（不機嫌に）料理じゃないんだ。時間がくれば出来るってもんじゃないだろ」 
日　高 「そういえばそろそろお昼ですね。食事どうします？」 
耕　作 「――。まだいいよ」 
日　高 「でも、お腹空きません？」 
耕　作 「空かないよ」 
日　高 「無理しなくていいですよ」 
耕　作 「無理なんかしてない」 
日　高 「意地張っちゃって........」 
耕　作 「（ムッと）日高くん」 
日　高 「は？」 
 その時、チャイムが鳴る。 
日　高 「あ、私が出ます」 
 日高、玄関へ―― 
 耕作、フト不安になる。 
耕　作 「まさかあいつらが来たんじゃ........」 
 急いで玄関へ―― 
□　同・玄関 
 耕作が出てくる。 
 訪問者は、20前後の可愛い女の子だ。しかし、色気のない地味な色のつなぎを着ている。 
日　高 「（胡散臭げに女の子を見ながら）キミ、いくらファンだからってね、自宅にまで来られたら困るのよ。帰ってくれない？」 
女の子 「違うんです。私........」 
 日高、耕作を意味シンにつつく。 
 耕作、知らない、と首をふる。 
女の子 「私、ホームメイドサービスから参りました前原いづみと申します」 
 日高、？ 
耕　作 「ああ。（日高に）部屋の掃除を頼んでいる会社の........」 
女の子 「失礼します」 
 と、入ってゆく。 
日　高 「じゃ先生、掃除してもらってる間に食事行きますか？」 
耕　作 「ン........」 
 耕作、いづみが気になっている。 
 いづみ、セッセと掃除道具を運び込んでいる。 
□　□□小学校・全景 
□　同・廊下 
 ――保健室の札。 
 涼と静華がバタバタとやってきて飛び込んでゆく。 
□　同・保健室 
涼
静華 「どうしたの！　お兄ちゃん！」 
 ベッドでは、克麻が苦しそうに唸っている。 
□　同・仕事部屋 
 耕作、仕事をしている。 
 キーボードの横――一輪挿しに季節の花が生けられてある。いづみの心遣いである。 
 電話が鳴り始める。 
 しかし、耕作、仕事に没頭している。 
□　同・居間兼ベッドルーム 
 電話の呼出音が途切れ、留守番電話のメッセージが流れ始める。 
 ベッドでは、日高が高鼾で寝ている。 
□　耕作の元の家・全景 
 ――夜。 
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 耕作が驚いて―― 
耕　作 「食中毒！　ホントか！」 
克　麻 「（口を尖らせて）ウソだって言うのかよォ！　死にそうだったんだからな！」 
 子供たち、非難の目で耕作を見上げている。 
耕　作 「（たじろいで）........」 
静　華 「パパの作った卵焼きが原因だって」 
　　涼 「卵が古かったんです」 
耕　作 「........」 
美　加 「みか、たべなくてよかった」 
耕　作 「........もう大丈夫なのか？」 
 克麻、ソッポを向いている。 
　　涼 「電話、どうなってるんですか？　通じないんですけど」 
耕　作 「いや、留守番電話にセットしてたから........」 
　　涼 「なにかあった時はどうすればいいんですか？」 
耕　作 「（困って）ン........」 
静　華 「お仕事してないんだったらお家にいてよ」 
耕　作 「パパだって仕事してるんだよ」 
静　華 「会社行ってないじゃない」 
耕　作 「この前も言っただろ？　家でする仕事なんだ」 
　　涼 「だったら家にいれるでしょ」 
耕　作 「あっちの家じゃないと出来ないんだ」 
　　涼 「どうしてですか」 
耕　作 「どうして、って........」 
美　加 「じゃあ、みかたちがパパのおうちにひっこせばいいんだ」 
耕　作 「ウーン（考えて）........」 
静　華 「パパの家ね、窓から東京タワー見えるんだよ」 
美　加 「みか、とうきょうタワーのぼったことあるよ」 
克　麻 「（美加をコツリとやって）関係ないの」 
静　華 「そうしよう、そうしよう！」 
耕　作 「ダメだよ」 
静　華 「だからどうして？」 
耕　作 「狭いし........」 
克　麻 「（受けて）女がいるから！」 
耕　作 「（咎めて）克麻」 
 子供たち、ワイワイ騒ぐ。 
耕　作 「ウルサイよ、お前たち........しかし、食中毒はマズいなあ」 
 騒ぐ子供たちを見ながらため息をつく耕作で―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第３回 (２) 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　  □　同・台所（翌日の夕方） 
 包丁の軽やかなリズム。 
 セッセと料理をしているのは――新妻然とした風情のいづみである。 
 ＬＤＫから涼、静華、美加が戸惑いがちに見ている。 
 「ただいま」 
 と、入ってくる克麻。 
 いづみ、料理を続けながら―― 
いづみ 「おかえりなさい」 
 克麻、キョトンといづみを見る。 
 いづみ、料理を続けている。 
克　麻 「（静華に）........誰」 
静　華 「お手伝いさんだって」 
克　麻 「お手伝い？」 
　　涼 「（いづみに）あのう........」 
いづみ 「ちょっと待ってね........」 
 と、料理を一段落させ、子供たちを振り返る。 
いづみ 「（可愛い笑顔で、子供たちを一人一人見ながら）克麻くんね」 
克　麻 「（ポケッと）はあ」 
いづみ 「涼ちゃんに........静華ちゃんに........美加ちゃん。今日からみなさんのお世話をすることになりました、前原いづみです。よろしくね」 
　　涼 「パパに頼まれたんですか？」 
いづみ 「（首を振り）パパのお友だちの、巽さん。知ってるでしょ？」 
 と、また料理に戻る。 
　　涼 「パパのお友だち？」 
 静華と顔を見合わせている。 
 克麻はいづみに見惚れている。 
 美加はキョトン。 
いづみ 「今日はみんなが何を好きか判らなかったからハンバーグにしました。明日食べたい物があったら、後で教えてね」 
 と、料理を続ける。 
□　雑誌社の謝恩パーティ 
 ――その看板。 
□　ホテル・宴会場 
 ――盛会である。 
 耕作、作曲家仲間と談笑している。 
 そこへ、女性がやってくる。――宮田祐子。 
祐　子 「（にこやかに）こんにちは」 
耕　作 「（笑顔で）やあ、久し振り」 
祐　子 「ヒットしてますね、アルフィーの“見つめていたい”」 
耕　作 「おたくの雑誌も好調で」 
祐　子 「また協力していただけます？」 
耕　作 「喜んで」 
祐　子 「あれ？　大学の時の友だちがいたんだけど........（まわりを見回す）きっと巽さんの好みのタイプよ」 
耕　作 「（微笑で）キミに似てるの？」 
祐　子 「（笑って）うまいわね........（耕作の頭越しに見つけて）黎！」 
耕　作 「れい........？」 
 怪訝に振り返った耕作、！ 
 ――黎である。 
 黎も驚いた顔でやってくる。 
祐　子 「（二人の様子に）あら........お知り合い？」 
耕　作 「........知り合いってほどじゃないけど」 
　　黎 「ええ、何度か........会いたくないのにお会いしちゃって」 
耕　作 「（ムッとして）どーも」 
 祐子、二人の様子に首を傾げている。 
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 テーブルに並んだ、久し振りに豪華な食事。 
いづみ 「さ、遠慮しないでドンドン食べてちょうだい」 
克　麻 「いただきまーす」 
 と、上機嫌で食べ始める。 
 涼と静華、ジロッと克麻を睨む。 
 美加も食べ始めるが―― 
 静華、その手を叩く。 
美　加 「いたーい、なんでぇ！」 
いづみ 「いいのよ、食べて。（涼と静華に）どうしたの？　ハンバーグ、好きじゃなかった？」 
 涼、静華、答えない。 
克　麻 「（いづみに見惚れていて）お姉さん、美人ですね」 
 いづみ、フフッと照れ笑い。 
 涼と静華、克麻を睨んでいる。 
□　ホテル・バー 
 ＢＯＸ席で、耕作、黎、祐子が飲んでいる。 
 祐子が明るく盛り上がり、耕作と黎は聞き役。必然的に飲むペースが早くなっている。 
 黎、自分の水割を作ろうとする。 
祐　子 「あらあ、黎、ペース早いわね」 
　　黎 「最近強くなっちゃって」 
祐　子 「独り身の淋しさを酒で紛らわしてるってわけ？」 
　　黎 「何言ってンの」 
耕　作 「（黙って飲んでいる）」 
祐　子 「（耕作に）黎ね、巽さんとおんなじ、シングル・アゲインなのよ」 
　　黎 「（祐子に）余計なこと言わない」 
耕　作 「（黎に）へえ........キミも結婚したことあるの」 
　　黎 「（開き直って）ええ、三回ほど」 
耕　作 「え！」 
祐　子 「冗談に決まってるじゃない。黎、今空き家でしょ？　どお？　この際、二人でダブル・アゲイン、なんて」 
　　黎 「祐子........あたしがこういうタイプ嫌いだって知ってるじゃない」 
祐　子 「（からかって）そうだっけ？」 
耕　作 「........」 
祐　子 「ダブル・アゲインにあたって、巽さん、子供は........？」 
　　黎 「（遮って）祐子、それ以上言ったら殺す」 
 その時、ベルの音。 
 ――祐子のポケットベルである。 
祐　子 「あら........ちょっと失礼」 
 と、席を立ってゆく。 
 残された耕作と黎、沈黙。 
 耕作、黎をさり気なく見ながら飲む。 
　　黎 「（気にして）........なに」 
耕　作 「........別に」 
　　黎 「........」 
耕　作 「........いくつだい」 
　　黎 「え？」 
耕　作 「歳」 
　　黎 「女性に歳聞くの？」 
耕　作 「答えられない歳？」 
　　黎 「（ムッと）26」 
耕　作 「まだまだやり直しがきくじゃないか」 
　　黎 「（意外な台詞に）え？」 
耕　作 「........」 
　　黎 「........結婚は懲り懲りよ」 
耕　作 「男を見る目がないんだね」 
　　黎 「（カチンと来て耕作を見据え）そうでもないけど」 
 耕作、苦笑する。 
 そこへ、祐子が戻ってくるが........ 
祐　子 「いい雰囲気じゃない。邪魔者は消えるわ」 
 と、手を振って行こうとする。 
　　黎 「！　ちょっと、祐子........」 
祐　子 「編集長がお呼びなの」 
　　黎 「じゃ、私も........（と、席を立とうとする）」 
祐　子 「（止めて）いいからいいから」 
　　黎 「でも........」 
 耕作、二人のやり取りを見ている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 減ったボトルのウイスキー。 
 ピアノの演奏。 
 耕作と黎、距離が接近している。 
 ――二人ともかなり酔っている。 
 耕作、じっと黎を瞶めている。 
　　黎 「（見返して）何よ」 
耕　作 「よく見ると、綺麗な目をしてる」 
　　黎 「フフ。酔ってるわね」 
耕　作 「キミにね」 
　　黎 「キザねえ........（しかし、気持ちいい）」 
耕　作 「僕は本当のことしか言わない」 
　　黎 「........だから？」 
耕　作 「子供は？」 
　　黎 「え？」 
耕　作 「結婚してたんなら子供がいてもおかしくないだろ」 
　　黎 「（曖昧に首をすくめ）あなたは？」 
耕　作 「........愛は、純粋じゃなければならない」 
　　黎 「は？」 
耕　作 「男も女も、純粋に愛に生きるべきだ。だから........」 
 黎、キョトンと耕作を見ている。 
耕　作 「家庭を持っちゃいけない、子供を作っちゃいけない」 
　　黎 「（口説かれてる実感がなく）つまり、なに？　子供がいないってことを言いたいわけ？」 
耕　作 「........そうだ」 
 　　　　×　　　　　　× 
 更に酔っている耕作と黎。 
　　黎 「（饒舌になって）しかし偏見よねえ、女は家庭を守ってろ、なんて。頭硬いのよ」 
耕　作 「キミの言う通りだ。やっぱりキミは男を見る目がない」 
　　黎 「そういうことじゃなくて。子供のことだってそうよ、あたし一人で作ったわけじゃないのに........」 
耕　作 「子供？　キミ、子持ちか？」 
　　黎 「さっき言ったじゃない」 
耕　作 「そうか？」 
　　黎 「可愛いんだから。哲也くん」 
耕　作 「そうか........（ニタニタする）」 
　　黎 「何よ」 
耕　作 「いや、実はね........」 
 と、懐から写真を出してテーブルに置く。 
 ――涼の写真。 
　　黎 「なに、これ........」 
耕　作 「フフ、ボクの娘」 
　　黎 「子供、いるの？」 
耕　作 「いるの」 
 と、今度は静華の写真を出して涼の隣に並べる。 
　　黎 「あらら」 
耕　作 「まだいるよ」 
 と、美加の写真を出してテーブルへ。 
　　黎 「三人も........」 
耕　作 「三人じゃないよ」 
 と、克麻の写真を出す。 
 黎、酔って焦点が合わない目を凝らして見る。 
 耕作も目を細めて写真を見ている。 
　　黎 「これでおしまい？」 
耕　作 「（頷き）可愛いだろ」 
　　黎 「うちの哲也の方が可愛いよ」 
耕　作 「うちの子の方が可愛いんだ」 
　　黎 「（写真を見て）なーに、変な顔」 
耕　作 「どこが変だよ」 
 などと、子供のことでムキになって言い争っている耕作と黎。 
 唐突に―― 
□　朝 
 ベッドの中で目が覚める耕作。 
 あれ？　と上体を起こしてあたりを見回す。 
 ――耕作の億ションの居間兼ベッドルーム。 
耕　作 「........あれからどうした？」 
 耕作、昨夜の服装のまま。隣に人が寝ていた形跡もない。 
 時計――昼近い。 
耕　作 「しかし、よく寝たなあ........」 
 耕作、伸びをする。 
 二日酔いの頭が、ズキン。 
□　黎の家・黎の部屋 
 黎、目が覚める。 
　　黎 「あれ？」 
 耕作と同様、一瞬自分がどこにいるのか判らなかった。 
 黎、二日酔いのため息をつく。 
 ツヤ子が入ってくる。 
　　黎 「（後めたい）........お早うございます」 
ツヤ子 「（呆れていて）みっともないわねえ。ドロドロに酔って帰ってこないでよ」 
　　黎 「........ごめん」 
 ツヤ子、部屋の掃除を始める。 
　　黎 「ねえ、あたし、一人で帰ってきた？」 
ツヤ子 「覚えてないの!?」 
　　黎 「（重そうに頭を抱えて）........あいつと飲んでたとこまでは覚えてるけど........」 
ツヤ子 「（ツンケン）お酒飲むなとは言いませんけどね、適量ってあるでしょ？　それにあんた母親なんだよ。覚えてる？」 
　　黎 「........忘れてた」 
 ツヤ子、部屋の掃除を始める。 
　　黎 「哲也は？」 
ツヤ子 「とっくに幼稚園」 
　　黎 「反省。ちゃんと迎えに行く」 
ツヤ子 「とーぜんでしょ」 
 バタバタとはたきをかける。 
 黎、埃にムセて布団を被った。 
□　耕作の億ション・仕事部屋 
 耕作、仕事をしている。 
 電話が鳴る。 
 耕作、ウルさそうに無視しているが........慌てて飛んでゆく。 
□　同・居間兼ベッドルーム 
 耕作、受話器を取り上げる。 
耕　作 「もしもし！」 
 電話の向こうからは、啜り泣きが聞こえている。 
耕　作 「もしもし！　どうした？」 
電話の声 「（答えず、啜り泣きのみ）」 
耕　作 「涼か？　静華か？」 
電話の声 「........いづみです」 
耕　作 「いづみ？　ああ、キミ........どうしたんだ？」 
いづみの声 「やめさせて下さい」 
耕　作 「え？」 
いづみの声 「私、子供の世話、向いてません」 
耕　作 「どうしたんですか、子供好きだって言ったじゃないですか」 
 いづみ、答えず、啜り泣いている。 
 耕作、事情が判らず苛々して―― 
□　耕作の元の家・玄関 
 耕作が勢いよく入ってきて―― 
耕　作 「克麻！」 
 ＬＤＫへ―― 
□　同・ＬＤＫ 
 入ってきた耕作、！ 
 静華が泣いている。 
 その静華を庇って克麻と対峙している涼。美加も涼の後ろに隠れている。 
耕　作 「どうしたんだ！」 
美　加 「おにいちゃんがしーちゃんなかせた」 
耕　作 「（怒って）克麻、お前、どうしてそうなんだ！」 
 と、頭をポカリとやる。 
克　麻 「なんだよォ！　静華が悪いんだぞ！　お手伝いさん追い出すから」 
耕　作 「（意外）え？　いづみさんの靴をトイレに放り込んだの、静華なのか？」 
 静華、泣いていて答えない。（実は泣き真似） 
克　麻 「俺がそんなことするわけないだろ」 
耕　作 「（そうとも思えないが）静華、どうしてそんなことしたんだ」 
静　華 「嫌いだもん」 
耕　作 「（絶句して）嫌いだから、って........」 
　　涼 「いづみさんは？」 
耕　作 「お前たちの面倒を見るのは嫌だって」 
克　麻 「えーッ、じゃあもう来ないの？」 
耕　作 「そうだ」 
静　華 「（嬉しそうに）やった」 
克　麻 「（怒って）静華！」 
 と、またつっかかっていこうとする。 
耕　作 「コラ」 
 と、克麻を止める。 
　　涼 「お手伝いさんに私たちのこと、自分の子供じゃないって言ったでしょ？　どうしてですか」 
静　華 「そうよ、どうして」 
 克麻も耕作を見る。 
耕　作 「（答えに困って）それは........ちょっと言いそびれて」 
　　涼 「やっぱり嫌いなんですね、私たちのこと」 
耕　作 「違うよ、そうじゃない」 
克　麻 「じゃあどうしてだよ」 
静　華 「そうよ、昨日だって帰ってこなかったし」 
耕　作 「それは仕事だからしょうがないだろ」 
美　加 「（単純に囃し立てて）きらいなんだきらいなんだ」 
 子供たち、耕作を睨みつけている。 
耕　作 「........」 
□　耕作の元の家・表 
 ――朝。 
 玄関のチャイムを鳴らす、女性の後ろ姿。 
□　同・玄関 
 耕作、ドアを開ける。 
 立っている女性。若い。しかし、取り柄はそれだけ。ブスである。 
 耕作、一瞬絶句する。 
女　性 「ホームメイドサービスから参りました田島克子です」 
 ＬＤＫから顔を覗かせている子供たち。 
 顔をしかめている克麻。涼、静華、敵意の目。美加は付き合いで覗いている。 
耕　作 「........ま、とにかくお願いします」 
田島克子 「はい」 
耕　作 「さっそくですけど、朝食作ってもらえます？」 
田島克子 「はい」 
 子供たち、サッと顔を引っ込める。 
□　耕作の億ション・仕事部屋 
 耕作、仕事をしている。 
 電話が鳴る。 
 耕作、面倒臭そうに立つ。 
□　同・居間兼ベッドルーム 
 耕作、受話器を取り上げる。 
電話の声 「（いきなり）私、やめさせていただきます！」 
耕　作 「！」 
 ――田島克子の声である。 
電話の声 「信じられません！　なんて子供たちなんですか！」 
耕　作 「は？」 
□　耕作の元の家・玄関 
 耕作、勢いよく入ってきて―― 
耕　作 「静華！」 
 ＬＤＫへ―― 
□　同・ＬＤＫ 
 スナック菓子をかじりながらテレビを見ていた子供たち、振り返って―― 
 「（明るく）お帰りなさーい」 
耕　作 「静華！　また悪戯したな！　お手伝いさん辞めるって電話........」 
静　華 「（遮って）静華じゃないもん！」 
美　加 「おにいちゃん」 
耕　作 「なに！　克麻か！」 
克　麻 「だって、ブスなんだもん」 
耕　作 「――」 
克　麻 「昨日のいづみさんがいいよ」 
耕　作 「（呆れて）克麻........」 
克　麻 「パパもそう思うでしょ？」 
耕　作 「（思う）しかしな........何をしたんだ」 
 克麻、“何か”を耕作に放り投げる。 
 耕作、反射的に受け止め、掌を広げて見た。 
 ――ゴキブリ。 
 耕作、ヒエッと思わず声を上げて放り出す。 
 子供たち、耕作の反応を笑う。 
克　麻 「それをね、背中に入れてやったの」 
耕　作 「こ、こんな物をあれしたら........」 
克　麻 「（笑って）おもちゃだよ」 
耕　作 「ン！」 
 マジマジと顔を近づけて見て、ホッと息をつく。 
美　加 「（面白そうに）あのひとね、てんじょうまでとびあがったよ」 
耕　作 「（涼と静華に）お前たち、どうして止めなかったんだ」 
　　涼 「（キッパリと）お手伝いさんに出ていってほしかったから」 
耕　作 「――」 
　　涼 「食事の用意とか、あたしたちでします。だから、お手伝いさんなんか........」 
耕　作 「お前たちには無理だ」 
静　華 「だったら、パパが........」 
耕　作 「パパだって出来ない。パパの料理、マズかっただろ？　克麻、もう食中毒なりたくないだろ？」 
克　麻 「........」 
耕　作 「それに、パパにはそんなことやってる時間ないんだ」 
子供たち 「........」 
耕　作 「だからお手伝いさんを雇うんだ。いいね」 
子供たち 「........」 
耕　作 「（納得したと見て）じゃ、もう悪戯はするなよ」 
　　涼 「それで、帰ってこないんですね」 
耕　作 「え？」 
　　涼 「（見据えて）涼たちのこと、お手伝いさんにまかせっぱなしにして帰ってこないつもりなんでしょ」 
耕　作 「そんなことないよ」 
 子供たち、信用していない。 
 耕作、困った顔で―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第３回 (３) 
 
□　同・台所 
 慣れた手付きで、出来上がった目玉焼きを皿に盛り付ける――ベテランお手伝いの滝登美子。 
 子供たち、不機嫌な顔でテーブルについている。 
 耕作、そんな子供たちを気にして見ている。 
登美子 「さあ、召し上がれ」 
 と、目玉焼きを運んでくる。 
 子供たち、手を出さない。 
耕　作 「食べなさい」 
 美加は食べ始めるが、克麻たちは食べない。 
美　加 「あ........今日のが一番おいしい」 
 登美子、ニコニコ。 
耕　作 「（食べない克麻たちに）お前たち........」 
　　涼 「お腹すいてない」 
登美子 「すいてなくても、朝はちゃんと食べなきゃダメよ」 
 克麻、ゴキブリのおもちゃを登美子に投げる。 
 登美子、受け止めて見る。 
 子供たち、悲鳴を期待するが........ 
登美子 「（慌てず騒がず）あら........よく出来てるわねえ」 
 と、ゴキブリのおもちゃを眺める。 
 子供たち、ガッカリ。 
 耕作、顔をしかめて見ている。 
□　同・玄関 
 耕作が出掛けようとしている。 
 美加と登美子が見送り。（克麻たちは既に学校へ） 
耕　作 「色々とご面倒をかけると思いますが........」 
登美子 「（笑顔で）仕事ですから」 
美　加 「パパ、きょうもかえってこないの？」 
登美子 「（答えようとする耕作を遮って）美加ちゃん、お父さんはお仕事だからしょうがないのよ」 
 美加、淋しそうな目で耕作を見る。 
耕　作 「（愛しく）ごめんね」 
美　加 「みかりんね、ほしいごほんがあるの」 
耕　作 「なんだい？」 
美　加 「がんばりやのがんがん（書名）」 
登美子 「パパはね、忙しくてご本なんか買ってるヒマないの。あとでオバちゃんと買いに行こ」 
美　加 「（フクれて）ヤダ」 
登美子 「だってしょうがないでしょ？」 
耕　作 「あ、あの........私が買ってきますから」 
登美子 「でも........」 
美　加 「パパ、ホントね」 
耕　作 「（微笑で）ああ、じゃ、おとなしくしてるんだぞ」 
美　加 「ハーイ！　バイバイ」 
 出てゆく耕作に手を振る。 
登美子 「さて、お掃除しましょ！」 
 お手伝いさんは腕まくり。 
□　レコーディング・スタジオ・中 
 ――レコーディング中。 
 ヘッドホンをつけた耕作、演奏者を指揮している。 
 耕作、ブ然となって演奏を止め、演奏者に強い口調で注意する。 
 ――その仕事風景。 
□　耕作の元の家・廊下 
 登美子が恐い顔で克麻の耳を引っ張ってゆく。 
克　麻 「痛いよ、放せよ！」 
 登美子、ズンズン行く。 
 涼たち、おっかなビックリついてゆく。 
□　同・トイレの中 
登美子 「（引っ張ってきた克麻に）なんですか、これは........」 
克　麻 「（トボけて）便器です」 
 登美子、カッとなって克麻の顔を便器に近づける。 
克　麻 「ワッ、やめろよ」 
 水が溢れかけた便器の中に、登美子の靴が浮かんでいる。 
登美子 「取りなさい」 
克　麻 「ヤダよ、きったない」 
登美子 「汚いことしたの、あんたでしょうが」 
 克麻の手の甲をつねって便器の水の中へ突っ込む。 
克　麻 「痛テ！　汚ねえ！」 
 克麻、力では登美子にかなわない。 
 洗面所から覗いている涼たち、敵意の目で登美子を見ている。 
□　商店街 
 買物をしている登美子。 
 その背中に、“わたしはバカです”と書いた紙が張られている。 
 気付いた買物客たち、笑っている。 
 登美子、自分が笑われていることに気付くが、その原因が判らず、キョトンとしてる。 
 子供たち、物陰からその様子を嬉しそうに見ている。 
□　都心のブックストア・店内 
 耕作が本を探している。 
 ――児童書のコーナー。 
耕　作 「がんばりやのがんがん（書名）........これか」 
 耕作、見つけた本を手に取る。 
 　　　　×　　　　　　× 
 耕作、本をレジに出す。 
耕　作 「あ、これも........」 
 と、レジ横の週刊誌を店員に渡す。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――出口付近、混んでいる。 
 本の入った紙袋を受け取って出ようとした耕作、一方から押されて、週刊誌を立ち読みしていた女性とぶつかってしまう。 
 その拍子に本の紙袋を落としてしまう。 
 ぶつかった相手も本の紙袋を落とす。 
女　性 「ちょっと、気をつけてよ」 
耕　作 「混んでるのに立ち読みなんかしないでほしいな」 
 本の紙袋を拾おうしゃがんだ耕作、同じくしゃがんだ女性と顔を合わせ、ビックリ。 
 黎である。 
　　黎 「（もビックリで）また........」 
耕　作 「........こっちの台詞だよ」 
 と、本の紙袋を拾おうとして、！ 
 二つの本の紙袋、同じぐらいの大きさなのだ。 
 耕作、迷うが、一方を拾う。 
□　同・表 
 出てくる耕作と黎、別の方向へ行きかけ―― 
 なんとなくお互いが気になって振り返る。 
耕　作 「（目が合って）........なに」 
　　黎 「あ........この前、あたし何か言わなかった？」 
耕　作 「何か、って？」 
　　黎 「（探って）いや、別にいいわ」 
 と、行きかける。 
耕　作 「ははあ、酔っぱらって記憶がない」 
　　黎 「そ、そういうんじゃないわ。お酒が入るとつい正直になっちゃっうの。だから、あなたを傷つけるようなこと言ったんじゃないかと思って........」 
耕　作 「キミが口が悪いのは知ってるよ」 
　　黎 「どーも」 
 と、バカ丁寧に頭を下げて踵を返す。 
耕　作 「（気になっていて）キミ........」 
 黎、振り返る。 
耕　作 「ボク、何か見せなかった？」 
　　黎 「（怪訝に）見せる？」 
耕　作 「（その様子に）いや........なんでもない」 
 と、踵を返し、ホッとなって歩いてゆく。 
　　黎 「（ムッと）なによ、全く........」 
 黎も踵を返し、歩いてゆく。 
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
耕　作 「はい、美加、買って来たぞ」 
 と、美加に本の入った紙袋を渡す。 
美　加 「（大喜びで）やったー」 
 美加、さっそく本を取り出して読み始める。 
 ――がんばりやのがんがん（書名）。 
 その様子を微笑ましそうに見ている登美子。他の子供たちはいない。 
耕　作 「（登美子に）何か変わったことは？」 
登美子 「いえ、特に」 
耕　作 「子供たちはおとなしくしてましたか」 
登美子 「（人のよさそうな笑顔で）二つ三つ可愛い悪戯をしてくれましたけど........。お茶、淹れましょうか」 
耕　作 「お願いします」 
 登美子、台所へ。 
 耕作、本を取り出した紙袋を手に取る。 
耕　作 「あれ？　週刊誌........？」 
 ........入ってない。 
 耕作、首をひねる。 
□　黎の家・ＬＤＫ 
 黎、紙袋から出てきた週刊誌を見て、首をひねっている。 
　　黎 「おまけかなあ........？」 
 目を輝かせてがんばりやのがんがん（書名）を眺めていた哲也、黎に飛びついてくる。 
哲　也 「ママ、ありがとう！　ほしかったんだあ、あしたみかりんにじまんしてやろうっと」 
　　黎 「じゃあ、哲也くん読んでてください」 
哲　也 「えーッ、ママよんでくれないの？」 
　　黎 「ママね、今日頑張って料理作るから」 
哲　也 「ホント！　なにつくるの？　ねえねえ」 
　　黎 「さあ、なんだろ」 
哲　也 「教えてよォ」 
 と、黎にまとわりつく。 
 黎、ツヤ子がビックリした顔で見ているのに気付いた。 
　　黎 「なによ、お母さん」 
ツヤ子 「洗濯物取り込んどかなくちゃ」 
　　黎 「イヤミ。雨なんか降らないわよ」 
□　耕作の元の家・全景 
 ――雨が降ってきた。 
□　同・子供部屋 
 耕作、静華に引っ張って来られる。 
耕　作 「なんだ、なんだ」 
 涼と克麻がいる。 
耕　作 「どうしたんだ」 
　　涼 「パパ、今からまたお出かけ？」 
耕　作 「ああ」 
　　涼 「雨降ってるのに？」 
耕　作 「約束があるんだ。どうして」 
静　華 「あのオバちゃん、ヤダ」 
耕　作 「よくやってくれてるじゃないか、料理はうまいし........」 
静　華 「静華、お尻ぶたれたんだよ」 
　　涼 「私も」 
耕　作 「お前たちが悪戯したんだろ？」 
克　麻 「でも、ひどいよ、こんなになるまで........」 
 と、手の甲を見せる。 
 青痣になっている。 
克　麻 「あいつがつねったんだ」 
耕　作 「........」 
 眉間にシワで痣を見ている。 
□　同・玄関 
 耕作、靴を履いている。 
 見送る登美子。 
登美子 「いってらっしゃいませ」 
耕　作 「あのう........」 
登美子 「は？」 
耕　作 「子供たちを叱っていただいて構わないんですが、つねるのはやめていただけませんか？」 
登美子 「つねる？　誰をです？」 
耕　作 「克麻ですけど........」 
登美子 「（真顔で）私、そんなことしてませんよ」 
耕　作 「え？」 
登美子 「（あたりを見回し、声を潜めて）言いたくないんですけどね、自分でやったんですよ、きっと」 
耕　作 「（意外な言葉に）え？」 
登美子 「子供たち、他のお手伝いさんみたいに私をクビにさせたいんでしょ？　だから」 
耕　作 「........」 
登美子 「お父さん、ちょっと甘いみたいですねえ。駄目ですよ、子供の言うことなんでも信じちゃ。（声を潜めて）子供ってウソつきますからねえ........」 
耕　作 「........」 
登美子 「私はこの道一筋10年のベテランです。子供のことは任せてください」 
 耕作、釈然としない思いだが........ 
耕　作 「じゃ........とにかくよろしくお願いします」 
 と、出てゆく。 
 ＬＤＫから、子供たちが淋しそうに見送る。 
 笑顔で見送った登美子、恐い顔で子供たちを振り向いた。 
登美子 「誰だ？　告げ口したのは！」 
 子供たち、慌てて首を引っ込める。 
□　バー・店内 
 耕作が入ってくる。 
 店内を見回す。 
 奥の席で、小さく手を振って合図している女がいる。 
 ――いづみである。 
 耕作、微笑で近づく。 
 いづみ、立ち上がって挨拶しようとする。 
耕　作 「（制して）待たせたね」 
 と、いづみの隣に腰掛ける。 
いづみ 「いえ........」 
 耕作、小脇に抱えていた包みをいづみに渡す。 
いづみ 「え！　私にですか？」 
耕　作 「（微笑で頷き）開けてごらん」 
 いづみ、開ける。 
 ――ハイヒールである。 
いづみ 「（感激して）わあ........」 
耕　作 「お詫びのシルシ」 
いづみ 「あ........いえ、お子さんたちの面倒ちゃんと見れなかったのにとんでもないです」 
 と、耕作に返そうとする。 
耕　作 「気に入らない？」 
いづみ 「いえ、そうじゃないんですけど........」 
耕　作 「じゃ、受け取って」 
いづみ 「........ありがとうございます」 
 　　　　×　　　　　　× 
 いい雰囲気で飲んでいる耕作といづみ。 
いづみ 「あのう........聞いていいですか？」 
耕　作 「なあに？」 
いづみ 「あのお子さんたち、巽さんの、じゃないんですか？」 
耕　作 「........言っただろ？　女房に逃げられた親友の子供だよ」 
いづみ 「でも.......４人ともどことなく巽さんに似てた........」 
耕　作 「........そう？」 
いづみ 「ええ」 
耕　作 「........」 
いづみ 「巽さんは、ずっと独身だったんですか？」 
耕　作 「今は、独身（ひとり）だよ」 
いづみ 「今は？」 
耕　作 「そう、今は」 
いづみ 「........お子さんは？」 
 耕作、静に首を振る。 
耕　作 「（ボソリ）愛は........純粋じゃなければならない」 
 いづみ、耕作を瞶める。 
耕　作 「男も女も、純粋に愛に生きるべきだ。だから........」 
いづみ 「........」 
耕　作 「家庭を持っちゃいけない、子供を作っちゃいけない........」 
 いづみ、じっと耕作を瞶めている。 
耕　作 「（いづみを瞶めて）キミは........綺麗な目をしてるね」 
いづみ 「........」 
耕　作 「（甘く囁く）朝まで瞶めていていいかい？」 
 いづみ、蕩ける。 
□　耕作の億ション・表の廊下 
 耕作と頬を火照らせたいづみが体を密着させてやってくる。 
 耕作の足が、ドキッと停まる。 
 ドアの前に、子供たちが蹲っていたのだ。 
 ――ずっと泣いていた様子。雨にも濡れている。 
 耕作、！ 
 急ぎ足で子供たちのところへ。 
 「パパ！」 
 子供たち、耕作にしがみつく。 
 耕作に置いてかれたいづみ、！ 
耕　作 「お前たち、どうしたんだ」 
 子供たち、泣いている。 
いづみ 「（半信半疑で）あのう........巽さん」 
耕　作 「........」 
いづみ 「やっぱり巽さんのお子さんなんですね」 
耕　作 「（一瞬躊躇うが）そうだ」 
いづみ 「........失礼します」 
 一礼して踵を返す。 
耕　作 「........」 
 残念そうに見送るが、それよりも子供たちの方が気になっている。 
耕　作 「涼、克麻、泣いてたら判らないだろ」 
 子供たち、泣いている。 
□　同・居間兼ベッドルーム 
 耕作、子供たちの濡れた髪や服をタオルで拭いてやっている。 
耕　作 「（苦笑気味に）そうか........逃げてきたのか」 
克　麻 「乗っ取りだよ。あのオバさん、でかい顔しちゃって」 
静　華 「（頷いて）いちいちウルサイんだもん、意地悪だし」 
耕　作 「........しかし、どうすればいいのかなあ、ママの代わりやってくれるお手伝いさんいないと困るだろ？」 
 涼たち、黙ってしまう。 
美　加 「ほかのひとだったらいいよ」 
静　華 「ダメ！」 
　　涼 「他の人が家に入ってくるの、嫌」 
 克麻、頷く。 
耕　作 「（気持ち判って）........」 
静　華 「静華たち、一生懸命お手伝いするから........」 
耕　作 「（考えて）........」 
静　華 「それに、パパと一緒にいたいの」 
耕　作 「！」 
美　加 「みかりんもそうだよ」 
　　涼 「（無言で同意している）」 
耕　作 「（ちょっとグッときて）........」 
克　麻 「........本当はママの方がいいけど」 
 静華が克麻をつつく。 
　　涼 「ね、いいでしょ？」 
耕　作 「........」 
 電話が鳴る。 
耕　作 「（出て）もしもし........」 
電話の声 「巽さんですか？　ホームメイドサービスの滝登美子ですが........」 
耕　作 「ああ、はい」 
登美子の声 「子供たち、そちらに行ってますでしょうか」 
耕　作 「ええ」 
登美子の声 「申し訳ありません、管理が行き届かなくて。今から迎えに行きますので」 
耕　作 「結構です。今夜はこちらに泊めますから」 
 子供たち、！　喜ぶ。 
登美子の声 「巽さん、子供を甘やかしたらダメですよ」 
耕　作 「甘やかしてもいいじゃないですか」 
登美子の声 「は？」 
耕　作 「やっぱりあなたじゃないですか、克麻をつねったのは」 
登美子の声 「ウソですよ」 
耕　作 「（ため息で）........」 
登美子の声 「私を信じないんですか？」 
耕　作 「子供たちを信じます」 
 キッパリ言って電話を切った。 
 子供たち、ニコニコと耕作を見上げている。 
□　黎の家・黎の部屋 
 黎のベッドに眠っている哲也。 
 黎、そっと哲也の寝顔を窺う。 
 ――母親の顔。 
 入口で、そんな黎を見ているツヤ子。 
ツヤ子 「子供って正直だねえ。あんたが相手してやったらあんなに喜んで........」 
　　黎 「（哲也の寝顔を見て）ウン」 
ツヤ子 「あんたも仕事あって大変だろうけど、あたしはあんたの代わり全部は出来ないんだから」 
　　黎 「（哲也の寝顔を見て）ウン」 
ツヤ子 「製造責任者、苦労してちょうだい」 
 と、出てゆく。 
 黎、哲也の寝顔を優しく瞶めている。 
□　耕作の億ション・バスルーム 
 浴槽に溜まってゆくお湯。 
耕　作 「（湯加減を見て）おーい、お風呂入れるぞ。温まって寝なさい」 
 子供たちの返事がない。 
 耕作、？ 
 お湯を止めると、何か騒々しい音が聞こえている。 
 耕作、！　バスルームを出てゆく。 
□　同・仕事部屋 
 入ってきた耕作、！ 
 仕事部屋、子供たちの遊び場と化している。 
 テレビをリモコンでガチャガチャやっている美加、レコードやＣＤをひっぱり出して歓声を上げている克麻、静華と涼はキーボードやピアノで遊んでいる。 
耕　作 「コラコラ、勝手に触るな、仕事の道具なんだから........」 
静　華 「（馬耳東風で）ねえねえパパパパ、静華ね、“猫踏んじゃった”弾けるんだよ」 
 と、ピアノで弾き始める。 
　　涼 「あたしも弾けるよ」 
 と、別のキーボードで弾き始める。 
耕　作 「そういうのはいいから。早くお風呂入りなさい」 
 涼も静華もやめない。弾き方も無茶苦茶でテンポも違うからただの雑音である。 
克　麻 「貸せよ」 
 と、涼のキーボードに割り込んでくる。 
　　涼 「ヤダ、お兄ちゃん」 
 それを見て美加もピアノを叩き出す。 
静　華 「ダメー」 
美　加 「どーしてぇ」 
 子供たちの喧嘩まで始まってしまう。 
耕　作 「ウルサーイ！」 
 全然効き目がない。 
 “雑音”はひどくなってゆくばかり。 
ナレーション 「このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
 耕作、頭を抱えて―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(２)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第３回 (３) 
 
□　同・台所 
 慣れた手付きで、出来上がった目玉焼きを皿に盛り付ける――ベテランお手伝いの滝登美子。 
 子供たち、不機嫌な顔でテーブルについている。 
 耕作、そんな子供たちを気にして見ている。 
登美子 「さあ、召し上がれ」 
 と、目玉焼きを運んでくる。 
 子供たち、手を出さない。 
耕　作 「食べなさい」 
 美加は食べ始めるが、克麻たちは食べない。 
美　加 「あ........今日のが一番おいしい」 
 登美子、ニコニコ。 
耕　作 「（食べない克麻たちに）お前たち........」 
　　涼 「お腹すいてない」 
登美子 「すいてなくても、朝はちゃんと食べなきゃダメよ」 
 克麻、ゴキブリのおもちゃを登美子に投げる。 
 登美子、受け止めて見る。 
 子供たち、悲鳴を期待するが........ 
登美子 「（慌てず騒がず）あら........よく出来てるわねえ」 
 と、ゴキブリのおもちゃを眺める。 
 子供たち、ガッカリ。 
 耕作、顔をしかめて見ている。 
□　同・玄関 
 耕作が出掛けようとしている。 
 美加と登美子が見送り。（克麻たちは既に学校へ） 
耕　作 「色々とご面倒をかけると思いますが........」 
登美子 「（笑顔で）仕事ですから」 
美　加 「パパ、きょうもかえってこないの？」 
登美子 「（答えようとする耕作を遮って）美加ちゃん、お父さんはお仕事だからしょうがないのよ」 
 美加、淋しそうな目で耕作を見る。 
耕　作 「（愛しく）ごめんね」 
美　加 「みかりんね、ほしいごほんがあるの」 
耕　作 「なんだい？」 
美　加 「がんばりやのがんがん（書名）」 
登美子 「パパはね、忙しくてご本なんか買ってるヒマないの。あとでオバちゃんと買いに行こ」 
美　加 「（フクれて）ヤダ」 
登美子 「だってしょうがないでしょ？」 
耕　作 「あ、あの........私が買ってきますから」 
登美子 「でも........」 
美　加 「パパ、ホントね」 
耕　作 「（微笑で）ああ、じゃ、おとなしくしてるんだぞ」 
美　加 「ハーイ！　バイバイ」 
 出てゆく耕作に手を振る。 
登美子 「さて、お掃除しましょ！」 
 お手伝いさんは腕まくり。 
□　レコーディング・スタジオ・中 
 ――レコーディング中。 
 ヘッドホンをつけた耕作、演奏者を指揮している。 
 耕作、ブ然となって演奏を止め、演奏者に強い口調で注意する。 
 ――その仕事風景。 
□　耕作の元の家・廊下 
 登美子が恐い顔で克麻の耳を引っ張ってゆく。 
克　麻 「痛いよ、放せよ！」 
 登美子、ズンズン行く。 
 涼たち、おっかなビックリついてゆく。 
□　同・トイレの中 
登美子 「（引っ張ってきた克麻に）なんですか、これは........」 
克　麻 「（トボけて）便器です」 
 登美子、カッとなって克麻の顔を便器に近づける。 
克　麻 「ワッ、やめろよ」 
 水が溢れかけた便器の中に、登美子の靴が浮かんでいる。 
登美子 「取りなさい」 
克　麻 「ヤダよ、きったない」 
登美子 「汚いことしたの、あんたでしょうが」 
 克麻の手の甲をつねって便器の水の中へ突っ込む。 
克　麻 「痛テ！　汚ねえ！」 
 克麻、力では登美子にかなわない。 
 洗面所から覗いている涼たち、敵意の目で登美子を見ている。 
□　商店街 
 買物をしている登美子。 
 その背中に、“わたしはバカです”と書いた紙が張られている。 
 気付いた買物客たち、笑っている。 
 登美子、自分が笑われていることに気付くが、その原因が判らず、キョトンとしてる。 
 子供たち、物陰からその様子を嬉しそうに見ている。 
□　都心のブックストア・店内 
 耕作が本を探している。 
 ――児童書のコーナー。 
耕　作 「がんばりやのがんがん（書名）........これか」 
 耕作、見つけた本を手に取る。 
 　　　　×　　　　　　× 
 耕作、本をレジに出す。 
耕　作 「あ、これも........」 
 と、レジ横の週刊誌を店員に渡す。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――出口付近、混んでいる。 
 本の入った紙袋を受け取って出ようとした耕作、一方から押されて、週刊誌を立ち読みしていた女性とぶつかってしまう。 
 その拍子に本の紙袋を落としてしまう。 
 ぶつかった相手も本の紙袋を落とす。 
女　性 「ちょっと、気をつけてよ」 
耕　作 「混んでるのに立ち読みなんかしないでほしいな」 
 本の紙袋を拾おうしゃがんだ耕作、同じくしゃがんだ女性と顔を合わせ、ビックリ。 
 黎である。 
　　黎 「（もビックリで）また........」 
耕　作 「........こっちの台詞だよ」 
 と、本の紙袋を拾おうとして、！ 
 二つの本の紙袋、同じぐらいの大きさなのだ。 
 耕作、迷うが、一方を拾う。 
□　同・表 
 出てくる耕作と黎、別の方向へ行きかけ―― 
 なんとなくお互いが気になって振り返る。 
耕　作 「（目が合って）........なに」 
　　黎 「あ........この前、あたし何か言わなかった？」 
耕　作 「何か、って？」 
　　黎 「（探って）いや、別にいいわ」 
 と、行きかける。 
耕　作 「ははあ、酔っぱらって記憶がない」 
　　黎 「そ、そういうんじゃないわ。お酒が入るとつい正直になっちゃっうの。だから、あなたを傷つけるようなこと言ったんじゃないかと思って........」 
耕　作 「キミが口が悪いのは知ってるよ」 
　　黎 「どーも」 
 と、バカ丁寧に頭を下げて踵を返す。 
耕　作 「（気になっていて）キミ........」 
 黎、振り返る。 
耕　作 「ボク、何か見せなかった？」 
　　黎 「（怪訝に）見せる？」 
耕　作 「（その様子に）いや........なんでもない」 
 と、踵を返し、ホッとなって歩いてゆく。 
　　黎 「（ムッと）なによ、全く........」 
 黎も踵を返し、歩いてゆく。 
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
耕　作 「はい、美加、買って来たぞ」 
 と、美加に本の入った紙袋を渡す。 
美　加 「（大喜びで）やったー」 
 美加、さっそく本を取り出して読み始める。 
 ――がんばりやのがんがん（書名）。 
 その様子を微笑ましそうに見ている登美子。他の子供たちはいない。 
耕　作 「（登美子に）何か変わったことは？」 
登美子 「いえ、特に」 
耕　作 「子供たちはおとなしくしてましたか」 
登美子 「（人のよさそうな笑顔で）二つ三つ可愛い悪戯をしてくれましたけど........。お茶、淹れましょうか」 
耕　作 「お願いします」 
 登美子、台所へ。 
 耕作、本を取り出した紙袋を手に取る。 
耕　作 「あれ？　週刊誌........？」 
 ........入ってない。 
 耕作、首をひねる。 
□　黎の家・ＬＤＫ 
 黎、紙袋から出てきた週刊誌を見て、首をひねっている。 
　　黎 「おまけかなあ........？」 
 目を輝かせてがんばりやのがんがん（書名）を眺めていた哲也、黎に飛びついてくる。 
哲　也 「ママ、ありがとう！　ほしかったんだあ、あしたみかりんにじまんしてやろうっと」 
　　黎 「じゃあ、哲也くん読んでてください」 
哲　也 「えーッ、ママよんでくれないの？」 
　　黎 「ママね、今日頑張って料理作るから」 
哲　也 「ホント！　なにつくるの？　ねえねえ」 
　　黎 「さあ、なんだろ」 
哲　也 「教えてよォ」 
 と、黎にまとわりつく。 
 黎、ツヤ子がビックリした顔で見ているのに気付いた。 
　　黎 「なによ、お母さん」 
ツヤ子 「洗濯物取り込んどかなくちゃ」 
　　黎 「イヤミ。雨なんか降らないわよ」 
□　耕作の元の家・全景 
 ――雨が降ってきた。 
□　同・子供部屋 
 耕作、静華に引っ張って来られる。 
耕　作 「なんだ、なんだ」 
 涼と克麻がいる。 
耕　作 「どうしたんだ」 
　　涼 「パパ、今からまたお出かけ？」 
耕　作 「ああ」 
　　涼 「雨降ってるのに？」 
耕　作 「約束があるんだ。どうして」 
静　華 「あのオバちゃん、ヤダ」 
耕　作 「よくやってくれてるじゃないか、料理はうまいし........」 
静　華 「静華、お尻ぶたれたんだよ」 
　　涼 「私も」 
耕　作 「お前たちが悪戯したんだろ？」 
克　麻 「でも、ひどいよ、こんなになるまで........」 
 と、手の甲を見せる。 
 青痣になっている。 
克　麻 「あいつがつねったんだ」 
耕　作 「........」 
 眉間にシワで痣を見ている。 
□　同・玄関 
 耕作、靴を履いている。 
 見送る登美子。 
登美子 「いってらっしゃいませ」 
耕　作 「あのう........」 
登美子 「は？」 
耕　作 「子供たちを叱っていただいて構わないんですが、つねるのはやめていただけませんか？」 
登美子 「つねる？　誰をです？」 
耕　作 「克麻ですけど........」 
登美子 「（真顔で）私、そんなことしてませんよ」 
耕　作 「え？」 
登美子 「（あたりを見回し、声を潜めて）言いたくないんですけどね、自分でやったんですよ、きっと」 
耕　作 「（意外な言葉に）え？」 
登美子 「子供たち、他のお手伝いさんみたいに私をクビにさせたいんでしょ？　だから」 
耕　作 「........」 
登美子 「お父さん、ちょっと甘いみたいですねえ。駄目ですよ、子供の言うことなんでも信じちゃ。（声を潜めて）子供ってウソつきますからねえ........」 
耕　作 「........」 
登美子 「私はこの道一筋10年のベテランです。子供のことは任せてください」 
 耕作、釈然としない思いだが........ 
耕　作 「じゃ........とにかくよろしくお願いします」 
 と、出てゆく。 
 ＬＤＫから、子供たちが淋しそうに見送る。 
 笑顔で見送った登美子、恐い顔で子供たちを振り向いた。 
登美子 「誰だ？　告げ口したのは！」 
 子供たち、慌てて首を引っ込める。 
□　バー・店内 
 耕作が入ってくる。 
 店内を見回す。 
 奥の席で、小さく手を振って合図している女がいる。 
 ――いづみである。 
 耕作、微笑で近づく。 
 いづみ、立ち上がって挨拶しようとする。 
耕　作 「（制して）待たせたね」 
 と、いづみの隣に腰掛ける。 
いづみ 「いえ........」 
 耕作、小脇に抱えていた包みをいづみに渡す。 
いづみ 「え！　私にですか？」 
耕　作 「（微笑で頷き）開けてごらん」 
 いづみ、開ける。 
 ――ハイヒールである。 
いづみ 「（感激して）わあ........」 
耕　作 「お詫びのシルシ」 
いづみ 「あ........いえ、お子さんたちの面倒ちゃんと見れなかったのにとんでもないです」 
 と、耕作に返そうとする。 
耕　作 「気に入らない？」 
いづみ 「いえ、そうじゃないんですけど........」 
耕　作 「じゃ、受け取って」 
いづみ 「........ありがとうございます」 
 　　　　×　　　　　　× 
 いい雰囲気で飲んでいる耕作といづみ。 
いづみ 「あのう........聞いていいですか？」 
耕　作 「なあに？」 
いづみ 「あのお子さんたち、巽さんの、じゃないんですか？」 
耕　作 「........言っただろ？　女房に逃げられた親友の子供だよ」 
いづみ 「でも.......４人ともどことなく巽さんに似てた........」 
耕　作 「........そう？」 
いづみ 「ええ」 
耕　作 「........」 
いづみ 「巽さんは、ずっと独身だったんですか？」 
耕　作 「今は、独身（ひとり）だよ」 
いづみ 「今は？」 
耕　作 「そう、今は」 
いづみ 「........お子さんは？」 
 耕作、静に首を振る。 
耕　作 「（ボソリ）愛は........純粋じゃなければならない」 
 いづみ、耕作を瞶める。 
耕　作 「男も女も、純粋に愛に生きるべきだ。だから........」 
いづみ 「........」 
耕　作 「家庭を持っちゃいけない、子供を作っちゃいけない........」 
 いづみ、じっと耕作を瞶めている。 
耕　作 「（いづみを瞶めて）キミは........綺麗な目をしてるね」 
いづみ 「........」 
耕　作 「（甘く囁く）朝まで瞶めていていいかい？」 
 いづみ、蕩ける。 
□　耕作の億ション・表の廊下 
 耕作と頬を火照らせたいづみが体を密着させてやってくる。 
 耕作の足が、ドキッと停まる。 
 ドアの前に、子供たちが蹲っていたのだ。 
 ――ずっと泣いていた様子。雨にも濡れている。 
 耕作、！ 
 急ぎ足で子供たちのところへ。 
 「パパ！」 
 子供たち、耕作にしがみつく。 
 耕作に置いてかれたいづみ、！ 
耕　作 「お前たち、どうしたんだ」 
 子供たち、泣いている。 
いづみ 「（半信半疑で）あのう........巽さん」 
耕　作 「........」 
いづみ 「やっぱり巽さんのお子さんなんですね」 
耕　作 「（一瞬躊躇うが）そうだ」 
いづみ 「........失礼します」 
 一礼して踵を返す。 
耕　作 「........」 
 残念そうに見送るが、それよりも子供たちの方が気になっている。 
耕　作 「涼、克麻、泣いてたら判らないだろ」 
 子供たち、泣いている。 
□　同・居間兼ベッドルーム 
 耕作、子供たちの濡れた髪や服をタオルで拭いてやっている。 
耕　作 「（苦笑気味に）そうか........逃げてきたのか」 
克　麻 「乗っ取りだよ。あのオバさん、でかい顔しちゃって」 
静　華 「（頷いて）いちいちウルサイんだもん、意地悪だし」 
耕　作 「........しかし、どうすればいいのかなあ、ママの代わりやってくれるお手伝いさんいないと困るだろ？」 
 涼たち、黙ってしまう。 
美　加 「ほかのひとだったらいいよ」 
静　華 「ダメ！」 
　　涼 「他の人が家に入ってくるの、嫌」 
 克麻、頷く。 
耕　作 「（気持ち判って）........」 
静　華 「静華たち、一生懸命お手伝いするから........」 
耕　作 「（考えて）........」 
静　華 「それに、パパと一緒にいたいの」 
耕　作 「！」 
美　加 「みかりんもそうだよ」 
　　涼 「（無言で同意している）」 
耕　作 「（ちょっとグッときて）........」 
克　麻 「........本当はママの方がいいけど」 
 静華が克麻をつつく。 
　　涼 「ね、いいでしょ？」 
耕　作 「........」 
 電話が鳴る。 
耕　作 「（出て）もしもし........」 
電話の声 「巽さんですか？　ホームメイドサービスの滝登美子ですが........」 
耕　作 「ああ、はい」 
登美子の声 「子供たち、そちらに行ってますでしょうか」 
耕　作 「ええ」 
登美子の声 「申し訳ありません、管理が行き届かなくて。今から迎えに行きますので」 
耕　作 「結構です。今夜はこちらに泊めますから」 
 子供たち、！　喜ぶ。 
登美子の声 「巽さん、子供を甘やかしたらダメですよ」 
耕　作 「甘やかしてもいいじゃないですか」 
登美子の声 「は？」 
耕　作 「やっぱりあなたじゃないですか、克麻をつねったのは」 
登美子の声 「ウソですよ」 
耕　作 「（ため息で）........」 
登美子の声 「私を信じないんですか？」 
耕　作 「子供たちを信じます」 
 キッパリ言って電話を切った。 
 子供たち、ニコニコと耕作を見上げている。 
□　黎の家・黎の部屋 
 黎のベッドに眠っている哲也。 
 黎、そっと哲也の寝顔を窺う。 
 ――母親の顔。 
 入口で、そんな黎を見ているツヤ子。 
ツヤ子 「子供って正直だねえ。あんたが相手してやったらあんなに喜んで........」 
　　黎 「（哲也の寝顔を見て）ウン」 
ツヤ子 「あんたも仕事あって大変だろうけど、あたしはあんたの代わり全部は出来ないんだから」 
　　黎 「（哲也の寝顔を見て）ウン」 
ツヤ子 「製造責任者、苦労してちょうだい」 
 と、出てゆく。 
 黎、哲也の寝顔を優しく瞶めている。 
□　耕作の億ション・バスルーム 
 浴槽に溜まってゆくお湯。 
耕　作 「（湯加減を見て）おーい、お風呂入れるぞ。温まって寝なさい」 
 子供たちの返事がない。 
 耕作、？ 
 お湯を止めると、何か騒々しい音が聞こえている。 
 耕作、！　バスルームを出てゆく。 
□　同・仕事部屋 
 入ってきた耕作、！ 
 仕事部屋、子供たちの遊び場と化している。 
 テレビをリモコンでガチャガチャやっている美加、レコードやＣＤをひっぱり出して歓声を上げている克麻、静華と涼はキーボードやピアノで遊んでいる。 
耕　作 「コラコラ、勝手に触るな、仕事の道具なんだから........」 
静　華 「（馬耳東風で）ねえねえパパパパ、静華ね、“猫踏んじゃった”弾けるんだよ」 
 と、ピアノで弾き始める。 
　　涼 「あたしも弾けるよ」 
 と、別のキーボードで弾き始める。 
耕　作 「そういうのはいいから。早くお風呂入りなさい」 
 涼も静華もやめない。弾き方も無茶苦茶でテンポも違うからただの雑音である。 
克　麻 「貸せよ」 
 と、涼のキーボードに割り込んでくる。 
　　涼 「ヤダ、お兄ちゃん」 
 それを見て美加もピアノを叩き出す。 
静　華 「ダメー」 
美　加 「どーしてぇ」 
 子供たちの喧嘩まで始まってしまう。 
耕　作 「ウルサーイ！」 
 全然効き目がない。 
 “雑音”はひどくなってゆくばかり。 
ナレーション 「このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
 耕作、頭を抱えて―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(２)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第４回 (1) 
 
□　前回までのあらすじ 
ナレーション 「巽耕作、41歳。新進気鋭の作曲家。10年前に結婚し４人の子供を設けたが、離婚。子供たちは別れた妻が引き取り、彼は優雅な独身生活を送っている。女には、もちろんモテる。が、振られることも多い。実は子煩悩な彼、つい酔って子供の写真を見せてしまうのだ」 
ナレーション 「ある日、離婚した妻が突然蒸発、彼は置き去りにされた子供たちの面倒をみなければならなくなった」 
ナレーション 「このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
  
  
□　タイトル 
  
  
□　耕作の億ション・仕事部屋（朝） 
 ソファで窮屈そうに寝ている耕作。 
 寝苦しさと朝の眩しさに目が覚めてしまう。 
 耕作、時計を見る。 
 ――６時半。 
 耕作、眠そうに起き上がり、ウッと息を詰める。 
 ........腰が痛い。不自然な恰好で寝ていたためだ。 
  
  
□　同・ベッドルーム 
 耕作が入ってくる。 
 克麻、涼、静華、美加、耕作のベッドで重なり合うように寝ている。 
耕　作 「起きなさい」 
 耕作、子供たちを揺り起こす。 
克　麻 「（時計を見て眠そうに）まだ早いじゃない」 
耕　作 「（も眠いが）一度家に帰らないといけないだろ？」 
静　華 「（も眠そうに）どうして？」 
耕　作 「お前たちの着替えも、ランドセルだってないし学校行けないだろ？」 
克　麻 「休もうよ」 
　　涼 「（眠い目をこすりながら）寝たの遅かったし........」 
静　華 「（甘えて）パパ、いいでしょ？」 
 耕作、子供たちのあどけない顔で見上げられると、ウンと言いそうになるが........ 
耕　作 「ダメだよ、なに甘えてるんだ」 
静　華 「（一転）ケチ！」 
 イーダをしてベッドルームを出てゆく。 
耕　作 「――」 
 克麻たちもモゾモゾとベッドから抜け出し始める。 
  
  
□　走る車の中 
 耕作、ウンザリ顔で運転している。 
 子供たち、ウルサく騒いでいる。 
 助手席の静華がカセットを押し込む。 
 流れ出すアルフィーの“見つめていたい” 
耕　作 「静華、この曲はな、パパが........」 
 作った、と言いかけた時―― 
静　華 「つまんない（と、カセットを止めて）かまって音頭ないの？」 
耕　作 「――」 
美　加 「パパ、おなかすいた」 
克　麻 「ハラ減った！」 
 子供たち、騒ぎ出す。 
耕　作 「........」 
  
  
□　街 
 耕作の車、ロッテリアのドライブスルーを抜ける。 
  
  
□　走る車の中 
 子供たち、大喜びでハンバーガーをかじっている。 
耕　作 「（ブツブツ）好きだねえ、お前たち、そういうのが」 
 美加、ポロポロとパンのカスを落としている。 
耕　作 「コラコラ、汚すなよ、車」 
克　麻 「ドライブ行こうぜ！」 
静　華 「あ、ディズニーランドがいい！」 
美　加 「みかりんもディズニーランドいきたい！」 
耕　作 「パパはね、お仕事があるの」 
 えーッ、と不満の声を上げる子供たち。 
　　涼 「今日も帰ってこないんですか？」 
耕　作 「え？」 
静　華 「静華たちがパパの家に行けはいいんだ」 
克　麻 「あっちの家の方がカッコいいもんな」 
耕　作 「仕事が終わったら、パパがお前たちの家に帰るから」 
美　加 「みかりん、パパのいえがいい！」 
耕　作 「ダメなの」 
 美加、ブーッとふくれる。 
　　涼 「お仕事、何時頃終わるんですか？」 
耕　作 「さあ........ちょっと判らないよ」 
　　涼 「晩御飯は？」 
耕　作 「ン........（どうしよう）」 
静　華 「パパ作って！」 
耕　作 「しかしなあ、やったことないから........」 
静　華 「手伝ってあげるから」 
美　加 「パパつくって、つくって！」 
耕　作 「判った判った」 
克　麻 「（気取って）悪いけど、キミ、カレーにしてくれないか」 
耕　作 「（ムッ。何を生意気な）........」 
静　華 「静華もカレーがいい！」 
　　涼 「賛成！」 
 子供たち、盛り上がる。 
 耕作、ため息。 
  
  
□　耕作の億ション・仕事部屋兼リビング 
 耕作、ハミングしながら譜面を書いている。 
 電話が鳴る。 
 耕作、面倒臭そうに出る。 
耕　作 「もしもし」 
電話の声 「巽先生ですか？」 
 ――うら若き女性の声である。 
耕　作 「はい」 
電話の声 「“サウンド・ジャーナル”の森田と申しますが........」 
耕　作 「（心当たりなく）はい？」 
電話の声 「来日中のキース・アダムスさんとの対談の件で........」 
 耕作、アッとなる。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 「えーッ！」 
 「ウソつき！」 
 「カレー作ってくれるって言ったじゃない！」 
 子供たちが不満の声を上げる。 
耕　作 「今日は、出前のカレーで我慢してくれよ」 
克　麻 「ヤダよ、美味しくないもん」 
美　加 「パパのつくったカレーがたべたい」 
耕　作 「だから、無理なんだよ。（時計を見て）時間もないし」 
　　涼 「どういうお仕事なんですか」 
耕　作 「外国からお客さんが来てるんだ。その人とお話をしなくちゃいけない」 
静　華 「だったらうちで話せはいいじゃない」 
耕　作 「そういうわけにはいかないよ」 
静　華 「（真似っこで）そういうわけにはいかないよ」 
美　加 「（真似っこで）そういうわけにはいかないよ」 
克　麻 「（憎たらしく）そういうわけにはいかないよ」 
耕　作 「（ムカッと）ウルサイ！」 
静　華 「（真似っこで）ウルサイ！」 
美　加 「（真似っこで）ウルサイ！」 
克　麻 「（真似っこで）ウルサイ！」 
耕　作 「――。（ウンザリ顔で）とにかく、明日はちゃんと作るから。じゃ、お金ここに置いとくからな、ちゃんと食べるんだぞ、いいな」 
 子供たち、ソッポを向く。 
 耕作、テーブルの上に金を置き........子供たちを気にしながら出てゆく。 
 子供たち、ソッポを向いている。 
  
  
□　□□ホテル・全景 
  
  
□　同・レストランフロア 
 ――日本料理店“みすず”の看板。 
  
  
□　同・日本料理店“みすず”・座敷 
 “サウンド・ジャーナル”の記者・森田好子がテープレコーダーの用意をしている。 
 手持ち無沙汰に対談相手を待っている耕作、なんとなく好子に目が行く。 
 好子は肉感的な美女、しかもミニスカート姿だ。 
 好子、セッティングを終わり、耕作を見る。 
 耕作、視線をそらして咳払い。 
好　子 「（気をきかせて）ビールでも取りましょうか？」 
耕　作 「いや........もう来るでしょう」 
 好子の剥き出しになった膝頭が眩しい。 
好　子 「先生」 
耕　作 「........え？」 
好　子 「先生の曲、好きです。特に、アルフィーの“見つめていたい”」 
 耕作を瞶めて、誘いかけるような微笑で言う。 
耕　作 「（さり気ない微笑で）ありがとう」 
 「お連れ様がおみえです」 
 襖が開き、仲居に案内されて入ってくる、ロック歌手のキース・アダムスと、通訳の女性。 
 ――黎である。 
 耕作、ア然。 
 黎、ブ然。（当然対談相手が耕作と知っていた） 
好　子 「ご紹介します。作曲家の巽耕作さん。キース・アダムスさん、通訳の佐藤黎さんです」 
 黎、一転笑顔でキースに通訳する。 
 耕作、驚きから立ち直り、キースと英語で挨拶を交わして握手する。 
仲　居 「お料理お運びしてよろしいですか？」 
好　子 「お願いします」 
 耕作と黎、目が合うが、ツンとお互いに無視。 
 　　　　×　　　　　　× 
 懐石料理のフルコースを食べながらの対談。 
 耕作、黎を無視し、直接英語でキースと話している。 
 黎、ムッとなっている。 
好　子 「巽先生、せっかく通訳の方にいらしていただいてますので........」 
耕　作 「そうですね」 
 と、答えるが、キースと英語で話の続き。 
 黎、ムカムカ！ 
 キース、新しく運ばれてきた料理を食べて―― 
キース 「（英語で）素晴らしい！　大変美味しい。これはなんですか？」 
耕　作 「（黎を無視し、英語で料理名と素材を教える）」 
キース 「（英語で）私の好きだったジョン・レノンがそうだったように、私は“主夫”をやっている。この料理を子供たちに食べさせてやりたいが、作り方を教えてほしい」 
耕　作 「........“主夫”？」 
 黎、割り込む。 
　　黎 「（英語で）これは大変むずかしい、プロの料理で、日本のどの家庭でも食べられるというものではありません」 
キース 「（英語で）黎、あなたも作れないか？」 
　　黎 「（英語で）ええ」 
キース 「（英語で）じゃあ、どういう料理を子供に作ってあげてるのか？」 
 黎、ドキッ。 
 耕作、？　黎を見る。 
　　黎 「（首をすくめ、英語で）私、子供いません」 
キース 「（英語で）これは失礼。巽さんは？」 
耕　作 「（英語で）残念ながら、私にも子供はいません」 
　　黎 「（英語で）キースさんは？」 
 キース、フフと笑う。 
 耕作、黎、怪訝。 
 キース、ポケットから写真を出して見せる。 
 ――子供が写っている。 
キース 「（英語で）僕の可愛い娘だ」 
耕　作 「――」 
　　黎 「（素直な感想で）あら、可愛い」 
キース 「（英語で）一番上の子でね、ジョアン」 
 と、もう一枚写真を出す。 
 耕作、！ 
キース 「（英語で）こっちがメイ」 
　　黎 「（英語で）お子さんはお二人........」 
キース 「（英語で）二人じゃないよ」 
 と、もう一枚写真を出す。 
キース 「（英語で）アンディ。おませなおチビちゃん」 
耕　作 「........」 
キース 「（英語で）三人だと思うでしょ？　実は........」 
 と、もう一枚写真を出す。 
キース 「（英語で）一番下のマイケル。この子はいつもお腹をすかせてるんだ」 
 などと、目を細めて子供の自慢を続ける。 
耕　作 「........」 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 ガランとしている。 
 電話が鳴っている。 
  
  
□　ホテル・廊下 
 受話器を耳に当てている耕作。 
 しかし、呼出音が鳴るばかり。 
 耕作、首を傾げ、掛け直す。 
  
  
□　耕作の億ション・仕事部屋兼リビング 
 ガランとしている。 
 電話が鳴っている。 
  
  
□　ホテル・廊下 
耕　作 「........どこに行ったんだ」 
 耕作の中に不安が広がる。 
  
  
□　黎の家・ＬＤＫ 
 子供たちはここにいた。 
 ツヤ子、哲也とワイワイ楽しそうに食事している。 
 焼き魚、野菜の煮付け、その他結構手の込んだ料理が食卓に並んでいる。 
 克麻、お代わりをしようと茶碗を出しかける。 
 隣の席の涼が克麻をつついてたしなめる。 
ツヤ子 「（笑顔で）遠慮しないでどんどん食べて」 
 と、克麻の茶碗を受け取って御飯をついでやる。 
　　涼 「すいません」 
克　麻 「オバさんの料理、美味しいですねえ」 
静　華 「ウン。哲也くんがうらやましい」 
ツヤ子 「（ニコニコと）お世辞がうまいわねえ」 
克　麻 「お世辞じゃないよな」 
 と、涼たちに同意を求める。 
 涼と静華、頷くが........ 
美　加 「おせじおせじ」 
 と、意味も判らず面白がって言う。 
 困った顔の克麻たちと、苦笑気味のツヤ子である。 
  
  
□　同・日本料理店“みすず”・廊下 
 耕作が戻ってくると―― 
 好子が座敷から出てくる。 
好　子 「すいません、お手洗いは？」 
耕　作 「出て、右手に行ったところですよ」 
好　子 「どうも........（と、行きかけて）あの........先生」 
耕　作 「え？」 
好　子 「対談が終わって........今夜のご予定は？」 
耕　作 「いや、ちょっと用事があるんですよ」 
好　子 「（少し恥ずかしそうに）上に部屋を取ってあるんです。飲み直しませんか？」 
耕　作 「（ムムッ）........」 
 好子、名刺を渡す。見ると、裏にルームナンバーが書いてある。 
好　子 「（囁く）待ってます。是非いらして下さい」 
 好子、色っぽい微笑を残して去ってゆく。 
 耕作、好子の揺れるヒップと名刺のルームナンバーを見比べる。 
  
  
□　耕作の元の家・表 
 耕作の車が到着する。 
 車を下りて家を見上げる耕作。 
 ――明かりが灯っている。 
 耕作、半分ホッとなって階段を駈け上がる。 
 その手に風呂敷包みを持っている。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 「ただいま」 
 入ってくる耕作。 
 子供たち、テレビを見ている。振り返らない。 
耕　作 「........。お前たち、どこに行ってたんだ」 
 子供たち、無言。 
 テーブルの上に、金が手付かずで置いてある。 
耕　作 「出前、取らなかったのか！」 
 子供たち、無言。 
耕　作 「克麻」 
克　麻 「（ポツリ）ハラ減った」 
耕　作 「........これ食べなさい」 
 と、風呂敷包みを開ける。 
 弁当の折りである。 
 子供たち、怪訝に寄ってくる。 
耕　作 「ホカホカ弁当じゃないぞ、ちゃんとした日本料理の店で作ってもらったんだ」 
 折りの蓋を開ける子供たち。 
 ――豪華な和食（海老や尾頭つきの鯛など）が詰まっている。 
静　華 「（皮肉に）静華たちには出前を取れって言って、自分はこーんなに美味しそうなもの食べて来たの」 
耕　作 「――」 
 涼、静華、克麻、恨みがましい目で耕作を見上げている。 
耕　作 「（心苦しく）お腹すいてるんだろ？　食べなさい食べなさい」 
克　麻 「（スネて）お腹すいてるけどいらないや！」 
静　華 「飢え死にしてやる！」 
耕　作 「（立場なく）お前たち........」 
美　加 「（キョトンと）おにいちゃんたち、どうしてウソつくの？　てつやくんちでたべたクセに」 
 静華、慌てて美加の口を塞ぐが、遅かった。 
耕　作 「え？　そうなのか！」 
 ペロッと舌を出す克麻。 
 耕作、ムッ。 
 しかし、ホッとなり、反省する。 
耕　作 「........悪かったな。パパ、仕事で忙しい忙しいっていってばかりで........ようし！　明日の晩御飯はパパが作るぞ」 
 子供たち、意外な顔で耕作を見る。 
　　涼 「ホント！」 
耕　作 「（微笑で）ああ」 
静　華 「ホントにホント？」 
耕　作 「（微笑で）ホントだ」 
美　加 「ホントにホントにホント？」 
克　麻 「ホントにホントにホントにホント？」 
耕　作 「（さすがにウンザリして）ホラ、もう寝る時間過ぎてるぞ。さっさと寝なさい」 
静　華 「えーッ、まだ早いよ」 
美　加 「（耕作の袖を引っ張って）パパ、おふろはいろ！」 
克　麻 「（反対側の袖を引っ張って）勝負しようぜ」 
耕　作 「ン？」 
克　麻 「□□（ファミコンゲームの名前）」 
耕　作 「なんだ？」 
克　麻 「ファミコンだよ。面白いんだから」 
美　加 「おふろ、おふろ！」 
 と、引っ張る。 
克　麻 「□□（ファミコンゲームの名前）！」 
 と、引っ張る。 
耕　作 「（ウンザリして）寝なさい！」 
  
  
□　同・和室 
 布団に横になっている美加。 
 耕作、トレーナー姿で隣に横になり、絵本を読んでやっている。 
 耕作、フト、読むのをやめて美加を見る。 
 美加、寝たようだ。 
耕　作 「........」 
 耕作、抜き足差し足、そっと部屋を出ていきかける。 
美　加 「パパ」 
 耕作、ドキッと振り返る。 
 美加、上体を起こして耕作を見ている。 
美　加 「つづきよんで」 
耕　作 「........」 
 耕作、再び美加の横に寝て、絵本を読み始める。 
 眠りを誘うように、催眠術っぽくゆっくりとした口調で―― 
  
  
□　同・洗面所 
 脱衣籠の中の耕作の洋服。 
 入って来た耕作、廊下を気にしながら着替え始める。 
 フト振り返って、ドキッ。 
 克麻が立っていた。トイレから出てきたのだ。 
克　麻 「（寝惚けていて）なにしてるの？」 
耕　作 「あ、いや........お風呂にね、入ろうと思って........」 
克　麻 「さっき美加と入ったんじゃないの？」 
耕　作 「のんびり出来なかったから........（冷汗で誤魔化す）」 
克　麻 「そう........」 
 と、出てゆく。 
耕　作 「........」 
  
  
□　同・子供部屋 
 ドアが細めに開き、洋服に着替えた耕作が顔を覗かせる。 
 寝息を立てている涼。 
 静華、克麻もグッスリと眠っている。 
 耕作が安心してドアを閉めようとした時―― 
　　涼 「パパ........」 
 耕作、ドキッ。 
 が........寝言だった。 
 耕作、ホッと胸を撫で下ろして出てゆく。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第４回 (２) 
 
  
  
□　走る車の中 
 耕作、鼻唄混じりで軽快に飛ばしている。 
 好子の名刺に書かれたルームナンバーを眺めたりしながら。 
 自動車電話が鳴る。 
耕　作 「（出て）はい」 
日高の声 「えー、スマイルレコードの日高です」 
耕　作 「（気分を壊されて）なに........」 
日高の声 「（慇懃無礼に）今日締め切りのお仕事があったはずですが、今、どこをお走りになっていらっしゃるのでしょうか？」 
耕　作 「（ちょっとムッとなって）出たついでに届けるつもりだったんだよ」 
 ――助手席に楽譜の入っている紙袋が置いてある。 
日高の声 「（驚いて）え！　もう出来たんですか！　じゃ、さっそく受け取りに参ります！」 
耕　作 「ン........（考えて）ホテルニュープリンスのフロントに預けとくから、適当に持ってってくれ」 
日高の声 「今日はそちらにお泊まりですか？」 
耕　作 「関係ないだろ」 
 突慳貪に言って電話を切ってしまう。 
  
  
□　ホテル・全景 
  
  
□　同・客室フロアの廊下 
 耕作、やってくる。 
 ――上着のポケットに紙袋が無造作に突っ込んである。 
 耕作、咳払いを一つして、ドアをノックする。 
耕　作 「森田さん」 
 ドアが開き、顔を出したのは―― 
 黎。グラスを片手の酔眼である。 
耕　作 「（意外で）あれ？」 
 と、部屋の中を覗き込む。 
　　黎 「なにがあれ？　よ」 
耕　作 「........ここ、森田さんの部屋じゃ........」 
　　黎 「（それには答えず）どうなってンのよ、あの二人！」 
耕　作 「（事情が呑み込めず）？」 
　　黎 「あのオンナ、みんなで飲み直しましょう、なんて言うから来たのに、自分たちだけで盛り上がって消えちゃったのよ、別の部屋へ」 
耕　作 「（ア然）彼女とキースが？」 
　　黎 「（耕作の顔を見て）なによ、その顔。あ、判った、判った」 
 ヘラヘラ笑って部屋の中に入ってゆく。 
 耕作と黎、ドアを間に挟んで話していた。黎が手を離したのでドアが閉まりそうになる。 
 耕作、慌てて部屋の中に入った。 
  
  
□　同・一室 
耕　作 「判ったって、なにが」 
　　黎 「どうせあのスケベそうな雑誌記者に鼻の下伸ばしてやってきたんでしょ」 
耕　作 「（絶句するが）私は、キースさんと話したいから」 
　　黎 「（耕作を真似て）“ここ、森田さんの部屋じゃ........”」 
耕　作 「――」 
　　黎 「どうしようもないね」 
耕　作 「........キミ、酔ってるね」 
　　黎 「酒飲んで酔っぱらわなかったらソンでしょ。飲む？」 
耕　作 「ン........」 
 水割を作ってくれるのかと思いきや、黎は耕作を無視して飲んでいる。 
耕　作 「あれ？」 
　　黎 「自分で作れば？　私、ホステスじゃないわよ」 
耕　作 「........（水割を作りながら、苦笑して）荒れてるね」 
　　黎 「べ、別に、荒れてなんて........」 
 耕作、苦笑して、グラスを手に窓辺に佇む。 
 ――絵になる。 
　　黎 「（鼻で笑って）なーによ、カッコつけちゃって」 
耕　作 「ン？」 
 眉間にシワを寄せて振り返る。 
　　黎 「決まった！」 
 黎、ケタケタと笑い転げる。 
 耕作、キョトンとなっている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ソファに掛けられた耕作の上着。そのポケットから紙袋が落ちそうになっている。 
 耕作と黎、飲んでいる。 
 ――二人とも相当酔っている様子。 
 黎、水割を飲み干す。 
 耕作、黎のグラスを取る。 
　　黎 「なんで持ってくのよ」 
耕　作 「作ってやるよ」 
　　黎 「私を酔わせてどうしようっていうの？」 
耕　作 「――」 
 黎、耕作からグラスを奪い返し、自分で濃い目の水割を作る。 
耕　作 「バカバカしい。どうして私がキミをどうにかしなくちゃいけないんだ」 
　　黎 「魅力的だから........」 
耕　作 「........たしかに」 
　　黎 「（喜んで）あ、やっぱり？」 
耕　作 「（瞶めて、頷き）でも、可愛くない」 
 黎、眠そうに大欠伸をする。 
耕　作 「（ムッと）本当に可愛くないな。........しかし、綺麗な目をしている」 
　　黎 「（首を傾げて）なんかこの前もそんなこと言ってなかった？」 
耕　作 「あ？」 
　　黎 「ま、いいや。それで........？」 
耕　作 「........愛は、純粋じゃなければならない」 
　　黎 「どうして？」 
耕　作 「どうして、って........どうして」 
　　黎 「さあ（首を傾げる）」 
耕　作 「だから........（斜に構えて）男も女も、純粋に愛に生きるべきだ。だから、家庭を持っちゃいけない。子供を作っちゃいけない」 
 フッと黎を見ると――いない。 
耕　作 「！」 
 黎、ベッドに伸びている。 
耕　作 「失礼な奴だな、人が折角口説いてるのに........」 
 と、立ち上がる耕作も、足元がおぼつかない。足をもつれさせ、ベッドに倒れ込んでしまう。 
耕　作 「おい、キミ........」 
 黎、答えない。すでに眠りに落ちている。 
耕　作 「しょうがないな、酔っぱらいが........」 
 しかし、黎と同じようにベッドに突っ伏す。 
 洋服のまま、眠り込んでしまう耕作と黎。 
  
  
□　同・全景 
 ――朝。 
  
  
□　同・客室 
 ベッドの耕作と黎。 
 ――二人とも、寝入ったままの恰好である。 
 先に目覚めたのは、黎。 
 隣に寝ている耕作にギョッと目を丸くする。 
 耕作も目が覚めた。 
 黎を見て、ビックリする。 
 二人、同時に起き上がった。 
 ズキッ。二人とも二日酔い。頭を抱える。 
　　黎 「どうして！　どうして一緒に寝てるわけ！」 
耕　作 「し、知らないよ」 
 ハッと、自分の衣服を確かめる黎。 
耕　作 「なんだよ、それ........」 
　　黎 「（睨んで）何かしたでしょ」 
耕　作 「するわけないだろ！」 
 と言いつつも自分の恰好を確かめている。 
 黎、疑いの目で見ている。 
耕　作 「ちょっと、この恰好だよ！」 
 黎、頭を抱えて洗面所に駈け込み........ 
 トイレの水洗の音。 
 ため息の耕作。 
耕　作 「大丈夫か？」 
 と言った途端、ウッと顔をしかめる。 
 耕作、口を押さえて洗面所のドアをノック。 
耕　作 「キミ........早くしてくれないか」 
黎の声 「まだ、ダメ」 
 と、再び水洗の音。 
 イライラと待つ耕作、時計を見て、！ 
耕　作 「（ブツブツ）子供たち、起きちゃうじゃないか」 
 洗面所のドアをノックする。 
 返事がない。 
 耕作、しかたない。深呼吸してなんとか吐き気を抑えて―― 
耕　作 「じゃ、先に出るよ」 
黎の声 「ご勝手に！」 
 耕作、洗面所を気にするが、上着を掴む。 
  
  
□　同・洗面所 
 鏡の前。 
 黎、重い頭を抱えている。 
 その頭にズシンと響くドアの音。 
　　黎 「静かに閉めろよな........」 
  
  
□　耕作の元の家・玄関 
 耕作がそっと入ってくる。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 抜き足差し足入ってくる耕作。 
 ――子供たちはまだ起きてなかった。 
 耕作、ホッとなり、台所に行って水を飲む。 
 と―― 
 「あれ？　パパ」 
 静華たちが起きてきた。 
耕　作 「あ........お早う」 
静　華 「パパ、もう起きたの？」 
耕　作 「ン........」 
　　涼 「夜中出掛けなかった？」 
耕　作 「（狼狽して）な、なに。出掛けるわけないだろ？」 
　　涼 「........」 
耕　作 「美加、パパ、ずっと寝てたよな」 
 美加、小首を傾げる。 
耕　作 「さ、みんな顔を洗ってきなさい」 
 と、さり気なく上着を脱ぎ、子供たちを洗面所に押しやろうとして―― 
耕　作 「アッ！　忘れた！」 
 耕作、上着のポケットを探る。 
 子供たち、キョトンと耕作を見る。 
 耕作、焦った。 
  
  
□　黎のマンション・廊下 
 黎が焦って帰ってくる。 
 その手に、耕作の上着のポケットに突っ込んであった紙袋が握りしめられている。 
 家の前に来て、鍵を取り出そうとした時―― 
 ドアが中から開く。 
　　黎 「――」 
 ツヤ子と幼稚園の制服を着た哲也が出てくる。 
哲　也 「ママ！」 
ツヤ子 「（皮肉たっぷりに）あら、お帰りなさい。早かったわね」 
 黎、笑って誤魔化す。 
 その時、隣の部屋のドアが開き、日高が出てくる。 
 黎、とっさに紙袋をツヤ子に押しつけ、方向転換して哲也と手をつなぐ。 
 ツヤ子、！ 
日　高 「（元気よく）おっ早うございまーす！」 
　　黎 「（愛想笑いで）どーも。さ、哲也、行こうか」 
 と、哲也の手を引いて行く。 
日　高 「いやあ、今日もいい天気になりそうですね」 
 などと、ニコニコ顔でついてゆく。 
 呆れ顔で見送ったツヤ子、紙袋を開けて見る。 
 中身は........楽譜である。 
 ツヤ子、怪訝。 
  
  
□　耕作の億ション・仕事部屋兼リビング 
 耕作、仕事（楽譜書き）に没頭している。 
 玄関のチャイムが鳴る。 
  
  
□　同・玄関 
 ドアを開けると―― 
 日高が立っている。 
日　高 「（愚痴っぽく）先生、昨夜ホテルニュープリンスのフロント行ったんですよ」 
耕　作 「悪い。なくしちゃったんだ」 
日　高 「ホントは出来てなかったんじゃないですか？」 
耕　作 「（ムッと）キミ........」 
日　高 「先生、最近遊びすぎですよ」 
耕　作 「（不機嫌に）遊んでないよ。今書き直してるから」 
日　高 「お願いしますよ、先生」 
  
  
□　同・仕事部屋兼リビング 
 耕作と日高、ホカホカ弁当を食べている。 
日　高 「先生、子供の世話って大変でしょう？」 
耕　作 「（ギョッとなって）な、何だよ、いきなり」 
日　高 「（自分の思いの中で）幼稚園児って何もできないでしょう？　着替えからなにから。御飯食べさせたり、お風呂入れたり、幼稚園の送り迎えっていうのも面倒臭いですよねえ........」 
耕　作 「キミ........どうして（知ってるんだ）」 
日　高 「しかし、子供を作った責任の半分は父親にあるわけですからね」 
耕　作 「........」 
日　高 「（恥ずかしそうに）いや、実は、好きな人が出来たんですよ」 
耕　作 「あ？（話が見えない）」 
日　高 「うちの隣に住んでる女性なんですけどね、子持ちなんです。あ、人妻じゃないです。元・人妻」 
耕　作 「........」 
日　高 「（ため息で）子供、父親が引き取りゃよかったのに........」 
耕　作 「（ようやく話が見えて、ホッ）あ、そういうこと」 
日　高 「どうしたらいいんでしょう」 
耕　作 「どう、って........どうしたいんだ」 
日　高 「結婚したいんです」 
耕　作 「だったら結婚すればいいじゃないか」 
日　高 「でも、いきなり子持ちになりたくないですよ」 
耕　作 「........」 
日　高 「あのガキさえいなけりゃなあ」 
耕　作 「（その言い方にムッと）キミ........子供は嫌いか？」 
日　高 「嫌いですよ。子供なんか」 
耕　作 「なんか？」 
日　高 「（ため息で）何かいい方法ないですか？　子供を父親の方に引き取らせる........」 
耕　作 「（ムッと）........知らないよ」 
日　高 「そんなこと言わずに相談乗ってくださいよ」 
耕　作 「........」 
 電話が鳴る。 
日　高 「あ、出ます！」 
耕　作 「いいよ」 
 と、受話器を取り上げる。 
耕　作 「もしもし」 
電話の声 「（ぶっきらぼうに）通訳の佐藤黎と申します」 
耕　作 「あ、キミ........」 
 ちょっとドキッとなっている。 
  
  
□　黎のマンション・電話口 
 黎、耕作の楽譜を見ながら電話している。 
　　黎 「........あなたの大切な物をお預かりしてるんですけど」 
耕作の声 「どうしてフロントに預けといてくれなかったんだ」 
　　黎 「え？」 
  
  
□　耕作の億ション・仕事部屋兼リビング 
耕　作 「（突慳貪に）そしたらすぐに取りに行けただろ？」 
 ――以下、黎と耕作、カットバックで。 
　　黎 「（ムッと）........」 
耕　作 「もしもし？」 
　　黎 「私は親切で電話してるのよ。忘れたのは自分の責任でしょ！」 
耕　作 「........悪かった」 
　　黎 「........」 
耕　作 「悪いついでに届けてくれないか？　住所言うから。メモの用意、いいか？」 
　　黎 「（ムカッ）そっちが取りに来てよ！」 
耕　作 「頼む。それを渡す相手がここにいるんだから」 
 日高、耕作を見ている。 
　　黎 「自分の都合ばっかり言わないで」 
耕　作 「忙しいのか？」 
　　黎 「当たり前でしょ！」 
耕　作 「じゃあ、何時だったら来れるんだ」 
　　黎 「だからそういう言い方はないでしょ！」 
 黎、怒りに任せて電話を切ってしまう。 
耕　作 「（ブ然と）まったく........」 
日　高 「（ゲソゲソ）どういうご関係ですか？　今の女性」 
耕　作 「なんでもないよ」 
日　高 「だって、ホテルに忘れた、っていうことは、昨夜........」 
耕　作 「そういうんじゃないよ」 
日　高 「またァ、美人なんですか？」 
耕　作 「キミが好きな女性の方が魅力的だと思うよ」 
日　高 「（鼻の下を伸ばして）そりゃそうだと思いますけどね」 
耕　作 「........」 
 耕作がブ然と電話を睨んでいると――ベルが鳴る。 
耕　作 「（出て）もしもし」 
黎の声 「私」 
耕　作 「........」 
黎の声 「２時に自由ヶ丘のカフェラミルって喫茶店に来て」 
耕　作 「自由ヶ丘？」 
黎の声 「棄てるわけにもいかなし、恨まれるのも嫌だから」 
 一方的に言って切ってしまう。 
耕　作 「........」 
 ちょっと口許を綻ばせて首を竦めた。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第４回 (３) 
 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 「えーッ！」 
 子供たちがまた不満の声を上げる。 
静　華 「カレーライス作るって言ったじゃない」 
美　加 「いったいった」 
耕　作 「作るよ」 
　　涼 「だって、出掛けるんでしょ？」 
耕　作 「だから、近所でちょっと人に会うだけなんだ」 
静　華 「誰に会うの？」 
耕　作 「........仕事関係の人だよ」 
克　麻 「女だぜ、女」 
耕　作 「克麻（とたしなめて）。じゃあ、３時にスーパーで待ち合わせだ、それでいいだろ？」 
美　加 「パパまたどこかいっちゃう」 
耕　作 「約束はちゃんと守るから」 
 子供たち、首を振る。 
耕　作 「パパが信用できないのか！」 
 子供たち、しっかりと頷く。 
耕　作 「――」 
  
  
□　同・近くの道 
 耕作が後ろを気にしながらやってくる。 
 耕作が角を曲がると―― 
 物陰から子供たちが顔を覗かせ、追い掛けてゆく。 
  
  
□　二階にある喫茶店・店内 
 耕作、窓際の席でコーヒーを啜っている。 
 時計を見る。 
 ――約束の２時である。 
 耕作、何気なく道路を見下ろして、ギョッ！ 
 子供たちが耕作を見上げて手を振っている。 
 耕作、思わず腰を浮かす。 
 子供たち、ビルに駈け込んでくる。 
 耕作、焦る。どうしようか迷う。 
 と――子供たちが傍若無人に喫茶店に雪崩込んできた。 
耕　作 「（舌打ちして）お前たち........」 
克　麻 「いいじゃない、来ちゃったもん」 
静　華 「すいませーん！」 
 と、ウェイトレスを呼ぶ。 
美　加 「みかりんねえ、マロンパフェがたべたい」 
静　華 「静華はいちごクレープ！」 
　　涼 「私、アイスクリーム」 
克　麻 「コーラフロート！」 
耕　作 「（ウェイトレスに）い、いいです。出ますから」 
 と、子供たちを追い立てようとするが―― 
 「えーッ、どうして！」 
 「マロンパフェ！」 
 「アイスクリーム！」 
 と騒ぐ子供たち、動こうとしない。 
 耕作、時間を気にして焦っている。 
  
  
□　同・表 
 黎がやってきた。小脇に、楽譜の入った袋。 
  
  
□　同・店内 
 黎、入ってくる。 
 ――静かな喫茶店内。 
 耕作と子供たちの姿はすでにない。 
 黎、店内を見回し、先程まで耕作が座っていた席に座る。 
 ウェイトレスが注文を取りにくる。 
  
  
□　大型スーパー・全景 
  
  
□　同・レジ近くのドリンクコーナー 
 子供たち、不満タラタラでソフトクリームを舐めている。 
 ため息の耕作。 
美　加 「みかりん、マロンパフェがたべたかった」 
耕　作 「だから、今度美味しい店に連れてってあげるから」 
静　華 「今度って？」 
耕　作 「そのうち」 
克　麻 「そのうちって？」 
耕　作 「近い将来」 
　　涼 「近い将来って？」 
耕　作 「（自棄で）今度」 
静　華 「今度って？」 
 耕作、ウンザリ。 
  
  
□　二階にある喫茶店・店内 
 黎、待ち惚け。 
　　黎 「（イライラして）あったま来るなあ」 
 黎、下の道路を見る。 
 と――買物籠を下げたツヤ子と哲也が通っている。 
 黎、！ 
  
  
□　スーパー・店内 
 ――広い店内。 
 カレー売場。 
 耕作が一人で買物をしている。 
 耕作、感心して陳列棚を眺める。 
耕　作 「........カレーって言っても色々あるんだな」 
 カレーのパッケージを手に取って検討する。 
 耕作、迷うが、適当に選んでスーパーの籠に放り込む。 
  
  
□　同・表 
 やってくる黎、哲也、ツヤ子。 
ツヤ子 「あたし、魚買ってくるわ」 
　　黎 「お願いしまーす」 
 ツヤ子、商店街の方へ。 
 黎と哲也、スーパーに入ってゆく。 
  
  
□　同・店内 
 哲也、ドリンクコーナーの美加たちに気付く。 
哲　也 「あ、みかりんだ」 
 美加たちに駈け寄る。 
　　黎 「こんにちは」 
 「こんにちは」 
 子供たち、黎に挨拶する。 
　　黎 「じゃ、哲也、ここで待っててくれる？　ママ、買物してくるから」 
哲　也 「ウン」 
 黎、行きかけて―― 
　　黎 「あ、これ、持ってて」 
 と、楽譜の入った紙袋を哲也に渡す。 
 　　　　×　　　　　　× 
 耕作、ブラブラと買物をしている。 
 じゃが芋などの野菜で籠は一杯になっている。 
 ――肉コーナー。 
 耕作、肉を前に悩む。 
耕　作 「........鶏肉で充分だよな」 
 鶏肉を籠に入れる。 
 次のコーナーに行こうと歩き出して――ビックリ！　 
 黎が立っていたのだ。 
 黎もビックリしている。 
 一瞬、棒立ちで瞶め合う二人。 
　　黎 「........何してるの」 
 耕作、子供たちを気にして反射的にドリンクコーナーの方に目が行ってしまう。 
耕　作 「なにって........買物じゃないか」 
　　黎 「どうして」 
耕　作 「料理が趣味でね。得意なのは、ローストビーフ」 
 と、籠の鶏肉を戻し、牛肉の塊を品定めする。 
　　黎 「........家、このへんなの？」 
耕　作 「あ、いや........来たついでだよ」 
 その時―― 
 「パパ！」 
 と、声。 
 耕作、ギョッ！ 
 が、違う子供だった。 
 その子供、二人の近くで買物している夫婦のところへ駈け寄る。 
 耕作、ホッとなる。 
 黎、そんな耕作の様子にちょっと怪訝。 
　　黎 「あ、どうして来なかったのよ、喫茶店」 
耕　作 「行ったさ」 
　　黎 「ウソばっかり」 
耕　作 「行ったけど........」 
　　黎 「けど、何よ」 
耕　作 「キミ、楽譜は？」 
　　黎 「あ、哲........」 
 その時―― 
 「ママ！」 
 と、声。 
 黎、ギョッ！ 
 が、違う子供だった。 
 その子供、二人の近くで買物をしている主婦のところへ駈け寄る。 
 黎、ホッとなる。 
 耕作、そんな黎の様子にちょっと怪訝。 
耕　作 「なくしたんじゃないだろうね」 
　　黎 「まさか」 
耕　作 「（瞶めて）じゃ、今夜会おう」 
　　黎 「（意外で）え？」 
耕　作 「あの喫茶店で、９時........（口の中で）は、ダメか。子供たちは９時に寝るから........（黎に）10時に待ってる」 
　　黎 「ちょっと........」 
耕　作 「大事なものだから、頼むよ。じゃ、10時に」 
 一方的に宣言して行ってしまう。 
　　黎 「........誰が行くか」 
 耕作の背中にイーダ！ 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 耕作、台所に立ち、流しのじゃが芋や人参、玉葱などを洗って調理台の上に移している。 
 子供たち、耕作にまとわりついている。 
耕　作 「お前たち、邪魔だよ」 
美　加 「みかりんも手伝う！」 
耕　作 「危ないから、あっちに行ってなさい」 
 と、子供たちを台所から追い立てる。 
 耕作、時計を見る。 
 ――５時半。 
 耕作、不器用な手付きで包丁を握り、じゃが芋の皮を剥き始める。 
克　麻 「へたくそ」 
耕　作 「........」 
　　涼 「（心配そうに見ていて）やっぱり手伝います」 
耕　作 「いいよ」 
　　涼 「これで剥けば平気です」 
 と、台所にやってきて、引出しから皮剥き器を取り出して見せる。 
耕　作 「なんだ、それ」 
 涼、実演して見せる。 
美　加 「みかりんがやる！」 
静　華 「静華にやらせて」 
 三人、取り合いになってしまう。 
 耕作、包丁に冷や冷やして―― 
耕　作 「じゃあ、あっち（食卓）でかわりばんこにやりなさい」 
 「はーい」 
耕　作 「怪我するな」 
 「はーい」 
 子供たち、野菜を運んでゆき、ワイワイ。 
 耕作、子供たちを気にしながら包丁を使うと―― 
耕　作 「痛ッ！」 
 さっそく指を切ってしまった。 
静　華 「あーあ」 
美　加 「おいしゃさん！」 
 美加、ダッと駈けてゆく。 
耕　作 「い、いいよ、美加」 
　　涼 「おいしゃさんって、救急箱のこと」 
耕　作 「そうか........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 バンドエイドをした耕作の指。 
 耕作、ため息をついて時計を見る。 
 ――６時。 
耕　作 「........結構時間かかったな」 
 俎板の上に、不揃いに乱切りされた野菜と、牛肉。 
美　加 「（見て）おおきさバラバラだよ」 
耕　作 「........そのほうが美味しいの」 
美　加 「ふうーん」 
 ガス台に大鍋がかけてある。 
 耕作、火をつけ、大鍋に油を入れる。 
　　涼 「あー、そんなに入れたらダメ」 
耕　作 「........そうか？」 
 耕作、不揃いに乱切りされた野菜と、牛肉を大鍋に入れる。 
 大鍋、パチパチ音を立て始める。 
 耕作、箸で掻き回して炒める。 
静　華 「換気扇！」 
 と、スイッチを入れる。 
耕　作 「........。どれぐらい炒めればいいんだ？」 
　　涼 「さあ........（首を傾げる）」 
耕　作 「（パッケージを見るて）よく、炒める........ちゃんと時間書いといて欲しいな........」 
 手がおろそかになった。 
 火も強すぎて、大鍋は黒煙を上げ始める。 
 耕作、慌てて掻き回すが、ダメ。 
 涼、弱火にする。 
耕　作 「........」 
克　麻 「なんか、ムチャクチャだなあ」 
 耕作、何も言えない。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ぐつぐつと煮立っている大鍋。 
 腕組みして見ている耕作。 
 時計を見る。 
 ――６時半。 
耕　作 「（鍋の様子を見て）もういいんじゃないか？」 
 静華、人参に箸を突き立てて見る。 
静　華 「まだ」 
耕　作 「煮込みすぎてもダメなんだよ、カレーは」 
 などといい加減なことを言ってカレールウを入れる。 
 　　　　×　　　　　　× 
 カレーが出来た。 
 耕作、満足そうに掻き回す。 
静　華 「やったね、パパ」 
美　加 「（ニコニコ）おいしそう........」 
 涼もニコニコ。 
克　麻 「味見味見」 
耕　作 「よし........」 
 小皿に少しカレーを取って克麻に渡す。 
 一口食べた克麻、火を吹く。 
克　麻 「かれーッ！」 
 美加、笑う。 
克　麻 「辛いよ、辛すぎるよ！」 
耕　作 「どれ........」 
 と、味見をし、首を傾げる。 
耕　作 「........（大人向きの味だな）」 
 涼、静華も味見して、オエッとなる。 
静　華 「お口ん中が火事になっちゃう」 
美　加 「みかりん、からいのきらい」 
　　涼 「人参も生煮え」 
耕　作 「........。しょうがないなあ、砂糖は？」 
克　麻 「カレーに砂糖入れるの？」 
耕　作 「辛かったらしょうがないだろ？」 
克　麻 「そうか」 
 涼、首を傾げている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 再び味見する克麻。 
耕　作 「どうだ？」 
克　麻 「（何ともいえない顔になって）砂糖の入れ過ぎ」 
耕　作 「........」 
静　華 「じゃあ、お塩、入れる？」 
耕　作 「........そうだな」 
 耕作、カレーに塩をたっぷり入れ、掻き回す。 
 涼、首を傾げて見ている。 
美　加 「（キョトンと）パパ、ごはんは？」 
 美加、空っぽの炊飯器を覗いている。 
耕　作 「あ........忘れてた」 
 子供たち、ガクッ。 
耕　作 「カレー作るのに夢中になってたから........パン、あっただろ？　今日はそれで........」 
克　麻 「えーッ、パン！」 
美　加 「みかりんもカレーライスじゃなきゃヤダ」 
　　涼 「ごはん炊いてください」 
耕　作 「........」 
 時間を気にする。 
 ――７時。 
 長針がぐるり一周して―― 
 ――８時。 
 テーブルの上に並んだカレーライス。 
 「いっただっきまーす！」 
 子供たち、一斉にカレーを口に入れた。 
耕　作 「（見守って）どうだ？　パパのカレー」 
 子供たち、目を白黒させる。 
 顔を見合わせる、涼、静華、美加。ゴクリ、飲み込んだ。 
 が――克麻、流しに飛んでいって吐き出した。 
 耕作、！ 
静　華 「お兄ちゃん、せっかくパパが作ったのに........」 
克　麻 「静華、それ（皿のカレー）全部食べられるか？」 
静　華 「........（食べられない）」 
美　加 「ごはんもかたーい」 
 耕作、ショックである。 
 一口食べて........ウッとなる。 
 耕作、黙ってみんなの皿を流しの方へ運ぶ。 
 驚いて見る子供たち。 
　　涼 「パパ........」 
 耕作、大鍋のカレーを流しにあけてしまう。 
 子供たち、ア然。 
耕　作 「もう一回作り直す」 
子供たち 「えーッ！」 
 耕作、御飯も棄ててしまう。 
　　涼 「パパ........」 
耕　作 「待ってなさい。今度は上手に作るから........」 
 と、出てゆく。 
 呆気に取られて見送る子供たち。 
静　華 「........完全ムキになってる」 
 子供たちのお腹が鳴る。 
 　　　　×　　　　　　× 
 耕作、一生懸命にカレーを作る。 
 ........野菜の皮を剥き、 
 ........野菜と肉を切り、 
 ........炒めて、 
 ........煮込む。 
 ........御飯も炊く。 
 時計の長針がズンズン回ってゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
 大鍋一杯のカレー。 
 耕作、恐る恐る味見する。 
 一瞬間があり――満足げに頷く。 
耕　作 「よし、出来た！　おい、出来たぞ！」 
 と、ＬＤＫを振り向くが―― 
 子供たち、いない。 
耕　作 「あれ？　涼........静華........」 
 子供たちを探す。 
  
  
□　同・バスルーム 
 耕作、覗くが、子供たちはいない。 
  
  
□　同・応接室 
 耕作、覗くが、子供たちはいない。 
  
  
□　同・二階の廊下 
 耕作、階段を上がってくる。 
耕　作 「お前たち、カレー、出来たぞ」 
 と、子供部屋のドアを開け――絶句する。 
  
  
□　同・子供部屋 
 それぞれのベッド、布団に寝た子供たち、寝息を立ている。 
耕　作 「........」 
 深い深いため息。 
 しかし、いとおしそうにその寝顔を瞶める。 
 耕作、フト、思い出した！ 
 慌てて部屋を出てゆく。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 焦って入ってくる耕作、ソファに投げ出してあった上着を掴み、出ていこうとする。 
 が........時計を見た。 
 ――黎との約束の10時どころか11時も過ぎている。 
耕　作 「........さすがに待ってないか」 
 ため息でソファに座り込んでしまう。 
  
  
□　二階にある喫茶店・店内 
 黎、待っていた。 
 待ち惚け。 
 怒っている。 
 しかし、切なくため息をついて楽譜を眺める。 
  
  
□　耕作の元の家・全景 
 ――朝。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 子供たち、耕作の作ったカレーを食べている。 
耕　作 「（自信を持って）美味しいだろ？」 
子供たち 「（素直な感想で）美味しい」 
耕　作 「（嬉しくて）ホントに美味しいか？」 
 子供たち、ニコニコ頷く。 
耕　作 「（相好を崩して）たくさん食べなさい。一杯あるから」 
静　華 「（食べながら、邪気なく）パパ、今日の晩御飯はなあに？」 
耕　作 「え？」 
静　華 「晩御飯のおかず」 
耕　作 「........（そんなこと、考えてもなかった）」 
美　加 「ハンバーグがいい！」 
克　麻 「とんかつ！」 
静　華 「てんぷら！」 
　　涼 「スパゲッティ！」 
耕　作 「ちょ、ちょっと待った。パパ、料理苦手なんだから」 
静　華 「カレーが出来たんだから大丈夫よ」 
耕　作 「だ、第一、このカレーはどうするんだ！」 
静　華 「朝も晩もカレーなんてヤダ」 
美　加 「ハンバーグカレーにすればいい！」 
克　麻 「かつカレーでいいじゃん」 
 子供たち、ワイワイ楽しそうに喋りながら食べる。 
 耕作、完璧目が点。 
ナレーション 「このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
耕作のＮ 「冗談じゃないよ！」 
 悲鳴のようなナレーションで―― 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(２)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第５回 (1) 
 
□　前回までのあらすじ 
ナレーション 「巽耕作、41歳。新進気鋭の作曲家。10年前に結婚し４人の子供を設けたが、離婚。子供たちは別れた妻が引き取り、彼は優雅な独身生活を送っている。女には、もちろんモテる。が、振られることも多い。実は子煩悩な彼、つい酔って子供の写真を見せてしまうのだ」 
ナレーション 「ある日、離婚した妻が突然蒸発、彼は置き去りにされた子供たちの面倒をみなければならなくなった」 
ナレーション 「このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
  
  
□　タイトル 
  
  
□　耕作の億ション・仕事部屋兼リビング 
 ――完成した楽譜。 
耕　作 「（満足そうに）よし、出来た！」 
 時計を見る。 
 ――１時半。 
耕　作 「日高く........」 
 言いかけて、ムッとなる。 
 日高、ソファでうたた寝をしている。 
耕　作 「おい、キミ........日高くん」 
 と、日高を揺り起こす。 
日　高 「あ........お早うございます」 
耕　作 「出来たぞ」 
日　高 「や、早いですねえ。今日一杯かかると思ってたんですけどね」 
 耕作、日高を無視し、急いで出掛ける用意をする。 
耕　作 「悪いけど、２時までに行かなくちゃいけないんだ」 
日　高 「女ですか？」 
耕　作 「違うよ」 
日　高 「どこ行くんですか？」 
耕　作 「どこでもいいだろ？」 
日　高 「そりゃそうですけど........じゃ、明日」 
耕　作 「え？　なんだっけ」 
日　高 「ゴルフじゃないですか」 
耕　作 「あ........また仕事かと思ったよ」 
日　高 「先生にもたまには息抜きしてもらわないと」 
耕　作 「（乗り気で）いいね。スカッと行きたいね」 
日　高 「そのかわり........来週はきばってお願いしますよ」 
耕　作 「え？」 
日　高 「スマイルレコードが一番力を入れてるＬＰですからね。よろしくお願いします」 
 耕作、ムッとなる。 
  
  
□　走る車の中 
 耕作、運転している。 
 前方を見て、あれ？　となる。 
 幼稚園。閑散としている。 
 耕作、時計を見る。 
 ――２時である。 
 耕作、怪訝。 
  
  
□　黎のマンション・表 
 耕作の車が停まっている。 
  
  
□　同・玄関 
 耕作、チャイムを鳴らす。 
 ドアが開き、出てきたのは――ツヤ子。 
ツヤ子 「あ、こんにちは」 
耕　作 「（恐縮して）すいません、土曜日だということをすっかり忘れてて........」 
ツヤ子 「いいんですよ。困った時はお互い様ですから」 
耕　作 「あの、美加は？」 
ツヤ子 「水泳教室ですよ、哲也と一緒に」 
耕　作 「水泳教室？」 
ツヤ子 「ええ、娘が連れて行きましたけど」 
耕　作 「（恐縮して）そうなんですか........」 
  
  
□　総合スポーツセンター・プール 
 インストラクターの指導で泳ぐ子供たち。 
 美加と哲也もいる。 
 プールサイドでは、母親たちが見学している。 
 黎。母親の顔で二人を見守っている。 
  
  
□　同・表 
 ――かなり大きなスポーツセンターである。 
 耕作、見上げ、入ってゆく。 
  
  
□　同・プール 
 入口から、耕作が遠慮がちに顔を覗かせる。 
 「パパ！」 
 美加が目敏く耕作を見つけて駈けてくる。 
 耕作、インストラクターや母親の注目を浴びてしまう。 
 美加、耕作に飛びつく。 
美　加 「パパ、きてくれたの？」 
耕　作 「ああ」 
 と、笑顔で答えるが、！　美加、プールから上がったばかりで、耕作の洋服が濡れてしまう。 
耕　作 「おいおいおい」 
 と、美加を下ろし、ハンカチで拭く。 
美　加 「パパもいっしょにおよぐ？」 
耕　作 「いいよ。........哲也くんのお母さんって誰？」 
美　加 「えーッとね........（と、探すが）あれ？　いなくなっちゃった」 
耕　作 「そうか........」 
美　加 「どうして？」 
耕　作 「ン？　お礼言おうと思ってね」 
美　加 「ふうーん」 
耕　作 「じゃ、パパ、外で待ってるからな」 
美　加 「ヤダ、みかりんがおよぐとこみてて」 
耕　作 「ン........」 
インストラクター 「美加ちゃん！（と、呼ぶ）」 
美　加 「はーい」 
耕　作 「（救われた思いで）さ、早く行きなさい」 
 美加、可愛い仕種で耕作に手を振って戻ってゆく。 
 耕作、目を細めて見送る。 
  
  
□　同・ロビー 
 耕作、出てくる。 
 電話をしている女がいる。 
 耕作、その後ろ姿を見て、？ 
 電話を切って振り返ったのは――黎。 
 二人ともア然。 
 ちょっと慌ててプールの方を見てしまう。 
 しかし、悟られまいとお互いに向き直り―― 
　　黎 「なにしてるの」 
耕　作 「いや、別に........キミこそ、なに？」 
　　黎 「あたしも別に........」 
 二人、少し落ち着いて―― 
　　黎 「たまには体にいいことしようと思って」 
耕　作 「私もだ」 
 沈黙。 
 今までのツンケンした感じではない。何か話したいが言葉が見つからない二人。 
　　黎 「（素朴な疑問で）巽さんの家って南麻布でしょ？　最近この近くでよくお会いするわね」 
耕　作 「........」 
 首を竦めて誤魔化す。 
 その時―― 
 「巽さん！」 
 と、声。 
 見ると、大胆なレオタード姿の美女が笑顔でこっちにやってくる。 
 耕作と黎、怪訝に見迎える。 
美　女 「（色っぽい微笑みで）誰だかお忘れ？」 
耕　作 「あ、（思い出し）ああ........いやあ、久し振りだなあ」 
 顔を綻ばせる。 
美　女 「調子いいわね、ホントに判ってるの？」 
耕　作 「下の名前は、さつき」 
さつき 「上の名前はお忘れ？」 
耕　作 「変わってる可能性があるからね」 
さつき 「残念ながら........」 
耕　作 「そう........（さつきの体を見て）元気そうだね」 
さつき 「（微笑）........」 
 黎、二人の様子を観察している。 
さつき 「（黎に）ごめんなさい、お話中のところ........」 
　　黎 「（バカ丁寧に）いいええ」 
さつき 「お邪魔じゃなかったかしら」 
耕　作 「全然全然。（黎に）キミももう少しメリハリのあるプロポーションにした方がいいね」 
　　黎 「（ムッと）巽さんも体力をおつけになった方がよさそうね」 
 黎、ツンとプールの方へ行きかけ、アッとなって反対の方向へ去ってゆく。 
さつき 「（見送って）あら、あたし........」 
耕　作 「（ちょっと気にして）気にしない。単なる顔見知り。時間は？」 
さつき 「少しなら」 
耕　作 「（プールを気にするが）........ま、いいか」 
 耕作、さつきと一緒にエアロビクス・スタジオの方へ去る。 
 と――物陰から顔を出す黎。 
　　黎 「（見送って）危ないなあ........どうしてこういうとこで会うわけ！」 
 と、プールの方へ戻ってゆく。 
  
  
□　同・エアロビクススタジオに隣接した喫茶室 
 ――ガラスを通して、踊る女性たちが見える。 
 耕作とさつきがお茶を飲んでいる。 
さつき 「再婚は？」 
耕　作 「（首を竦める）」 
さつき 「子供の水泳教室の付き添いじゃないの？」 
耕　作 「（ドキッと）ち、違うよ」 
さつき 「子供いなかったっけ？」 
耕　作 「ああ」 
さつき 「どうして作らなかったの？」 
耕　作 「愛は純粋じゃなければならない。男も女も純粋に愛し合うべきだ。だから........」 
さつき 「（受けて、囁く）だから........私たちは、ネた」 
 耕作、フフ。微笑する。 
 唇が触れ合わんばかりに顔を近づけている二人。 
耕　作 「........どうして会わなくなったのかな」 
さつき 「あなたが棄てたのよ」 
耕　作 「キミが棄てたんだ」 
さつき 「（微笑）」 
耕　作 「過去はどうでもいい。これからの話をしよう」 
さつき 「一晩かかって？」 
耕　作 「いいね」 
 微笑み合う。 
インストラクター
助手 「（スタジオから出てきて）先生、レッスンお願いします」 
さつき 「（判ったと合図し、耕作に）電話ちょうだい。月、水、金はここにいるから」 
耕　作 「（ちょっと肩透かしで）ああ」 
 さつき、スタジオに入り、さっそく踊り始める。 
 耕作、その躍動する肉体を眺めている。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 「ただいま」 
 入ってくる耕作。 
 テレビを見ていた子供たち、耕作に群がる。 
美　加 「パパ、どうしてとちゅうでいなくなっちゃったの？」 
耕　作 「ごめんごめん。ちょっとね、知ってる人に会ったんだ」 
静　華 「あー、おしかったね。今まで哲也くんのママ、居たんだよ」 
耕　作 「そうか」 
克　麻 「凄え美人！」 
耕　作 「（調子合わせて）会いたかったなあ」 
静　華 「ねえねえ、パパパパ、哲也くんちね、明日ディズニーランド行くんだって」 
　　涼 「私たちもどっか行きたいね」 
美　加 「いこう、いこう！」 
耕　作 「明日........？（思い出して）ダメだ、仕事だ」 
 子供たち、詰まらなそうな顔になる。 
耕　作 「哲也くんのママについでに連れてってもらったらどうだ？」 
美　加 「パパがいかなきゃつまんない」 
涼  「いくらなんでも図々しいです」 
耕　作 「ン........（確かに）」 
静　華 「ねえ、パパ」 
美　加 「ねえ、パパ」 
克　麻 「ねえ、パパ」 
 ４人、ソファに座る耕作を囲んでじっと訴えるように見ている。 
耕　作 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 耕作、電話をかけている。 
耕　作 「（相手が出て）もしもし、巽だが........」 
  
  
□　スマイルレコード・制作部 
 電話に出ている日高。 
日　高 「あ、先生！　今日はお疲れ様でした」 
耕作の声 「明日のことだけど........」 
日　高 「えーッとですね、（メモを見ながら）場所は□□カントリークラブ、□時スタートですから........」 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
耕　作 「（遮って）違うんだ。行けなくなったんだ」 
日高の声 「えーッ、頼みますよ」 
耕　作 「悪いけど........」 
 と、切ってしまう。 
 子供たち、耕作に注目していた。 
耕　作 「（微笑して）明日は一日お前たちと付き合ってやるよ」 
 パッと顔を輝かす子供たち。 
 「ホント、パパ！」 
耕　作 「ああ」 
 「やった！」 
 子供たち、飛び跳ねて喜ぶ。 
静　華 「ね、ね、ディズニーランド行こうね」 
美　加 「みかりんもディズニーランドがいい！」 
克　麻 「迷路行こうよ、近くに出来たんだ。でっかいのが」 
美　加 「めいろいく！」 
 涼もニコニコしている。 
 子供たち、ワイワイ楽しそうにモメる。 
 耕作、目を細めて見ていたが........ 
  
  
□　同・和室 
 ――翌朝。 
 布団に横になっている美加。熱っぽい顔で体温計をくわえている。 
 枕許に、心配そうな耕作。 
 そして、前夜とは一転ブータレている子供たち。 
静　華 「（おめかししている）もう、みかりん嫌い！　いっつも足引っ張るんだから........」 
克　麻 「プールなんか行くからだよ」 
 涼もふくれている。 
 耕作、体温計を取って、見る。 
 ――７度３分。 
克　麻 「なんだ、たいしたことないじゃない。（耕作に）ねえ、みかりん置いて行こうよ」 
静　華 「賛成！」 
 美加、泣きそうになる。 
耕　作 「そういうわけにはいかないだろ？」 
　　涼 「可哀相じゃない、お兄ちゃん」 
克　麻 「だって........」 
耕　作 「（美加に）お医者さん行こうか？」 
美　加 「ヤダ」 
耕　作 「すぐに治っちゃうよ」 
美　加 「ヤダ。ちゅうしゃきらい」 
耕　作 「美加」 
美　加 「あしたもおねつあったらいく」 
耕　作 「........しょうがないなあ。とにかく寝なさい」 
 美加、ホッとなって頷く。 
克　麻 「あーあ、せっかく天気がいいのに」 
耕　作 「........そうか、天気がいいか」 
  
  
□　同・ベランダ 
 手すりにバサッと掛けられる布団。 
 重かった。耕作、腰をさすりながら息をつく。 
耕　作 「........結構重労働だなあ」 
  
  
□　同・洗面所 
 耕作、汚れ物入れから洗濯物を選別し、洗濯機へ放り込んでゆく。 
 涼が洗濯物を抱えて入ってくる。 
耕　作 「あ、これ、誰の服だ？」 
 と、服（ブラウス？）をヒラヒラさせる。 
　　涼 「........ママの」 
 耕作、何気なくその服を脇に退ける。 
　　涼 「それ、洗濯しないんですか？」 
耕　作 「してもしょうがないだろ？」 
 と、洗濯物を洗濯機へ放り込んでゆく。 
 涼、悲しそうな目で母親の服を見る。 
耕　作 「洗剤は........これでいいのか？」 
 と、涼を振り返る。 
 涼の悲しげな顔に、怪訝。 
 ――理由が判らない。 
　　涼 「........はい」 
耕　作 「どのくらい入れればいいんだ？」 
　　涼 「........判りません」 
 涼、洗濯機の中を覗き込み、！ 
　　涼 「こんなにたくさんいっぺんには........」 
耕　作 「（全然判らない）そうか........？」 
静華の声 「涼ちゃん、ちょっと来て！」 
　　涼 「なあに？」 
 と、出てゆく。 
 耕作、洗濯機の中から洗濯物を引っ張り出す。 
 ボタボタと水滴が垂れて大慌ての耕作、その洗濯物の置き場がなく........洗面台へ置く。 
 耕作、洗剤を入れる。 
耕　作 「........少ないかな？」 
 更に洗剤を入れる。かなり多い量が入ってしまう。 
 洗濯機のスイッチを入れる。 
 が――動かない。 
 耕作、？？ 
 色々とスイッチを押して見るが、ダメ。 
耕　作 「（首をひねって）涼！」 
 涼が顔を出す。 
耕　作 「動かない」 
 涼、抜けていたコンセントを差し込む。 
 動き始める洗濯機。 
耕　作 「........」 
  
  
□　同・ベランダ 
 涼、静華、干してある布団をパンパンやっている。 
 耕作が洗濯物を持ってくる。 
静　華 「パパ、ちゃんと洗濯出来たの？」 
耕　作 「洗濯ぐらい出来るさ」 
 と、干そうとする。 
 克麻が子供部屋から出てくる。 
 子供たち、洗濯物を見て―― 
 「あーッ！」 
耕　作 「ン？」 
　　涼 「みんなピンクになってる！」 
 白いはずのシャツやパンツがピンク色だ。 
耕　作 「あ！　これだ........」 
 と、赤いトレーナーを引っ張り出す。 
耕　作 「........」 
静　華 「ドジねえ」 
克　麻 「ピンクのパンツなんか学校はいてけないよ」 
静　華 「（笑って）判ンない判ンない」 
克　麻 「身体検査の時どうすンだよ」 
 静華と涼、大受けで笑っている。 
 耕作、立場がない。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 額を寄せ合っている耕作と子供たち。 
耕　作 「いいか？　恨みっこなしだぞ」 
 しっかり頷く子供たち。 
耕　作 「係が決まったら、責任持ってやること。いいな」 
 しっかり頷く子供たち。 
克　麻 「俺、ここ！」 
静　華 「静華はこれ」 
　　涼 「じゃあ........」 
 と、みんなが指差したのは――掃除の分担を決めるためのあみだくじ。 
 選択肢は、風呂、トイレ、掃除機、窓拭き。 
 耕作、克麻の選んだ線を鉛筆でなぞってゆく。 
 子供たち、ワクワク見ている。 
  
  
□　同・トイレ 
 克麻がブータレて掃除している。 
  
  
□　同・バスルーム 
 せっせと掃除する静華。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 窓拭きをする涼。 
  
  
□　同・階段 
 掃除機を持って二階に上がってゆく耕作。 
 疲れた顔でため息をつく。 
  
  
□　同・子供部屋 
 耕作、掃除機をかけている。 
 中腰で疲れる。時々、腰を伸ばしたりしながら掃除を続ける。 
 「パパ、終わったよ」 
 子供たちが顔を出す。 
 途端、静華の机の上の貯金箱が落ちて割れてしまう。掃除機の柄がぶつかったのである。 
静　華 「あーッ！　大切にしてたのにィ」 
耕　作 「ごめんごめん」 
静　華 「（破片を集めながら）接着剤でくっつく？」 
克　麻 「新しいの買ってもらえばいいじゃん」 
静　華 「だって、ママがくれたんだよ」 
　　涼 「........」 
克　麻 「........」 
 耕作、二人の反応を気にして―― 
耕　作 「........パパがもっといいの、買ってやるよ」 
静　華 「だったらローラースケート買って！」 
克　麻 「俺、□□（ゲームの名前）！」 
静　華 「またファミコン？ 下手なくせに」 
克　麻 「ウルサイな！（黙ってる涼に）お前もほしいもん言えよ」 
　　涼 「........一輪車」 
静　華 「ねえ、□□買って！」 
耕　作 「（ウンザリと）そういうのは、誕生日とかクリスマスとかにな」 
 おざなりの返事である。 
 しかし、子供たちは顔を輝かせる。 
克　麻 「パパ」 
耕　作 「まだほしいものあるのか？」 
克　麻 「違うよ。昼メシどうするの？」 
耕　作 「........もうそんな時間か？」 
克　麻 「なんか食べに行こうよ」 
耕　作 「美加おいてけないだろ？」 
　　涼 「御飯、たくさん残ってます」 
克　麻 「チャーハンかおじやだ」 
耕　作 「つ、作れないよ、そんなもの........」 
　　涼 「大丈夫、簡単ですから」 
静　華 「ね、また一緒に作ろ！」 
耕　作 「（困った顔で）........」 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 食卓の上に置かれている鍋。 
 ――雑炊が出来ている。 
 涼がみんなの皿に取り分ける。 
 「いただきまーす」 
 みんな、食べ始める。 
静　華 「お兄ちゃん、なぞなぞいい？」 
克　麻 「なんだよ」 
静　華 「下は大火事、上は大水、なんだ？」 
克　麻 「お風呂！」 
静　華 「じゃあ、下はお焦げ、上は生煮え、なんだ？」 
克　麻 「パパの雑炊！」 
 見え見えの厭味にムッとなる耕作。 
 しかし、子供たちは楽しそうである。 
耕　作 「味は？」 
克　麻 「うん、まあまあだね」 
静　華 「いつもとちょっと違う」 
耕　作 「そりゃ、ママと同じ味にはならないさ」 
　　涼 「........」 
静　華 「あ、みかりん、忘れてる！」 
耕　作 「あ........」 
  
  
□　同・和室 
　　涼 「みかりん、おじやができたよ」 
 耕作と一緒におじやを持って入ってくる。 
 布団に横になった美加、熱っぽい顔でしくしく泣いている。 
耕　作 「どうした、美加」 
美　加 「（むずがって）ママ........」 
耕　作 「........」 
　　涼 「........」 
美　加 「（泣いて）ママ........」 
耕　作 「美加、パパ、ここにいるぞ」 
 と、優しく美加の汗を拭ってやる。 
美　加 「ママ........」 
耕　作 「（困って）美加........」 
 涼、悲しい目で美加を見ている。 
 耕作、泣き止まない美加に困惑している。 
 そこへ、静華が飛び込んできた。 
静　華 「パパ！　雨降ってきたよ」 
耕　作 「そうか........出掛けなくてよかったな」 
静　華 「違う。洗濯物！」 
耕　作 「アッ！」 
  
  
□　同・ベランダ 
 飛び出してくる耕作、茫然。 
 洗濯物と布団がびしょ濡れ！ 
 後から顔を出す子供たち。 
 「あーあ」 
 耕作、ブ然。しかし、慌てて洗濯物と布団を取込みにかかった。 
耕　作 「（ブツブツと）冗談じゃないよ、また最初からやり直しかよ」 
 耕作のウンザリ顔で―― 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第５回 (２) 
 
  
  
□　耕作の億ション・仕事部屋兼リビング 
 耕作、キーボードを弾きながら作曲している。 
 が、なかなか気に入るメロディが浮かんでこない。 
 不機嫌に視線を移す。 
 日高が、テレビの前に寝転がり、ヘッドホンで音を聞きながら下品に笑っている。 
 耕作、イライラ！　怒鳴ろうとした時―― 
 電話が鳴る。 
耕　作 「（出て、不機嫌に）もしもし」 
静華の声 「パパ？」 
耕　作 「........ああ。なんだ」 
静華の声 「今日も遅いの？」 
耕　作 「仕事なんだ」 
 日高、耕作が電話しているのに気付き、ヘッドホンを外して聞き耳を立てる。 
耕　作 「（意識して）だから........何時になるか判らないの。なるべく早く帰........そうするつもりだけど。じゃ、な」 
 電話を切る。 
日　高 「（脳天気に）女でしょ」 
耕　作 「（ムッと）子供だよ」 
日　高 「え？　子供？」 
耕　作 「（慌てて）あ、いや、なんでもない」 
 と、キーボードの前へ。 
 日高もテレビに戻る。 
 と――また電話が鳴る。 
耕　作 「（不機嫌に出て）もしもし」 
静華の声 「パパ？」 
耕　作 「電話で邪魔してたらドンドン帰る時間遅くなるぞ」 
静華の声 「だって........ごはん、どうすればいいの？」 
耕　作 「あ........いつものところにお金が置いてあるから、今日は出前を取って........」 
 何気なく振り返って、ドキッ。 
 目の前に日高の顔があったのだ。 
耕　作 「（電話に）じゃ、もう電話するんじゃないぞ」 
 と、切ってしまう。 
日　高 「（興味津々）どういう女性なんですか？」 
耕　作 「ウルサイねえ........」 
 と、キーボードに戻りかけると―― 
 また電話が鳴る。 
耕　作 「（日高が出ようとするのを横からひったくって）いい加減にしなさい！」 
 日高、聞き耳を立てる。 
耕　作 「（電話の相手の声に）！　や、ああ、キミか........いや、人違いしちゃって........」 
 耕作、シッシと日高を追い払う手付き。 
 しかし、日高は離れない。 
耕　作 「（電話に）ちょっと待って」 
 電話を保留にして、日高を睨み、部屋を出て行こうとする。 
日　高 「先生、ダメですよ、遊びの約束しちゃ........」 
耕　作 「うるさいねえ、キミは........」 
 と、出てゆく。 
  
  
□　総合スポーツセンター・電話口 
 さつきが電話している。 
さつき 「（色っぽく）お忙しいの？」 
  
  
□　耕作の億ション・ベッドルーム 
 耕作、ベッドに転がって電話している。 
耕　作 「そうなんだよ」 
 ――電話のやりとり、カットバック（あるいは画面分割）で見せる。 
さつき 「残念ね、せっかくお付き合いが復活しそうだったのに」 
耕　作 「是非復活させたいな」 
さつき 「でも、お忙しいんでしょ？」 
耕　作 「明後日の夜、あけといてくれないか？」 
さつき 「明後日の夜？」 
耕　作 「（意味シンに）ね？」 
さつき 「（微笑で）........いいわよ」 
 二人の会話、続く。 
 その最中に、スポーツセンターに美加と哲也を連れてやってくる黎。 
 電話しているさつきを一瞥して、プールの方へ去ってゆく。 
 ――美加、風邪も治り、元気一杯の様子。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 「ただいま」 
 耕作、疲れて帰ってきた。 
 子供たち、脹れっ面で見迎える。 
静　華 「パパのドジ」 
耕　作 「（ムッと）なんだ？」 
美　加 「またみかりんのすいえいきょうしつわすれた」 
耕　作 「（気がなく）ああ、ごめん」 
　　涼 「それに、お金、置いてなかった」 
耕　作 「え？　じゃあまだ夕飯食べてないのか」 
克　麻 「（不機嫌に）パンかじっただけだよ」 
耕　作 「........悪かった。何食べる？」 
 と、電話のところへ―― 
　　涼 「最近ずっと出前なんですけど」 
静　華 「なるべくパパが作るって言ったじゃない」 
耕　作 「パパだってみんなのために作ってあげたいよ。でも........」 
克　麻 「（話の腰を折り）ウソばっか！」 
耕　作 「明日はなるべく作るようにするから。（何か言おうとする子供たちを制して）仕事で疲れてるんだ、少しはパパの身にもなってくれよ」 
克　麻 「パパの仕事ってなんなの？」 
耕　作 「歌を作ってるんだ」 
克　麻 「歌？」 
耕　作 「アルフィーの“見つめていたい”って知ってるだろ？」 
克　麻 「ウン」 
耕　作 「あれ、パパが作ったんだ」 
 克麻、静華たちと顔を見合わせる。 
克　麻 「ウソだァ」 
耕　作 「他にも、中山美穂の歌だとか........」 
静　華 「ホントはどういうお仕事？」 
耕　作 「ホントにそうなの」 
 子供たち、全然信じてない。 
耕　作 「........ま、（信じなくても）いいけどね」 
　　涼 「でも、お家でする仕事なんでしょ？」 
耕　作 「........そうだ」 
静　華 「だったらどうしてこの家でしないの？」 
耕　作 「（ブツブツ）お前たちがいたら仕事にならないだろ？」 
静　華 「え？　何か言った？」 
耕　作 「いや........」 
美　加 「パパ、なるべくはやくかえってきてね。みかりんさびしいの」 
耕　作 「ン........」 
 涼たちも美加と同じように耕作を瞶めている。 
耕　作 「........判ったよ、なるべくそうするよ」 
 子供たち、ニコニコ顔になる。 
耕　作 「さ、なに食べるんだ？」 
  
  
□　耕作の億ション・仕事部屋兼リビング 
 仕事をしている耕作、手を止め、ジロッと日高を見る。 
 日高、ソファに転がって高鼾。 
耕　作 「........まったく」 
 電話が鳴る。 
耕　作 「（出て）もしもし」 
静華の声 「パパ？」 
耕　作 「（ため息で）またお前たちか........切るぞ」 
静華の声 「今日のこと、判ってる？」 
耕　作 「（キョトンと）なにが？」 
静華の声 「今日は早く帰ってくるんでしょ？」 
耕　作 「遅くなると思う。先に寝てなさい」 
静華の声 「えーッ、ウソでしょ？」 
耕　作 「ウルサイなあ、仕事中なんだぞ。よっぽどのことがない限りこっちには電話してくるな。いいか？」 
静華の声 「パパ........」 
 耕作、電話を切り、時間を気にして仕事に戻る。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 静華、ブッとふくれている。 
　　涼 「切られちゃったの？」 
 静華、頷く。 
　　涼 「（期待を込めて）パパ、判ってるよね、今日のこと」 
静　華 「（励ますように）判ってるよ」 
　　涼 「（不安に）........」 
  
  
□　同・玄関（夜） 
 黎と哲也がドアの前に立っている。 
 ――哲也、大きなケーキの箱を下げている。 
 ドアが開き――表情の暗い涼が顔を出す。 
　　黎 「涼ちゃん、誕生日、おめでとう！」 
哲　也 「おめでとう」 
 と、ケーキの箱を差し出す。 
　　涼 「（一瞬嬉しそうな顔になり）ありがとう」 
 しかし、すぐに暗い顔に戻ってしまう。 
　　黎 「あら........どうしたの？」 
　　涼 「（答えず）........」 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 入ってきた黎、！ 
 静華、克麻、美加、みんなつまらなそうにテレビを見ている。テーブルにはスナック菓子が散らかっているだけ。 
　　黎 「どうしたのよ、誕生日、やらないの！」 
静　華 「だって、パパ帰ってこないんだもん」 
　　黎 「帰ってこないって？」 
　　涼 「（淋しそうに）お仕事、忙しいみたい」 
　　黎 「........会社に電話した？」 
美　加 「パパ、かいしゃいんじゃないの」 
静　華 「仕事してるとこに電話したけどいなかった」 
　　黎 「........じゃあ、こっちに向かってるんじゃない？」 
克　麻 「やっぱり忘れてるんだぜ」 
　　涼 「........」 
　　黎 「まさか、自分の子供の誕生日覚えてない親なんていないわよ」 
　　涼 「（淋しそうに）........」 
　　黎 「（困って）........」 
  
  
□　フランス料理店・表 
 さつきがメモを見ながらやってくる。 
 正装のドアボーイがドアを開ける。 
ドアボーイ 「ようこそ。お待ちしておりました。岩下様」 
 さつき、キョトン。 
  
  
□　同・店内 
 一つのテーブルだけがセッティングされており、他のテーブルはすべて花で飾られている。 
 そして、ピアノの静かなメロディが流れている。 
 ――曲は、“見つめていたい”。 
 呆気に取られているさつき、ギャルソンに案内されてくる。 
 ピアノは生演奏である。 
 弾いているのは――正装の耕作。 
さつき 「巽さん........」 
耕　作 「（弾きながら、微笑で）誕生日、おめでとう」 
 さつき、感激。 
 耕作、静かに曲を盛り上げる。 
 さつき、潤んだ瞳で耕作を瞶め、歩み寄る。 
 耕作、さつきを瞶め、ピアノを弾いている。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 テーブルの上には、出前のお寿司にジュース、黎が持参したケーキにロウソクが立てられている。 
 「ハッピバースディ・トゥ・ユー！」 
 誕生日の歌を歌うみんな。 
 しかし、盛り上げようとしているのは、黎と何も判らない美加と哲也だけ。みんな、声が小さくなってしまう。 
 しかし、どうにか歌い終わって―― 
　　黎 「涼ちゃん、火を消して」 
 涼、じっと俯いている。 
　　黎 「........」 
美　加 「みかりんが消していい？」 
　　黎 「........（頷く）」 
 美加と哲也がロウソクの火を吹き消す。 
　　黎 「さ、みんな、せっかくなんだから盛り上がろうぜ」 
　　涼 「........」 
　　黎 「パパだってすぐ帰ってくるよ。（寿司を摘み食いして）あ、美味しい。食べて食べて。それともケーキ切る？」 
 涼たち、落ち込んだまま。 
　　黎 「（それでも盛り上げようと必死で）あ、ねえ、みんなのパパってハンサムなんだって？」 
　　涼 「........」 
美　加 「ハンサムってなあに？」 
　　黎 「カッコいいんでしょ？」 
美　加 「ウン、カッコいいよ」 
　　黎 「（ニコニコ）へえ........克麻くんに似てるの？」 
克　麻 「........」 
　　黎 「誰が一番似てるのかなあ」 
みんな 「........」 
　　黎 「ね、写真見せてよ」 
克　麻 「パパの写真、ないよ」 
　　黎 「え？」 
　　涼 「........ママが全部棄てたの。離婚する時に........」 
　　黎 「！」 
 子供たち、ますます暗くなる。 
 黎、シマッタ、という顔。 
  
  
□　フランス料理店・店内 
 耕作とさつき、食後のブランディを楽しんでいる。 
 ――弦楽四重奏の生演奏。 
 微笑みを交わし合う二人。 
さつき 「よく覚えてくれてたわね、私の誕生日」 
耕　作 「五月生まれのさつきさんだからね」 
さつき 「判り易い名前よね」 
耕　作 「それに........」 
 フト、首を傾げる耕作。 
耕　作 「（考えながら）キミと同じ誕生日の人が誰かいたんだ。だから覚えてた」 
さつき 「誰？」 
耕　作 「えーと（と、考え）........あッ！」 
 思い出した。 
さつき 「どうしたの？」 
耕　作 「いや........その........参ったな........」 
さつき 「（怪訝に）巽さん」 
耕　作 「行かなくちゃ........」 
さつき 「え？」 
耕　作 「（焦って）その........用事が........」 
さつき 「（色っぽく）これからメインディッシュなのに？」 
耕　作 「........ウン。（惜しいが）また今度........」 
さつき 「（ムッと）そう、もう一人の誕生日のところに行くのね」 
耕　作 「ち、違うよ。仕事、思い出したんだ」 
さつき 「（見え透いたウソを........）」 
耕　作 「ホントだって」 
さつき 「その椅子から立ち上がったら、私たちの“これから”はなし、よ」 
耕　作 「........ごめん」 
 と、席を立つ。 
  
  
□　耕作の元の家・子供部屋 
 ドアがそっと開き、耕作が顔を覗かせる。 
 子供たち、寝静まっている。 
耕　作 「........」 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 ――淋しい宴の後。 
 耕作、深いため息でソファに座る。 
 静華が涼に宛てたバースデーカードがある。 
 耕作、手に取って見る。 
 “りょーちゃん、10才の誕生日おめでとう”　　　 
耕　作 「........」 
 ――深く深く反省している。 
  
  
□　スポーツ洋品店・店内 
 ため息の耕作、レジの店員に訊ねる。 
耕　作 「........一輪車、ある？」 
店　員 「申し訳ありません、うちでは扱ってません」 
耕　作 「（ため息で）そう........」 
 出て行きかけた時―― 
 奥からレジにやってくる女性客と目が合う。 
 ――黎。 
 耕作、！ 
 黎も、！　手に持っていたものを後ろ手に隠す。 
 （それは哲也のために買おうとした水泳パンツ） 
 耕作、しかし、話す気力なく、軽く会釈して店を出ていこうとする。 
 黎、意外な思い。 
耕　作 「（逡巡し、振り返って）お茶、付き合ってくれないか？」 
　　黎 「誘う人間違えてるんじゃないの？」 
 しかし、耕作の様子に軽口になりきれない。 
  
  
□　喫茶店・店内 
 ため息でコーヒーを啜る耕作。 
　　黎 「あ、女に振られたんだ。ホラ、この前のエアロビクスのインストラクター。でしょ？」 
耕　作 「........」 
　　黎 「（やりにくくて）........」 
耕　作 「キミ........本当に子供、いないのか？」 
　　黎 「（意外な質問に戸惑い）え？」 
 耕作、じっと黎を瞶めている。 
　　黎 「（見栄で）........いないわよ」 
耕　作 「........どうして」 
　　黎 「どうして、って........授かり物でしょ？　子供って」 
耕　作 「授かり物ねえ。しかし、子供育てるのは大変だ........ろうね（と、付け加える）」 
　　黎 「........そうね」 
耕　作 「（自分の思いの中で）子供の気持ちって........難しいな」 
　　黎 「（頷いて）特に親が離婚してたりすると........」 
耕　作 「（しみじみと）ウン」 
 黎、フト、怪訝に耕作を窺う。 
耕　作 「（その視線に）え？」 
　　黎 「巽さん、ホントは子供いるんじゃないの？」 
耕　作 「（ちょっと慌てて）な、なに言ってンの」 
　　黎 「........」 
耕　作 「ボクはいないけど、子供がいたら、大変だけど、離婚して一人でいるより楽しいだろうね、ってことだよ」 
　　黎 「まさか」 
耕　作 「（ドキッ）なに」 
　　黎 「子供作ろう、なんて言い出すんじゃないでしょうね」 
耕　作 「え？」 
　　黎 「新しい口説きのパターン」 
耕　作 「（苦笑して）バカバカしい」 
　　黎 「........でも、離婚で一番シワ寄せ食うのは子供よね」 
耕　作 「ウン........」 
 しみじみしてしまう二人。 
 フト、そんなお互いを怪訝に見合う。 
　　黎 「あ、いや、私は子供いなくて助かったわ」 
耕　作 「ボクもそうだよ」 
 二人、同じように笑って誤魔化し、コーヒーを啜った。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 「ただいま」 
 耕作が重そうにプレゼントの箱を抱えて入ってくる。 
 テレビを見ていた克麻、静華、美加、無視。 
 耕作、荷物を下ろして三人に近づき―― 
耕　作 「........涼は？」 
 子供たち、無視。答えない。 
耕　作 「静華、涼は？」 
静　華 「（背中を向けたまま）どっか行ったみたい」 
耕　作 「どこって........」 
克　麻 「（背中を向けたまま）知らない。一回帰ってきたみたいだけど........」 
 耕作、テーブルの上にディズニーのぬいぐるみがあるのに気付いた。 
耕　作 「なんだ、これ........」 
静　華 「ママから送ってきたの。涼ちゃんに」 
 耕作、！ 
 美加、耕作のプレゼントの箱に気付く。 
美　加 「それ、りょうちゃんにプレゼント？」 
耕　作 「ああ」 
静　華 「（笑顔で）ホントにィ！」 
美　加 「（ニコニコ）りょうちゃんはやくかえってこないかなあ、きっとよろこぶよね」 
静　華 「（笑顔で）ウン」 
耕　作 「........」 
  
  
□　児童公園 
 黄昏。 
 ポツリ。ブランコに揺られている涼。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第５回 (３) 
 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 克麻、静華、美加の心配そうな顔が耕作を見ている。 
 耕作、時間を気にしながら受話器を握っている。 
 呼出音、途切れて―― 
ツヤ子の声 「佐藤でございます」 
耕　作 「もしもし、あの........美加の父親ですが........」 
ツヤ子の声 「あら、今晩は」 
耕　作 「あのう........うちの涼、お邪魔してませんでしょうか？」 
ツヤ子の声 「いいえ........どうかなさったんですか？」 
耕　作 「いえ........（言葉を濁す）」 
 克麻たちの心配そうな顔。 
  
  
□　□□駅前 
 駅舎から吐き出されてくる人の波。 
 その中に黎もいる。 
 黎、？　となる。 
 涼が、駅の鉄道路線図を見上げている。 
　　黎 「涼ちゃん」 
 と、声を掛ける。 
　　涼 「（一瞬顔を伏せ）今晩は」 
　　黎 「なにしてるの？」 
　　涼 「........成田、どうやって行ったらいいんですか？」 
　　黎 「成田？　何しに........？」 
　　涼 「（ポツリ）........アメリカ」 
　　黎 「（キョトンと）アメリカ、って？」 
　　涼 「（泣きそうな顔で）........」 
  
  
□　涼のいた児童公園 
 耕作が涼を求めてやってくる。 
 心配そのものの耕作。 
 あたりを見回しながら、小走りに行く。 
  
  
□　黎のマンション・玄関 
 ドアをあけたツヤ子、黎と涼が一緒だったのでビックリ。 
ツヤ子 「あら........パパから心配して電話があったわよ」 
　　涼 「（顔を伏せて）........」 
　　黎 「（優しく）さ、上がって」 
 と、自分の部屋へ、涼を押しやる。 
ツヤ子 「ちょっと、あんた........」 
　　黎 「美加ちゃんちの電話番号は？」 
ツヤ子 「あら、聞いてないわ」 
　　黎 「じゃ、電話あったら心配しないように言って。後であたしが送って行くからって」 
ツヤ子 「（判ったわ）でも、どうするの？」 
　　黎 「いいからいいから。お茶とケーキ、お願い」 
  
  
□　同・黎の部屋 
　　黎 「さ、食べて。昨日のとは別のとこの奴だから」 
 お茶とケーキを勧める。 
　　涼 「........はい」 
 しかし、手をつけない。 
　　黎 「........アメリカ、ママに会いたくて？」 
　　涼 「........」 
　　黎 「気持ち、判らなくはないけど........でも、しかたないと思うなあ、パパが涼ちゃんの誕生日覚えてなかったこと。ずっと離れ離れだったわけでしょ？　うちの別れた旦那さんもね、哲也の誕生日覚えてるかどうか........男ってそういうもんなのよ」 
　　涼 「........違うんです」 
　　黎 「え？」 
　　涼 「パパが誕生日覚えてなかったことは淋しいけど........」 
 言葉が消えてしまう。 
　　黎 「？」 
　　涼 「（顔を上げて）オバちゃん、どうして離婚したんですか？」 
　　黎 「（予想外の質問に）え........困ったな」 
　　涼 「哲也くんのパパ、好きだったから結婚したんでしょ？」 
　　黎 「........そうよ」 
　　涼 「それなのにどうして........」 
　　黎 「........困ったな（なんと答えていいか判らない）」 
　　涼 「........」 
　　黎 「（真摯に）........大人になったら判る、って言ったらズルいかな」 
　　涼 「........」 
　　黎 「ただね........きっとね、涼ちゃんたちのパパだって、ママだって、離婚したくなかったと思うんだ」 
　　涼 「（黎を見て）........」 
　　黎 「だってそうだよ、涼ちゃんでしょ？　克麻くんでしょ？ 静華ちゃんでしょ？　みかりんでしょ？　４人も可愛い子供がいるんだもん」 
　　涼 「........」 
　　黎 「（自分の思いの中で）オバちゃんも同じ。哲也がいるんだもん、離婚なんて........」 
　　涼 「........」 
  
  
□　耕作の元の家・玄関 
 黎、チャイムを鳴らす。 
 涼の不安そうな顔。 
　　黎 「（励まして）大丈夫、オバちゃんからも謝ってあげるから........」 
 涼、頷くが........ 
 ドアが開いて顔を出したのは――静華。 
静　華 「お姉ちゃん！」 
　　黎 「パパは？」 
静　華 「涼ちゃん心配して探しに行った」 
　　黎 「........そう」 
　　涼 「........（少し嬉しい）」 
  
  
□　同・表 
 耕作が悄然と帰ってくる。 
 重い足取りで階段を上がってゆく。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 「ただいま」 
 入ってきた耕作、！ 
 涼がいた。（黎はいない） 
耕　作 「涼！」 
 恐い顔で涼に近づく。 
　　涼 「（脅えて）........」 
 耕作、怒りより安堵の方が大きい。涼の前に跪き、がっしりと涼の両腕を掴む。 
耕　作 「涼........」 
　　涼 「パパ........」 
耕　作 「どこに行ってたんだ」 
克　麻 「ママに会いに行こうとしてたんだって、アメリカまで」 
　　涼 「........」 
耕　作 「........誕生日のことはパパが悪かった。しかし、ママはお前たちを棄てていったんだ。ママのことは忘れなさい」 
　　涼 「（キッと顔を上げ）パパだって私たちのこと、棄てていったじゃない！」 
耕　作 「――」 
 涼、涙を溜めた目で耕作を瞶めている。 
　　涼 「私たちのこと、ずっと、忘れてたじゃない！」 
克　麻 「........」 
静　華 「........」 
 美加、その場の雰囲気に脅えて泣きそう。 
耕　作 「........そうだな、その通りだな」 
　　涼 「........」 
静　華 「パパ、どうしてお家出てったの？」 
克　麻 「性格の不一致だろ」 
耕　作 「........パパがいい加減だったんだ。お前たちが嫌いだったからじゃない」 
静　華 「じゃあ、どうして会いに来てくれなかったの？」 
耕　作 「........ママとね、お前たちとは会わない約束になってたんだ」 
子供たち 「........」 
耕　作 「でも、パパはお前たちのことを忘れたことはなかった。お前たちはいつもパパと一緒にいたよ」 
 と、懐から例の写真を出して、子供たちに見せる。子供たち、覗き込む。 
耕　作 「（目を細めて）克麻........涼........静華........美加」 
 子供たち、見ている。 
　　涼 「（ポツリ）........みんなで一緒の写真がいい」 
耕　作 「え？」 
　　涼 「バラバラの写真じゃなくて........パパとママと、お兄ちゃんとしーちゃんと私とみかりんと、みんなでなかよく写ってる写真がいい」 
 と、泣き出してしまう。 
耕　作 「........」 
 涼につられて克麻、静華、美加も泣き出してしまう。 
耕　作 「........」 
  
  
□　黎のマンション・和室 
 黎、哲也に添い寝して、本を読んでやっている。 
　　黎 「（フト、読むのをやめて）哲也、パパに会いたい？」 
哲　也 「え？　ママがあいたいんでしょ」 
　　黎 「ママのことはいいの。哲也は？」 
哲　也 「どうしてそんなこときくの？」 
　　黎 「うん？　別に」 
哲　也 「ねえ、ごほんのつづき」 
　　黎 「ウン........」 
 と、続きを読み出す。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 耕作、独り、酒を舐めている。 
耕　作 「........」 
 ため息。 
  
  
□　同・子供部屋 
 ドアがそっと開き、耕作が顔を覗かせる。 
 子供たち、寝静まっている。 
耕　作 「........」 
 涼の机の横に、真新しい一輪車、そして、机の上にディズニーのぬいぐるみが置いてある。 
耕　作 「（見て）........」 
 耕作、涼の机の上の手紙に気付く。 
 ――涼が母親に宛てたものである。 
 “ママ、誕生日のプレゼント、ありがとう。私たちのことは心配しないでください。パパがみんなちゃんとやってくれてます。でも、さびしいから早く帰ってきて。そしてもう一度パパのこと好きになって、結婚してください。――涼” 
 その手紙を瞶める耕作。 
 込み上げてくるものがある。 
 子供たちの、無邪気な寝顔。 
  
  
□　耕作の億ション・表の廊下 
 ――朝。 
 日高が欠伸をしながらやってきて、ギョッとなる。 
 引っ越し業者が耕作の部屋からキーボードなどを運び出している。 
日　高 「なんだ!?」 
 急いで玄関を入ってゆく。 
  
  
□　同・仕事部屋兼リビング 
 耕作、運び出す物を引っ越し業者に指示している。 
 ア然と入ってくる日高。 
耕　作 「（上機嫌で）お早う、日高くん」 
日　高 「せ、先生、引っ越すんですか！」 
耕　作 「いや、仕事場をもう一つね」 
日　高 「どこですか？」 
耕　作 「（ニッと）内緒」 
日　高 「内緒、って先生」 
耕　作 「電話がついたら連絡するから」 
日　高 「（眉をピクピクさせて）先生、女でしょ」 
耕　作 「いや........（と、否定しようとしてやめて）そうだ。なるべく一緒にいてやりたいんでね」 
日　高 「（ひがんで）別にいいですけどね、仕事の方はキッチリお願いしますよ」 
耕　作 「判ってるよ」 
 日高、どうしてそんなにモテるのか........などとブツブツ愚痴っている。 
  
  
□　黎のマンション・ＬＤＫ 
 電話が鳴っている。 
 台所から黎が飛んでくる。 
　　黎 「（よそゆきの声で）もしもし、佐藤でございます」 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
耕　作 「（こちらもよそゆきの声で）もしもし、私、美加の父ですが........」 
 ――電話のやりとり、カットバック（あるいは画面分割）で見せて。 
　　黎 「あら、初めまして。哲也の母でございます」 
耕　作 「この度は涼のことで色々と申し訳ありませんでした」 
　　黎 「いいええ。お役にたちませんで」 
 耕作、フト怪訝。 
耕　作 「それに、いつも美加がお世話になって........」 
 黎、フト怪訝。 
　　黎 「そんな、お礼を言われるほどのことは........」 
耕　作 「今後ともよろしくお願いします」 
　　黎 「こちらこそ」 
耕　作 「じゃ........」 
　　黎 「どうも........」 
 二人、電話を同時に切る。 
 二人、同時に首を傾げる。 
耕作
黎 「........どこかで聞いたような声」 
 しかし、二人ともさして深くは考えず、黎は台所へ、耕作は応接間へ向かう。 
  
  
□　同・応接間 
 ドアを開けた耕作、！ 
 ――ここが、元の家での耕作の仕事部屋である。 
 しかし、子供たち、さっそく楽器やＡＶ機器で遊んでいる。でたらめにキーボードを弾いたり、レコードをかけたり。 
耕　作 「コラッ、やめなさい！」 
 子供たちを掴まえて部屋から追い出そうとする。 
 が、子供たち、鬼ごっこ気分で逃げ回る。 
耕　作 「（息を切らして）お前たち........」 
 子供たち、はしゃいでいる。 
 耕作、入口のドアに掛けてある札を外して子供たちに示す。 
耕　作 「いいか？　この札（仕事中と書いてある）がドアに掛かてたら、パパは大事な仕事をしてるんだから、絶対に入るな、いいか！」 
 子供たち、無視してはしゃいでいる。 
耕　作 「（怒鳴る）ウルサイ！」 
 しかし、全然効目なし。 
 耕作、またまたウンザリため息をついて―― 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(２)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第６回 (1) 
 
□　前回までのあらすじ 
ナレーション 「巽耕作、41歳。新進気鋭の作曲家。10年前に結婚し４人の子供を設けたが、離婚。子供たちは別れた妻が引き取り、彼は優雅な独身生活を送っている。女には、もちろんモテる。が、振られることも多い。実は子煩悩な彼、つい酔って子供の写真を見せてしまうのだ」 
ナレーション 「ある日、離婚した妻が突然蒸発、彼は置き去りにされた子供たちの面倒をみなければならなくなった」 
ナレーション 「このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
  
  
□　タイトル 
  
  
□　耕作の元の家・全景 
 ――朝。 
  
  
□　同・和室 
 襖が開き、克麻が顔を覗かせる。 
 まだ布団の中の耕作、ぐっすりと眠っている。 
 克麻、ソッと入ってくる。 
 ――何故か薬罐を持っている。 
  
  
□　同・洗面所 
 涼、静華、美加が顔を洗ったり歯を磨いたり。 
 克麻が入って来る。 
　　涼 「パパ、まだ起きないの？」 
克　麻 「もうすぐ起きてくると思うよ」 
 克麻が言った途端―― 
 耕作の愕然たる叫び声！ 
 涼たち、ビックリして、飛び出してゆく。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、ドタドタと階段を降りてくる。 
 ア然と耕作を見る涼たち。 
　　涼 「パパ、おねしょしたの！」 
 耕作の股間が濡れている。 
耕　作 「ち、違うよ。克麻！　お前だろ！」 
克　麻 「だって、何回起こしたって起きないんだもん」 
 耕作、克麻の頭を拳骨で軽くコツリ。 
克　麻 「（大袈裟に）痛テーッ！」 
耕　作 「痛いわけないだろ」 
 と、またコツリとやる。 
美　加 「パパ、ごはん！」 
耕　作 「........御飯ね。悪いけど自分たちでやってくれ」 
 と、欠伸をする。 
子供たち 「（声を合わせて）えーッ！」 
耕　作 「寝たの、５時なんだよ。勘弁してくれよ」 
静　華 「だって、作れないもん」 
耕　作 「パンを焼けばトーストになるし、ハムがあるから、レタスを千切って一緒に乗せて........出来るだろ？　それぐらい。牛乳だってあるし........」 
静　華 「パパやって」 
美　加 「パパやって！」 
耕　作 「（ため息で）........」 
 二台並んで置いてある電話機の一つが鳴り出す。 
 美加が出ようとする。 
耕　作 「！　待った！　出なくていい！」 
 美加、ビックリして耕作を見る。 
 耕作、飛んでいって受話器を取り上げる。 
 が........まだ鳴り続けるベル。 
 耕作、！ 
 見ると、フックがセロテープで止めてある。 
克　麻 「（大喜びで）やった！　ひっかかった！」 
 耕作、ムカッと克麻を睨んでセロテープを剥がし、 
耕　作 「もしもし」 
電話の声 「えー、スマイルレコードの日高です」 
耕　作 「........お早う」 
日高の声 「曲、出来ました？」 
耕　作 「ン........出来てるよ」 
日高の声 「ありがとうございます！」 
 子供たち、食事の用意を始める。 
  
  
□　黎のマンション・日高の部屋 
 日高、耕作の電話番号を書いたメモを見ながら―― 
日　高 「先生の新しい仕事場、私の家と近いみたいですね」 
 ――電話のやりとり、カットバック（あるいは画面分割）で見せて。 
耕　作 「え？　そお？」 
日　高 「局番、700番台ですもん」 
 その時、美加が皿を落として音を立ててしまう。 
耕　作 「（慌てて受話器を塞ぎ）静かに！」 
日　高 「先生？」 
耕　作 「なんでもない」 
日　高 「場所、教えてください。取りに伺いますから」 
耕　作 「いいよ、あっちの仕事場で渡すから」 
日　高 「お互い面倒臭いじゃないですか」 
耕　作 「いいから」 
日　高 「まさか、先生........」 
耕　作 「（ドキッと）なんだ」 
日　高 「アイドルと同棲してるんじゃないでしょうね」 
耕　作 「バカなこと言うな」 
日　高 「頼みますよ」 
耕　作 「午後、取りに来てくれ」 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 耕作、突慳貪に言って電話を切り―― 
耕　作 「いいか？　こっちの電話はパパのお仕事用だから、ベルが鳴ってもでなくていい」 
美　加 「みかりん、ちゃんとおでんわでおはなしできるよ」 
耕　作 「........だから、みかりんは、こっち（もう一方）の電話が鳴ったら出てくれ。判った？」 
美　加 「わかった」 
耕　作 「それに克麻、つまらん悪戯をするな」 
克　麻 「はーい」 
 と、いい返事。つまり、いい加減に返事している克麻。 
 耕作、ジロッと克麻を見るが、気持ち悪そうに股間をつまみ、洗面所へ―― 
  
  
□　同・玄関 
 耕作と幼稚園の制服姿の美加が奥から出てくる。 
美　加 「パパ、きょうのおかずは？」 
耕　作 「さあ........なにがたべたい？」 
美　加 「パパのつくれるものでいいよ。みかりん、すききらいないから........」 
耕　作 「........」 
美　加 「パパ、おいしいものつくってね」 
 と、靴を履く。 
 耕作、ため息まじりに呟く。 
耕　作 「........俺は主婦か........」 
 靴を履き、歩き出して―― 
 つんのめった。 
 美加、その様子に笑う。 
 耕作、！ 
 見ると、靴は両面テープで固定されていた。 
耕　作 「まったく........」 
 ウンザリ顔でため息をついた。 
  
  
□　黎のマンション・表 
 黎、哲也の手を引いて出てくる。 
 哲也、黎におねだりしているが、黎はダメと言っている様子。 
 日高がネクタイを締めながら追い掛けてくる。 
日　高 「お早うございます！」 
　　黎 「あ、お早うございます」 
哲　也 「ねえ、ママ、（と、おねだり）」 
　　黎 「ダーメ」 
日　高 「どうしたんですか？」 
　　黎 「いえ、アイドルのサインが欲しいって........」 
日　高 「（哲也に）よし、オジちゃんがなんとかしてあげる」 
哲　也 「え？　ホントに！」 
日　高 「私、スマイルレコードの制作部なんです」 
　　黎 「（意外で）あら........」 
日　高 「（哲也に）誰のサインが欲しいの？」 
哲　也 「ゴクミ！」 
日　高 「後藤久美子かァ........うちのタレントだったら即ＯＫなんだけどなあ」 
　　黎 「哲也、ダメだって」 
日　高 「あ、いや、なんとかしましょう、哲也くんのために！」 
哲　也 「（嬉しそうに）ホントに！」 
　　黎 「すいません」 
日　高 「（黎にさり気なく見惚れていて）喜んでいただけると嬉しいです」 
　　黎 「日高さん、巽耕作って作曲家、御存知ですか？」 
日　高 「御存知も何も........今担当してるんですよ」 
　　黎 「！（呟く）........ヤバいなあ」 
日　高 「（その様子に）あれ？　佐藤さん、先生のこと........」 
　　黎 「いえいえ、いい曲作る人だなあって、名前だけ」 
日　高 「（声を潜めて）ボクは好きじゃないんですよね、正直な話、先生の曲」 
　　黎 「あら、そうなんですか？」 
日　高 「女グセも悪いんですよ、これがまた」 
　　黎 「（しっかり頷き）やっぱりねえ........」 
 三人、歩いてゆく。 
  
  
□　耕作の億ション・ＬＤＫ 
 日高が楽譜を確かめている。 
日　高 「（開口一番）いやあ、いい曲ですねえ」 
耕　作 「（ジロッと）キミ、楽譜読めるの？」 
日　高 「いえ、でも、このおたまじゃくしの並び具合がなんともいいですよねえ」 
耕　作 「........いい加減な奴だな」 
日　高 「（楽譜をしまって）じゃ、明日までにもう一曲お願いしますね」 
耕　作 「（ウンザリ顔で）眠ってないんだよ、最近」 
日　高 「一日一曲のペースを守っていただかないと、ＬＰ、間に合いませんから」 
耕　作 「ホントに仕事好きじゃないんだよね」 
日　高 「センセ、売れてるうちが花ですよ」 
 耕作、ムッ。 
日　高 「あ、それで........先生、ゴクミの曲、作ってらっしゃいますよね」 
耕　作 「ゴクミ？」 
日　高 「後藤久美子」 
耕　作 「ああ」 
日　高 「サイン........なんとかなりませんか？」 
耕　作 「ゴクミの？」 
日　高 「お願いします！　もう昼飯、ビシッとご馳走しますから」 
耕　作 「どうせ領収書もらうんだろ？」 
日　高 「自腹ですよ、自腹」 
耕　作 「いいよ。食べに行くか」 
日　高 「はい！」 
 二人が部屋を出ようとした時、電話が鳴る。 
耕　作 「（出て）もしもし」 
電話の声 「通訳の佐藤黎と申しますが........」 
耕　作 「（思わず笑顔になって）ああ、キミか........」 
黎の声 「もしよろしければ、お昼、ご一緒しません？」 
耕　作 「へえ........どういう風の吹き回しかねえ」 
黎の声 「（突慳貪に）イエスかノーか」 
耕　作 「イエス」 
黎の声 「じゃ、□□ホテルの........」 
耕　作 「（驚いて）部屋、取ってあるの！」 
黎の声 「（ア然と）何考えてンの！　イタリアンレストランあるでしょ？　そこで12時に」 
耕　作 「ＯＫ」 
 と、電話を切る。 
耕　作 「（日高に）悪い、予定入っちゃった。昼メシまた今度」 
日　高 「いいですけど........ゴクミのサインは？」 
耕　作 「もらえたらね」 
 と、イソイソと出掛けてゆく。 
  
  
□　□□ホテル・全景 
  
  
□　同・レストラン店内 
 耕作、料理の手を止めて黎を見る。 
耕　作 「ゴクミのサイン！」 
　　黎 「（悪びれず）一枚でいいの」 
耕　作 「そのためにこれ（食事）か」 
　　黎 「そ」 
耕　作 「（呆れて）図々しいねえ、まったく」 
　　黎 「いいじゃない、知らない仲でもないんだから」 
 耕作、フフッと笑う。 
　　黎 「（その様子に）何よ」 
耕　作 「別に口実がなくてもデートしてあげるよ」 
　　黎 「――。何言ってるの!?」 
 耕作、笑って食べている。 
　　黎 「口実じゃないわよ、サインが欲しいから........」 
 耕作、笑って食べている。 
　　黎 「（顔を赤くして）そうじゃなかったら、誰があんたなんかと........」 
 耕作、笑って食べている。 
　　黎 「自惚れないで」 
耕　作 「サイン、誰にあげるの」 
　　黎 「え？」 
耕　作 「子供か？」 
　　黎 「（ドキッと）違うわよ、友達よ、学生時代の........」 
耕　作 「ふうーん、キミぐらいの大人がゴクミのサイン、欲しがるかねえ」 
　　黎 「だから、子供よ、友達の........」 
耕　作 「やっぱり子供じゃないか」 
　　黎 「........」 
  
  
□　同・トイレ 
 耕作、手を洗いながらニンマリ。 
耕　作 「可愛いねえ。........昼下がりの情事も悪くないな」 
  
  
□　同・レストラン店内〜外の廊下 
 耕作がテーブルに戻ってくると―― 
 黎がカードで食事代を払い終わったところ。 
耕　作 「あれ、いいのに」 
　　黎 「ゴクミのサイン、お願いよ」 
耕　作 「判ったよ。で、これからどうする？」 
　　黎 「どうするって？　帰るわよ」 
耕　作 「帰る!?」 
　　黎 「明日の資料調べがあるから」 
 と、席を立つ。 
耕　作 「（失望で）........」 
 耕作も席を立って―― 
耕　作 「じゃ、送るよ。たしか、自由ヶ丘だったね」 
　　黎 「巽さん、南麻布でしょ？　反対方向じゃない」 
耕　作 「用事があってね」 
　　黎 「そう........でも遠慮しますわ」 
耕　作 「どうして？」 
　　黎 「どうして、って........」 
耕　作 「（窺って）なにかマズいのかな？」 
　　黎 「べ、別に........」 
耕　作 「誰かと一緒に住んでるとか........」 
　　黎 「（ドキッとなるが）バカバカしい」 
 耕作、疑っている。 
　　黎 「（開き直って）じゃ、いいわよ、送ってよ」 
 その時、耕作の時計が信号音を発する。 
耕　作 「なんだっけ？」 
 と、時計を見る耕作。 
 ――１時半。 
耕　作 「あッ！（思い出した）」 
 黎、？ 
耕　作 「ごめん、送れない」 
　　黎 「なによ」 
耕　作 「いや、用事があったんだ」 
　　黎 「（実はホッとなって）そう。じゃ........」 
 と、行きかける。 
耕　作 「キミ、電話番号」 
　　黎 「どうして」 
耕　作 「サイン、手に入ったらどうするんだ」 
　　黎 「あ........そうか。私から電話するわ」 
耕　作 「あっちの仕事部屋には........（と、言いかけるが）ま、いいや。最近留守がちだけど、メッセージ残してくれ」 
　　黎 「じゃ、よろしくお願いします」 
 と、慇懃無礼に会釈して去ってゆく。 
耕　作 「（名残惜しそうに見送るが）ま、いいか」 
  
  
□　耕作の元の家・玄関 
 耕作がスーパーの買物袋を下げて美加と一緒に帰ってくる。 
美　加 「ただいまーッ！」 
 「おかえりなさーい！」 
 と、出てくる涼と静華。 
静　華 「（目敏く見つけて）ケーキだ！」 
 と、耕作の持っているケーキの箱を取ろうとする。 
耕　作 「コラコラ、その前にちょっと片づけなさい」 
 ――靴が脱ぎ散らかしてある。 
涼
静華 「はーい」 
 と、素直に靴を揃える。 
耕　作 「脱いだ時にちゃんと揃えればいいだろ？」 
涼
静華
美加 「はーい」 
耕　作 「あ、朝パパの靴に悪戯したのは誰だ？」 
　　涼 「私たちじゃないわよね」 
静　華 「お兄ちゃんに決まってるじゃない」 
耕　作 「克麻は？」 
　　涼 「まだ」 
耕　作 「そうか........」 
  
  
□　同・仕事部屋 
 耕作、仕事（楽譜書き）をしている。 
 「パパ」 
 と、美加が入ってくる。 
耕　作 「美加........扉に札がかかってたら入ってきちゃダメだって言ってあるだろ？」 
美　加 「だって、つまんないもん」 
耕　作 「あっちでケーキ食べてなさい」 
美　加 「もうたべちゃった」 
耕　作 「じゃ、お姉ちゃんたちと遊んでなさい」 
美　加 「おねえちゃんたちしゅくだいやってる」 
耕　作 「........」 
美　加 「パパもしゅくだい？」 
 と、楽譜を覗き込む。 
耕　作 「パパはお仕事なの」 
美　加 「みかりんもおしごとする！」 
耕　作 「........じゃ、これ」 
 と、書き損じた楽譜と鉛筆を美加に渡す。 
 美加、ニコニコ嬉しそうに寝転がってお絵描きを始める。 
 耕作、美加の仕種に思わず微笑んでしまう。 
美　加 「あ、しっぱいしちゃった」 
 などと言いながらお絵描きに熱中。 
 耕作、仕事に戻る。 
 　　　　×　　　　　　× 
 耕作、一段落して大きく伸びをする。 
 美加、一生懸命書いている。まわりに書き損じた絵が散らばっている。 
耕　作 「美加、何を書いてるのかな」 
 と、覗き込む。 
美　加 「これね、うさぎさんなの........（などと説明）」 
 目を細めて見ていた耕作、愕然！ 
耕　作 「こ、これ、パパが今書いてた奴じゃないか！」 
 と、美加が書いていた物をひったくる。 
耕　作 「（ガックリして）あーあ、また書かなくちゃ........」 
 美加、ビックリして泣き出してしまう。 
耕　作 「！　美加、泣かない泣かない」 
 と、機嫌を取ろうとするが、ダメ。 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
 耕作、？ 
  
  
□　同・玄関 
 耕作が顔を出す。 
 涼と静華がドアを開けると―― 
 形相凄まじいオバさんが、克麻の首根っこを掴んで仁王立ちしている。 
克　麻 「痛いよ、離せよ！」 
 必死で抵抗するが、オバさんの力にはかなわない。 
オバさん 「（耕作を睨んで）お宅のお子さんですね」 
耕　作 「克麻がなにか........？」 
オバさん 「なにかじゃないですよ！」 
 耕作、オバさんの剣幕にキョトン。 
  
  
□　同・近所 
 怒りの表情でズンズン行くオバさん。 
 耕作と子供たち、後から付いてゆく。 
オバさん 「（振り返って）見てください、これ！」 
 と、指差したのは―― 
 バーゲンセールの時などに出される“出血大サービス”の旗。 
 ――“大藪医院”という看板にくくりつけられている。（“大藪”にふりがな） 
耕　作 「（思わず苦笑して）これはマズいですね」 
オバさん 「（ムカッと）なに笑ってるんですか！」 
耕　作 「........すいません」 
オバさん 「営業妨害もいいとこよ！」 
耕　作 「（恐縮して）お前も謝りなさい」 
克　麻 「ヤダよ」 
耕　作 「ヤダじゃない。ごめんなさい」 
 と、克麻の頭を下げさせ、一緒に謝る。 
オバさん 「まったく！　早く取って下さいよ、早く！」 
 看板は少し高い位置にある。 
 耕作、背伸びをして旗を取ろうとするが........つい苦笑してしまう。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第６回 (２) 
 
  
  
□　□□テレビ・全景 
  
  
□　同・廊下 
 出演者控え室の近く。 
 やって来た耕作、“後藤久美子”の部屋を確認し、入ろうとする。 
 と――その前に屈強なガードマンが立ちはだかる。 
ガードマン 「（ぶっきらぼうに）ダメだよ。関係者以外立ち入り禁止」 
耕　作 「（ムッと）関係者だよ」 
ガードマン 「どういう関係者」 
耕　作 「作曲家の巽耕作だ」 
ガードマン 「知らないなあ」 
耕　作 「（ムカッ）キミが知らなくても構わない。通しなさい」 
ガードマン 「許可がないと通せない」 
耕　作 「仕事なんだ」 
ガードマン 「こっちだって仕事なんだ」 
 耕作、ムカムカ。強行突破しようとするが、体力では負けてしまう。 
 押し問答をしていると―― 
 後藤久美子とマネージャーが控え室から出てくる。 
後藤久美子 「先生！」 
耕　作 「（笑顔で）やあ........」 
 そして、『ほれ見ろ』とガードマンを睨む。 
 ガードマン、知らん顔をして離れたところに立つ。 
マネージャー 「先生、今日はなにか？」 
耕　作 「ン........いや（言い出しにくく）........取敢えず」 
 と、持参した菓子折りを渡す。 
後藤久美子 「どうも」 
マネージャー 「ありがとうございます！　先生、また一ついい曲お願いします」 
後藤久美子 「あたし、歌嫌い」 
マネージャー 「（耕作に気を遣って）失礼だろ」 
後藤久美子 「先生の曲好きだけど、歌うの嫌い」 
マネージャー 「すいません........どうも」 
 と、ペコペコ頭を下げる。 
耕　作 「いや........」 
マネージャー 「じゃ、時間ないもんで、また........」 
 と、後藤久美子を急かして行きかける。 
耕　作 「あ、ちょっと........（と、呼び止めるが、言いにくい）」 
 ガードマンが耕作を窺っている。 
後藤久美子 「なんですか？　先生」 
耕　作 「いや、ちょっと人に頼まれてね........お願い出来るかな」 
 と、紙袋から色紙を出して差し出す。 
 後藤久美子、ニッと微笑んで色紙を受け取る。 
マネージャー 「一枚でいいんですか？」 
 などと言いながらマジックを後藤久美子に渡す。 
 後藤久美子、サインする。 
 耕作、居心地悪そうに待っている。 
 ガードマンがジロッと耕作を睨んでいる。 
  
  
□　耕作の元の家・仕事部屋 
 サインの入った紙袋。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、台所に立ち、料理を作っている。 
 涼、克麻、静華、心配そうに見ている。 
 電話が鳴る。 
 耕作、気にするが、手が離せない。 
　　涼 「（見て）仕事用の方だけど」 
耕　作 「電話、持ってきてくれ」 
 涼、電話を取りに行く。 
耕　作 「出なくていいからな」 
 涼、ベルの鳴っている電話を持ってくる。 
耕　作 「（出て）もしもし」 
電話の声 「えー、スマイルレコードの日高です」 
耕　作 「あ........今ちょっと手が離せないんだ」 
日高の声 「作ってる最中ですか？」 
耕　作 「（料理しながら、いい加減に）そうそう」 
日高の声 「どうですか？　調子」 
耕　作 「（味見して）ウン、なかなか」 
日高の声 「そうですか。どういう感じの？」 
耕　作 「（首を傾げ）ちょっと酸っぱいかな？」 
 克麻が味見して、首を傾げる。 
日高の声 「あ、テーマは初恋。でしょ？　先生。いいですねえ、甘酸っぱい初恋の思い出........」 
 耕作、味見する涼と静華を気にしている。 
 涼と静華、ＯＫサインを出す。 
 耕作、ニコッ。 
日高の声 「（返事がないので）先生？」 
耕　作 「あ？」 
日高の声 「いえ。じゃ、一つその調子で頑張って下さい。また電話しますから」 
耕　作 「はいはい」 
 おざなりに返事して電話を切る。 
耕　作 「さ、出来たぞ。みんな御飯の用意をして」 
 涼たち、テーブルに皿を並べたりして手伝う。 
耕　作 「あれ？　美加は？」 
 ――美加の姿がない。 
  
  
□　黎のマンション・ＬＤＫ 
 電話が鳴っている。 
 ツヤ子がやってきて、出る。 
ツヤ子 「もしもし........あら、美加ちゃんの........ええ、こちらに」と、台所に目をやる。 
 料理を作る黎に、美加と哲也がまとわりついている。 
 ――電話のやりとり、カットバック（あるいは画面分割）で。 
耕　作 「すいません、すぐに迎えに行きますから........」 
ツヤ子 「うち、今から御飯なんですよ、美加ちゃんも一緒にと思ってるんですけど」 
耕　作 「あ、いや、でも........」 
ツヤ子 「うちは構わないんです、哲也も喜びますし........そちらさえよろしければ、是非........」 
耕　作 「はあ........」 
ツヤ子 「じゃ、後で送って行きますから、心配なさらずに........」 
耕　作 「はあ........よろしくお願いします」 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 つけっぱなしのテレビ。 
 耕作、涼、静華、克麻、食べている。克麻、テレビに気を取られている。 
静　華 「いいなあ、みかりん」 
耕　作 「なにが？」 
静　華 「だって、哲也くんちで食べてくるんでしょ？」 
耕　作 「........」 
 涼、静華をつつく。 
 静華、ピンと来ず、？ 
克　麻 「（追い撃ちで）俺も哲也くんち行きたいな」 
耕　作 「（ムッと）どうしてだ」 
克　麻 「だって、（耕作の作った料理）美味しくないんだもん」 
耕　作 「（ムキになって）美味しいじゃないか、今日のは........」 
静　華 「（庇って）そうよ、今日のは美味しいよ」 
耕　作 「........」 
 涼、静華をつつく。 
 静華、ピンと来ず、？ 
　　涼 「（克麻に）パパが一生懸命作ってくれたんだから文句言わないの」 
克　麻 「（テレビを見ながら）一生懸命作っても、マズいものはマズい」 
 耕作、ムカッとなってテレビを消す。 
克　麻 「あー、見てたのに」 
 と、つけようとする。 
耕　作 「（止めて）テレビを見ながら食べない！　だから味が判らないんだ」 
克　麻 「関係ないよ！」 
 と、つける。 
耕　作 「ダメ！」 
 と、消す。 
 ふくれる克麻。 
 耕作もふくれている。 
  
  
□　黎のマンション・ＬＤＫ 
 ツヤ子、風呂上がりの美加に洋服を着せている。 
 バスローブ姿の黎が浴室から出てくる。 
　　黎 「あー、いいお湯だった」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
ツヤ子 「あ........パパじゃないかしら」 
 美加と哲也、バタバタと玄関へ飛んでゆく。 
 玄関のドアが開く音がして―― 
美加の声 「パパ！」 
ツヤ子 「ホラ、やっぱり。（黎に）あんた出なさいよ」 
　　黎 「この恰好で？」 
ツヤ子 「結構色っぽいわよ」 
　　黎 「色っぽすぎるよ」 
 ツヤ子、首を竦めて玄関へ―― 
  
  
□　同・玄関 
 美加を抱いて立っている耕作。 
ツヤ子 「（出てきて）今晩は」 
耕　作 「今晩は。（恐縮して）すいません、お風呂にまで........」 
ツヤ子 「いいええ、こちらこそ遅くまでみかりん引き止めて........今送って行くつもりだったんですよ」 
耕　作 「ホントにどうも」 
ツヤ子 「あ........よろしかったら上がってお茶でも........」 
耕　作 「（微笑で）また今度........」 
ツヤ子 「じゃ........お休みなさい」 
 美加と哲也、バイバイと手を振り合う。 
 耕作、ツヤ子に会釈して出てゆく。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 髪の毛を乾かしている黎。 
 ツヤ子と哲也が戻ってくる。 
ツヤ子 「残念ねえ、みかりんのパパに会えなくて」 
　　黎 「そんなに素敵なの？」 
ツヤ子 「素敵素敵。再婚してくれないかしらねえ」 
　　黎 「やめてよ、再婚なんてする気ないわ」 
ツヤ子 「私とよ」 
　　黎 「――」 
  
  
□　同・表 
 耕作、美加と手をつないで帰ってゆく。 
耕　作 「ダメだよ、美加、あんまり遅くまで人の家にいたら」 
美　加 「どうして？」 
耕　作 「迷惑だろ？　晩御飯までには帰って来なさい」 
美　加 「だって、てつやくんがいっしょにたべようって」 
耕　作 「だから........（面倒臭くなって）じゃ、遅くなるんだったら電話しなさい」 
美　加 「はーい」 
 二人、歩いてゆく。 
  
  
□　同・日高の部屋のベランダ 
 洗濯物を干している日高、何気なく通りを見る。 
 耕作と美加の後ろ姿。 
日　高 「（首を傾げ）........先生？　なわけないか」 
 一瞬疑っただけ。日高、ソッと隣のベランダを覗き込み、ドキッとなる。 
 ツヤ子とバスローブ姿の黎が出てきたのだ。 
 日高、洗濯物に隠れて黎を見る。 
  
  
□　同・黎の部屋のベランダ 
 耕作と美加の後ろ姿を見送るツヤ子と黎。 
ツヤ子 「（見惚れて）後ろ姿も素敵でしょ？」 
　　黎 「（フト首を傾げるが）後ろ姿じゃ判ンないよ」 
 と、部屋に戻りかけ、日高が見ているのに気付いた。 
 日高、ドキッとなり、体操などをして誤魔化す。 
日　高 「（明るく）あ、どうも........明日もいい天気になりそうですねえ........」 
 などと言いつつ、引っ込んでゆく。 
 顔を見合わせ、首を竦める黎とツヤ子。 
  
  
□　耕作の元の家・全景 
 ――朝。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、不機嫌な顔で目玉焼きを作っている。 
 ――手付きがかなり慣れている。 
 食卓で料理が出来るのを待っている子供たち。 
静　華 「パパ、どうして恐い顔してるの？」 
克　麻 「俺たちなんも悪いことしてないもんな」 
耕　作 「寝てないんだ」 
　　涼 「眠れないの？」 
耕　作 「仕事が進まないの」 
美　加 「パパ、どうしてしたでねちゃったの？」 
静　華 「寝てないんだって」 
美　加 「みかりんさびしかった」 
耕　作 「........」 
 眠そうに欠伸をしかけた時―― 
 パン！　と破裂音。 
 耕作、ビックリして振り向く。 
 克麻がパンの紙袋を膨らませて割ったのだ。 
克　麻 「（ニカッと）目、覚めた？」 
耕　作 「――」 
  
  
□　黎のマンション・表 
 黎、哲也を幼稚園に送ってゆく。 
 「お早うございます！」 
 いつものように日高が追い掛けてくる。 
　　黎 「（おざなりに）お早うございます」 
日　高 「あの........ブラームスはお好きですか？」 
　　黎 「は？」 
日　高 「（照れつつ）いえ、コンサートの切符があるんです。今夜なんですけど、もしよろしかったら........」 
　　黎 「（その気はまったくなく）残念ですけど........夜はちょっと........」 
日　高 「あ、そうですよね、突然だし、哲也くんもいるし、色々お忙しいんでしょうし........」 
　　黎 「ごめんなさい」 
日　高 「いや、別に、ボクもあんまりブラームスは........」 
　　黎 「（愛想笑いで）また今度」 
日　高 「ええ、また今度。哲也くん、肩車してあげようか」 
哲　也 「ウン！」 
日　高 「ようし！」 
 と、哲也を肩車して走り出す。 
 ――日高、落胆と恥ずかしさを必死で誤魔化そうとしている。 
 黎、日高のことはまったく眼中にない。 
  
  
□　耕作の億ション・仕事部屋兼リビング 
 耕作、留守番電話のメッセージを再生している。 
 仕事の依頼や取材の申込などが入っている。 
耕　作 「（ブツブツと）電話ぐらいしろよな、サイン頼みっぱなしで........」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
  
  
□　同・玄関 
 ドアを開けると、日高が立っている。 
 落ち込んでいる様子。 
日　高 「（元気なく）お早うございます」 
耕　作 「（下手に）悪い、まだ出来てないんだ」 
日　高 「いいですよ、別に........」 
 と、しょんぼり入ってゆく。 
 耕作、！ 
  
  
□　同・仕事部屋兼リビング 
 日高、ため息でソファに腰を下ろす。 
日　高 「仕事だけじゃむなしいですよ、充実した私生活があってこそ、仕事に燃えられるわけで........」 
耕　作 「どうしたの、日高くん」 
日　高 「なんでもありません。先生、気分転換にどうぞ」 
 と、コンサートの切符を渡す。 
耕　作 「（見て）今日じゃないか」 
日　高 「（ブツブツ）もうちょっと早く誘っとけばなんとかなったのかなあ........」 
耕　作 「........？」 
 電話が鳴る。 
耕　作 「（出て）もしもし........」 
電話の声 「通訳の佐藤黎です」 
耕　作 「待ってたよ、電話」 
黎の声 「じゃ、サイン、手に入ったの？」 
耕　作 「ああ、取りにくれば？」 
黎の声 「そこへ？」 
耕　作 「ああ」 
黎の声 「下心が見える」 
耕　作 「――。ないよ、そんなもの」 
黎の声 「どーだか」 
耕　作 「（切符を見て）じゃ、今夜７時、□□ホールの正面入口で」 
黎の声 「え？」 
耕　作 「コンサートの切符があるんだ」 
黎の声 「巽さんのコンサートじゃなければいくわ」 
耕　作 「（ムッと）じゃ、そういうことで」 
黎の声 「じゃ、そういうことで」 
 と、電話、切れる。 
 日高、耕作をジトッと見ている。 
耕　作 「ン？」 
日　高 「どうしてすぐに相手がみつかるんですか？　信じられないよなあ........（と、ブチブチ愚痴る）」 
 耕作、首を竦め、探し物をする。 
日　高 「なんですか？」 
耕　作 「ゴクミのサイン」 
日　高 「もらってくれたんですか！」 
耕　作 「別口で頼まれてね」 
日　高 「今の女性ですか？」 
耕　作 「ウン........」 
日　高 「あのう........私の分は？」 
耕　作 「ごめん、今度もらっとくよ」 
日　高 「........サインがあれば、なんとかなったかなあ」 
 ため息の日高である。 
  
  
□　耕作の元の家・表 
 美加を乗せた耕作の車が到着する。 
 耕作、家の前に派手な外車が停まっていて、？？ 
  
  
□　同・玄関 
 耕作と美加が階段を上がってゆくと―― 
 この前のオバさんが、この前と同じように克麻の首根っこを掴み、忙しなくチャイムを鳴らしている。その横に、克麻と同年代の気の弱そうな男の子が半ベソで立っている。 
耕　作 「あのう........（と、声をかける）」 
 オバさん、キッと振り向き、耕作を睨みつける。 
 耕作、たじろぐ。 
オバさん 「（怒りで咳き込むように）あなたねえ、またこの子が悪戯したんですよ！」 
耕　作 「え？」 
オバさん 「見てくださいよ、これ！」 
 と、後ろに隠れがちの男の子を耕作の前に立たせる。 
 男の子、高そうな服を来ているが、泥だらけで、ところどころ破れている。 
 見ると、克麻も泥だらけの恰好だ。 
耕　作 「どうしたんですか！」 
オバさん 「いじめたんですよ、あんたの子が！」 
耕　作 「（驚いて）いじめ！」 
オバさん 「そうですよ、この服、買ったばかりなんですよ。それをこんなに汚して、破いて、泥だらけにして！」 
耕　作 「克麻！」 
克　麻 「プロレスごっこだよ」 
オバさん 「そういう口実でいじめをやるんですよ、いまどきの子供たちは！」 
克　麻 「いじめじゃないって言ってるだろ！　俺たち、友だちだもんなあ」 
 と、男の子に同意を求める。 
 男の子、半ベソで答えない。 
耕　作 「........」 
オバさん 「（克麻に）あんたなんかとうちの環ちゃんが友だちなわけないでしょ」 
克　麻 「だって........」 
 耕作、口答えしようとする克麻を止めて―― 
耕　作 「申し訳ありません。よく言ってきかせますから」 
 と、頭を下げる。 
オバさん 「今度やったら承知しないからね！」 
 捨て台詞で、男の子の手を引いて帰ってゆく。 
 克麻、その後ろ姿に、イーダ！ 
 耕作、ブ然と克麻を睨む。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、克麻の頭をコツリとやる。 
克　麻 「暴力反対！」 
耕　作 「暴力振るったのはお前だろうが！」 
克　麻 「違うって言ってるだろ！」 
美　加 「（おかしそうに）おにいちゃん、またおこられてる」 
 克麻、ムカッと美加を突き飛ばす。 
 美加、転んで泣く。 
耕　作 「克麻！」 
 克麻、二階へ逃げてゆく。 
耕　作 「（ムカムカ見送り）まったく........」 
 美加、泣いている。 
耕　作 「美加、泣くな！」 
 美加、泣き止まない。 
 耕作、ウンザリため息をつく。 
 　　　　×　　　　　　× 
 耕作、大きな紙を壁に張り出す。 
 テレビを見ていた子供たち、なんだなんだ？　と寄ってきて見る。 
 その紙には“みんながまもること”が書かれている。 
 ――ファミコンは１時間以内。 
 ――遅くなる時は電話すること。 
 ――食事中はテレビを見ない。 
 ――いたずらをしない。 
 ――けんかをしない。 
 ――□時には寝る。 
 ――仕事用の電話には出ない。 
 ――『仕事中』の札がかかっている時は邪魔しない。 
 などなど。 
　　涼 「なあに、それ........」 
耕　作 「書いてある通りだ」 
静　華 「えーッ、ファミコン１時間しか出来ないの？」 
美　加 「みかりん、おやくそくまもるよ」 
耕　作 「いい子だな、美加は」 
美　加 「ウン」 
耕　作 「克麻、判ったか？」 
克　麻 「知らねえよ、こんなもん」 
耕　作 「（ムッと）守るんだ。とにかく、パパに迷惑かけないでくれ」 
子供たち 「........」 
耕　作 「判ったか？」 
　　涼 「........私たちのこと、そんなに迷惑ですか？」 
耕　作 「........そうじゃない。パパは忙しいんだ。お前たちがこれを守ってくれたら、お仕事早く終わるし、そしたらお前たちと一緒に遊んだりする時間がたくさん出来るだろ？」 
　　涼 「........」 
美　加 「みかりん、パパとあそびたい」 
耕　作 「いい子だ（と美加の頭を撫で）じゃ、パパ、出掛けるからな」 
静　華 「えーッ、今から？」 
耕　作 「しょうがないだろ？　お仕事なんだから........」 
 ――ちょっと心苦しい耕作。 
 子供たち、ふくれている。 
  
  
□　コンサートホール・正面玄関 
 サイン色紙の入った紙袋を持って、耕作が待っている。 
 係員が、開演時間が迫っていることをアナウンスしている。 
 耕作、時計を見る。 
耕　作 「........来ないのかな」 
 耕作、紙袋の中のサインを確認して―― 
 アッ、となる。 
 ――美加が落書きしていたのだ。 
 耕作の似顔絵と、『パパのかお』と書いてある。 
耕　作 「（困って）........パパの顔はマズいよなあ」 
 そこへ―― 
 「お待たせ」 
 と、黎がやって来る。 
 耕作、慌ててサインを隠した。 
　　黎 「（目敏く）なあに？」 
耕　作 「ン........いや」 
　　黎 「それ」 
 と、手を出す。 
耕　作 「違う違う」 
　　黎 「じゃ、サインは？」 
耕　作 「........今日はないんだ」 
　　黎 「だって、そのために........」 
耕　作 「悪い」 
 黎、フフッと笑う。 
耕　作 「え？」 
　　黎 「私をデートに誘い出す口実ってわけ？」 
耕　作 「――違うよ」 
　　黎 「だってそうじゃない、サインくれるっていうから来たのに........」 
耕　作 「じゃあいいよ、今日は解散だ」 
　　黎 「切符がもったいないじゃない」 
 と、耕作の腕を取り、ホールに入ってゆく。 
耕　作 「........ま、いいか」 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 子供たち、昨夜の残り物と、漬物やサラダなどありあわせの物を食べている。 
克　麻 「ヤダよ、こんなの........」 
　　涼 「しょうがないじゃない、パパいないんだから」 
 ――子供たちだけの侘しい食卓。 
  
  
□　バー・店内 
 耕作と黎、飲んでいる。 
 耕作、不機嫌な顔をしている。 
　　黎 「いつまで不機嫌な顔してるのよ」 
耕　作 「せっかくの音楽が台無しじゃないか」 
　　黎 「そりゃそうだけど........」 
耕　作 「子供が泣き出したらさっさと連れ出せばいいんだ」 
　　黎 「そうね」 
耕　作 「常識を疑うよ、音楽会に子供を連れてくるなんて」 
　　黎 「あら、じゃあ子供のいるお母さんはコンサートに行けないの？」 
耕　作 「旦那とか、誰かに預けてくればいいじゃないか」 
　　黎 「そういうわけにいかない人だっているでしょ？」 
耕　作 「だったら来る必要ないじゃないか。家でレコードで聞けばいいんだ」 
　　黎 「あら、音楽家とは思えない発言ね」 
耕　作 「そりゃ音楽は生の方がいいに決まってる」 
　　黎 「だったら........」 
耕　作 「それを楽しんでる人間の邪魔をするな、ってことだよ」 
　　黎 「判るけど........でも、子連れって制限されること多いのよね、レストラン、映画館、美術館........どこ行くにしても。最近はベビーシッター付のコンサートとかもあるけど、そういうのホントに稀だし........ま、判らないでしょうね、子供もいなくて優雅な独身生活を楽しんでらっしゃる方には」 
 しみじみ実感で言っている。 
耕　作 「........判るよ、それぐらいのことは（こちらも実感あり）」 
　　黎 「........」 
耕　作 「........帰らなくていいのか？」 
　　黎 「え？」 
耕　作 「家で子供が待ってるんだろ？」 
　　黎 「（ドキッと）なに言ってるの」 
耕　作 「妙に実感こもってたから........」 
　　黎 「アハハ、なーに言ってるの、友だちの話よ、友だち。子育てで苦労してる奴多いんだ」 
 と、笑って誤魔化す。 
耕　作 「そう........」 
　　黎 「私も優雅優雅、優雅な独身生活」 
 と、飲む。 
 耕作、時間を気にする。 
　　黎 「何かあるの？」 
耕　作 「いや........優雅な独身生活だからね」 
 微笑し、酒を飲む。 
  
  
□　耕作の元の家・玄関 
 ――深更。 
 赤ら顔の耕作が、ソッと入ってくる。 
 家の中、シンとしている。 
耕　作 「（フウーッと息をついて）まったく酒強いな、あの女」 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 ――明かりが消えている。 
 入ってきた耕作、明かりをつけ――！ 
 壁の“みんながまもること”の隣に、紙が貼ってある。 
 “パパにまもってほしいこと” 
 ――遅くなる時は電話すること。 
 ――食事の用意は忘れずに。 
 ――一日一回は一緒に遊んでほしい。 
 ――一緒にお風呂に入る。 
 などなど、様々な要求が書き出してある。 
 耕作、苦笑して―― 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第６回 (３) 
 
　　　　　　　　　　　　　　　　  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 台所――グツグツ煮立つ鍋の中で、レトルト食品のハンバーグが踊っている。 
 耕作、ブツブツ言いながらキャベツを刻んでいる。 
耕　作 「........こんなことやってるヒマないんだよなあ........」 
 涼、静華、美加、食卓に頬杖をついて待っている。キャベツを刻む耕作。 
 まだきごちない手付きで―― 
 サクサク........トン（包丁が俎板に当たる音）........サクサクサクサク........トントントン........ 
耕　作 「ン？」 
 耕作、刻む。 
 サクサクサクサク........トントントン........ 
耕　作 「あ........（上の空になる）」 
　　涼 「（怪訝に）どうしたの？　パパ」 
耕　作 「いや........曲が浮かんだんだ」 
 急いで仕事部屋に駈け込んでゆく。 
 子供たち、！ 
  
  
□　同・仕事部屋 
 耕作、キーボードを弾いてメロディを楽譜にメモしている。 
 涼が顔を出す。 
　　涼 「パパ」 
 耕作、没頭していて気付かない。 
　　涼 「パパ」 
耕　作 「なんだ、ウルサイなあ........」 
　　涼 「電話」 
耕　作 「後にしてくれ、って........」 
　　涼 「この前のオバさんじゃないかしら。大藪って言ってた」 
耕　作 「大藪？」 
　　涼 「なんか凄く怒ってる」 
 耕作、？ 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、電話に出て―― 
耕　作 「もしもし........」 
 相手が怒鳴ったらしく、顔をしかめて受話器から耳を離す。 
耕　作 「もっと静かに喋ってくれませんか？　........えッ！　まさか、うちの子にかぎって！」 
 耕作、愕然！ 
  
  
□　フロントガラスが粉々に砕けた外車 
 ――大藪医院の駐車場。 
 耕作、ア然と見ている。 
 憤然と仁王立ちのオバさん。 
 克麻、不貞腐れた顔で立っている。 
 男の子、オバさんの後ろに隠れている。 
オバさん 「いくらなんでも、これは笑ってすませられませんよ！」 
耕　作 「（克麻に）克麻がやったのか？」 
オバさん 「決まってるじゃないですか！　叱られたことを逆恨みして！」 
耕　作 「ちょっと黙ってて下さい。克麻、どうなんだ？」 
克　麻 「........」 
 克麻、チラと男の子を見る。 
 男の子、俯いている。 
耕　作 「克麻」 
 克麻、頷く。 
耕　作 「........」 
 失望の色。 
オバさん 「ホラ、ご覧なさい。まったくどういう教育をなさってるんですか！」 
 耕作、頭を下げるしかない。 
オバさん 「離婚なさってるんですよね、おタク」 
耕　作 「（顔を上げる）........」 
オバさん 「片親で育つとこうなっちゃうんですかねえ」 
耕　作 「（カチンとなって）それは関係ないでしょ」 
オバさん 「そうですか？　親の愛情が欠落してるから、こういう乱暴なことをする子になったんですよ」 
 耕作、ムカムカ。しかし、反論出来ない。 
オバさん 「いいですか、環ちゃんにお宅の悪ガキを絶対に近づけないで下さい！」 
耕　作 「（耐えて）........」 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 入って来る耕作と克麻。 
 涼たち、ビックリして二人を見る。 
 耕作、怒りの表情で克麻の耳を引っ張り、そのまま二階に上がって行こうとする。 
克　麻 「（抵抗して）痛いよ、離せよ！」 
耕　作 「ウルサイ！」 
 耕作、克麻を引っ張って上がってゆく。 
 涼たち、ア然と見送る。 
  
  
□　同・和室 
 耕作、押入に克麻を押し込む。 
克　麻 「なんでこんなとこに入るんだよ」 
耕　作 「反省しろ！」 
克　麻 「反省してるよ」 
耕　作 「してない！　頭を冷やせ！　勝手に出てきたら承知しないぞ！」 
 バタン、と襖を閉める。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 ドサッとソファに腰を下ろす耕作。 
 ――まだ怒りが冷めない。 
美　加 「おにいちゃん、かわいそう」 
耕　作 「（ジロッと見て）お前たちもパパの言うこと聞かなかったら押入に入れちゃうぞ、いいか！」 
 美加、脅える。 
 涼と静華にはあまり脅しは通じず―― 
　　涼 「あのう........御飯はどうなるんですか？」 
耕　作 「（怒りの余韻残っていて）御飯........？」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
  
  
□　同・玄関 
 美加がドアを開けると―― 
 見知らぬ紳士が入ってきて、会釈する。 
 耕作も怪訝に会釈する。 
紳　士 「私、大藪と申します」 
耕　作 「........ああ」 
紳　士 「この度は大変失礼いたしました」 
耕　作 「は？」 
紳　士 「車のフロントガラスの件、私の息子がやったことで、お宅のお子さんは関係なかったんです」 
耕　作 「え！」 
紳　士 「お宅のお子さんは、息子を庇ってウソを........」 
耕　作 「しかし、どうして........」 
紳　士 「妻が厳しすぎたようです。それで反発して........お恥ずかしい話です」 
耕　作 「........」 
紳　士 「看板に悪戯したのも息子が一緒でしたし、服を破いたのも、お宅のお子さんが言った通りプロレスごっこだったんです」 
耕　作 「........」 
  
  
□　同・和室 
 耕作、入ってくる。 
 克麻の入った押入の襖。 
 ――シンとしている。 
 耕作、襖を開ける。 
 克麻、膝を抱えたまま、眠っている。 
 その頬に、涙の跡。 
 耕作、微苦笑し、そっとその涙の跡を拭いてやる。 
 克麻、目が覚めた。 
克　麻 「（バツが悪そうに見上げて）........」 
耕　作 「（優しい微笑で）........」 
  
  
□　同・バスルーム 
 耕作と克麻、一緒に湯船に浸かっている。 
耕　作 「大藪くんとは友だちなのか」 
克　麻 「あいつ、気の弱いとこあるけど、いい奴だよ」 
耕　作 「友だちは大切にしろよ」 
克　麻 「判ってるよ、そんなこと」 
耕　作 「しかしな、庇うことだけが友だちじゃないぞ」 
克　麻 「それも判ってる。でも、しょうがない時ってあるじゃない」 
耕　作 「（苦笑して）そうだな」 
克　麻 「あなたの息子を信じなさい」 
耕　作 「頼むぞ」 
 克麻、ニカッと笑う。 
耕　作 「（微笑して）押入、怖かったか？」 
克　麻 「全然」 
耕　作 「ウソつけ。泣いてたクセに」 
克　麻 「（ムキになって）泣いてないもん！」 
耕　作 「（苦笑して）パパもな、小さい頃はよく入れられたんだ」 
克　麻 「押入に？」 
耕　作 「ああ」 
克　麻 「へえ、パパも悪戯したの？」 
耕　作 「ああ」 
克　麻 「じゃあ俺が悪戯してもしょうがないんだ、遺伝だから」 
耕　作 「（コツリとやって）生意気言うんじゃないよ」 
克　麻 「暴力反対！」 
耕　作 「しかし、ああいうこと言われたら悔しいだろ？　片親だから........とか」 
克　麻 「（悔しさが甦って）ウン」 
耕　作 「ママも悲しいし........パパも悔しい」 
克　麻 「（頷く）........」 
耕　作 「........これからパパ、お前たちのこと、ちゃんとするつもりだけど........頼むぞ」 
 克麻、悔し涙で頷く。 
耕　作 「可愛い悪戯だったらしてもいいが、笑えない悪戯はするな」 
克　麻 「ウン........」 
耕　作 「（克麻の悔し涙が嬉しくて）泣くなよ」 
克　麻 「泣いてないって！」 
 と、お湯で顔をこする。 
耕　作 「（いとおしく）........」 
克　麻 「お先に！」 
 と、湯船を飛び出して出てゆく。 
耕　作 「コラ、走ると怪我するぞ」 
 耕作、のんびりとお湯に浸かる。 
 と―― 
 バスルームの電気が消え、真暗になる。 
耕作の声 「（苦笑気味に）克麻........やったな」 
 耕作がお湯から出る音。 
 続いて、耕作が転ぶ派手な物音。 
 耕作の悲鳴！ 
克麻の声 「やった！」 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(２)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第７回 (1) 
 
□　前回までのあらすじ 
ナレーション 「巽耕作、41歳。新進気鋭の作曲家。10年前に結婚し４人の子供を設けたが、離婚。子供たちは別れた妻が引き取り、彼は優雅な独身生活を送っている。女には、もちろんモテる。が、振られることも多い。実は子煩悩な彼、つい酔って子供の写真を見せてしまうのだ」 
ナレーション 「ある日、離婚した妻が突然蒸発、彼は置き去りにされた子供たちの面倒をみなければならなくなった」 
ナレーション 「このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
  
  
□　タイトル 
  
  
□　耕作の元の家・表 
 車から降りる耕作。 
 お土産の包みを抱えている。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 子供たち、それぞれに渡されたお土産の包みを楽しそうに開けている。 
克　麻 「やった、ＰＣエンジンだ！」 
 美加は可愛いぬいぐるみを抱いて―― 
美　加 「ねえねえパパ、おなまえなんていうの？」 
耕　作 「さあ、美加つけなさい」 
美　加 「じゃあね、うんとね、なにがいいかなあ........」 
静　華 「（ちょっと不満で）パパ、これ、静華の？」 
耕　作 「ン？　そうだよ」 
　　涼 「（満足そうに）パパ、ありがとう」 
 静華には可愛いアップリケが付いたポシェット、涼には、ちょっと大人っぽい感じのポシェットだ。 
静　華 「涼ちゃんの、いくら？」 
 耕作、！ 
 それぞれのポシェットには値札がついていた。 
　　涼 「2300円」 
静　華 「静華の1900円よ！」 
耕　作 「（ブツブツ）なんで値段取ってないんだ」 
静　華 「パパ、どうして静華のは安いの？」 
耕　作 「値段は関係ないよ。可愛くて静華にピッタリだと思ったから、パパ........」 
静　華 「（ふくれて）静華、二年生よ。みかりんと同じようなのじゃイヤ」 
耕　作 「........」 
静　華 「涼ちゃん、かえっこしよ」 
　　涼 「ヤダ、これ気に入ったんだから」 
静　華 「ねえ、涼ちゃん」 
　　涼 「ヤダヤダ」 
 二人、涼のポシェットを取り合う。 
耕　作 「（止めて）判った判った。今度は静華の気に入るやつ買ってきてやるから........」 
静　華 「これ（涼の）がいい！」 
耕　作 「静華........」 
 しかし、涼のポシェットに固執する静華。 
耕　作 「じゃ、涼、それ静華に上げなさい」 
　　涼 「ヤダ、あんなの（静華の）いらない」 
耕　作 「........別のを買ってきてやるから」 
　　涼 「しーちゃん、ワガママでしょ！」 
静　華 「涼ちゃんの方でしょ！」 
耕　作 「（優しく）涼、お姉さんなんだから我慢してくれよ」 
　　涼 「（ふくれて）私がいっつも我慢してるんだよ」 
耕　作 「頼むよ」 
 と、涼の頭を撫でる。 
静　華 「（見て）........」 
　　涼 「........（静華を意識して、不承不承頷く）」 
耕　作 「よし、いい子だいい子だ」 
美　加 「パパ、みかりん、これ（静華のポシェット）もらっていい？」 
耕　作 「いいのか？　静華」 
静　華 「いいもん！」 
 と、涼のだったポシェットを開けてみたりする。 
 涼はそんな静華をふくれっ面で見ている。 
 お土産が増えて喜んでいる美加、ファミコンに夢中で我関せずの克麻。 
 耕作は騒ぎが収まってホッとため息をついている。 
  
  
□　同・全景 
 ――昼。 
 耕作が即興で弾くキーボードの音が聞こえている。 
  
  
□　同・仕事部屋 
 耕作、曲作りに苦しんでいる。 
 詞を口ずさみながら、キーボードを弾いている。 
 ――試行錯誤。 
 美加が入ってくる。 
美　加 「パパ、みかりんもピアノ弾きたい」 
耕　作 「ダメだよ、パパはお仕事してるんだから。あっちで遊んでなさい」 
美　加 「つまんない」 
 耕作にまとわりつく。 
耕　作 「（相手をしたいが）ダーメ」 
 と、追い立てて行く。 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
耕　作 「（舌打ちして）まったく........」 
  
  
□　同・玄関 
 耕作がドアを開けると―― 
 セールスウーマン然とした女性が立っている。 
耕　作 「（ウンザリ顔で）........」 
女　性 「（営業スマイルで）こんにちは。奥さんいらっしゃいますか？」 
耕　作 「（ぶっきらぼうに）いません」 
女　性 「お出かけですか」 
耕　作 「いません」 
女　性 「何時頃お帰りになります？」 
耕　作 「いないんですよ」 
女　性 「あ、お仕事で。じゃあ、日曜日にはご在宅ですか？」 
耕　作 「いません！」 
 バタン、とドアを閉める。 
美　加 「（耕作のそばにいて）パパ、いいの？」 
耕　作 「いいの。まったく、仕事の邪魔しやがって........」 
 ブツブツ言いながら仕事部屋に戻りかけると―― 
 チャイムが鳴る。 
 耕作、ムカッ。 
 ドアを開けると―― 
 別の女性が立っている。美人である。 
耕　作 「（しかし）奥さんならいませんよ」 
別の女性 「あのう........広瀬静華ちゃんのお父さまですか？」 
耕　作 「（怪訝に）........はい？」 
別の女性 「私、自由ヶ丘小学校の、江崎と申しますが........」 
耕　作 「（思い出して）ああ、静華の担任の........家庭訪問、今日でしたっけ」 
江崎先生 「ええ」 
耕　作 「すいません、つい忘れてて。どうぞ上がってください」 
江崎先生 「はあ」 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
江崎先生 「（目を輝かせて）え！　あの、巽耕作さんなんですか！」 
耕　作 「（遠慮がちに）ええ、まあ........」 
江崎先生 「（赤面して）ヤダ、あたしどうしましょう」 
耕　作 「どうしましょうって........別に、ね（と、微笑）」 
江崎先生 「ファンなんですゥ、握手して下さい！」 
耕　作 「いいですよ」 
 と、手を出す。 
 江崎先生、感激して何度も握手する。 
 美加、キョトンと見ている。 
江崎先生 「あのう、今は誰の曲をお作りになってるんですか？」 
耕　作 「えーと」 
 と、答えようとして――美加の視線に気付いた。 
耕　作 「（咳払いして）それより、どうなんですか？　静華は学校で........」 
江崎先生 「あ、そうでした、家庭訪問でしたね」 
 耕作と江崎先生、フフッと微笑み合う。 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
耕　作 「........」 
  
  
□　同・玄関 
 耕作がドアを開けると―― 
 美女が現れる。 
美　女 「４年４組の担任の佐野と申しますが........」 
耕　作 「あ........どうも」 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、台所でコーヒーを淹れている。 
 ソファでは、江崎先生が佐野先生に耳打ちしている。 
佐野先生 「（素っ頓狂に）えーッ、ウッソーッ！」 
 耕作、！　佐野先生を見る。 
佐野先生 「（思わず首を竦めて）すいません」 
耕　作 「（上機嫌で）いえ........しかし、克麻が羨ましいなあ」 
 え？　と耕作を見る江崎先生たち。 
耕　作 「最近の小学校の先生は若くて美人ばっかりで」 
 ヤダ........と女子大生ノリで照れる江崎先生たち。 
 チャイムが鳴る。 
  
  
□　同・玄関 
 耕作がドアを開けると―― 
 そんなに若くもない、美人でもない女性が立っている。 
女　性 「こんにちは、３年４組担任の雪村です」 
耕　作 「（ちょっとガッカリで）こんにちは」 
 雪村先生、！　耕作に触れんばかりに顔を近づける。 
耕　作 「（たじろいで）........！」 
雪村先生 「（喜色満面で）先輩！」 
耕　作 「！」 
雪村先生 「巽先輩！」 
耕　作 「（まったく判らず）え？」 
雪村先生 「雪村です、音大で３年後輩の、雪村です！」 
耕　作 「？？........ああ（ようやく思い出した）」 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
雪村先生 「懐かしいですねえ........先輩、すっかり売れっ子になっちゃって」 
 と、耕作に続いてニコニコ入ってきた雪村先生、江崎先生と佐野先生がいたので、ムッ。 
 江崎先生と佐野先生、緊張している。 
雪村先生 「なあに、あなたたち」 
江崎先生
佐野先生 「家庭訪問です」 
雪村先生 「もう終わったんでしょ？」 
江崎先生 「え........まだ」 
雪村先生 「さっさと次に行きなさい」 
江崎先生 「でも........」 
雪村先生 「私と巽さん、昔からの知り合いなの。積もり積もった話があるんだから........」 
江崎先生 「でも........」 
雪村先生 「（二人をシッシ、とやり）ホント、お懐かしいですわあ」 
 と、耕作にスリ寄る。 
耕　作 「（たじろぎつつ）いや、今日はですね、家庭訪問ですから、子供たちのことを........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ため息をつく耕作。 
　　涼 「どうしたの？　パパ」 
耕　作 「いや........なんでもない」 
 ――夕食のテーブルを囲んでいる一家。 
耕　作 「聞いたぞ、克麻。学校でも悪戯ばっかりしてるんだってな」 
克　麻 「余計なこと言わないでって頼んどいたのにな」 
耕　作 「（苦笑して）あんまり先生困らせるんじゃないぞ」 
克　麻 「へへ、美人でしょ、うちの先生」 
静　華 「江崎先生の方が美人よ」 
克　麻 「佐野先生の方が美人だ、って」 
静　華 「パパ、どっちが美人だと思う？」 
耕　作 「両方」 
 楽しそうに笑う子供たち。 
静　華 「涼ちゃんの雪村先生はオバさんだもんね」 
　　涼 「（ツンケン）いいじゃない、別に」 
耕　作 「（ニコニコ）涼は音楽が得意なんだってな」 
　　涼 「（照れて）ええ、まあ........」 
耕　作 「さすがパパの子だ」 
静　華 「（対抗して）静華だって音楽得意だもん」 
　　涼 「そんなことないじゃない」 
静　華 「得意だもん」 
　　涼 「ピアノ弾けないじゃない」 
静　華 「（ムッとして）........」 
耕　作 「（気を遣って）静華も得意なことあるもんな」 
　　涼 「（からかって）え？　なんだっけ？」 
静　華 「（ムッと涼を睨んで）パパ、静華にピアノ教えて」 
耕　作 「そうだな、ヒマな時に........」 
　　涼 「私にも」 
静　華 「涼ちゃんは音楽得意なんでしょ？」 
　　涼 「ちゃんと教えてもらたいの」 
静　華 「じゃあ、どこかのピアノ教室に通えば？」 
　　涼 「パパ」 
静　華 「パパ」 
 ――張り合っている。 
耕　作 「（しかし、嬉しくて）判った判った」 
克　麻 「ごちそうさま！」 
 と、食べ終わった自分の食器を持って流しへ―― 
 涼と静華、まだ張り合っている。 
克　麻 「（耕作の耳許に）まともに相手すると疲れるだけだよ」 
耕　作 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――食後。 
 耕作、流しに山になった食器を洗っている。 
 子供たち、ファミコンをやったり漫画を見たり、きままに過ごしている。 
耕　作 「おーい、手伝ってくれよ」 
静　華 「洗うのきらーい」 
　　涼 「私、手伝う」 
 と、流しへ―― 
耕　作 「助かるなあ」 
静　華 「！　静華も手伝う！」 
　　涼 「洗うの嫌いなんでしょ？」 
 と、場所を取り合ってモメ、皿を割ってしまう。 
美　加 「あーあ」 
耕　作 「お前たち........手伝ってンのか？　邪魔してるのか？」 
　　涼 「しーちゃんがいけないのよ」 
静　華 「涼ちゃんがいけないのよ」 
耕　作 「（呆れて）もう........」 
静　華 「パパ、片づけ終わったら遊ぼう！」 
耕　作 「ダメだよ、仕事あるんだから」 
　　涼 「いつ終わるの？」 
耕　作 「お前たちが静かにしてたら、明日」 
　　涼 「じゃ、明日遊ぼうね」 
耕　作 「ああ」 
静　華 「約束だからね」 
耕　作 「判ったよ」 
 耕作の手伝いをする涼と静華、楽しそうである。 
  
  
□　同・玄関 
 ――翌日。 
 「ただいま！」 
 と、勢いよく帰ってくる涼と静華。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 美加がファミコンをやっている。 
 入ってきた涼と静華、室内を見回す。 
 耕作はいない。 
静　華 「パパは？」 
美　加 「（ファミコンをやりながら）どっかいった」 
　　涼 「どこに！」 
美　加 「わかんない」 
静　華 「何しに？」 
美　加 「わかんない」 
 涼と静華、ふくれる。 
  
  
□　喫茶店・店内 
 耕作、ホッとした顔でコーヒーを啜っている。 
 「先生、すっきりした顔してますね」 
 と、日高が現れ、耕作の前の席へ―― 
耕　作 「ウン、外に出たの久し振りだからね。いくらあれでも一日中ベタベタされちゃかなわないよ」 
日　高 「（ため息で）先生、ボク独身なんですよ。刺激の強い話、しないでくださいよ」 
耕　作 「あ？」 
日　高 「一日中ベタベタなんて........」 
 耕作、日高の勘違いに苦笑する。 
日　高 「どういう女性なんですか？」 
耕　作 「いいじゃないか」 
日　高 「そんなに秘密にしなくちゃいけない相手なんですか？」 
耕　作 「（それには答えず）はい、これ」 
 と、紙袋を渡す。 
日　高 「（中身の楽譜を確かめて）確かに。今度から新しい仕事場まで取りに行きますよ、ボクの家から近いんですから」 
耕　作 「いいよ」 
日　高 「会わせて下さいよ」 
耕　作 「（ムッと）しつこいねえ、キミも。なんだ、それ」 
 なんとか話をはぐらかそうと、日高の持ってきた包みを示す。 
日　高 「お土産です。子供に」 
耕　作 「（ドキッと）え！」 
日　高 「この前話したでしょ、隣に住んでる元・人妻」 
耕　作 「（ホッと）ああ」 
日　高 「将を射んと欲すれば馬から、って言うじゃないですか」 
耕　作 「........なるほど」 
日　高 「すいません！（と、店員を呼ぶ）ここのケーキも美味しいんですよ。先生もお土産にどうですか？」 
耕　作 「........」 
 日高、店員にケーキを注文する。 
 耕作、呆れ顔でコーヒーを啜る。 
  
  
□　黎のマンション・表の廊下 
 黎の家のチャイムを鳴らす日高。 
 ドアが開き、顔を出したのは――またもやツヤ子。 
日　高 「（期待外れで）あ........どうも」 
ツヤ子 「あら........まだ帰ってないんですよ」 
日　高 「そうですかァ........（と、ガッカリして思わず言うが、慌てて）あ、いや、哲也くんですよ」 
ツヤ子 「ええ、哲也ですよ」 
日　高 「――」 
ツヤ子 「ママと一緒にお買物なんですよ」 
日　高 「（愛想笑いで）そうですか。これ........面白いおもちゃ見つけたから........」 
 と、包みをツヤ子に渡す。 
ツヤ子 「すいません、いつも」 
日　高 「それと、これ、よかったら食べてください」 
 と、ケーキを渡す。 
ツヤ子 「あら、まあどうもすいません」 
日　高 「じゃ........」 
 ツヤ子、引っ込む。 
 日高、ガックリ落胆して、自分の家に入ってゆく。 
 と――黎が哲也と一緒に帰ってくる。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 黎、着替えながら入ってくる。 
 テーブルの上のケーキを見つけ―― 
　　黎 「ママ、ダイエットしてるんじゃないの？」 
ツヤ子 「あんた食べなさい。隣の日高さんからよ」 
　　黎 「（顔をしかめて）また？」 
ツヤ子 「また」 
　　黎 「太ってる女が好きなのね、きっと」 
ツヤ子 「（冗談で）あら、ひょっとしてあたしが目当て？」 
　　黎 「もっと痩せてやろう、と」 
ツヤ子 「お礼言ってらっしゃい」 
　　黎 「いいわよ」 
 全然気がない黎である。 
  
  
□　同・日高の家のベランダ 
 日高、黎の家を窺っている。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 耕作、夕食後の片づけを終わる。 
静　華 「パパ、明日買物連れてって」 
耕　作 「買物？」 
静　華 「お洋服がほしいの。静華、涼ちゃんのお下がりばっかりなんだもん」 
　　涼 「そんなことないじゃない」 
静　華 「涼ちゃんばっかりいい洋服買ってもらってるんだもん」 
　　涼 「しーちゃんだって買ってもらってるじゃない」 
 と、またモメる。 
耕　作 「（とりなして）判った判った」 
克　麻 「□□（ファミコンゲームの名前）やろうぜ！」 
 と、耕作の手を引っ張る。 
美　加 「つまんないよ」 
耕　作 「みんなで出来るゲームをやろう」 
静　華 「トランプ！」 
　　涼 「□□ゲーム！」 
静　華 「トランプ！」 
耕　作 「（ウンザリ）いちいちモメるなよ」 
美　加 「しりとり！」 
 涼、静華、克麻、エーッ、となるが―― 
耕　作 「よし、尻取りやろう。パパから出すぞ。“美加”」 
 美加、“か”から始まる言葉を言う。 
 涼........静華........克麻........次々に言ってゆく。 
 楽しそうに尻取りをする親子５人の姿で―― 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第７回 (２) 
 
□　繁華街 
 ――日曜日の雑踏。 
 サングラス姿の耕作と子供たち。 
 子供たちはあっちのウインドーを覗いたり、ふざけたり、はしゃいでいるが、耕作は迷子にならないかハラハラしながらなるべく子供たちを自分の近くに寄せようと必死である。 
  
  
□　黎のマンション・表の廊下 
 黎の家のドアが開き、よそいきの恰好をした黎と哲也が出てくる。 
　　黎 「いってきまーす！」 
ツヤ子 「（見送りで）いってらっしゃーい」 
 黎と哲也、行きかけると、日高の家のドアが開き、日高が顔を出す。 
　　黎 「（愛想笑いで）あ、こんにちは」 
日　高 「あれ、お出かけですか？」 
　　黎 「ええ、ちょっと買物に........」 
日　高 「あ........ご一緒してよろしいですか？」 
 ――という日高、寝間着姿である。 
　　黎 「（一瞬考えるが）いいですよ」 
日　高 「え！　ホントですか？　ちょ、ちょっと待って下さい」 
 と、引っ込む。 
ツヤ子 「（驚いていて）あんた、いいの？」 
　　黎 「荷物持ち、頼んじゃお」 
ツヤ子 「（呆れて）知らないよ、変なことになっても」 
　　黎 「なるわけないじゃない、哲也がいるのに」 
 ツヤ子、首を竦める。 
  
  
□　子供服ブティック・店内 
 子供たち、ワイワイ服を選んでいる。 
 耕作、少し離れて見ている。 
　　涼 「これがいい」 
静　華 「静華もこれがいい」 
 同じ洋服を気に入った二人。 
　　涼 「真似しないでよ」 
静　華 「静華が先に見つけたんだからね」 
耕　作 「二人ともそれにすればいいだろ？」 
静　華 「涼ちゃんとおんなじじゃヤダ」 
　　涼 「あたしもヤ！」 
耕　作 「じゃ、どうするんだ」 
　　涼 「静華、他の選びなさいよ」 
静　華 「ヤダ」 
　　涼 「ポシェットゆずったでしょ！」 
静　華 「関係ないよ」 
 と、洋服を引っ張り合う。 
 耕作、ウンザリ顔。 
 ビリッ！　洋服が破れてしまった。 
涼
静華 「あーあ」 
耕　作 「（怒って）あーあ、じゃないよ！」 
 店員が白い目で見ている。 
  
  
□　繁華街 
 黎、哲也、そして大量の荷物を持たされた日高がやって来る。 
　　黎 「大丈夫ですか？　日高さん」 
日　高 「（重たいが）平気平気」 
　　黎 「助かっちゃったわ、日高さんがいてくれて」 
 シラジラしいが、日高はニコニコ。 
　　黎 「（哲也に）ここでいいか？」 
 ――そこは、ファミリーレストランの前。 
哲　也 「ウン」 
日　高 「別な店にしません？　ビシッとごちそうしますから」 
　　黎 「えーッ、でも悪いわ」 
日　高 「構いません構いません」 
 と、歩き出す。 
　　黎 「（哲也に小声で）ラッキー」 
哲　也 「（真似て）ラッキー」 
  
  
□　そのレストラン・店内 
 耕作と子供たちがいる。 
 ムッとなっている耕作。子供たちはワイワイメニューを見ている。 
　　涼 「ハンバーガー」 
静　華 「静華がハンバーガーなの」 
 と、またモメ始める。 
 耕作、ウンザリ。 
 克麻が美加にちょっかいを出し、二人が店内で追っ掛けっこを始める。 
耕　作 「コラコラ！」 
 克麻たちを席に戻そうと右往左往する。 
 他の客や店員の冷たい視線。 
 耕作、子供たちをおとなしくさせようと必死だ。 
  
  
□　別のレストラン・店内 
 黎と哲也が食べている。 
 日高、料理に手をつけてない。緊張している。 
 黎、怪訝。 
日　高 「（声がうわずって）さ、佐藤さん」 
　　黎 「はい？」 
日　高 「これ、受け取って下さい」 
 と、小箱を差し出す。 
　　黎 「なんですか？」 
 黎、開けてみると―― 
 指輪である。 
 黎、ア然！ 
日　高 「ボクの気持ちです」 
　　黎 「（呆気に取られて）気持ちって........」 
日　高 「哲也くんにパパと呼んでほしいんです」 
　　黎 「ちょ、ちょっと待ってくださいよ、いきなりそんな........」 
日　高 「真剣です。一目会ったその日から........」 
　　黎 「（遮って）ものには順序ってものがあるでしょ？」 
日　高 「順序？」 
　　黎 「こういうのは、お付き合いして、二人の気持ちが高まって、それから........」 
日　高 「ボクの気持ちは高まってます」 
　　黎 「いや、でも私は........」 
日　高 「佐藤さん！」 
　　黎 「（思わず）私、好きな人がいるんです！」 
日　高 「あ........」 
 しばし茫然の日高。 
　　黎 「（反応を見て）........」 
日　高 「........そうなんですか」 
 ガックリと肩を落とし、席を立つ。 
　　黎 「日高さん！」 
日　高 「........失礼しました」 
 と、深々と頭を下げ、指輪を取り戻し、悄然と去ってゆく。 
 黎、呆気に取られている。 
哲　也 「ママ」 
　　黎 「なあに？」 
哲　也 「すきなひとってだあれ？」 
　　黎 「（虚を突かれ）........誰だろ」 
哲　也 「ボクじゃないの？」 
　　黎 「え？　あ、そうよ、哲也じゃないの」 
 と、頭を撫でつつ―― 
　　黎 「........」 
  
  
□　耕作の元の家・仕事部屋 
 ため息で床に転がる耕作。 
耕　作 「........疲れた」 
 「パパ」 
 と、教科書やノートを持って涼が入ってくる。 
耕　作 「なんだ？」 
　　涼 「仕事してるんじゃないんでしょ？」 
耕　作 「ああ」 
　　涼 「宿題見てほしいんだけど」 
耕　作 「どれ？」 
　　涼 「ここの計算のやり方なんだけど........」 
 そこへ、静華が入ってくる。 
静　華 「パパ、ピアノの前に座って」 
耕　作 「え？」 
静　華 「パパの絵、描くの」 
 静華、絵の道具を持参している。 
　　涼 「今ダメ、宿題見てもらってるんだから」 
静　華 「静華だって宿題だもん。ねえ、パパ」 
　　涼 「ダメ」 
耕　作 「判った判った」 
 と、ピアノの前に腰掛け、涼の宿題をやり始める。 
 涼は納得するが........ 
静　華 「ダメェ、パパ、ちゃんとこっち見なくちゃ描けないよ」 
耕　作 「ン........」 
 と、静華に顔を向ける。 
　　涼 「（ふくれて）パパ」 
耕　作 「ン........」 
 と、宿題を見る。 
静　華 「パパ、動かないで！」 
耕　作 「ン........」 
　　涼 「パパ」 
耕　作 「（困って）涼、後でな」 
　　涼 「どうして！」 
耕　作 「落ち着いて出来ないだろ？」 
　　涼 「........」 
 涼、悲しそうな目で耕作を睨み、プイと部屋を出ていってしまう。 
耕　作 「........」 
静　華 「（ニコッと）パパ、ポーズ」 
 耕作、ポーズを取るが、涼が気になる。 
耕　作 「........」 
  
  
□　同・子供部屋 
 「涼........」 
 と、入ってくる耕作。 
 涼、ベッドで背中を向けている。 
耕　作 「宿題見てやるぞ」 
　　涼 「（背中で）いい。判ったから」 
耕　作 「（優しく）コラ、なにスネてんだ？」 
　　涼 「どうして静華の言うことばっかり聞くの！」 
耕　作 「涼の方がお姉さんじゃないか。ああいう時は我慢してくれよ。な？」 
　　涼 「お姉さんなんかになりたくなかった」 
耕　作 「涼........」 
 涼、スネている。 
 耕作、困惑のため息。 
  
  
□　□□ホテル・喫茶室 
 耕作、イライラと待っている。 
 懐からチラシを出して見る。 
 それは、小学校の学級通信――授業参観の日時が書かれてある。 
耕　作 「（時計を見て）遅いなあ........」 
 「ミスター、タツミ！」 
 オーバーなアクションで入ってくる、外人ミュージシャン。 
 耕作、立ち上がって握手で迎えるが、外人と一緒にやって来た女性を見て、！ 
 黎である。 
耕　作 「（驚いて）キミ........どうして」 
　　黎 「（突慳貪に）通訳の佐藤黎です」 
耕　作 「あ、そうか........」 
 黎、声に出さずに『バーカ』 
 耕作、ムッ。 
外　人 「（英語で）巽先生、今日お会いしたのは他でもない、私に曲を作ってほしいんだ」 
耕　作 「（英語で）なるほど」 
 外人、英語でペラペラと喋りまくる。 
 耕作も英語で相槌を打ったり質問したり。 
 黎、ヒマ。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――話が一段落して。 
外　人 「（英語で）ちょっと失礼」 
 と、席を立つ。（トイレへ） 
 黎、欠伸をする。 
　　黎 「楽でいいわ、通訳しなくていいから」 
耕　作 「別にキミに楽してもらおうと思ったわけじゃない。時間がないんだ」 
　　黎 「あら、どっか行くの？」 
耕　作 「授業........（思わず言いかけるが）関係ないだろ？」 
　　黎 「そりゃそうだけど........」 
耕　作 「また今度、食事付き合ってやるよ」 
　　黎 「！　なによ、誰がそんなこと頼んだのよ」 
耕　作 「キミの目が言ってる」 
　　黎 「フフ。そういう言い方しか出来ない人なのね」 
耕　作 「え？」 
　　黎 「素直に付き合ってくださいって言えばいいのに」 
耕　作 「（瞶めて）言ったら付き合ってくれるのか？」 
　　黎 「（ちょっとドキッと）え？」 
耕　作 「取敢えず電話番号、教えてくれないか？」 
　　黎 「どうして」 
耕　作 「だから、一緒に食事を........」 
　　黎 「ごめんなさい。あたし、一ヶ月先まで予約で一杯なの」 
耕　作 「キャンセルが出たら電話くれる？」 
 と、名刺を渡す。 
耕　作 「直接仕事場に来てくれても構わない」 
　　黎 「また、変なこと考えてンでしょ」 
耕　作 「変なこと？（苦笑して）一緒に食事をしたいんだ」 
　　黎 「（ストレートな言い方に）........」 
耕　作 「一人で食事するのは嫌いなんでね」 
　　黎 「........そう」 
耕　作 「相手は誰でもいいんだけど」 
　　黎 「（ムカムカッ！）失礼ね！」 
 そこへ、外人が戻ってくる。 
 一転営業スマイルで見迎える！。 
 耕作、外人と話し始める。 
 黎、そんな耕作を睨んで―― 
  
  
□　自由ヶ丘小学校・全景 
  
  
□　同・音楽教室 
 雪村先生、ピアノを弾きながら子供たちに歌の指導をしている。 
 子供たちの後ろには、授業参観の母親たちが鈴なり。 
 耕作、ソッと教室に入ってくる。 
 涼、耕作を見つけるが、ソッポを向く。 
耕　作 「........」 
雪村先生 「（目敏く見つけて）みなさん、アルフィーの“見つめていたい”という曲、御存知ですか？」 
 子供や母親たち、何を突然言い出すのか？　とザワつく。 
 耕作、！ 
雪村先生 「他にもヒット曲をたくさん作曲なさった、あの、巽耕作さんがいらしてます！」 
 子供たちより母親たちのリアクションが大きい。 
耕　作 「（困って）........」 
雪村先生 「（誇らしげに）巽さんは、私の音大時代の先輩でもあります。せっかくですから、一曲お願いしたいと思いますが、みなさんいかがですか？」 
 母親たち、拍手する。 
耕　作 「（困って）あ、いや、ちょっと待って下さい」 
雪村先生 「（拍手を盛り上げて）広瀬さんからもパパに頼んで」 
　　涼 「（耕作を振り返らず）........」 
隣の女の子 「え？　巽耕作って涼ちゃんのパパなの!?」 
隣の男の子 「カッコいいじゃん！」 
 涼、気分いい。耕作を振り向く。 
耕　作 「（涼を見て）........」 
 耕作、ピアノの前に座る。 
 拍手、一段と盛り上がる。 
耕　作 「（雪村先生に）何を弾けば........」 
雪村先生 「是非、“見つめていたい”を」 
耕　作 「でも、音楽の授業でしょ？」 
雪村先生 「構いません。ビートルズの曲だって教科書に載ってるんですから........」 
耕　作 「じゃ........」 
 と、弾き始める。 
 うっとりと耳を傾ける母親たち。 
 耕作、涼を見ながら弾いている。 
 涼、微笑している。 
 耕作も微笑を返し、ピアノを弾く。 
  
  
□　同・２年４組の教室 
 ――図画工作の授業。 
江崎先生 「じゃ、次の人、見せてください。広瀬さん」 
 静華。立ち上がり、耕作の絵を掲げてみんなに見せる。 
 ――なかなか似ている。 
江崎先生 「大変上手に描けました。あれ、お父さんはまだ？」 
 静華、耕作の姿を探す。 
 いない。 
静　華 「........」 
江崎先生 「次は、伊藤くんかな？」 
 男の子、母親の絵を見せる。 
 「あ、あの人だ」 
 と、誰かが男の子の母親を見つけ出し、指差す。 
 あまりにそっくりなのでワイワイ騒ぐ子供たち。 
 しかし、静華は詰まらなそうな顔で教室の出入り口を見ている。 
  
  
□　同・音楽室 
 ピアノを弾く耕作。 
 自分の演奏に陶酔しきっている。 
 耕作を憧れの目で見ている雪村先生を初め、子供たちも母親たちも耕作の演奏に酔っている。 
 涼も嬉しそうに耕作を見ている。 
 鍵盤の上を踊る耕作の指。 
 華麗なメロディ。 
 唐突に―― 
 授業終了のチャイムが鳴り響く。 
 耕作、ハッ！　と我に返り、演奏を中断する。 
耕　作 「しまった！」 
  
  
□　耕作の元の家・子供部屋 
 静華、ベッドでふくれっ面。 
 「静華」 
 耕作がすまなそうに顔を覗かせる。 
 静華、背中を向ける。 
耕　作 「パパが悪かった。機嫌直してくれよ」 
静　華 「（答えない）........」 
耕　作 「静華........」 
静　華 「........パパの絵、先生が褒めてくれたのに」 
耕　作 「ごめんごめん」 
 と、静華の頭を撫でようとする。 
 静華、避けて―― 
静　華 「パパ、涼ちゃんばっかり可愛がってる」 
耕　作 「そんなことないよ」 
静　華 「涼ちゃんのためにピアノ弾いたのに、静華の教室には来なかった」 
耕　作 「だから、つい........」 
静　華 「静華のことなんかどうでもいいんだ」 
耕　作 「違うよ」 
静　華 「パパなんか嫌い！」 
 耕作、困った。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第７回 (３) 
 
□　同・全景 
 ――朝。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 テーブルに並んだ朝食。 
 耕作、涼、美加が食べている。 
 克麻が慌てて飛んできて食べ始める。 
美　加 「（笑って）おにいちゃんのねぼすけ」 
克　麻 「ウルサイな」 
 と、ガツガツ食べる。 
耕　作 「ちゃんと噛んで食べないと体に悪いぞ」 
　　涼 「（克麻に）静華は？」 
克　麻 「（食べながら）まだ寝てる」 
耕　作 「（眉間にシワで）まだ？」 
  
  
□　同・子供部屋 
 「静華」 
 と、耕作が入ってくる。 
 ベッドの静華、背中を向けている。 
耕　作 「コラ、静華。いつまでスネてるんだ。学校遅れるぞ」 
静　華 「（弱々しく）........頭が痛いの。風邪引いたみたい」 
耕　作 「ン？」 
 静華の額に手を当てる。 
耕　作 「（首を傾げ）熱はないみたいだな」 
静　華 「........」 
耕　作 「喉は？」 
静　華 「ちょっと痛い」 
 と、咳をする。 
 涼が入ってくる。 
　　涼 「（心配して）しーちゃん、大丈夫？」 
静　華 「........ウン。パパ、学校お休みしていい？」 
耕　作 「ああ。お医者さん行くか？」 
静　華 「！　いい、いい。寝てれば治りそうだから」 
　　涼 「（優しく）先生に言っといてあげるね」 
静　華 「........ウン」 
　　涼 「パパ、そばにいてあげて」 
 耕作、頷く。 
 静華、ニコッと微笑む。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 ――昼。 
 耕作、台所で雑炊を作っている。 
 二階から静華が降りてくる。 
耕　作 「なんだ、持ってってやるのに」 
静　華 「パパと一緒に食べる」 
耕　作 「（作りながら）どうだ？　具合は」 
静　華 「ウン。いいみたい」 
耕　作 「（味見をして）よし、出来た！」 
 静華、箸や茶碗を並べる。 
耕　作 「（雑炊をテーブルに運んで）お？　気がきくなあ」 
静　華 「（ニコニコ）初めてだね、パパと二人っきりで御飯食べるの」 
耕　作 「そうだな」 
 食べ始める二人。 
 仕事用の電話が鳴る。 
 耕作、出る。 
耕　作 「もしもし」 
電話の声 「えー、スマイルレコードの日高です」 
 ――元気のない声。 
耕　作 「ああ、久し振りだな」 
日高の声 「ええ」 
耕　作 「催促の電話がないと淋しいよ」 
日高の声 「ちょっと........病に伏しまして」 
耕　作 「え？　どうしたの」 
  
  
□　黎のマンション・日高の家・ＬＤＫ 
 ――蛆が湧きそうな独身男の部屋。 
 憔悴しきった日高、万年床に起き上がって話している。 
 ――電話のやりとり、カットバック（あるいは画面分割）で。 
日　高 「胸が苦しいんです」 
耕　作 「（心配して）胸？」 
日　高 「ええ、締めつけられるように........」 
耕　作 「病院、行った方がいいぞ」 
日　高 「........大丈夫です。そろそろ立ち直らないと........」 
耕　作 「？」 
日　高 「........曲、出来ました？」 
耕　作 「あ........いや、こっちも熱っぽくてね」 
 静華をチラッ。 
日　高 「........そうですか」 
耕　作 「明日にはなんとかするよ」 
日　高 「じゃ、明日」 
耕　作 「ン........お大事に」 
 と、電話を切る。 
 電話を切った日高、バタンと万年床に伏せる。 
  
  
□　耕作の元の家・子供部屋 
 ベッドの静華、体温計に息を吹きかけている。 
静　華 「（見て）ダメだ........」 
 静華、布団で体温計をこする。 
 「しーちゃん！」 
 静華、ドキッと顔を上げる。 
 ドアのところに、涼が恐い顔で立っている。 
 静華、しまった！ 
　　涼 「パパ！」 
静　華 「........」 
　　涼 「パパ！」 
 耕作、涼の切羽詰まった声に驚いて飛んでくる。 
耕　作 「どうした、涼........」 
　　涼 「静華、仮病だったんだよ！」 
耕　作 「え？」 
 静華を見る。 
静　華 「違うもん！」 
　　涼 「じゃ、なにしてたのよ」 
静　華 「なんにもしてないもん！」 
　　涼 「お布団で体温計こすってたじゃない！」 
静　華 「してないもん！」 
　　涼 「どうしてそういうウソつくのよ！」 
静　華 「ウソなんかついてないもん！」 
　　涼 「静華なんか大ッ嫌い！」 
静　華 「涼ちゃんなんか大ッ嫌い！」 
 涼の平手が静華の頬に飛ぶ。 
 静華、カッとなって涼に向かってゆく。 
 涼と静華、掴み合いになってしまう。 
 耕作、二人の間に割って入る。 
耕　作 「（怒り心頭で）いい加減にしろ！　お前たち、姉妹（きょうだい）なんだぞ！　敵同士じゃないんだそ！」 
 涼と静華、泣き出してしまう。 
耕　作 「（憤然と）........」 
 ドアのところで、克麻と美加が恐々覗いている。美加も泣き出してしまう。 
 涼と静華、泣いている。 
 電話のベルの音が聞こえる。 
耕　作 「........」 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、頭を掻きむしりながら降りてくる。 
耕　作 「まったく........どうすりゃいいんだよ」 
 二階を気にしながら受話器を取り上げる。 
耕　作 「（突慳貪に）もしもし」 
電話の声 「（その様子に恐る恐る）あのう........自由ヶ丘小学校の雪村と申しますが........」 
耕　作 「ああ、どうも」 
  
  
□　自由ヶ丘小学校・廊下 
 電話している雪村先生。 
 ――電話のやりとり、カットバック（あるいは画面分割）で。 
雪村先生 「先日は、素晴らしいピアノ演奏、どうもありがとうございました。子供たちも大喜びで........」 
耕　作 「いえ........」 
雪村先生 「あ、お仕事中でした？」 
耕　作 「いえ........」 
雪村先生 「あの、一言お礼が言いたくて........じゃ、失礼します」 
 耕作のツンケンした様子に切ろうとする。 
耕　作 「あ........雪村先生」 
雪村先生 「はい？」 
耕　作 「明日、お時間作っていただけませんか？」 
雪村先生 「え？　ヤダ........どうしましょう」 
 ときめいて頬を染める。 
 耕作、？ 
  
  
□　耕作の億ション・全景 
 ――翌日。 
  
  
□　同・仕事部屋兼リビング 
 耕作、楽譜を点検している。 
耕　作 「ＯＫ........と」 
 楽譜とデモテープを紙袋に入れる。 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
 耕作、テレビモニターのスイッチを入れる。 
 来客は――黎である。 
 耕作、ビックリする。 
 ――嬉しい驚きでもある。 
  
  
□　同・玄関 
 耕作、ドアを開けて―― 
耕　作 「どうしたの、キミ........」 
　　黎 「巽さんがどんなとこに住んでるのかな、と思って」 
耕　作 「来てくれるとは思わなかったな」 
　　黎 「嬉しい？」 
耕　作 「わざわざ会いに来てくれたのならね」 
　　黎 「残念でした。近くまできたからよ」 
耕　作 「そう........上がる？」 
　　黎 「（それは躊躇して）お腹空いてるんだけど」 
耕　作 「じゃ、ちょっと待ってくれ」 
 と、奥へ戻りかけ―― 
耕　作 「あ、ダメだ、客が来るんだ」 
　　黎 「女性？」 
耕　作 「ン........」 
　　黎 「（意味シンに）へえ........」 
耕　作 「いや、そういうんじゃないんだ、小学校の........」 
　　黎 「小学校？」 
耕　作 「いやいや、なんでもない」 
 と、誤魔化す。 
 黎、？ 
 そこへ、雪村先生がやってくる。 
雪村先生 「（黎を怪訝に見て、耕作に）こんにちは」 
 黎、！ 
耕　作 「あ、どうも........」 
　　黎 「（囁く）巽さんって、年増好みだったんですかァ」 
耕　作 「いや、違うよ」 
 雪村先生、キョトン。 
　　黎 「あ........（ピンと来て）奥さん！」 
 ――勘違いしている。 
雪村先生 「（照れて）ヤダ、奥さんだなんて........」 
耕　作 「いや、あの........」 
　　黎 「（雪村先生に）誤解しないでください。私、巽さんとは何でもありませんから。失礼」 
 と、去ってゆく。 
耕　作 「ちょっと、キミ........」 
 と、追い掛けようとする。 
雪村先生 「巽さん........」 
耕　作 「........。ま、いいか」 
 耕作、雪村先生に向き直る。 
耕　作 「（真剣な顔で）雪村先生」 
雪村先生 「は、はい！」 
 雪村先生、すっかり勘違いしてドキドキしている。 
  
  
□　同・近くの道 
　　黎 「まったく、女の趣味悪いわねえ」 
 などとブツブツ言いながら歩いてゆく。 
 と――前から来たオンボロ車が黎の行く手を阻むようにして停まる。 
 黎、ムカッと運転席を睨む。 
 窓から顔を出したのは――日高である。 
日　高 「（驚いて）佐藤さん！」 
　　黎 「日高さん！」 
日　高 「（車から降りて）どうしたんですか？　こんなところで........」 
　　黎 「こんなところって？」 
日　高 「ここ、巽先生のマンションですけど」 
　　黎 「（トボけて）あ？　そうなの？　へえ、巽耕作ってこのマンションに住んでるの」 
日　高 「はあ」 
　　黎 「そういえばそれっぽい人いたなあ。女の人を部屋に連れ込んでたみたい」 
日　高 「しょうがないなあ、先生も」 
　　黎 「ホント」 
 日高、急に思い出して赤面する。 
 黎、？ 
日　高 「あの........この前はどうもすいませんでした」 
　　黎 「え？　ああ、別に気にしてませんから」 
日　高 「（ボソッと）それも淋しいけど........」 
　　黎 「御飯でも一緒に食べましょうか？」 
日　高 「（満面笑みで）え！　ホントですか!?　是非！」 
　　黎 「結婚を前提に、じゃないですよ」 
日　高 「はい！　なんでも構いません」 
 と、車のドアを開ける。 
 黎、耕作の億ションを睨みつけて日高の車に乗り込んだ。 
  
  
□　同・仕事部屋兼リビング 
 耕作、涼と静華のことを雪村先生に話していた。 
雪村先生 「........そうなんですか」 
耕　作 「子供のことは全然判らなくて........」 
雪村先生 「姉妹（きょうだい）喧嘩は全部巽さんの前で、なんでしょ？」 
耕　作 「ええ」 
雪村先生 「それは、子供たちが巽さんの愛情を信じてるからですわ」 
耕　作 「はあ........？」 
雪村先生 「子供はみんな、自分が一番可愛がられていると思いたいんです。だから、高いポシェットを取り合ったり、仮病でお父さんを独占したり........」 
耕　作 「（納得で）ということは、涼と静華の喧嘩はこれからもずっと？」 
雪村先生 「時期がくれば........」 
耕　作 「（大変だなあ）........何かいい方法ないですか」 
雪村先生 「特別扱いなさったら？　涼ちゃんも静華ちゃんも」 
耕　作 「え？」 
雪村先生 「だから、それぞれを、それぞれに」 
耕　作 「なるほど........いや、さすが」 
雪村先生 「（照れて）一応本職なもので」 
耕　作 「（感心して）なるほどねえ........」 
雪村先生 「（顔を火照らせて）ヤダ、そんなに瞶めないでください」 
耕　作 「え？（全然そんな気はない）」 
雪村先生 「あたし、ドキドキしちゃって........」 
耕　作 「？」 
雪村先生 「こうして巽さんと二人っきりになるの........忘れもしない、今から19年前の秋でした。音大近くの“サウンド”というスナックで、二人っきりで飲んで以来ですわ」 
耕　作 「........よく覚えてますねえ」 
雪村先生 「（すっかり気分を出して）巽さん、あの時、私を瞶めておっしゃいました。『綺麗な目をしてるね。一晩中瞶めていたい』って........」 
 雪村先生、徐々に耕作ににじり寄る。 
 耕作、徐々に後ずさりしてゆく。 
耕　作 「........そんなことありましたっけ？」 
雪村先生 「でも、巽さんその後酔っぱらって寝てしまって、あたし、怒って帰ってしまったんです」 
耕　作 「（全然覚えてない）」 
雪村先生 「あの時、帰らなければ私たち........」 
耕　作 「（呟く）よかった」 
雪村先生 「え？」 
 耕作、話題をそらそうと―― 
耕　作 「ご主人はお元気ですか？」 
 雪村先生、耕作を瞶めて首を振る。 
雪村先生 「私、ずっと独身（ひとり）です」 
耕　作 「え!?　どうして今まで独身だったんですか」 
雪村先生 「（耕作を瞶めて）それは........あなたに会うためかも知れない」 
 耕作、？？ 
  
  
□　走る車の中 
 耕作、ウンザリため息で運転している。 
耕　作 「まいったなあ........」 
  
  
□　耕作の元の家・仕事部屋 
 耕作、ソファをずらしてピアノの聞きやすい位置へ。 
 静華、突っ立って見ている。 
耕　作 「静華、そこに座って」 
静　華 「........」 
耕　作 「（一転優しい笑顔で）さあ、お嬢様」 
 と、ソファを勧める。 
 静華、！　言われるままに腰掛ける。 
 耕作、ピアノの前に座り、弾き始める。 
耕　作 「パパと静華だけの演奏会」 
 静華、！ 
耕　作 「静華のために作ったんだよ」 
 ――優しいメロディの曲。 
 静華、感激している。 
耕　作 「涼には内緒だぞ」 
静　華 「ウン！」 
 嬉しそうに頷いた。 
 耕作、優しくピアノを弾いている。 
  
  
□　同・全景 
 ――夜。 
  
  
□　同・子供部屋 
 涼、机に向かって勉強している。 
 「涼」 
 耕作が入ってくる。 
　　涼 「（見て）........」 
 耕作、怒ったような笑ったような顔。 
　　涼 「........私も悪かったんです。ごめんなさい」 
 と、頭を下げる。 
耕　作 「（優しく首を振り）静華は？」 
　　涼 「みかりんとお風呂」 
 耕作、後ろ手に隠していた包みを涼に渡す。 
　　涼 「........なんですか？」 
耕　作 「（微笑で）開けてごらん」 
 涼、開ける。 
 ――中身は、ポシェット。 
 涼、！ 
耕　作 「どうだ、気に入ったか？」 
　　涼 「（笑顔で）パパ........」 
耕　作 「静華には内緒だぞ」 
　　涼 「ウン！」 
 嬉しそうに頷いた。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 寝間着姿の耕作が、ビールを飲んでいる。 
耕　作 「（ホッと）一件落着、か........」 
 と―― 
 ドタドタと階段を降りてくる涼と静華。 
 耕作、！ 
 涼と静華、耕作の前に立って睨みつけ―― 
涼
静華 「パパのウソつき！」 
静　華 「涼ちゃんから聞いた」 
　　涼 「しーちゃんから聞いた」 
耕　作 「え！」 
静　華 「どうして静華にはポシェット買ってきてくれないの！」 
　　涼 「どうして私のためには曲作ってくれないの！」 
 耕作、二人の勢いにたじろぎつつ―― 
耕　作 「な、内緒だって言ったじゃないか」 
静　華 「あ、判ンなければいいと思ってるわけ！」 
　　涼 「二人にいい顔しちゃって！」 
耕　作 「い、いや、そういう訳じゃないよ........」 
静　華 「じゃあどういう訳！」 
耕　作 「パパは、お前たちのことを考えて........」 
　　涼 「子供だから誤魔化せる、って考えたの」 
耕　作 「違うよ」 
静　華 「じゃあどう考えたのよ！」 
耕　作 「（答えに困って）........」 
静　華 「ねえ、パパ！」 
　　涼 「ねえ、パパ！」 
 涼と静華、口々に耕作を責める。 
 耕作、しどろもどろに弁解にならない弁解をする。 
 そんな耕作の顔がＳＴＯＰして―― 
耕作のＮ 「仲がいいんだなァ........」 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(２)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第８回 (1) 
 
□　前回までのあらすじ 
ナレーション 「巽耕作、41歳。新進気鋭の作曲家。10年前に結婚し４人の子供を設けたが、離婚。子供たちは別れた妻が引き取り、彼は優雅な独身生活を送っている。女には、もちろんモテる。が、振られることも多い。実は子煩悩な彼、つい酔って子供の写真を見せてしまうのだ」 
ナレーション 「ある日、離婚した妻が突然蒸発、彼は置き去りにされた子供たちの面倒をみなければならなくなった」 
ナレーション 「このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
  
  
□　タイトル 
  
  
□　耕作の元の家・仕事部屋 
 耕作、部屋の中をイライラと歩き回っている。 
 メロディを口ずさむが........舌打ちする。 
 ――曲がなかなか出来ない。 
 ピアノの前に座り、鍵盤に指を走らせるが........ダメ。 
  
  
□　同・トイレの中〜洗面所 
 ハミングしながら入ってくる耕作。もう少しで出来そうな感じ。そのまま便器の蓋に腰掛け、自分の中でメロディを反芻する。 
 と――ドアがノックされる。 
耕　作 「........あれ？　忘れた」 
  
  
□　同・洗面所 
 トイレのドアをノックする美加。 
美　加 「パパ、なにしてるの？」 
  
  
□　同・トイレの中 
 耕作、頭を掻きむしって―― 
耕　作 「お仕事だよ」 
美加の声 「トイレのなかで？」 
耕　作 「そうだよ」 
美加の声 「パパ」 
耕　作 「（面倒臭そうに）あっちに行ってなさい」 
美　加 「みかりん、おしっこしたいの！」 
 耕作、！　慌てて立ち上がった。 
  
  
□　同・仕事部屋 
 耕作、ピアノを弾きながら楽譜に書き込んでいる。 
 乱暴な玄関のドアの開閉の音がして―― 
 「ハラ減った！」 
 と、克麻が飛び込んでくる。 
 耕作、ムッ。 
克　麻 「死にそうだよ、なんか食いモンないの！」 
耕　作 「（イライラと）仕事中なんだ」 
克　麻 「ねえ、おやつ！」 
耕　作 「ない」 
克　麻 「じゃ、買ってくるから金くれ」 
耕　作 「克麻、言葉遣い悪いぞ」 
克　麻 「話そらさないで、金」 
 と、手を出す。 
 耕作、ムカムカ。 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
  
  
□　同・玄関 
 耕作がドアを開けると―― 
 涼と静華が顔を出す。 
耕　作 「（ウンザリと）いちいちチャイム鳴らすなよ」 
　　涼 「（遠慮がちに）友だち連れて来たんだけど、いい？」 
耕　作 「ン？」 
 涼が引っ張り、可愛くておとなしい感じの女の子が顔を見せる。 
静　華 「えりかちゃんっていうの」 
えりか 「初めまして」 
 ペコリと頭を下げる。 
耕　作 「（微笑で）こんにちは」 
　　涼 「お兄ちゃん（と、紹介）」 
 ＬＤＫから顔を覗かせている克麻。 
 えりか、ニコッと微笑みかける。 
克　麻 「（見て）........」 
　　涼 「うちのクラスにね、転校してきたの」 
耕　作 「そう........仲良くしてね。さ、上がって」 
えりか 「はい」 
 と、言った途端―― 
 「お邪魔しまーす！」 
 と、涼たちを押し退けるようにして、十数人の男の子たちが雪崩込んでＬＤＫへ入ってゆく。 
 耕作、ア然。 
　　涼 「（すまなそうに）えりかちゃんがうちに遊びに来るって言ったら、みんな来たいって........」 
耕　作 「――」 
えりか 「（礼儀正しく）ごめんなさい」 
耕　作 「（引きつる笑顔で）いや........別にいいんだ」 
静　華 「パパ、お金ちょうだい。ジュースとか買ってくるから」 
耕　作 「........」 
克　麻 「お父さま、ボクが買って来ますよ」 
 耕作、！　驚いて克麻を見る。 
 克麻、えりかを意識して、すました顔をしている。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 お菓子を頬張りながら、えりかを囲んでワイワイ話したり、ファミコンをやったり、ゲームをやったりの子供たち。とにかくウルサい。 
  
  
□　同・仕事部屋 
 ピアノを弾きながら譜面を書いている耕作。 
 ＬＤＫの子供たちの騒ぎがウルサく、イライラ！ 
 舌打ちして、なんとか仕事に集中しようとする。 
 が――ドアが開き、子供たちが入ってくる。 
 「オジさん、中山美穂の曲作ったってホント？」 
 「みぽりんのサイン、もらってよ」 
 「ピアノ弾いてみせてよ」 
 「このレコード、くれる？」 
 「光ＧＥＮＪＩに会わせてよ」 
 「スゲー、高そうなステレオ」 
 などと、子供たち、耕作にまとわりついたり、仕事部屋を荒らしたり。 
耕　作 「（思わず爆発して）ウルサイ！」 
 子供たち、ビックリする。 
耕　作 「いいか？　キミたちのお父さんは会社で働いてるだろ？　私はこの部屋で働いている。もしキミたちがお父さんの会社で大騒ぎしたら、キミたちのお父さんだって怒るだろ！」 
 「オジさん、カタいこと言わないでよ」 
耕　作 「（ムカッと）何がカタいことだ」 
 「オジさんの曲、宣伝してやるからさ」 
耕　作 「（ブ然）もう遅いだろ！　帰りなさい」 
 「遅くないよ」 
耕　作 「六時過ぎてるじゃないか。御飯の時間だろ」 
 「オジさんおごってよ」 
 耕作、ムカムカッ！　再び怒鳴ろうとした時―― 
 ピアノの音。 
 耕作、！　みんなも、？　と見る。 
 えりかが、耕作が書いていた譜面を見ながら弾いている。 
耕　作 「（見て）........」 
 えりか、かなりうまい。 
 耕作、フッと心が和んでしまう。 
 克麻、ピアノを弾くえりかをポカンと見ている。 
 えりか、弾き終わって―― 
えりか 「（耕作にニコッと）いい曲ですね。私、好きです」 
耕　作 「（微笑して）ありがとう」 
 克麻他子供たち、えりかに見惚れている。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作たち、食事をしている。 
　　涼 「パパ、えりかちゃんって可愛いでしょ」 
耕　作 「ああ、可愛いな」 
美　加 「みかりんとどっちがかわいい？」 
耕　作 「（微苦笑で）そりゃ、みかりんだよ」 
美　加 「（ニコッと）よかった」 
克　麻 「バーカ」 
美　加 「なにがバカなの？」 
耕　作 「克麻（咎める）」 
静　華 「（面白そうに）ねえ涼ちゃん、今日お兄ちゃんおとなしかったと思わない？」 
　　涼 「（笑って）そうね」 
克　麻 「なんだよ」 
　　涼 「お兄ちゃん、好きなんでしょ、えりかちゃんみたいな女の子」 
克　麻 「（動揺を隠して）別に」 
静　華 「（からからって）ホントかなあ」 
克　麻 「関係ないよ」 
静　華 「アハ、照れてる、お兄ちゃん」 
克　麻 「ウルサイなあ」 
 耕作、そのやりとりに苦笑する。 
 電話が鳴る。 
耕　作 「（出て）もしもし........」 
電話の声 「えー、スマイルレコードの日高です」 
耕　作 「（嫌そうに）........ああ」 
日高の声 「そんな声出さないでくださいよ。私だって仕事なんですから」 
耕　作 「判ってるよ」 
日高の声 「出来ました？」 
耕　作 「もうすぐだよ」 
日高の声 「ということは、明日ですか」 
耕　作 「ン........」 
  
  
□　黎のマンション・日高の家・ＬＤＫ 
日　高 「（電話に）じゃ、また連絡します。（と、切って）高いギャラ取ってンだろ？　さっさと作れよな」 
 と、ブツブツ言うが、慌てて立ち上がる。 
 哲也が、部屋を出ていこうとしているのだ。 
日　高 「オット、哲也くん」 
哲　也 「つまんない。おうちにかえる」 
日　高 「待った待った。おばあちゃん忙しいんだから、ママが帰ってくるまでここで遊んでるの」 
哲　也 「ヤダ」 
日　高 「よし、じゃ、高い高い、やってあげよう」 
 と、寝転がって足の上に哲也を乗せて上下させる。 
日　高 「飛行機飛行機」 
 哲也、喜ぶ。 
 日高がやめると―― 
哲　也 「もっと！」 
日　高 「もっと？」 
 日高、リクエストに応えるが........息切れしてゼエゼエ。 
哲　也 「オジさん、もっと」 
日　高 「もうダメ」 
哲　也 「つまんない」 
日　高 「哲也くん、オジさんのこと、パパって呼んでくれる？」 
哲　也 「オジさん、パパじゃないよ」 
日　高 「哲也くんのママとオジさん結婚したら、パパだろ？」 
哲　也 「オジさんママとけっこんするの？」 
日　高 「哲也くんからもママに頼んで。オジさんをパパにして、って」 
哲　也 「ヤダ」 
日　高 「ヤダじゃないの」 
 チャイムが鳴る。 
日　高 「はーい」 
 と、飛んで行ってドアを開けると――黎。 
 日高、相好を崩す。 
哲　也 「ママ！」 
 と、飛んでゆく。 
 日高、哲也を掴まえ、耳打ちする。 
　　黎 「？　すいません、哲也がお世話になりまして........」 
日　高 「（ニコニコ）いいええ」 
　　黎 「（哲也に）なに内緒話してたのかなあ？」 
日　高 「いや、哲也くんがね、ママにお願いしたいことがあるって........な、哲也くん」 
 哲也、キョトン。 
 日高、喋ろ喋ろ、とつつく。 
 しかし、哲也、何も言わない。 
日　高 「哲也くん（と促す）」 
哲　也 「ママ........」 
 日高、ドキドキ。 
哲　也 「はやくかえろ」 
 日高、ズッコける。 
 黎、訳が判らず、？？ 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ（夜） 
 エプロン姿の耕作、洗い物をしている。 
 電話が鳴る。 
 美加が出ようとする。 
耕　作 「いい、出なくていいぞ」 
 と、急いで電話に飛んで行く。 
耕　作 「（電話に）もしもし、巽ですが」 
電話の声 「（落ち着いた口調で）私、東京音楽出版の別府と申しますが、巽先生ですか？」 
耕　作 「そうですけど」 
別府章子の声 「私ども、子供向けのクラシック音楽の入門書を企画しているんですが、それを是非巽先生に執筆していただきたくお電話したしだいなんですが........」 
耕　作 「（全く気がなく）本業が忙しくてね、本を書いてるヒマなんてありませんよ」 
章子の声 「お話だけでも聞いていただけませんか？」 
耕　作 「無駄です」 
 と、電話を切り、洗い物に戻る。 
 ――完璧“主婦”している耕作。 
  
  
□　同・全景 
 ――翌日。 
 玄関のチャイムの音。 
  
  
□　同・玄関 
 耕作、ドアを開けると―― 
 美女が立っている。 
美　女 「あのう、東京音楽出版の別府と申しますが........」 
 耕作、怪訝。 
章　子 「すみません、昨夜突然お電話しまして........」 
耕　作 「（思い出して）あ、ああ」 
章　子 「是非お話を聞いていただきたいんです。お時間いただけませんか？」 
耕　作 「（章子を見て）........」 
章　子 「お願いします」 
耕　作 「........判った」 
 と、一旦ドアを閉め、チェーンを外そうとして――慌てて玄関に散らかった子供たちの靴を片づける。 
章子の声 「巽先生」 
耕　作 「ちょ、ちょっと待って........」 
 耕作、ＬＤＫを覗き込み――！ 
 ぬいぐるみや子供のおもちゃが散らかっている。 
  
  
□　喫茶店・店内 
 耕作、章子の話を聞いていた。 
章　子 「........いかがでしょう、書いていただけませんか？」 
耕　作 「（考えていて）ン........子供のためのクラシック入門書というのはいい企画だと思いますよ」 
章　子 「でしたら、是非！」 
耕　作 「でも時間がねえ........」 
章　子 「なんとか作っていただけませんか」 
耕　作 「........しかし、どうしてボクに？」 
章　子 「（耕作を瞶めて）私、先生の音楽のファンなんです。特に“見つめていたい”」 
耕　作 「（微笑で瞶めて）........」 
章　子 「こんな素敵な曲が書ける人なら、きっと文章の方も........それに、クラシック音楽にも造詣が深いとお聞きしていますし、子供好きでいらっしゃるようだし........」 
耕　作 「（ちょっとドキッと）子供好き？」 
章　子 「お嫌いですか？」 
耕　作 「いや........特にどうということはないですね」 
章　子 「そうですか」 
耕　作 「ええ」 
章　子 「（諦め顔で）残念ですわ........せっかくいいお仕事になりそうでしたのに」 
 と、ため息をついて企画書を鞄にしまいかける。 
耕　作 「（思わず）あ........ちょっと」 
章　子 「（笑顔で）引き受けていただけるんですか！」 
耕　作 「ン........いや」 
 ――迷っている。 
 シューベルトの“交響曲第８番ロ短調『未完成』”が、流れ始める。 
  
  
□　耕作の元の家・仕事部屋（翌日の午後） 
 回転するレコード盤。 
 スピーカーから流れる『未完成』 
 机の上に山積みになった資料。 
耕　作 「シューベルトの交響曲第８番は、俗に『未完成』と呼ばれているが、その理由は、交響曲は普通４楽章からなるが........」 
 などと口の中でブツブツ言いながらワープロを打っている。 
 レコードの針が飛ぶ。 
 耕作、！　顔を上げる。 
 ＬＤＫから、子供たちの騒ぎ声。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作が出てくると―― 
 涼と静華がプロレスごっこをしている。 
耕　作 「コラコラ、やめなさい、女の子が........」 
 しかし、やめない。涼、静華に馬乗りになって責める。 
耕　作 「涼........」 
 と、涼を振り向かせて、！ 
 涼だと思っていたのは――えりかである。 
耕　作 「あれ？」 
えりか 「（汗でキラキラした顔で）こんにちは！」 
耕　作 「（驚きの中で）........こんにちは」 
 涼と美加はまわりで囃し立てていた。 
 克麻は涼たちから離れたところでポカンとえりかを見ている。 
えりか 「（その視線に気付いて）なに見てるのよ」 
克　麻 「（ちょっと戸惑って）え........別に」 
えりか 「私のこと、美人だと思ってるんでしょ」 
克　麻 「思ってないよ」 
 耕作、えりかの言動に驚いている。 
えりか 「ウソばっかり」 
克　麻 「バッカじゃないの」 
えりか 「じゃどうして見てたのよ」 
克　麻 「もっとおとなしい女かと思ってたから」 
えりか 「女はおとなしくないといけないなんて、偏見ですよね」 
 と、耕作に同意を求める。 
耕　作 「あ........ウン、まあね」 
克　麻 「誰もそんなこと言ってないだろ！」 
 と、えりかの肩を突く。 
 が――えりか、サッと避け、ファイティングポーズを取る。 
えりか 「勝負する？」 
克　麻 「........暴力反対」 
えりか 「弱虫ね」 
克　麻 「違うよ、俺が勝つの判ってるからだよ」 
えりか 「やってみなくちゃ判ンないじゃない」 
克　麻 「........」 
 ――かかっていかないのが、克麻の優しさ。 
 電話が鳴る。 
 二人のやりとりを苦笑して見ていた耕作、電話のところへ―― 
耕　作 「（子供たちに）静かにしてろ。（電話に出て）もしもし」 
電話の声 「えー、スマイルレコードの日高です」 
耕　作 「（ムッと）ああ」 
日高の声 「またそういう声出すゥ........出来ました？」 
耕　作 「もう少し待ってくれ」 
 子供たち、百面相をして耕作を笑わせようとする。 
日高の声 「どうしたんですか」 
耕　作 「出来ないもんはしょうがないだろ」 
日高の声 「先生、ひょっとして、他の仕事入れてるんじゃないでしょうね」 
耕　作 「（ドキッとなるが）悩んでるんだよ」 
 という耕作、子供たちの百面相に思わず笑ってしまう。 
日高の声 「先生、ホントに悩んでるんですか？」 
耕　作 「（笑いをこらえて）悩んでるよ........ああ、なるべく早くやるよ。出来たら連絡する。じゃ........」 
 と、切ってしまう。 
耕　作 「コラ、お前たち........」 
 本気で怒ってはいない。子供たちとフザける。 
 また電話が鳴る。 
耕　作 「（出て）もしもし........」 
電話の声 「巽先生？　東京音楽出版の別府です」 
耕　作 「（こっちは朗らかに）やあ」 
章子の声 「原稿、進んでますか？」 
 また百面相をやっている子供たち。 
耕　作 「（背中を向けて）いや........なかなか集中できなくてね、困ってるんだ」 
章子の声 「ホテル、お取りしましょうか？」 
耕　作 「（勘違いして）ホテル？」 
章子の声 「その方が落ち着いて書けるんじゃないですか？」 
耕　作 「あ........（執筆用のか）」 
章子の声 「は？」 
耕　作 「いや、なんでも........」 
 子供たち、百面相だけでなく、耕作をつついたり引っ張ったりちょっかいを出している。 
 しかし、耕作、ニンマリと電話を続けている。 
  
  
□　□□ホテル・全景 
  
  
□　同・ロビー 
 携帯用ワープロを下げた耕作が入ってくる。 
 章子が待ち合わせ用のソファから立ち上がって見迎える。 
 耕作、微笑。 
章　子 「チェックイン、済ませてありますから........」 
 と、耕作のワープロを持とうとする。 
耕　作 「いいよ（と、遠慮して）」 
 二人、エレベーターへ向かう。 
  
  
□　同・エレベーターの中 
 耕作と章子が乗り込む。乗客は二人だけ。 
 章子、目的の客室フロアのボタンを押す。 
 ドアが閉まりかけた時―― 
 飛び込んでくる女。 
 耕作、その顔を見て、ア然。 
 黎である。 
　　黎 「（も気付いてア然）あら........」 
耕　作 「........」 
 黎、章子が持っている鍵に目敏く気付き、！ 
 耕作、咳払いして知らん振り。 
 黎もツン、と無視する。 
 章子、二人の反応を怪訝に見る。 
 三人の乗ったエレベーターが上昇してゆく。 
 ――気まずい沈黙。 
  
  
□　同・客室 
 章子、ワープロをセッティングしている。 
 窓際の耕作、手持ち無沙汰に章子とベッドを意識している。 
章　子 「さっきの方、お知り合いですか？」 
耕　作 「え？」 
章　子 「エレベーターで一緒だった........」 
耕　作 「いや、近所に住んでるらしくてね、時々見掛けるんだ」 
章　子 「（さして気に留めた様子もなく）それじゃ」 
 と、出ていこうとする。 
耕　作 「（意外な展開で）あ........キミ」 
章　子 「（微笑で）執筆のお邪魔でしょう？　後で顔を出します。お食事、付き合ってください」 
耕　作 「........（頷く）」 
 章子、出てゆく。 
 耕作、しかたなくワープロに向かう。 
 だが、すぐに執筆にかかる気にならない。 
耕　作 「........しかし、なんであいつがこのホテルにいるんだ？」 
  
  
□　同・ロビー 
 会議室の使用状況が書き出されたパネル。 
 ――“□□国際会議”の文字。 
  
  
□　同・会議室 
 かなり大きな国際会議が開かれている。 
 会場の一角に作られたブース。 
 黎、その中で同僚と一緒に通訳をしている。 
  
  
□　同・バー 
 ――静かな雰囲気のバー。 
 カチッとグラスをぶつける、耕作と章子。 
章　子 「仕事、はかどりましたね」 
耕　作 「キミと美味しい食事がしたかったからね」 
章　子 「ありがとうございます」 
耕　作 「（章子を瞶めて）こちらこそ感謝したいな。いい機会を与えてもらって........」 
章　子 「これを機会に、二作目三作目もうちの社でお願いします」 
 耕作、微笑し、首を振る。 
 ――耕作は違う意味で言ったし、章子もそれが判っていて応えている、微妙な会話。 
 耕作、スッと席を立ち、ピアノの前に座る。 
 そして、静かに“見つめていたい”を弾き始める。 
耕　作 「お礼のシルシに........キミだけに........」 
 耕作、章子を瞶めてピアノを弾く。 
 章子、憧れの目で耕作を瞶める。 
 　　　　×　　　　　　× 
 耕作と章子、いい雰囲気で飲んでいる。 
 と――離れた席でけたたましく笑う女がいる。 
 耕作、ウルサそうに一瞥する。 
 黎だ。通訳仲間と一緒に飲んでいる。 
 耕作、ムッ。 
 黎も耕作に気付き、ツンとソッポを向く。 
 章子、二人の様子を怪訝に見ている。 
 耕作、その視線に気付き、笑って誤魔化す。 
章　子 「........巽先生、どうして今まで独身なんですか」 
耕　作 「（章子に向き直り）今は、独身（ひとり）だよ」 
章　子 「今は？」 
耕　作 「そう、今は」 
章　子 「お子さんは？」 
耕　作 「（唐突に）あ........」 
章　子 「え？」 
耕　作 「いや........」 
 首を振るが........時計を見る。 
章　子 「（窺うように）いらっしゃらないんですか？」 
耕　作 「（いつもの調子に戻って）愛は........純粋でなければならない」 
章　子 「........」 
耕　作 「男も女も、純粋に愛に生きるべきだ。だから、家庭を持っちゃいけない、子供を作っちゃいけない........」 
章　子 「........子供って、愛の結晶じゃないですか？」 
耕　作 「ン？」 
章　子 「純粋に愛し合ったから、子供が出来るんじゃ........」 
 耕作、！　一瞬考えてしまう。 
耕　作 「........そうかな？」 
章　子 「........」 
耕　作 「ちょっと失礼。仕事の電話を........」 
 と、席を立つ。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 子供たち、詰まらなそうにテレビを見ている。 
 電話が鳴る。 
美　加 「（出て）もしもし........あ、パパ！」 
 涼たち、！ 
美　加 「（淋しそうに）パパ、今日帰ってこないの？」 
 涼たち、美加から受話器を奪おうとする。 
  
  
□　□□ホテル・バーの外の電話室 
 電話をかけている耕作。 
耕　作 「（優しく）ごめんね、みかりん。パパ、お仕事だから」 
 ――電話のやりとり、カットバック（あるいは画面分割）で。 
　　涼 「（美加から受話器を奪って）いつまでホテルにいるつもりなんですか」 
耕　作 「なるべく早く終わらせるつもりだよ」 
　　涼 「（ふくれて）........」 
耕　作 「食料、たくさん買い込んであるから、電子レンジで温めてちゃんと食べるんだぞ」 
　　涼 「美加の送り迎えは？」 
耕　作 「哲也くんちのおばあちゃんに頼んである」 
静　華 「（涼から受話器を奪って）パパ、静華のピンクのスカートがない」 
耕　作 「タンスの中に入ってるだろ？」 
静　華 「ないもん」 
耕　作 「ちゃんと調べたのか？」 
静　華 「調べた」 
耕　作 「ピンク........？　あ、洗濯屋だ」 
静　華 「えーッ、明日なに着てけばいいの！」 
耕　作 「静華、たくさん持ってるじゃないか」 
克　麻 「（静華から受話器を奪って）お土産買ってきてね！」 
耕　作 「克麻、ちゃんと宿題やるんだぞ」 
克　麻 「ヤダよ」 
耕　作 「コラ........」 
 ――耕作の後ろに、黎が立つ。 
 耕作、！ 
　　黎 「（突慳貪に）早くしてください」 
耕　作 「........」 
美　加 「（克麻から受話器を奪って）あのね、パパ、きょうようちえんでね、てつやくんが........」 
耕　作 「（黎を気にして遮って）ごめんね、電話使いたいって待ってるオバさんがいるから........」 
 黎、ムッ。 
美　加 「ヤダ」 
耕　作 「じゃあね、また電話するから」 
 と、電話を切る。 
　　黎 「（耕作の口調を真似て）じゃあね、また電話するから」 
 耕作、ムッ。 
　　黎 「信じられない、デートしてる最中に他の女に電話するなんて」 
耕　作 「女じゃない、子........（言いかけて口を噤む）」 
　　黎 「え？」 
耕　作 「いいだろ、キミとデートしてるわけじゃないんだから」 
　　黎 「誰なの」 
耕　作 「（喋ろうとするが、やめて）気になるのか？」 
　　黎 「（首を竦めて）別に」 
耕　作 「嫉妬」 
　　黎 「!?　どーしてあたしが嫉妬しなくちゃいけないのよ」 
 耕作、含み笑い。 
　　黎 「（カッと）自惚れないでよ」 
耕　作 「だったら放っておいてほしいな」 
　　黎 「絡んできたの、あんたでしょ!?」 
耕　作 「キミが絡んできたんだよ」 
 と、バーへ戻ってゆく。 
　　黎 「なに言ってンのよ、酔っぱらいの女ったらし！」 
 耕作、立ち止まって振り向く。 
　　黎 「（言い過ぎたと思うが、強気で）何よ」 
耕　作 「悪いけど、もう少し静かに飲んでくれないか？」 
　　黎 「――」 
 耕作、バーへ入ってゆく。 
 黎、その後ろ姿にブツブツ言いながら電話をかける。 
　　黎 「もしもし........（相好を崩し）あ、哲也くん？　まだ起きてるの、早く寝なさい」 
  
  
□　同・バー・店内 
 耕作と章子、飲んでいる。 
 章子、赤く染まった頬を押さえて―― 
章　子 「少し酔ったみたい」 
 耕作、微笑する。 
章　子 「そろそろ出ません？」 
耕　作 「........そうだね」 
 と、すっかりその気で席を立つ。 
 電話室から黎が戻っている。 
 耕作、黎を挑発するように、章子をエスコートして出てゆく。 
 黎、ムカムカ見送る。 
  
  
□　同・エレベーターの中〜客室フロア 
 表示階が下がってゆく。 
 乗っている耕作と章子。 
 耕作の客室のあるフロアに到着する。 
 ドアが開く。 
 耕作、降りて歩いてゆくが、!? 
 振り返ると、章子はエレベーターに乗ったままだ。 
耕　作 「あれ？」 
章　子 「頑張ってください。何かあったら会社に電話を........おやすみなさい」 
 章子が一礼すると、ドアが閉まる。 
 耕作、ポカンと見送る。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第８回 (２) 
 
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 「ただいま」 
 耕作が食料品などの詰まった紙袋を抱えて帰ってくる。 
静　華 「パパ！　お仕事終わったの！」 
耕　作 「もう少しだよ、着替えを取りに来たんだ」 
美　加 「なーんだ」 
 ガッカリの子供たち。 
 えりかが遊びに来ている。 
えりか 「こんにちは！」 
耕　作 「あ、こんにちは」 
　　涼 「パパ、日高って人から電話あったよ」 
耕　作 「え！　出たのか」 
　　涼 「えりかちゃんが........」 
耕　作 「そうか」 
えりか 「ごめんなさい、知らなかったから」 
耕　作 「いや、いいんだ。何か言ってた？」 
えりか 「（首を振り）オジ様がホテルに行ってること、教えておきましたけど........」 
耕　作 「（顔をしかめて）そうか........しょうがないなあ」 
 食料品を片づける。 
克　麻 「こいつ、自分ちと間違えてるみたいなんだ、ここんとこ毎日遊びに来てて」 
 涼、えりかと顔を見合わせて、フフ。 
 耕作、？ 
　　涼 「えりかちゃんね、お兄ちゃんに会いに来てるんだよ」 
克　麻 「え!?」 
えりか 「（大袈裟に照れて）ヤダ、涼ちゃん、言っちゃヤダー」 
克　麻 「（嬉しさを隠して突慳貪に）なに言ってんだよ」 
美　加 「あ、おにいちゃんあかくなってるう」 
 大笑いする女の子たち。 
 克麻、！ 
静　華 「ウソだよー」 
克　麻 「え！」 
えりか 「バッカみたい。あんたなんか大ッ嫌い」 
克　麻 「――」 
えりか 「こんな素敵なオジ様から、どーしてあんたみたいなガキが生まれたのかしら」 
静　華 「ホントね」 
克　麻 「（怒って）なんだよ！」 
えりか
涼
静華
美加 「なによ！」 
 と、対峙する。 
克　麻 「（負けそうで）パパ........」 
耕　作 「（苦笑して）克麻、女４人相手じゃ形勢不利だな」 
 克麻、えりかを睨んでいる。 
  
  
□　□□ホテル・ロビー 
 やってきた耕作、！ 
 ドアが閉まりかけたエレベーターに飛び乗る。 
  
  
□　同・エレベーターの中 
耕　作 「――」 
 黎が乗っていた。 
 黎、ツン、とそっぽを向く。 
 耕作、フフッ、と微笑む。 
　　黎 「........何よ」 
耕　作 「なにか誤解してるね」 
　　黎 「え？」 
耕　作 「この前一緒だった女性、編集者だよ。本の執筆を頼まれてね」 
　　黎 「あ、そう........だからなによ」 
耕　作 「え？」 
　　黎 「バッカみたい。誰も聞いてないのに」 
耕　作 「この前気にしてたじゃないか」 
　　黎 「（フン、と）........」 
耕　作 「........今夜、一緒に食事をしないか？」 
　　黎 「どうしてあんたと一緒に食事しなくちゃいけないの」 
耕　作 「キミだってお腹はすくだろ？」 
　　黎 「御飯は美味しくいただきたいの。遠慮するわ」 
 ――エレベーターが到着し、ドアが開く。 
耕　作 「部屋で待ってるよ。1805号室だ」 
 と、降りる。 
　　黎 「誰が行くか！」 
耕　作 「（キザに）キミは絶対に来る」 
 黎、ムカッ！ 
 ドアが閉まる寸前―― 
 黎、アッカンベー！ 
 耕作、ニッと微笑んだ。 
  
  
□　同・客室 
 耕作、ワープロを打っている。 
 と――ドアにノック。 
耕　作 「（笑顔になり）ホラ、やっぱり来た」 
 と、ドアに行きつつ時計を見ると―― 
 まだ５時を過ぎたばかり。 
耕　作 「夕食にはちょっと早いな」 
 と、ドアを開け、愕然。 
 立っていたのは、子供たち。えりかもいる。 
耕　作 「お前たち........」 
 子供たち、耕作の脇をすり抜けて部屋に乱入する。 
 「すごーい、あれ、東京タワーでしょ！」 
 「ジュース飲みたい」 
 外の景色を見たり、冷蔵庫を開けたり、ベッドで飛び跳ねたり........ホテルの客室は一瞬にして子供の遊び場となってしまった。 
耕　作 「ダメじゃないか、勝手に来たら........」 
静　華 「だって、つまんないもん」 
美　加 「みかねえ、パパのかおがみたかったの」 
耕　作 「........パパの顔？」 
 そういわれるとすぐヤニ下がってしまう耕作。 
 が―― 
 ドアにノックの音。 
 耕作、！ 
耕　作 「（慌てて）シーッ！　静かに」 
 子供たち、？ 
耕　作 「（ウロウロして）あ、こっち！　隠れなさい！」 
 と、子供たちをバスルームに追い立てる。 
　　涼 「どうして隠れなくちゃいけないの！」 
耕　作 「子供は立ち入り禁止なの。ホテルの人に見つかったら怒られるんだぞ」 
克　麻 「えー、ホントに？」 
耕　作 「ホントだホントだ。静かにしてるんだぞ」 
 と、バスルームのドアを閉める。 
 ノック、さっきからしつこい。 
 耕作、ドアを開け、ガックリ。 
 日高である。 
耕　作 「なんだ、キミか........」 
日　高 「なんだはないでしょ、先生。行方不明にならないで下さいよ」 
 と、ズンズン入ってゆく。 
耕　作 「（困って）日高くん」 
日　高 「あ、これ、差し入れです」 
 と、ホカホカ弁当の包み（例えば）を差し出す。 
耕　作 「........」 
日　高 「（ワープロを覗き込み）あ、ホントに仕事してるんですね。また女連れ込んでるのかと思いましたよ」 
耕　作 「（バスルームを気にして）バカなこと言うなよ」 
  
  
□　同・バスルーム 
 窮屈そうにいる子供たち。 
 退屈した美加がトイレの水を流す。 
 シッ、とやる涼たち。 
  
  
□　同・客室 
 耕作と日高、!?　顔を見合わせる。 
日　高 「先生........」 
耕　作 「悪い。........実は、取込み中なんだ」 
日　高 「（ドキドキして）あ、はい........」 
耕　作 「頼まれてる曲、締め切りまでには書くから........今日のところは、な」 
 と、日高の背中を叩いてドアの方へ―― 
日　高 「はあ........」 
 日高、横目でバスルームを見ながら、出てゆく。 
 耕作、ドアを閉め、ホッとため息をつく。 
 バスルームのドアが開き、子供たちが顔を出す。 
静　華 「もういいかい」 
耕　作 「........いいよ」 
 出てきた子供たち、また部屋の中で遊び出す。 
耕　作 「お前たち、帰りなさい。パパ、お仕事してるんだから」 
美　加 「ヤダ」 
耕　作 「ヤダじゃないの。（時間を気にしてブツブツ）来ちゃったらどうするんだ。涼、克麻（帰りなさい）！」 
 ドアにノックの音。 
耕　作 「（ドキッと）みんな、隠れなさい」 
 みんな、隠れない。 
声　　 「先生、別府です」 
耕　作 「（ヤバい！）隠れなさい！」 
 が――えりかが飛んでいってドアを開けてしまう。 
 耕作、絶望。 
えりか 「ママ！」 
耕　作 「ママ!?」 
 章子、ニコニコとえりかと一緒に入ってくる。 
耕　作 「（ア然と）ママって........まさか」 
章　子 「（笑顔で）うちのえりかがいつもお世話になりまして」 
えりか 「（笑顔で）うちのママがいつもお世話になりまして」 
 笑っている子供たち。 
　　涼 「みんなでお食事する約束になってたの」 
えりか 「ここで待ち合わせしたんです」 
 耕作、呆気に取られている。 
  
  
□　同・ロビー 
 エレベーターが到着し、日高がブツブツ言いながら降りてくる。 
日　高 「しょうがないなあ、先生も........ン？」 
 黎がやってきた。 
　　黎 「あら........どうしたんですか？」 
日　高 「先生が籠もってるんですよ。それがね、また女を連れ込んでてねえ（と、羨ましそうに）」 
　　黎 「（ムカムカと）へえ........」 
日　高 「佐藤さんこそどうしたんですか？」 
　　黎 「（それには答えず）日高さん、よかったらお食事に行きません？」 
日　高 「え!?　ホントですか！」 
 日高、嬉しそうに顔を綻ばせる。 
 黎、ムシャクシャしている。 
  
  
□　同・ホテル内の中華料理店・個室 
 中華料理のテーブルを囲んでいる耕作たちと章子とえりか。 
 ――子供たち、ワイワイ食べている。 
耕　作 「じゃあ、最初から知ってたんですか？」 
章　子 「えりかから涼ちゃんのお父さんがあの巽耕作先生だと知りまして、それでお仕事をお願いしようと思ったんです」 
耕　作 「（バツが悪く）人が悪いなあ」 
章　子 「（笑って）すいません。でも、どうしてお子さんたちのこと、隠していらっしゃるんですか？」 
耕　作 「（困って）いや........まあ........」 
えりか 「（聞いていて）カッコ悪いと思ってるんでしょ？　売れっ子作曲家に子供が４人もいるなんて。特に克麻くんみたいなのが........」 
克　麻 「（カチンと）なんだよ！」 
耕　作 「（図星で）........」 
章　子 「（咎めて）えりか」 
　　涼 「パパ、そうなの？」 
耕　作 「いや........そういうわけじゃないんだけど........（しどろもどろで、章子に）あなただって話さなかったじゃないですか、結婚してること、子供がいること........」 
章　子 「（シレッと）聞かれませんでしたから」 
耕　作 「――」 
 笑ってしまう。 
えりか 「訂正を一つ。ママは現在結婚していません」 
耕　作 「え........？」 
章　子 「３年前に離婚しました」 
耕　作 「........」 
克　麻 「うちはパパの女遊びが原因だったんだけど、オバさんとこはどうして離婚したの？」 
 耕作、克麻をジロッ。 
  
  
□　黎が食事の手を止めて顔を上げる 
　　黎 「私が離婚した理由？」 
日　高 「（気を遣って）あ........いや、別に話したくないんでしたら結構ですから........」 
 ――二人、耕作たちのいる店の別の個室で食事をしている。 
　　黎 「日高さんは結婚したら、奥さんには家にいてほしい？」 
日　高 「そりゃ........そうですね」 
　　黎 「奥さんが外で働きたいって言ったら？」 
日　高 「家事は誰がやるんですか？」 
　　黎 「分担してやりましょう........って言ったら？」 
日　高 「ボク、そういうの苦手だがら........」 
　　黎 「（頷き）日高さんみたいな人だったんです」 
日　高 「は？」 
　　黎 「私が結婚した男」 
日　高 「あ........」 
 日高、墓穴を掘った。 
 黎、思い出している。 
日　高 「ボク、考え方変えてもいいです」 
　　黎 「元の旦那もそう言ったわ」 
日　高 「........」 
　　黎 「（自分の思いの中で）でもいざ結婚して........子供なんか出来ちゃうと、やっぱりって感じで........」 
日　高 「ボクは大丈夫です（と、力説する）」 
　　黎 「最低」 
  
  
□　同・元の個室 
耕　作 「女性の働きたい、仕事を持ちたいという気持ちは判るけど........やっぱり子供のことを第一に考えてほしいな」 
章　子 「父親もそうですよ、外で仕事をしてるから家のことは放ったらかしにしていいってことはないでしょ？」 
耕　作 「........」 
章　子 「巽先生は身にしみて判ってらっしゃるようだけど........」 
 耕作、苦笑する。 
章　子 「大変ですねえ........４人も」 
耕　作 「（ため息まじりに）ええ........」 
 克麻とえりか、また喧嘩している。美加や静華は料理をグチャグチャにして遊んだり。 
耕　作 「コラ、やめなさい」 
章　子 「もし奥さんが戻ってきて子供たちを渡してほしいって言い出したらどうします？」 
耕　作 「（即座に）とんでもない、渡すもんですか」 
 話を聞いていた涼、ニコッ。 
  
  
□　同・黎たちの個室 
　　黎 「そんなこと、当たり前でしょ。私の可愛い哲也くんをいまさら渡せますか」 
日　高 「じゃあ（恐る恐る）哲也くんに新しい父親を作ってやろう........とか？」 
　　黎 「全然」 
日　高 「あの........近くにふさわしい人がいても？」 
　　黎 「（聞こえない振りで）すいません！　お茶ください！」 
 と、個室の外の従業員に呼び掛ける。 
日　高 「あ、あの........佐藤さん？」 
　　黎 「結構美味しかったですね、この店」 
日　高 「はあ........」 
　　黎 「日高さんとご一緒出来てホントよかったわ」 
日　高 「はあ........」 
  
  
□　同・元の個室 
 耕作と章子、日常的な話題で盛り上がっている。 
耕　作 「うちも時間が不規則でね、ついゴミを出し忘れちゃうんですよね。そうすると生ゴミが匂っちゃって........」 
章　子 「熱湯をかけて処理すると匂いませんよ」 
耕　作 「へえ、そうなんですか」 
 という耕作、フッと笑ってしまう。 
章　子 「え？」 
耕　作 「いや、色気もなにもない話をしてるな、と思って」 
章　子 「（も思わず笑って）ホントですね」 
耕　作 「（笑って）それは、今度、二人っきりの時に」 
章　子 「（笑って）いいですね」 
美　加 「パパ、おしっこ」 
耕　作 「え？　おしっこ！　待った、我慢しろ！」 
 耕作、慌てて美加を連れて出てゆく。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第８回 (３) 
 
□　同・レストラン・店内 
 ――昼食時で混んでいる。 
 耕作、やってくる。 
係　員 「あいにく満席なんですが........」 
 耕作、黎が一人で食べているのを見つける。 
耕　作 「（係員に）連れがいたから........」 
 と、黎の席へ―― 
耕　作 「合い席、お願い出来ますか？」 
　　黎 「どうぞ」 
 と、顔を上げて、！ 
 耕作、黎の前の席に腰掛ける。 
　　黎 「（突慳貪に）ダメ。連れがいるんだから........」 
耕　作 「意地悪しなくてもいいじゃないか」 
　　黎 「........」 
耕　作 「どうしたの、この前部屋で待ってたのに」 
　　黎 「他にお相手があったんでしょ」 
耕　作 「（微苦笑して）よく知ってるね」 
　　黎 「（ツンと）お綺麗な方ですよね、ちょっと歳行ってますけど」 
 耕作、笑ってしまう。 
　　黎 「!?　何よ」 
耕　作 「実はね、彼女、キミと同じ」 
　　黎 「........私と同じって？」 
耕　作 「離婚経験者」 
　　黎 「........そう」 
耕　作 「それに、子持ち」 
　　黎 「！（思わず）わ、私は子持ちじゃないわよ」 
耕　作 「彼女が子持ちなの。だから、コブつきデートだったんだ。色気も何にもない話で盛り上がっちゃってね」 
　　黎 「（怒って）子持ちだといけないわけ？」 
耕　作 「（黎の反応に）え？」 
　　黎 「子持ちだっていいじゃない、男の人と食事したりお酒飲んだりしたっていいじゃない」 
耕　作 「（キョトンと）........どうしたの」 
　　黎 「（声が大きくなって）こっちの台詞よ！　どうして私があんたのそういう話聞かなくちゃいけないの！」 
耕　作 「（怒りの理由が判らず）........」 
　　黎 「私、あんたのお友だちでもなんでもないのよ！」 
 黎、怒りに任せて立ち上がり、そのままレストランを出ていってしまう。 
 レストラン中の客が、耕作を見ている。 
 居心地の悪い耕作。 
 しかし、黎の怒りの理由が判らず、キョトン。 
  
  
□　耕作の元の家・玄関 
 耕作が考え込みながら帰ってくる。 
耕　作 「ただいま」 
 と―― 
 ＬＤＫからえりかが泣きながら飛び出してくる。 
耕　作 「！　どうしたんだ」 
 えりか、靴を引っ掛けてそのまま外へ―― 
 涼と静華、追って出てくる。 
　　涼 「お兄ちゃんが泣かしたの」 
耕　作 「克麻が？」 
　　涼 「えりかちゃん」 
 と、静華と二人で追って出てゆく。 
耕　作 「しょうがないなあ........」 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 入ってくる耕作。 
美　加 「パパ、お帰りなさーい」 
 と、まとわりつく。 
 克麻、ふくれっ面でソファに寝転がっている。 
耕　作 「克麻........女の子に手を上げるのはよくないな」 
克　麻 「そんなことしてないよ」 
耕　作 「ン？」 
克　麻 「パパも知ってるでしょ？　あいつ憎たらしいことばっかり言うからさ、俺も言い返したんだ。そしたら突然泣き出して........」 
耕　作 「........」 
克　麻 「自分の方がよっぽどムチャクチャ言うのにさ........」 
耕　作 「（まとわりついている美加に）みかりん、パパに冷たいジュース持ってきてくれないかな」 
美　加 「はーい」 
 と、台所へ行く。 
耕　作 「（ニッと）克麻、えりかちゃんのこと、好きなんだろ？」 
克　麻 「（動揺して）へ、変なこと言わないでよ」 
耕　作 「（小声で）男同士じゃないか、ホントのこと教えろよ」 
克　麻 「（肯定の沈黙の後）........でも、憎ったらしいんだよ」 
耕　作 「つい、いじめたくなっちゃう........か？」 
克　麻 「（頷く）」 
耕　作 「........そういうもんだよな」 
  
  
□　フラッシュ 
 レストランで怒っている黎。 
  
  
□　元のＬＤＫ 
耕　作 「（フト上の空で）........」 
克　麻 「パパ？」 
耕　作 「ン？　いや、喧嘩するほど仲がいいっていうけどな、あんまりやり過ぎるとホントに嫌われちゃうぞ」 
克　麻 「........嫌われちゃったかな」 
耕　作 「さあ........」 
克　麻 「パパ、どうしたらいい？」 
耕　作 「（考えて）そうだなあ........どうしたらいいかなあ........」 
 自分のことを考えている。 
  
  
□　□□ホテル・玄関 
 “□□国際会議”の会場を示す札。 
 耕作、見て、入ってゆく。 
  
  
□　同・エレベーター 
 耕作、会場のある階のボタンを押す。 
 ドアが閉まりかけた時―― 
 「すいませーん」 
 黎が飛び込んでくる。 
耕　作 「（ある程度予想していて）........」 
 黎は、ドキッ。背中を向ける。 
 ――上昇してゆくエレベーター。 
耕　作 「........今夜、一緒に食事をしないか？」 
　　黎 「（背中を向けたまま）どうしてあんたと一緒に食事しなくちゃいけないの」 
耕　作 「キミだってお腹はすくだろ？」 
　　黎 「（背中を向けたまま）遠慮するわ」 
耕　作 「部屋で待ってる。1705号室だ」 
　　黎 「（背中を向けたまま）仕事、まーだ終わらないの」 
耕　作 「昨日終わった」 
　　黎 「え？（と、振り向く）」 
耕　作 「（瞶めて）キミと、今夜と明日の朝を一緒に食べるために取った」 
 黎、！ 
 耕作、瞶めている。 
　　黎 「（引きつった笑顔で）冗談」 
耕　作 「残念ながら、冗談じゃない」 
　　黎 「（瞶め返して）........」 
 ――目的の階が近づく。 
 黎、耕作に背中を向け、降りる準備。 
 と――不自然にバランスを崩す黎。 
 耕作が黎を引き寄せたのだ。 
　　黎 「ちょ、ちょっと........」 
 その黎の唇を塞ぐ耕作。 
 黎、！　驚いて抵抗しようとするが―― 
 目を瞠ったまま、耕作のキスを受け入れる。 
 耕作も目を開けたまま。 
 しばしそのまま動かない二人。 
 エレベーターが目的の階に到着、ドアが開いた。 
 黎、耕作を押し退け、足早に去ってゆく。 
耕　作 「（見送って）........」 
  
  
□　耕作の元の家・近くの公園 
 学校帰りのえりかが、一人でやってくる。 
 克麻が待っている。 
えりか 「何よ、こんなとこに呼び出して........」 
 克麻、じっとえりかを見据える。 
 後ろ手に何か隠している。 
 えりか、！　ファイティングポーズを取る。 
えりか 「やるなら素手で来なさいよ」 
 克麻、じっとえりかを見据えている。 
 克麻が後ろ手に持っているものは――リボンのかかった小箱。 
  
  
□　□□ホテル・客室 
 グラスを片手に窓辺に佇んでいる耕作。 
 ――外はすっかり暗くなっている。 
 時計を見て、ため息。 
 グラスの酒を飲み干し、テーブルに戻る。 
 水割を作る。 
 その手が止まる。 
 テーブルの上に、リボンのかかった小箱。 
耕　作 「........」 
 耕作、苦そうな顔で酒を飲み下す。 
  
  
□　黎のマンション・黎の部屋 
 黎のベッドに寝かされている哲也。咳き込んでいる。 
 傍に、心配そうに付き添っている黎とツヤ子。 
ツヤ子 「単なる風邪だと思ってたんだけど」 
　　黎 「咳が止まらないの。病院連れてった方がいいみたいね」 
ツヤ子 「ちょっと電話してみるわ」 
　　黎 「ウン」 
ツヤ子 「（出ていきかけ）あんた、用事があったんじゃないの？」 
　　黎 「........いいの、別に」 
ツヤ子 「行っていいわよ」 
　　黎 「哲也、心配だもん」 
 ツヤ子、出てゆく。 
　　黎 「（呟く）電話、しとこうかな........でも、言い訳のしようがないものね........」 
 哲也の額の汗を拭ってやる。 
　　黎 「........ママのオトコは哲也だけだもんね」 
 ちょっと淋しいが、哲也を心配して―― 
  
  
□　□□ホテル・客室 
 耕作、ブツブツ言いながら飲んでいる。 
 完璧に酔っぱらっている。 
 プレゼントのネックレスを弄びつつ―― 
耕　作 「（呂律回らず）どうして来ないんだよ........アプローチの仕方が悪かったのか？　........そんなことないよな。........キスが余計か？　いや、あいつはちゃんと応えた。じゃあなんだよ........判らんなあ........女は判らん」 
 耕作、グラスの酒を飲み干し、注ごうとする。 
 が、ボトルは既にカラ。 
 耕作、ため息。 
耕　作 「........ま、いいか」 
 そのままベッドに倒れ込み―― 
 高鼾。 
  
  
□　耕作の元の家・全景 
 ――翌日。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 克麻と美加がファミコンで遊んでいる。 
 台所のテーブルにいる耕作、濡れタオルで頭を冷やしている。 
 ため息。 
 ――二日酔いと、期待外れと。 
 ファミコンの電子音楽が耳につく。 
耕　作 「（大きい声が出せず）克麻........」 
 克麻、気付かない。 
耕　作 「克麻！」 
 頭がズキッ。 
克　麻 「なあに？　パパ」 
耕　作 「（頭を抱えて）二日酔いで頭が痛いんだ。ファミコンの音、小さくしてくれ」 
克　麻 「つまんないよ、それじゃ........」 
耕　作 「（声を潜めて）声も小さく」 
美　加 「パパ、いっしょにあそぼう！」 
 と、耕作を引っ張る。 
 頭がズキズキッ！ 
耕　作 「みかりん........」 
 「ただいま！」 
 涼と静華が元気に帰ってくる。 
 耕作、またまた頭を抱える。 
　　涼 「お兄ちゃん」 
 涼と静華、ニタニタと克麻に近づく。 
克　麻 「!?　なんだよ」 
静　華 「えりかちゃんに頼んだんだって？　恋人になって下さい、って」 
克　麻 「（恥ずかしくて、突慳貪に）いいじゃないかよ」 
 耕作、やったか........という微笑。 
　　涼 「えりかちゃんからの伝言。“ダサい男は嫌いだ”って」 
克　麻 「えーッ！」 
 耕作、！ 
静　華 「こんな物プレゼントしたってダメよ」 
 と、リボンのついた小箱を克麻に渡す。 
克　麻 「（ショック）........」 
静　華 「パパ、中身なんだか知ってる？　お手玉（例えば）なんだよ、今時お手玉なんか喜ぶ女の子いないよ」 
耕　作 「........」 
克　麻 「（顔を真赤にして）パパ、どうしてくれるんだよ！」 
 耕作、克麻の声が響いて頭を抱える。 
克　麻 「お手玉プレゼントすればいいって言ったの、パパだよ。素直に好きだって言え、って言ったの、パパだよ」 
　　涼 「（驚いて）えーッ、ホントに........」 
静　華 「ヤダー、お兄ちゃん、マジー！」 
美　加 「パパ、ズレてるゥ！」 
 ガックリため息の克麻。 
 耕作もため息をついて―― 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(２)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第９回 (1) 
 
□　前回までのあらすじ 
ナレーション 「巽耕作、41歳。新進気鋭の作曲家。10年前に結婚し４人の子供を設けたが、離婚。子供たちは別れた妻が引き取り、彼は優雅な独身生活を送っている。女には、もちろんモテる。が、振られることも多い。実は子煩悩な彼、つい酔って子供の写真を見せてしまうのだ」 
ナレーション 「ある日、離婚した妻が突然蒸発、彼は置き去りにされた子供たちの面倒をみなければならなくなった」 
ナレーション 「このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
  
  
□　タイトル 
  
  
□　子供向けのレコード（例えば“おかあさんといっしょ”）のジャケット 
 ――に、二つの手が別々の方向から伸びて、触れ合ってしまう。 
 「あ........失礼........」 
 と、同時にレコードに手を伸ばした二人がお互いの顔を見た。 
 ――耕作と黎。 
 驚く二人。しかし、耕作はニコッと微笑んだ。 
 黎もつられて微笑みそうになるが........ 
　　黎 「（ちょっと突慳貪に）偶然ね」 
耕　作 「こうなると必然だね」 
　　黎 「必然性、ある？」 
耕　作 「ないかな」 
　　黎 「........」 
耕　作 「（手に取ったレコードを見て）こういうの、聞くの」 
　　黎 「べ、別に........流行ってるって聞いたから見てただけ」 
耕　作 「そう........（何気なく）子供へのお土産じゃないの？」 
　　黎 「（ドキッと）子供はいないって言ったじゃない。あなたこそ」 
耕　作 「作曲家がどういうレコード聞いてもおかしくないだろ？」 
　　黎 「（納得で）........そうか」 
耕　作 「（閃いて）悪いけど、頼まれてくれないか？」 
　　黎 「え？」 
耕　作 「今度コンサートをやるんだ。その構成をしてほしい」 
　　黎 「通訳よ、あたし」 
耕　作 「ファンの目で曲を選んでくれたらいい」 
　　黎 「ファンじゃないわよ」 
 耕作、黎が小脇に抱えているレコードを見る。 
　　黎 「！（慌てて）あれ？　なんでこんなの持ってンだろ」 
 と、耕作のレコードを子供向けのコーナーに戻す。 
耕　作 「（苦笑して）棚が違うよ」 
 レコードを取って黎に持たせる。 
　　黎 「........」 
耕　作 「構成といったって、曲順を考えてくれればいいんだ。明日、仕事場に来てくれ」 
　　黎 「........」 
耕　作 「知ってるだろ？　南麻布の........」 
　　黎 「でも........」 
耕　作 「（手で制して）これ、買うの？」 
 と、二人が同時に手にしたレコードを示す。 
　　黎 「全然！」 
耕　作 「じゃ、そういうことで」 
　　黎 「あ........」 
 耕作、そのレコードを持って行ってしまう。 
　　黎 「まったく、人の都合なんか考えないんだから」 
 という黎、嬉しそうでもある。 
 黎、レコードを探す。 
　　黎 「........もう一枚ないのかな」 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 「ただいま！」 
 ニコニコ顔の耕作がお土産を両手一杯に抱えて入って来る。 
 「おかえりなさーい！」 
 「お土産だ！」 
 喜んで耕作にまとわりつく子供たち。 
耕　作 「みかりん、これでいいんだろ？」 
 と、買ってきたレコードを渡す。 
美　加 「（大喜びで）わーい！　あしたてつやくんにきかせてあげていい？」 
耕　作 「（ニコニコ）いいよ、どうぞどうぞ」 
　　涼 「みかりん、ホント哲也くんのこと好きねえ」 
静　華 「もっと可愛い男の子いないの？」 
耕　作 「（ニコニコ）哲也くん可愛いじゃないか」 
克　麻 「（もちろん冗談で）ボクとどっちが可愛い？」 
耕　作 「（ニコニコ）そりゃ、克麻の方が可愛いさ」 
涼
静華
美加 「えーッ！」 
克　麻 「なんだよ」 
耕　作 「冗談だよ、冗談」 
 克麻、ムッ。 
 静華、キョトンと耕作を見ている。 
耕　作 「ン？」 
静　華 「今日のパパ、機嫌いい」 
耕　作 「（ニコニコと）機嫌よくて悪いか？」 
静　華 「ううん」 
耕　作 「さて、お風呂入るぞ。一緒に入りたい者、手を上げる」 
 「はーい！」 
 子供たち、一斉に手を上げる。 
  
  
□　黎のマンション・バスルーム 
 泡まみれの哲也、せっせと自分で洗っている。 
 黎、ニコニコと湯船に浸かって見ている。 
　　黎 「よーく磨くのよ」 
哲　也 「ウン」 
　　黎 「哲也、好きな女の子いる？」 
哲　也 「（屈託なく）みかりん！」 
　　黎 「素直で大変よろしい。頭も洗いなさい」 
哲　也 「ヤダ」 
　　黎 「みかりんに嫌われちゃうぞ」 
哲　也 「........じゃあ、洗う」 
　　黎 「よしよし」 
 と、哲也に頭からお湯をかける。 
 哲也、パニック。 
　　黎 「（自分の思いの中で）あたしも頭洗おうかな」 
  
  
□　耕作の億ション・全景 
 ――翌日。 
 美しいピアノの旋律が流れている。 
  
  
□　同・仕事部屋兼リビング 
 耕作、華麗な指使いでピアノを弾いている。 
 ――自己陶酔。 
 と――その気分を壊すように電話のベルが鳴る。 
 耕作、舌打ちして、出る。 
耕　作 「もしもし」 
電話の声 「えー、スマイルレコードの日高です」 
耕　作 「（ムッと）どうしてこういう時に電話してくるんだ」 
日高の声 「今からお伺いしてもよろしいですか？」 
耕　作 「邪魔だよ」 
日高の声 「は？」 
耕　作 「仕事の邪魔。出来たら電話するよ」 
 と、切ってしまう。 
 ピアノに戻りかけると――また電話が鳴る。 
耕　作 「（ムカッと）しつこいな。もしもし........」 
 と、ぶっきらぼうに出るが―― 
耕　作 「え？　自由ヶ丘小学校？　ああ........え！　　克麻がですか！........申し訳ありません........はい、判りました、すぐに行きます」 
 電話を切った耕作、舌打ちする。 
  
  
□　同・前の廊下 
 エレベーターが到着し、黎が下り立つ。 
 そして、ちょっと緊張した面持ちでチャイムを鳴らす。 
 ――返事がない。 
 黎、またチャイムを鳴らす。 
 やはり、返事はない。 
 黎、!?　しつこくチャイムを鳴らす。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 不機嫌そのものの耕作、克麻の首根っこを掴まえて帰ってくる。 
 涼たち、ビックリ。 
耕　作 「お前はまったく！」 
 と、克麻の頭をコツリとやる。 
克　麻 「痛テ！　暴力反対！」 
耕　作 「何が暴力反対だ！」 
　　涼 「お兄ちゃん、何やったの」 
克　麻 「間違って窓ガラスを割っちゃっただけだぜ」 
耕　作 「（またコツリとやって）なにが間違って、だ。窓に向かってサッカーボール蹴ったら割れるの当たり前だろ！」 
克　麻 「実験だもん。この前やった時は割れなかったから........」 
耕　作 「（またコツリとやって）誰か怪我してたらどうする！」 
克　麻 「してないからいいじゃない」 
耕　作 「ウルサイ！　お前のために会えなかったんだぞ」 
美　加 「だれに？」 
耕　作 「........誰でもいい、仕事関係だ」 
 静華、キョトンと耕作を見ている。 
耕　作 「ン？」 
静　華 「今日のパパ、機嫌悪ーい」 
耕　作 「（イライラと）機嫌悪くて悪いか？」 
静　華 「........ううん」 
 子供たち、耕作の不機嫌さに、？？ 
 耕作、ため息。 
  
  
□　黎のマンション・表の廊下 
 ――翌朝。 
 日高が黎に電話番号を書いた紙を渡す。 
日　高 「これですけど、先生の新しい仕事場の電話........」 
　　黎 「（愛想よく）どうもありがとう」 
日　高 「（怪訝に）しかし、どういう用事なんですか？　先生に」 
　　黎 「私じゃないの。出版社に勤めてる友だちがインタビューしたいって。南麻布の方にはあまりいらっしゃらないみたいだから........」 
日　高 「そうなんですよね、そっちに入りびたってるみたいで」 
　　黎 「入りびたる？（と、電話番号を見て）あら、近所じゃないですか？」 
日　高 「そうなんですよ」 
　　黎 「どこだか御存知？」 
日　高 「先生教えたがらなくて。なんか女と住んでるみたいなんですよね」 
　　黎 「（驚いて）ホントに！」 
日　高 「（眉間にシワで）困ったもんです」 
 黎、ムカムカ。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 電話が鳴っている。 
 耕作が仕事部屋から面倒臭そうに出てきて―― 
耕　作 「もしもし」 
電話の声 「（冷たい口調で）私、通訳の佐藤黎と申します」 
耕　作 「キミ........（フト怪訝に）どうしてこっちの番号を知ってるんだ？」 
  
  
□　耕作の元の家と黎のマンションの電話のやりとり 
 ――カットバック（あるいは画面分割）で。 
 電話している黎、!? 
　　黎 「それよりどういうことよ！」 
耕　作 「え？」 
　　黎 「昨日のこと。人に仕事を頼んどいてどうしていないの」 
耕　作 「申し訳ない、急用が出来たんだ。今から来てくれないか？」 
　　黎 「そこ、どこ？」 
耕　作 「ここじゃなくて、南麻布の方に」 
　　黎 「演奏会の構成、一緒にお住みになってらっしゃる方にお頼みになれば？」 
耕　作 「何言ってるの。ボクは独身（ひとり）だよ」 
　　黎 「（疑っている）........」 
耕　作 「今から会おう」 
　　黎 「忙しいの」 
耕　作 「どこからかけてるの」 
　　黎 「家よ」 
耕　作 「じゃあボクが行くよ」 
　　黎 「!?　ダメ」 
耕　作 「一人暮らしだろ？」 
　　黎 「そうよ、一人暮らしよ」 
 と、言った途端―― 
 ツヤ子が騒々しく入ってくる。 
ツヤ子 「どうにかしてよ、洗濯機動かないのよ！」 
　　黎 「（慌てて受話器を押さえて）シーッ！」 
 ツヤ子、キョトン。 
耕　作 「（怪訝に）もしもし？」 
　　黎 「テ、テレビよ、テレビ」 
耕　作 「？　とにかく、住所、教えてくれ」 
　　黎 「ダメだって」 
耕　作 「どうして」 
　　黎 「嫁入り前の娘が、男の人を部屋に入れるなんて........」 
 ツヤ子、？ 
耕　作 「（苦笑して）出戻りが何言ってるの」 
　　黎 「（ムカッ！）」 
耕　作 「じゃ、取敢えず電話番号教えて」 
　　黎 「........ダメ」 
耕　作 「どうして」 
　　黎 「どうしても」 
 聞き耳を立てているツヤ子。 
耕　作 「ボクは、キミからの連絡を待ってるしかないのか？」 
　　黎 「（ツヤ子を意識して背を向け）そうね」 
耕　作 「また偶然に会う保証はないぜ」 
　　黎 「必然なんでしょ？」 
耕　作 「よし、判った。縁があったらまた会おう。じゃ........」 
 と、電話を切ろうとする。 
　　黎 「（思わず）あ、ちょっと待って」 
 耕作、作戦通りにいって、ニッ。 
　　黎 「夜遅くなら........」 
耕　作 「今夜？」 
　　黎 「........そうね。□□ホテルのバーで、10時に」 
耕　作 「（意味シンに）ホテル、ね」 
　　黎 「（言い訳で）その前に仕事の打ち合わせがあるのよ、だからそっちはついで、なんだから」 
耕　作 「判った判った。じゃ........」 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 耕作、ニンマリ顔で電話を切るが、渋い顔になる。 
耕　作 「夜か。そっちは独り身だろうけど........」 
  
  
□　黎のマンション・ＬＤＫ 
 電話を切った黎に、ツヤ子がすり寄る。 
　　黎 「なによ、ママ........」 
ツヤ子 「デート？」 
　　黎 「そんなんじゃないわよ。仕事よ、仕事。さて、哲也迎えに行こうかな」 
 と、出掛ける準備をする。 
 ツヤ子、苦笑して見ている。 
  
  
□　耕作の元の家・仕事部屋 
 ＬＤＫから戻ってきた耕作がピアノの前に座った途端――時計のアラームが鳴る。 
耕　作 「なんだ？」 
 と、アラームの意味が判らず、時計を見る。 
 ――２時。 
  
  
□　幼稚園・近くの道 
 幼稚園から、黎が哲也と手をつないで出てくる。 
 黎は相変わらずだが、哲也はしょんぼりしている。 
　　黎 「どうした、哲也、元気ないぞ」 
哲　也 「........」 
　　黎 「哲也。お腹でも痛いのか？」 
 哲也、首を振る。 
　　黎 「判った。みかりんに振られたな」 
哲　也 「（ふくれて）ちがうもん」 
　　黎 「だったら元気出す」 
哲　也 「（元気ない）........」 
　　黎 「もう........」 
 黎、明るく歌を歌いながら哲也の手を振りながら歩いて行く。 
 二人が見えなくなると、曲がり角から耕作が現れ、幼稚園へ入ってゆく。 
  
  
□　同・表 
 美加、園庭の隅に背中を向けてしゃがんでいる。 
耕　作 「みかりん」 
 と、声をかけるが、美加、チラと振り向いただけ。 
 耕作、？ 
友恵先生 「美加ちゃん、パパのお迎えよ」 
 と、美加を連れてくる。 
耕　作 「どうした、美加」 
友恵先生 「（ニコニコと）美加ちゃん、パパにお話することあったでしょ？」 
美　加 「........いいの」 
 耕作、？ 
友恵先生 「美加ちゃん、今度のお遊戯会で白雪姫をやることになったんですよ」 
耕　作 「美加が主役ですか！」 
友恵先生 「ええ」 
耕　作 「そうか、美加、よかったな」 
 と、相好を崩して美加の頭を撫でる。 
 しかし、ふくれっ面の美加。 
 耕作、怪訝。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ（夜） 
 耕作、笑って―― 
耕　作 「なんだ、そんなことでスネてたのか」 
美　加 「（ふくれて）だって、てつやくんがおうじさまじゃないとつまんない」 
耕　作 「しょうがないじゃないか」 
　　涼 「（慰めて）でも凄いよ、みかりん、主役なんて」 
耕　作 「さ、みかりん、練習しよう。（涼たちに）お前たちも手伝ってくれ」 
克　麻 「（しゃしゃり出て）俺、王子様」 
美　加 「ダメー！」 
耕　作 「王子様はパパだよ」 
克　麻 「ズルいよ、そんなの」 
　　涼 「私たちは７人の小人」 
克　麻 「だったらやんない」 
静　華 「お兄ちゃん、協力してよ」 
耕　作 「さ、始めるぞ........」 
 と、“白雪姫”の本を開き、読み始める。 
耕　作 「さむい　さむい　ふゆのことでした。ゆきが　ひらひら、まるで、はねのように、空から　まいおりていました........（続く）」 
 耕作の声にツヤ子の声がダブり、すりかわってゆく。 
  
  
□　黎のマンション・ＬＤＫ（夜） 
 ツヤ子が“白雪姫”の本を読んでいる。 
 黎と哲也が本を持って稽古をしている。 
ツヤ子 「........小人たちは、ひめに　もういちど　いいました」 
　　黎 「はい、哲也の台詞」 
哲　也 「（本を棒読みで）『いいかい、ようじんするんだよ。だれにも　戸を　あけては　いけないよ』」 
ツヤ子 「（本の続きで）さて、しろに　もどった　おきさきは、かがみの　まえに　たって、いいました........」 
 黎を見る。 
　　黎 「意地悪な継母の台詞でしょ？　ママやって」 
ツヤ子 「あたしが？」 
　　黎 「適役じゃない？」 
ツヤ子 「やめてよ」 
哲　也 「（不貞腐れて）つまんない」 
　　黎 「どうしたの」 
哲　也 「ぼくのせりふもうないもん」 
　　黎 「スネないで。私の王子様」 
 と、頬ずりする。 
哲　也 「ねる！」 
 黎の腕からすり抜けて行ってしまう。 
ツヤ子 「哲也」 
 と、追い掛けてゆく。 
 ため息の黎、時計が目に入る。 
　　黎 「あら........もうこんな時間か」 
 ――耕作との約束の時間が近い。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 ――こちらはまだ稽古が続いている。 
 ソファに横になっている美加を、耕作が抱き上げる。 
　　涼 「（本を読んで）........ところが、とちゅうで　木のねに　つまずいてしまいました。ひつぎが　ぐらっと、ゆれました。その　はずみで、ひめの　のどに　つかえていたりんごの　かたまりが、ぽろりと　とれました........」 
克　麻 「あれ？　王子様がキスして、それでりんごが取れるんじゃなかったっけ？」 
耕　作 「（首を傾げ）パパもそうだと思ってたけどな」 
美　加 「ヤダ、みかりんキスしたくない」 
耕　作 「（微笑で）パパだったらいいだろ？」 
美　加 「ダメー、こどもできちゃうもん」 
 耕作、！ 
 涼たち、笑う。 
克　麻 「バカだなあ........キスだけで子供が出来るわけないよ」 
耕　作 「か、克麻！」 
美　加 「ホント？　パパ」 
耕　作 「（答えに困って）........」 
克　麻 「結婚してないと子供は出来ないもんね、パパ」 
耕　作 「（肩透かしでホッとなり）あ........ウン、そうだ」 
美　加 「パパ、あかちゃんはどこからうまれてくるの？」 
耕　作 「――」 
静　華 「おへそからでしょ？」 
克　麻 「えー、違うだろ」 
　　涼 「じゃあどこよ」 
耕　作 「（ハラハラして）いいから。もう寝なさい！」 
美　加 「れんしゅうは？」 
耕　作 「また明日な」 
 と、子供たちを追い立てる。 
克　麻 「寝るにはまだ早い」 
耕　作 「（時間を見て）早くない。パパ、出掛けないといけないんだから」 
静　華 「えーッ、今から出掛けるの！」 
美　加 「いっちゃヤダ」 
静　華 「行っちゃヤダ」 
　　涼 「行っちゃヤダ」 
克　麻 「行っちゃヤダ」 
 子供たち、ウルサイ。 
耕　作 「判った判った、出掛けないから早く寝なさい」 
 と、追い立てる。 
  
  
□　□□ホテル・バー 
 黎、待っている。 
 客が入ってくる。 
 黎、見る。 
 しかし、耕作ではない。 
 黎、ガッカリ。 
 時間を確認する。 
 ――10時ちょっと前である。 
 黎、鏡を取り出して覗き、化粧を点検する。 
　　黎 「かがみよ　かがみ、おしえておくれ、くにじゅうで　だれが　いちばん　うつくしい？」 
 ――自分だと思っている黎。 
  
  
□　耕作の元の家・和室 
 耕作、美加に添い寝して“白雪姫”の続きを読んで聞かせている。 
耕　作 「（黎の台詞を受けて）すると、かがみは　こたえました。『おきさきさま、ここでは　あなたが　いちばんです。けれど、王子の　わかい　はなよめは、あなたの　千ばいも　うつくしい』」 
 耕作、眠そうに欠伸をして、美加を見る。 
 美加、寝たようだ。 
 耕作、時間を気にして、ソッと出ていこうとする。 
美　加 「パパ、つづきよんで」 
耕　作 「――」 
  
  
□　同・子供部屋 
 涼たち、眠っている。 
  
  
□　同・和室 
 美加、眠っている。 
 耕作も、眠ってしまっている。 
 耕作、寝返りを打ち........ハッと目を覚ます。 
 慌てて時計を見る。 
 ――10時をとっくに過ぎている。 
耕　作 「しまった！」 
 思わず声を上げる。 
  
  
□　耕作の元の家・全景 
 ――朝。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、台所に立ち、朝食の用意をしている。 
 子供たちが起きてくる。 
 「パパ、お早う！」 
耕　作 「（あまり元気なく）お早う」 
　　涼 「パパ、昨夜でかけたでしょ」 
耕　作 「（トボけて）え？」 
克　麻 「判ってンだぜ。夜中の１時頃、ソッと帰ってきたクセに」 
耕　作 「美加、パパずっとそばにいたよな」 
美　加 「いなかったよ」 
　　涼 「私たち、美加がトイレに行くので起こされたんだから」 
静　華 「不良パパ」 
　　涼 「抜け出してどこに行ったの？」 
耕　作 「........仕事だよ」 
克　麻 「ウソつき」 
耕　作 「ウソじゃないよ」 
　　涼 「じゃあどうして誤魔化したの？　仕事だったら仕事だって言えばいいのに」 
耕　作 「........」 
克　麻 「女だ女だ」 
耕　作 「（イライラと）ウルサイな、違うよ」 
  
  
□　デパート・子供服売場 
 耕作が女の子用の服を見ている。 
店　員 「いらっしゃいませ。どういったものをお探しですか？」 
耕　作 「白雪姫みたいな服、ない？」 
店　員 「は？」 
耕　作 「だから、白雪姫みたいに、フワッとした感じの........」 
店　員 「こちらなんかいかがでしょう」 
 と、洋服を勧める。 
 耕作、品定め。 
 　　　　×　　　　　　× 
 隣り合わせの男の子向けのコーナーで、黎が洋服を選んでいる。 
 耕作についていた店員が洋服を持ってレジへ去る。 
 他の服を何となく見ていた耕作、！　黎に気付いた。 
 黎も耕作に気付き、！ 
耕　作 「（微笑し）........また会ったね」 
　　黎 「（怒って）昨夜どうして来なかったのよ」 
耕　作 「行ったさ」 
　　黎 「二時間も待ったのよ、二時間も！」 
 耕作、微笑する。 
　　黎 「（ムッと）なによ」 
耕　作 「そんなにボクのこと、待ってくれたの」 
　　黎 「あ........いや、打ち合わせしてたから。あんたのことボケーッと待ってたわけじゃないわ」 
耕　作 「（微笑で）そう」 
　　黎 「（カリカリ）なにしてるのよ、こんなとこで」 
耕　作 「ブラブラしてたら迷い込んだんだ」 
 ――苦しい言い訳。 
耕　作 「キミは？」 
　　黎 「........私もブラブラ」 
耕　作 「じゃ、ヒマなんだ」 
　　黎 「これから忙しくなるの」 
耕　作 「明日は？」 
　　黎 「日曜よ」 
耕　作 「うちの近くにね、おいしいレストランがオープンしたんだ。サンデーブランチ、予約しておくから。11時に部屋に来てくれ」 
　　黎 「お断りします」 
耕　作 「どうして」 
　　黎 「どうせまたスッポかして笑うつもりなんでしょ！」 
 フン、と行きかける。 
 耕作、行く手を塞ぎ、黎の手に何かを握らせる。 
 黎、！ 
 ――鍵である。 
耕　作 「（真剣に）ちゃんと待ってる。もしもの時は、入って待っててくれ」 
　　黎 「（耕作を瞶めて）........」 
 店員が洋服の入った紙袋を持ってやってくる。 
 耕作、マズい。 
店　員 「お待たせしました」 
 耕作、紙袋を素早く受け取ると、黎から隠すようにして―― 
耕　作 「待ってるよ」 
 と、念を押してそそくさと行ってしまう。 
 黎、紙袋にはあまり関心が行かず、耕作を見送っている。 
店　員 「（黎に）あのう........」 
　　黎 「え？」 
店　員 「どういったものをお探しですか？」 
　　黎 「五つの男の子だけど、王子様みたいな服、なあい？」 
 店員、は？　と黎を見た。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第９回 (２) 
 
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 好き勝手に遊んでいる子供たち。 
 耕作、外出姿で仕事部屋から出てきて―― 
耕　作 「（言い出しにくそうに）パパ、今日お仕事で出掛けなくちゃいけないんだけど........」 
　　涼 「（関心なく）私たち、家にいる。友だちが遊びにくるの」 
耕　作 「（ホッとなって）それはよかった」 
 しかし、美加が耕作の袖を引いた。 
美　加 「デパートいきたい」 
耕　作 「お遊戯会の洋服は買ってきただろ？」 
美　加 「じゃじゃまると、ぴっころとぽろりがくるの」 
耕　作 「なんだ？　それ」 
静　華 「“おかあさんといっしょ”に出てくるぬいぐるみ」 
　　涼 「屋上でやるにこにこぷんショーでしょ？」 
美　加 「ウン」 
耕　作 「ごめんね、みかりん、今度連れてってあげるからね」 
美　加 「こんどいつくるかわかんないもん」 
耕　作 「（困って）でも、パパは........」 
美　加 「（ダダをこねて）いきたい！」 
耕　作 「（閃いて）哲也くんも行きたがってるかな」 
美　加 「（嬉しそうに）てつやくんもいっしょにつれてって！」 
耕　作 「哲也くんのママに連れてってもらなさい」 
 と、電話のところへ。 
 呆れ顔で耕作を見る子供たち。 
　　涼 「パパ、いつもお世話になってるのよ。たまにはパパが哲也くん連れてってあげなくちゃ........」 
耕　作 「しょうがないだろ、仕事なんだから。涼、哲也くんち何番だ？」 
　　涼 「これ........（と、電話帳を渡す）」 
 耕作、電話番号をブツブツ言いながらダイヤルする。 
  
  
□　電話が鳴る 
 ビクッとして振り返る黎。 
 ――そこは、耕作の億ションの仕事部屋兼リビング。 
 黎、出ようかどうしようか迷う。 
 鳴り続ける電話。 
 黎、受話器を取り上げて耳に当てる。 
電話の声 「えー、スマイルレコードの日高です」 
 黎、ビックリして切ってしまう。 
  
  
□　走る日高の車の中 
 自動車電話でかけていた日高、ムッとなる。 
日　高 「なんで切っちゃうんだよ」 
  
  
□　耕作の億ション・仕事部屋兼リビング 
 黎、ふくれっ面で部屋の中を歩き回っている。 
　　黎 「まったく........またスッポかす気！」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
 黎、ドキッ。 
 ＴＶモニターを見ると――日高。 
 黎、日高からは見えないのに隠れたり。 
  
  
□　同・玄関 
 日高、チャイムを鳴らす。 
 返事がない。 
日　高 「（しつこく鳴らしながら）先生、いるの判ってンですよ、居留守つかわないでくださいよ。もしもし？」 
 しかし、返事がない。 
 日高、ブツブツ言いながら帰ってゆく。 
  
  
□　同・表 
 日高の車がパコパコ走り去ってゆく。 
 と――耕作の車が滑るようにやってくる。 
  
  
□　同・玄関 
 エレベーターを降りた耕作、チャイムを鳴らす。 
 返事はない。 
 時計を見る。 
 ――11時はとっくに過ぎている。 
耕　作 「来てないのかな」 
 と、ドアを開け、ニッとなる。 
 黎の靴があった。 
  
  
□　同・仕事部屋兼リビング 
 耕作、入ってくる。 
 が、黎はいない。 
耕　作 「キミ........佐藤黎さん？」 
 探す。 
  
  
□　同・ベッドルーム 
 耕作、顔を覗かせる。 
 しかし、黎はいない。 
 耕作、首を傾げるが、！　部屋に入る。 
 黎、ドアの後ろに隠れていた。 
耕　作 「（微笑で）見つけた」 
　　黎 「........遅い」 
耕　作 「ごめん」 
耕　作 「（瞶めて）さて........ようやく二人っきりになれたね」 
　　黎 「........」 
 耕作、上着を脱ぎ、ゆっくりと黎に近づいてゆく。 
 黎、!?　緊張して後じさる。 
 耕作、迫る。 
 黎、近くにあったテレビのスイッチを押す。 
耕　作 「（迫って）テレビを見にきたわけじゃないだろ？」 
 と、テレビのスイッチを切る。 
　　黎 「（後じさって）サンデーブランチ食べにきたのよ」 
耕　作 「（迫って）まだお腹すいてないだろ？」 
　　黎 「（後じさって）........すいてるわ」 
 ――電話が鳴る。 
 耕作、黎ににじり寄る。 
 黎、耕作を瞶めながら後じさり。 
 電話、鳴り続けている。 
 黎、壁に追い詰められる。 
 二人の顔が近づく。 
 電話、鳴っている。 
 二人の唇が触れ合わんばかりに近づく。 
 電話、鳴っている。 
 黎が耕作の唇を受け入れようと目を閉じた時―― 
耕作の声 「もしもし」 
 黎、!?　目を開けると、耕作、電話に出ている。 
 黎、肩透かし。 
耕　作 「（相手が判って）ああ........どうした」 
涼の声 「哲也くんのおばあちゃんから電話があって、みかりんたち迷子になったって！」 
耕　作 「（愕然と）ホントか!?」 
涼の声 「東銀座デパート！　すぐ来て、て！」 
耕　作 「判った！」 
 と、電話を切り........！を振り向く。 
　　黎 「（その蒼白な顔に）どうしたの？」 
耕　作 「（心から）申し訳ない、本当に申し訳ない。急用が出来たんだ。行かなくちゃいけない」 
　　黎 「（その切迫した様子にどう答えたらいいか判らず）........」 
耕　作 「ここで、このまま待っててくれ。頼む。夕食を一緒に食べよう。な」 
　　黎 「........どういうこと？」 
耕　作 「（言えない）........頼む。待っててくれ」 
 と、出てゆく。 
 黎、態度を決めかねて―― 
  
  
□　東銀座デパート・全景 
 ――日曜日の混雑ぶり。 
  
  
□　同・守衛室 
 耕作が入ってくる。 
 ソファに心配で死にそうな顔で座っていたツヤ子が立ち上がり、頭を下げる。 
耕　作 「美加たち、まだ........？」 
ツヤ子 「すいません........私がついていながら........」 
耕　作 「いえ........」 
ツヤ子 「ちょっと目を離したスキに........」 
耕　作 「（心配して）........」 
ツヤ子 「（ハッと）まさか、哲也........」 
耕　作 「え？」 
ツヤ子 「ホントに迷子でしょうか」 
耕　作 「（ドキッと）誘拐！」 
ツヤ子 「いえ、お遊戯会で役がつかなかったことを悲観して、美加ちゃんを道連れに........」 
耕　作 「（呆れて）まさか」 
ツヤ子 「私、探してきます」 
 と、部屋を出ていこうとする。 
耕　作 「私も行きます」 
 と、出ようとした時―― 
 ドアが開く。 
耕　作 「（破顔して）美加！」 
ツヤ子 「（同じく）哲也！」 
 二人がガードマンに付き添われて入ってきた。 
美　加 「（笑顔で）パパ」 
哲　也 「（笑顔で）おばあちゃん」 
ツヤ子 「よかったよかった」 
 と、二人にすがって泣き出す。 
 耕作もホッとなる。 
 美加と哲也はキョトンとしていて―― 
  
  
□　黎のマンション・ＬＤＫ 
ツヤ子 「はいはいはい（と、やって来て電話に出る）もしもし」 
  
  
□　耕作の億ション・仕事部屋兼リビング 
　　黎 「あ、ママ、あたし」 
ツヤ子の声 「（怒鳴る）あんた、なに暢気な声出してンの！」 
 黎、ツヤ子の剣幕に、キョトン。 
ツヤ子の声 「なにしてるのよ！」 
　　黎 「........仕事だけど」 
ツヤ子の声 「哲也が迷子になって大変だったんだからね！」 
　　黎 「（驚いて）え！」 
ツヤ子の声 「ホントにもう........」 
　　黎 「........」 
哲也の声 「ママ、しんぱいしないで。ぼく、だいじょうぶだよ」 
　　黎 「哲也........」 
 黎、涙が出そう。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 帰ってくる耕作と美加。 
 「みかりん、なにやってたのよ」 
 などと、涼たち、美加を心配して話し掛ける。 
 耕作、電話をかける。 
  
  
□　耕作の億ション・仕事部屋兼リビング 
 電話のベルが鳴っている。 
 だが、出る者はいない。 
 黎の姿はない。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
耕　作 「........」 
 空しく鳴り続ける呼び出し音。 
 耕作、落胆して受話器を置いた。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第９回 (３) 
 
  
  
□　音楽スタジオ・中 
 耕作、小構成のバンドを指揮している。 
 ――コンサートのリハーサル風景。 
 耕作、元気がない。指揮を間違えてしまう。 
 演奏がストップする。 
耕　作 「........すまない。ちょっと休憩しよう」 
  
  
□　同・廊下 
 ソファに腰掛ける耕作、ため息をついている。 
 その目の前に紙コップのコーヒーが差し出される。 
 耕作、？　顔を上げる。 
日　高 「えー、スマイルレコードの日高です」 
耕　作 「........」 
日　高 「どうぞ。（とコーヒーを勧め）さっきから声かけてたんですよ」 
耕　作 「........悪かったね」 
日　高 「最近元気ないじゃないですか。曲も冴えないし........」 
耕　作 「（ムッと）........」 
日　高 「（気を遣って）落ち込まないでくださいよ。人間だから波があるのは当然ですよ」 
耕　作 「........波？」 
日　高 「いい時もあれば、悪い時もある。そういうもんでしょ」 
耕　作 「（自分の思いの中で）そういうもんだな........頻繁に会うかと思ったら、全然会わない........」 
日　高 「え？」 
耕　作 「いや、なんでもない」 
 コーヒーを啜る。 
 廊下にはテレビが置いてあり、付けっぱなしになっている。 
 ――ワイドショーを放送中。 
 耕作、見るとはなしに見ている。 
 日高もボンヤリと見ている。 
 と―― 
 テレビ画面に黎が登場する。 
 外人タレントにインタビューしている。 
 耕作、！ 
日　高 「（も、気付いて）あ、先生、この女性........」 
 と、話し掛けようとすると―― 
 耕作、画面の黎を瞶めたまま立ち上がって―― 
耕　作 「これ、どこのテレビ局だ？」 
日　高 「ＴＢＳですけど........」 
耕　作 「生放送だな」 
日　高 「だと思いますよ」 
 耕作、急ぎ足で出口へ―― 
 日高、小首を傾げて見送るが、画面に目を戻す。 
日　高 「佐藤さん........綺麗だなあ........」 
 画面の黎に見惚れている。 
  
  
□　ＴＢＳ・全景 
  
  
□　同・スタジオ表の廊下 
 “ＯＮ　ＡＩＲ”のランプが消える。 
 黎が外タレと一緒にスタジオから出てくる。 
 その腕が掴まれる。 
 振り向いた黎、耕作と知って、ドキッ。 
 耕作、ぎこちない微笑みを作っている。 
　　黎 「........偶然ね」 
耕　作 「（外タレに、英語で）少し彼女を借りたい」 
 外タレ、黎を心配する。 
　　黎 「（英語で）話が終わったらすぐ行くわ」 
 外タレ、去ってゆく。 
耕　作 「（見据えて）どうして待っててくれなかったんだ」 
　　黎 「........」 
耕　作 「どうして電話をくれないんだ」 
　　黎 「........私たち、うまくいかないわ」 
耕　作 「........運命論者か」 
　　黎 「........そうね」 
耕　作 「そんなもの、信じない」 
　　黎 「（首を振り）運命の糸がこんがらがったのよ」 
耕　作 「ボクはその糸をたぐってキミに会いにきた」 
　　黎 「........どっちなの？　運命を信じるの？　信じないの？」 
耕　作 「（瞶めて）自分で自分の進む方向を決められない奴が、運命を口にする」 
　　黎 「........」 
耕　作 「明日、コンサートで京都に行く。10時44分東京発のひかり201号。ホームで待ってる」 
　　黎 「（瞶め返して）........」 
 耕作、訴えるように黎を見据え、踵を返す。 
 黎、！ 
 耕作、振り返らずに去ってゆく。 
　　黎 「........」 
 その後ろ姿を見送っている。 
  
  
□　耕作の元の家・全景 
 ――翌日。 
  
  
□　同・玄関 
 旅装の耕作が靴を履いている。 
 子供たちの見送り。 
耕　作 「じゃ、お土産買ってくるからね、おとなしく待ってるんだぞ」 
 「いってらっしゃい」 
 美加ひとりだけふくれている。 
耕　作 「どうした、みかりん」 
美　加 「（ブスッと）せっかくてつやくんがおうじさまやることになったのに........」 
克　麻 「あれ？　どうして」 
　　涼 「王子様役の子が怪我しちゃったんだって」 
克　麻 「へえ........」 
美　加 「パパ、おゆうぎかい、みてくれないんでしょ？」 
耕　作 「（優しく）それまでには帰ってくるよ」 
美　加 「だって、あしただよ」 
耕　作 「大丈夫。指切りしよう」 
 美加、耕作と指切りをする。 
耕　作 「ウソついたら針千本飲ーます」 
 楽しそうに指切りする耕作は、完璧“父親”の顔。 
  
  
□　黎のマンション・ＬＤＫ 
 黎、哲也と一緒に遅い朝食を取っている。 
 哲也、テレビに夢中になっている。 
 黎、どこか上の空で呟く。 
　　黎 「........10時44分発、か........」 
 ――まだ時間はある。 
 片づけものをしているツヤ子、そんな黎を見ている。 
　　黎 「（視線に気付いて）なに？」 
ツヤ子 「どうかしたの？」 
　　黎 「........なんでもない」 
ツヤ子 「（窺って）恋の悩み？」 
　　黎 「――。冗談」 
ツヤ子 「図星だね」 
　　黎 「違うわよ」 
ツヤ子 「（優しい口調で）悪いけど、あんたの母親、26年やってるんだよ」 
　　黎 「（肯定の沈黙）........」 
ツヤ子 「会う約束になってるんじゃないの？」 
　　黎 「........一緒に京都に行こうって」 
ツヤ子 「（サバサバと）あら、いいじゃない」 
　　黎 「（つとめて明るく）行かないよ」 
ツヤ子 「意地張って」 
　　黎 「そんなんじゃないよ」 
ツヤ子 「たまには、メロドラマ、やってみれば？」 
　　黎 「やめてよ........私、子持ちよ。ね、哲也」 
 テレビに夢中だった哲也、キョトンと黎を見る。 
ツヤ子 「子持ちだって恋していいでしょ」 
　　黎 「........」 
ツヤ子 「子供いることさえ忘れなければ」 
　　黎 「........いいよ」 
ツヤ子 「どうして」 
　　黎 「........京都、遠いもん」 
 黎、スネたように言う。 
  
  
□　東京駅・新幹線ホーム 
 ――停車したひかり号に乗り込んでゆく乗客たち。その中に、耕作とスタッフたち。 
 耕作、乗ろうとして、階段を気にする。 
スタッフ 「（促す）先生」 
耕　作 「（乗るのをやめて）遅れて行っていいかな」 
スタッフ 「ダメですよ、向こう着いてから時間ないんですから」 
耕　作 「（そのことは判っていて）........」 
  
  
□　発車のベルが鳴る 
 静かに滑り出すひかり号。 
  
  
□　黎のマンション・ＬＤＫ 
 黎、耕作のことは忘れたかのように、哲也とプロレスごっこをしている。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 遊んでいる子供たち。 
美　加 「（まだ不安で）パパ、ちゃんとおゆうぎかいきてくれるよね」 
　　涼 「心配しなくていいって」 
克　麻 「でも、どういう人なんだろうね」 
静　華 「何が？」 
克　麻 「パパと一緒に京都に行くオンナ」 
涼
静華 「えーッ」 
克　麻 「（大人ぶって）女と一緒に決まってるじゃないか」 
 涼と静華、半信半疑で顔を見合わせる。 
  
  
□　走るひかり号・車内 
 ため息の耕作。 
 ソファに身を沈め、新幹線の揺れに身を任せている。 
  
  
□　京都 
 象徴的な絵をいくつか重ねて―― 
  
  
□　□□ホール・表 
 “巽耕作オリジナルコンサート”の看板。 
 小バンド編成にアレンジされた“ＷＥＥＫＥＮＤ　ＳＨＵＦＦＬＥ”が聞こえている。 
  
  
□　同・中 
 ――ホール一杯の聴衆。 
 耕作、指揮している。 
 “ＷＥＥＫＥＮＤ　ＳＨＵＦＦＬＥ”が終わる。 
 聴衆の拍手。 
 耕作、笑顔で答え、ピアノの前に座る。 
耕　作 「（マイクを引き寄せ）えー、楽しかった時間はあっという間に過ぎてしまいます。今夜、最後の曲になってしまいました」 
 聴衆の残念そうな反応。 
 耕作、静かに弾き始める。 
 ――“見つめていたい” 
 聴衆の拍手。 
 耕作、弾く。 
 と――会場の後ろのドアが開き、光が差し込む。 
 そして、逆光のシルエットとなった人影が会場に入ってくる。 
 耕作、弾きながら目の端でその姿を捉えている。 
 人影、演奏の邪魔をしないように、静かに前へ、舞台へ近づいてゆく。 
 耕作、その人影が誰であるかを知った。 
 ――黎。 
 耕作、微笑。 
 黎、微笑を返す。 
 耕作、黎を瞶めながら“見つめていたい”を弾く。黎、じっと耕作を瞶めている。 
 耕作と黎。 
 ――コンサートホールは、二人だけの世界になる。 
  
  
□　満天の星空 
 音楽、盛り上がって―― 
 ――それは、ホテルの客室から見た夜景。 
  
  
□　京都□□ホテル・客室 
 耕作と黎はベッドの中。 
 並んで横になっている。 
 ――事後。 
 耕作、黎を見て、微笑する。 
 黎も微笑を返す。 
　　黎 「........なんだか、信じられない」 
耕　作 「........こうなったこと？」 
　　黎 「初めて会った時のこと、思うと」 
耕　作 「........最初からこうなると思っていた」 
　　黎 「？　運命論者じゃないんじゃなかったの？」 
耕　作 「........そうだったな」 
　　黎 「いい加減ね」 
 二人、微笑み合う。 
耕　作 「（瞶めて）綺麗な目をしてるね。一晩中瞶めていていいかい？」 
 黎、頷く。 
 耕作、キスしようとするが―― 
　　黎 「ちょっと待って」 
 シーツを体に巻きつけて、バスルームに入ってゆく。 
 耕作、？ 
  
  
□　同・洗面所 
 黎、悩む。迷っている。 
　　黎 「........どうしようかなあ」 
  
  
□　同・客室 
耕　作 「........なにしてるんだ？」 
 手持ち無沙汰の耕作、ベッドの下に脱ぎ捨てた上着を取って、椅子に放って掛けようとする。 
 フト、手を止めて........上着から財布を出す。 
 そして中の、子供たちの写真をチラと見る。 
耕　作 「（考えて）........どうしようかな」 
 バスルームのドアが開き、黎が戻ってくる。 
 耕作、慌てて写真をしまう。 
 黎、迷いの表情で耕作の隣に滑り込む。 
 耕作も迷いの表情。 
　　黎 「（決意して）実は、まだあなたに話してないことがあるの」 
耕　作 「（まったく同時に）実は、まだキミに話してないことがあるんだ」 
黎
耕作 「（同時に）え？」 
 一瞬の沈黙。 
耕　作 「........キミからどうぞ」 
　　黎 「（これも同時に）そちらからどうぞ」 
 二人、笑ってしまう。 
　　黎 「やめましょう」 
耕　作 「（頷き）お互い、少しの秘密はあった方がいい」 
　　黎 「そうね」 
 二人、同時に手を伸ばし、部屋の明かりを消した。 
  
  
□　突っ走るひかり号 
  
  
□　東京駅・ホーム 
 ひかり号から下り立つ二人。 
　　黎 「じゃ........」 
耕　作 「じゃ........」 
 黎、耕作の手に紙切れを握らせる。 
 耕作、？ 
　　黎 「電話番号」 
耕　作 「（ニッと）これで一方通行じゃなくなるわけだ」 
 番号を確かめずにそのまま胸のポケットにしまう。 
　　黎 「なるべく電話しないで」 
 と、言い残して去ってゆく。 
耕　作 「（怪訝に）変な奴」 
 と見送るが、時間を気にして慌てて出口へ向かう。 
  
  
□　幼稚園・表 
 耕作の車が到着し、耕作が焦って飛び出す。 
  
  
□　同・講堂 
 耕作、後ろの入口から顔を覗かせる。 
 ――講堂の中は幼稚園児と母親たちで一杯。 
 耕作、間に合って、ホッとなる。 
 舞台の上では、美加が“白雪姫”を演じている。 
 横たわった美加の前で、王子に扮した哲也と小人たちの会話。 
哲　也 「ぼくに　この　おひめさまを　ゆずってほしい」 
小人役の子供 「たとえ　せかいじゅうの　たからを　もらっても、おゆずりすることは　できません」 
哲　也 「ぼくは　もう、ひめなしでは　いきていけそうもない。いつまでも　ひめを　だいじにしよう」 
 まだ美加はよこになっているだけだが、耕作、“父親の顔”で見守っている。 
 フト、怪訝になる。 
 耕作の斜め前、舞台近くの席に黎がいる。ハラハラと“母親の顔”で哲也を見守っている。 
 耕作、まさかこんなところに黎がいるとは想像だに出来ない。 
耕　作 「（首を傾げ）しかし、よく似てるなあ」 
 舞台の上――白雪姫が生き返ったところ。 
美　加 「まあ、どうしたのかしら？　ここは　どこなの？」 
哲　也 「もう　なにも　しんぱいは　いりません。ぼくが　きみの　そばに　ついています」 
 哲也、次の台詞が出てこない。 
 ざわつく子供たち。 
　　黎 「哲也、頑張れ！」 
 と、声援を送る。 
 耕作、！ 
 黎の顔がはっきりと確認できた。 
 耕作、愕然！ 
 黎の応援ぶりに、講堂内に和やかなざわめき。 
 ひとり、凍りついている耕作。 
 ――嵐のような驚きの中にいる。 
哲　也 「（立ち直って）ぼくは　きみを　だれよりも　あいしています。ぼくといっしょに　しろに　きて、ぼくの　はなよめに　なってください」 
 美加と哲也、楽しそうに競演している。 
耕　作 「まさか........そんな........」 
 驚きに強張った耕作の顔で―― 
  
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(２)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第10回 (1) 
 
□　前回までのあらすじ 
ナレーション 「巽耕作、41歳。新進気鋭の作曲家。10年前に結婚し４人の子供を設けたが、離婚。子供たちは別れた妻が引き取り、彼は優雅な独身生活を送っている。女には、もちろんモテる。が、振られることも多い。実は子煩悩な彼、つい酔って子供の写真を見せてしまうのだ」 
ナレーション 「ある日、離婚した妻が突然蒸発、彼は置き去りにされた子供たちの面倒をみなければならなくなった」 
ナレーション 「このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
ナレーション 「そして、長い長い紆余曲折の末、彼は通訳の佐藤黎と結ばれた」 
ナレーション 「だが、その翌日、彼は意外な事実を知ってしまった！」 
 第９回のラスト、黎が哲也の母親と知り、愕然となる耕作で―― 
  
  
□　タイトル 
  
  
□　耕作の元の家・玄関 
 ショックからさめきらない耕作が帰ってくる。 
耕　作 「........ただいま」 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 入ってきた耕作、？ 
 子供たちが上目遣いに耕作を睨んでいる。 
　　涼 「パパ、ひどい」 
静　華 「みかりんのお遊戯会すっぽかして」 
耕　作 「........行ったよ」 
美　加 「こなかったもん」 
耕　作 「ホラ、最後のところで哲也くんがつっかえちゃっただろ？　台詞が出てこなくて........」 
美　加 「そんなのだれかにきいたらわかるもん」 
　　涼 「ちゃんと行ったンならどうして終わった時いなかったの？」 
耕　作 「それは........」 
 答えられない耕作。 
美　加 「パパ、やくそくやぶった！」 
 美加、イーダをして、二階に上がってゆく。 
耕　作 「美加........」 
克　麻 「あーあ、みかりんスネちゃった」 
静　華 「みかりんがスネたら長いんだから」 
耕　作 「（困った顔で）........」 
静　華 「みかりんの欲しがってるもの買ってあげるしかないよ」 
耕　作 「（しかたないと思い）........なんだ？」 
静　華 「□□」 
　　涼 「それ、しーちゃんが欲しいんじゃない」 
静　華 「バレたか」 
克　麻 「俺も□□欲しい」 
　　涼 「私は□□！」 
克　麻 「ねえ、買ってよ」 
耕　作 「何言ってンだよ」 
 子供たち、ワイワイ。 
 耕作、二階を気にして―― 
  
  
□　同・表 
 ――翌日。 
 幼稚園の制服姿の美加が飛び出してくる。 
 耕作が追い掛けて出てくる。 
耕　作 「美加、機嫌直してくれよ」 
 美加、ズンズン歩いてゆく。 
耕　作 「（追いついて）美加」 
 と、手をつなごうとする。 
美　加 「（拒否して）イーダ！」 
耕　作 「美加の欲しがってた□□買ってあげるよ」 
 美加、一転笑顔で耕作と手をつなぐ。 
耕　作 「（その変わり身の早さに）........」 
  
  
□　幼稚園・近くの道〜表 
 耕作と美加、手をつないで歌を歌いながらくる。 
 と――後ろから声。 
 「みかりん！」 
 耕作、ドキッ。反射的に美加の手を離している。 
美　加 「（振り向いて）てつやくん！」 
 耕作、緊張！ 
 恐る恐る振り返って見ると―― 
 哲也と一緒にいたのはツヤ子だった。 
耕　作 「（ホッとなって）お早うございます」 
ツヤ子 「お早うございます。今日もいいお天気ですねえ」 
 などと、時候の挨拶。 
耕　作 「（哲也に）今日はおばあちゃんと一緒なの」 
哲　也 「ママ、きょうおしごとなの」 
耕　作 「ママのお仕事は？」 
 哲也、首を傾げてツヤ子を見上げる。 
ツヤ子 「通訳なんですよ」 
耕　作 「（ダメ押しの確認で）........佐藤黎、さんですよね、黎明の黎と書いて........」 
ツヤ子 「ええ、御存知なんですか？」 
耕　作 「あ、いえ........何度かテレビで拝見しました」 
ツヤ子 「そうなんですか。あのう、お仕事、何をやってらっしゃるんですか？」 
耕　作 「私ですか？」 
ツヤ子 「サラリーマン、じゃないですよね」 
耕　作 「........ええ」 
美　加 「パパね、お歌を作って........」 
耕　作 「（慌てて遮って）お歌、みかりんと一緒によく歌うんだよな」 
 ツヤ子、？ 
 「お早うございまーす！」 
 ニコニコ笑顔の友恵先生が耕作に声をかけた。 
  
  
□　耕作の元の家・仕事部屋 
 耕作、仕事をしている。 
 が........集中できない。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、黎から渡されたメモを広げる。 
 ――電話番号が書かれてある。 
 電話のそばの電話帳を広げてみる。 
 “てつやくんち”とメモの電話番号、同じである。 
耕　作 「........これが現実か」 
 電話をかけようと受話器に手を伸ばそうとすると、ベルが鳴る。 
耕　作 「（出て）もしもし........」 
電話の声 「通訳の佐藤黎です」 
耕　作 「（少しドキッとなるが）タイミングいいなあ」 
黎の声 「え？」 
耕　作 「電話しようと思ってたとこなんだ」 
黎の声 「よかった」 
耕　作 「え？」 
  
  
□　喫茶店・店内 
　　黎 「いや、今出先だから........（呟く）危ない危ない」 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
耕　作 「声が聞きたくて？」 
黎の声 「何？」 
耕　作 「電話」 
黎の声 「何言ってンの。今、忙しいの？」 
耕　作 「ン........色々とね」 
黎の声 「会わない？　駅前の喫茶店にいるんだけど」 
耕　作 「........案外積極的なんだね」 
黎の声 「急に冷たくなるタイプ？」 
耕　作 「そんなことはないけど、仕事がね」 
黎の声 「そう」 
耕　作 「ン........」 
黎の声 「まあ、また偶然会うかも知れないね」 
耕　作 「（ギクッと）........」 
黎の声 「その時、また」 
耕　作 「また........」 
 耕作、電話を切り、ため息をつく。 
耕　作 「........偶然にだけは会いたくないな」 
  
  
□　幼稚園・近くの道 
 耕作、美加と手をつないで歩いてゆく。 
 と―― 
 曲がり角から、哲也と手をつないだ黎が現れ、鉢合わせ！ 
 耕作と黎、ア然と顔を見合わせる。 
　　黎 「どういうこと!?　子供いないって言ったじゃない」 
耕　作 「い、いや、この子はボクの子じゃない」 
 と、美加を押し離す。 
美　加 「パパ！」 
　　黎 「パパって言ってるじゃない」 
耕　作 「ホントに違うんだ」 
 美加、泣き出す。 
哲　也 「このひと、みかりんのパパだよ」 
耕　作 「........」 
　　黎 「（怒り心頭で）ウソつき！　子供がいて、なにが『愛は純粋でなければならない』、よ！」 
耕　作 「（口を尖らせて）キ、キミだって子供いるじゃない！」 
　　黎 「（一瞬絶句するが）私はいいの！」 
耕　作 「そんなの、勝手だろ!?　お互い様じゃないか！」 
 黎、思いっ切り耕作の頬を引っぱたく。 
  
  
□　耕作の元の家・和室 
 耕作、ギョッ！　と起き上がる。 
 朝。 
 ――前シーンは、耕作の夢だった。 
耕　作 「（ホッと）........夢か」 
 しかし、気が重い。 
美　加 「（入ってきて）パパ、まだねてるの？」 
耕　作 「ン........」 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 涼たち、トーストを焼いたり、朝食の準備をしている。 
 耕作が、咳をしながら階段を降りてくる。 
　　涼 「パパ、大丈夫？」 
耕　作 「（潰れた声を出して）喉が痛くて........」 
克　麻 「やっぱり風邪だよ」 
美　加 「パパ、しゃがんで」 
 耕作、？　としゃがむ。 
 美加、耕作の額に自分の額をくっつける。 
 耕作、ニコッ。 
美　加 「ねつ、ないみたい」 
耕　作 「........そうか？」 
 と、咳をする。 
　　涼 「寝てていいよ、ごはん、私たちで出来るから」 
耕　作 「........ウン」 
静　華 「みかりんの幼稚園、どうすンの？」 
耕　作 「ン........どうしようか」 
　　涼 「私が送ってく」 
 ――耕作の思惑通りの展開。 
静　華 「遅刻しちゃうよ」 
　　涼 「いいよ、今日学校休むから」 
耕　作 「え？」 
　　涼 「だって、パパの看病もしないと」 
静　華 「じゃ、静華も学校休む」 
　　涼 「私だけでいいわよ」 
耕　作 「い、いいよ、休まなくても」 
　　涼 「だって、パパ心配だもん」 
克　麻 「俺も学校休んでパパの面倒みてやる」 
静　華 「お兄ちゃん、ズル休みしたいだけでしょ」 
美　加 「ピンポン！」 
克　麻 「なんだよ」 
 美加の頭をコツリとやる。 
　　涼 「（非難して）お兄ちゃん」 
克　麻 「家族全員風邪引いたってことにして、ディズニーランド行こうよ」 
 拍手する静華と美加。 
　　涼 「ダメよお兄ちゃん、仮病で学校休むのは。ね、パパ」 
耕　作 「ン........」 
 耕作、後ろめたさの塊。 
  
  
□　同・和室 
 布団に横になっている耕作。 
 ランドセルを背負った子供たちが―― 
 「パパ、おとなしく寝ててね」 
 「いってきまーす！」 
 と、出てゆく。 
 布団に横になっている耕作。 
 玄関のドアが閉まる音。 
 耕作、ムクッと起き上がる。 
  
  
□　耕作の億ション・全景 
  
  
□　同・仕事部屋兼リビング 
 耕作、作曲をしている。 
 日高が出前の丼物などを運んで入ってくる。 
日　高 「（明るく）先生、昼メシにしましょう、昼メシ」 
 耕作、仕事への集中力を削がれて、ムッ。しかし、ピアノの前を離れる。 
日　高 「お茶淹れましょうね」 
 と、明るくお茶の準備。 
耕　作 「まったく........キミは悩むってことがないのか？」 
日　高 「先生、私も一応人間ですからね、悩みますよ」 
耕　作 「どういうことで」 
日　高 「隣の........」 
耕　作 「ああ、人妻」 
日　高 「元、ですよ」 
耕　作 「進展したのか？」 
日　高 「いい雰囲気なんですけどね、今一歩踏み込めなくて」 
耕　作 「相手にされてないんだろうが」 
日　高 「そんなことないですよ。子供ですよ、子供」 
耕　作 「子供？　いたっていいじゃないか」 
日　高 「そんな、人ごとだと思って........」 
耕　作 「離婚歴にはこだわらないんだろ？」 
日　高 「ええ」 
耕　作 「だったら」 
日　高 「俺、先生と違って子供嫌いですから」 
耕　作 「........」 
日　高 「先生、ひょっとして子供いるんじゃないですか？」 
耕　作 「（ドキッと）どうして」 
日　高 「だって、子供好きでしょ？」 
耕　作 「だから子持ちって言うのは、飛躍しすぎだろ」 
日　高 「離婚歴あるし........」 
耕　作 「ン........」 
日　高 「（ニッと）でもまさかね、子供いるわけないですよね」 
耕　作 「？」 
日　高 「（耕作をつついて）先生、聞きましたよ、ある女の子から。『愛は純粋じゃなければならない。だから、家庭を持っちゃいけない、子供を作っちゃいけない』。なかなかいい口説き文句ですよね」 
耕　作 「――」 
日　高 「それで子供が三人も四人もいたら笑っちゃいますよ」 
耕　作 「........やっぱり嫌われるか？」 
日　高 「当たり前じゃないですか」 
耕　作 「（ため息で）........」 
 日高、つけっぱなしのテレビに目をやり、あれ？　となる。 
日　高 「せ、先生、この人ですよ」 
耕　作 「なにが？」 
日　高 「隣の元・人妻」 
 怪訝にテレビを見た耕作、!?　画面に釘付けになる。 
 ワイドショーを放送中――黎が通訳として出演している。 
耕　作 「（愕然と）彼女が........キミの隣の!?」 
日　高 「（見惚れて）綺麗でしょ、佐藤さん」 
 耕作、テレビの中の黎と、日高を見比べる。 
耕　作 「........なんてこった」 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 「ただいま」 
 耕作が入ってくると、子供たちがまとわりついてくる。 
　　涼 「パパ、どうして寝てないの!?」 
耕　作 「え？」 
　　涼 「風邪引いてるんでしょ！」 
耕　作 「あ........」 
静　華 「お医者さん、行ってきたの？」 
耕　作 「ン........」 
克　麻 「おしかったなあ........30秒前まで哲也くんのママ、いたんだぜ」 
耕　作 「え！」 
　　涼 「みかりん送ってきてくれたの」 
耕　作 「（冷汗で）ダメじゃないか、パパの留守に知らない人を家にあげたら........」 
　　涼 「パパ、哲也くんのママだよ」 
耕　作 「（呟く）それが一番マズいんだよ」 
　　涼 「え？」 
耕　作 「いや........パパのこと、何か話したか？」 
　　涼 「話したって？」 
耕　作 「どういう仕事をしてるとか........」 
　　涼 「別に」 
耕　作 「（ホッと）そうか........」 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
静　華 「哲也くんのママじゃない！」 
 耕作、ドキッ。 
 子供たち、玄関へ―― 
 耕作、ウロたえる。 
  
  
□　同・玄関 
 子供たちが玄関のドアを開ける。 
 耕作、ドアの陰から窺っている。 
 立っていたのは――友恵先生。 
美　加 「せんせい！」 
友恵先生 「こんにちは。パパの具合はどお？」 
　　涼 「お見舞いに来てくれたんですか？」 
静　華 「（呼ぶ）パパ」 
 ホッとした表情の耕作、顔を出して挨拶する。 
耕　作 「どうもすいません」 
友恵先生 「お体大切にしてくださいね」 
 と、花束を差し出した。 
耕　作 「（受け取って）どうも........」 
 友恵先生、照れている。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、ソファに座り込んでため息をつく。 
耕　作 「（ブツブツ）脅かすなよ、まったく........」 
静　華 「あの先生、パパのこと、好きみたいだね」 
美　加 「かっこいいっていってた」 
克　麻 「でもパパ嫌いだよ、ああいうタイプ」 
　　涼 「どうして？」 
克　麻 「ブスだもん」 
 などと、子供たち、ワイワイ。 
耕　作 「........」 
 静華、耕作の手を取る。 
 耕作、？ 
静　華 「（脈を見て）パパ、ドキドキしてる」 
　　涼 「寝てた方がいいよ」 
耕　作 「いや、これは........」 
 子供たち、ワイワイ耕作を引っ張ってゆく。 
  
  
□　同・和室 
 布団に横になっている耕作。 
 しかし、退屈だ。 
 階下で派手な物音がする。 
 耕作、!? 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 子供たち、台所に集まってワイワイやっている。 
 耕作が二階から降りてくる。 
　　涼 「ごめんなさい、目、覚めちゃった？」 
静　華 「お鍋おっことしちゃった」 
耕　作 「何やってンだ？」 
美　加 「パパ、おなかすいたでしょ？　もうすぐおじやできるからね」 
 見るからに危なっかしい子供たち。 
耕　作 「（ハラハラして）パパがやるよ」 
克　麻 「いいからいいから」 
 と、耕作を押し戻す。 
　　涼 「みかりん、卵出して」 
美　加 「はーい」 
 楽しそうにせっせと働く子供たち。 
 耕作、その可愛い姿に目を細めてしまう。 
耕　作 「怪我するなよ」 
子供たち 「はーい」 
 耕作、克麻に二階へ追い立てられてゆく。 
  
  
□　同・和室 
 退屈そうに横になっている耕作。 
 「パパ、出来たよ」 
 と、子供たちが料理を運んでくる。 
耕　作 「下で食べるよ」 
 と、起き上がろうとする。 
克　麻 「いいからいいから」 
静　華 「食べさせて上げる」 
耕　作 「いいよ」 
美　加 「びょうにんはいうこときくの」 
耕　作 「........はい」 
　　涼 「パパ、あーん、して」 
 と、おじやをスプーンで掬って耕作の口に持っていこうとする。 
静　華 「静華がやる！」 
美　加 「みかりんがやる！」 
 取り合いになり、耕作の膝の上にこぼしてしまう。 
耕　作 「アチッ、熱い！」 
　　涼 「ごめんなさい！」 
 と、飛んでゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
 涼、タオルでこぼしたおじやを拭き取る。 
耕　作 「じゃ、みかりんから順番に」 
美　加 「はーい」 
 と、耕作におじやを食べさせる。 
 耕作、味わう。 
 子供たち、注目している。 
　　涼 「おいしい？」 
耕　作 「ン........ウン（実はそうでもない）」 
 静華、美加に代わって耕作におじやを一口。 
 今度は涼が静華に代わって耕作におじやを一口。 
 今度は克麻が涼に代わって耕作におじやを一口、食べさせようとする。 
耕　作 「（目を白黒させて）そんなに一杯入ンないよ」 
 口の中が一杯でちゃんと喋れない。 
 子供たち、笑う。 
 　　　　×　　　　　　× 
 耕作、ひっくり返っている。 
 枕元に、食べ残されたおじや。 
 脇に挟んだ体温計を取り出して見る。 
耕　作 「........平熱、だよな」 
 耕作、ハーッと息をはきかける。 
 が、変わらない。 
 耕作、体温計をシーツにこすりつける。 
 見ると――四〇度近くにまでなってしまう。 
 耕作、慌てて振って体温計を下げようとすると―― 
 子供たちがお盆に薬や水を乗せて入ってくる。 
静　華 「あ、パパ、ダメだよ。ちゃんと見せて」 
 と、体温計を取り上げる。 
静　華 「（見て）すごーい、こんなに熱あるの！」 
耕　作 「........」 
 ため息で横になる。 
美　加 「おいしゃさんよんだほうがいいよ」 
耕　作 「寝てれば治るから........」 
静　華 「だって、食欲もないし........」 
美　加 「パパもちゅうしゃこわいの？」 
耕　作 「違うよ」 
克　麻 「やー、恐いんだ恐いんだ」 
 と、囃し立てる。 
耕　作 「ウルサイなあ........」 
　　涼 「取敢えずこれ飲んで」 
 と、薬を差し出す。 
耕　作 「ホントに寝てれば治るから........」 
静　華 「せっかく静華が買ってきたんだよ」 
美　加 「のまないとおいしゃさんよんでちゅうしゃしてもらうから」 
耕　作 「判った判った。（ブツブツ）毒にはならんだろ」 
 と、薬を飲む。 
 子供たち、ニコニコと耕作を見ている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 横になった耕作、半睡の状態。 
 その、朦朧とした視界に、子供たちの話し声が谺している。 
 「さっき熱計ったら、40度もあったんですよ」 
 「今はないようだけど........」 
 「パパ、しんじゃわない？」 
 女の顔が、近づいたり離れたり。 
 耕作、！ 
 その女――黎である。 
 耕作、愕然と起き上がる。 
 と――黎ではなかった。白衣の女医である。 
女　医 「いかがですか？　具合は........」 
耕　作 「（まだ朦朧と）あれ？　ちょっと........」 
女　医 「一晩安静にしてれば大丈夫でしょう」 
 と、注射の用意をする。 
耕　作 「ちょ、ちょっと待って下さい。（子供たちに）お医者さん呼ばなくていいって言っただろ！」 
静　華 「だって、心配だから........」 
 女医、耕作の腕を消毒し、注射しようとする。 
耕　作 「（思わず）ち、違うんです、風邪じゃないんです！」 
女　医 「は？」 
 耕作、しまった........と口を噤む。 
　　涼 「パパ、風邪じゃないって、どういうこと？」 
耕　作 「（困って）いや........」 
女　医 「違うんですか？」 
克　麻 「（促す）パパ」 
耕　作 「........」 
　　涼 「仮病だったの？」 
耕　作 「（肯定の沈黙）........」 
 子供たち、怒る。 
静　華 「ひどい、パパ！　人が一生懸命看病してあげたのに！」 
　　涼 「私、おじや作る時火傷したんだよ！」 
克　麻 「俺だって包丁で切ったんだからな！」 
 と、バンドエイドを貼った指を見せる。 
耕　作 「（立場なく）ゴメン........悪かった」 
 子供たち、フン！　と、ソッポを向く。 
  
  
□　耕作の元の家・全景 
 ――翌朝。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 まだ眠そうな耕作が、顔をしかめ、お腹を押さえて急ぎ足で降りてくる。 
  
  
□　同・洗面所 
 飛び込んでくる耕作。 
 屯していた涼、静華、美加がジロッ！　と耕作を睨む。 
耕　作 「お早う........」 
 子供たち、耕作を無視する。 
耕　作 「........」 
 トイレのドアが開き、顔をしかめた克麻が出て来る。 
耕　作 「お早う」 
 克麻も耕作を無視する。 
耕　作 「........」 
 トイレに入ろうとすると―― 
　　涼 「ダメ。順番守ってよ」 
静　華 「並んでるんだから！」 
 と、耕作を押し退けてトイレに入ってゆく。 
耕　作 「！」 
美　加 「みんなげりしてるの」 
耕　作 「みんな！」 
克　麻 「（涼に）お前の責任だぞ」 
　　涼 「私だけのせいにしないでよ！」 
耕　作 「あ、昨夜のおじや........」 
　　涼 「（キッと振り向いて）パパのせいよ！」 
耕　作 「――」 
美　加 「（ノックして）しーちゃん、はやくして！」 
 トイレの前で足踏みする耕作と子供たちで―― 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第10回 (２) 
 
□　耕作の元の家・全景（夕） 
 ――雨。 
  
  
□　同・仕事部屋 
 仕事をしていた耕作、一段落する。 
 伸びをして、コーヒーカップに手を伸ばすが、空。 
  
□　同・ＬＤＫ 
 仕事部屋から出てきた耕作、!? 
 子供たち、帰ってきている。ファミコンをやったり、宿題をしたり。 
耕　作 「なんだ、お前たち、帰ってたのか」 
 子供たち、無視。 
耕　作 「もう、謝っただろ？　いい加減に機嫌直してくれよ」 
 子供たち、無視。 
 耕作、首をすくめ、コーヒーの用意をする。 
　　涼 「みかりんは？」 
耕　作 「美加........あッ、忘れた！」 
静　華 「（冷たく）また？」 
耕　作 「いや、仕事してたらつい........」 
静　華 「（厭味で）哲也くんちも迷惑よね、パパが忘れるたびにみかりんの面倒見て」 
耕　作 「........」 
 電話が鳴る。 
耕　作 「（出て）もしもし」 
電話の声 「もしもし、佐藤ですけど」 
耕　作 「（一瞬ドキッ）あ........（呟く）どっちだ！」 
電話の声 「もしもし？」 
耕　作 「（相手がツヤ子と判って）美加の父親です。どうもすいません」 
ツヤ子の声 「あのう、みかりんが帰りたくない、なんて言ってるんですけど........」 
耕　作 「え？」 
ツヤ子の声 「こちらで御飯、食べさせてもよろしいですか？」 
耕　作 「いえ、いつもご迷惑ばかりで........雨も降ってますし、今から迎えにまいりますから........」 
ツヤ子の声 「そうですか？」 
耕　作 「じゃ........（と、切りかけ）あ、もしもし？」 
ツヤ子の声 「は？」 
耕　作 「哲也くんのお母さんは、いらっしゃるんですか？」 
ツヤ子の声 「ええ。なにか？」 
耕　作 「いえ。じゃのちほど」 
 と、電話を切り、しばし考える。 
 子供たち、そんな耕作を、チラッ。 
  
  
□　同・近くの道 
 美加の傘を下げた耕作が公衆電話で電話している。呼び出し音が鳴っている。 
耕　作 「（ブツブツと）出てくれよ........」 
電話の声 「（呼び出し音が途切れて）もしもし........」 
 耕作、耳を澄ます。 
電話の声 「もしもし？」 
 ――黎の声だ。 
耕　作 「（いつもの口調で）巽です」 
黎の声 「（少し華やいで）あら........」 
耕　作 「突然だけど、近くまで来てるんだ。会わないか？」 
黎の声 「今から........？」 
耕　作 「急にキミの顔が見たくなってね」 
黎の声 「フフ。近くって、どこ？」 
耕　作 「駅前の喫茶店。まだしばらくいるつもりだから」 
黎の声 「じゃ........」 
 電話、切れる。 
耕　作 「........来るっていうことだよな」 
  
  
□　黎のマンション・表 
 耕作、物陰からマンションの出入り口を窺っている。 
 黎がスキップしながら出てくる。 
耕　作 「........」 
 黎が角を曲がって見えなくなると、耕作、急いで黎のマンションに入ってゆく。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 「ただいま」 
 耕作、美加を連れて帰ってくる。 
 涼たち、居るが、耕作を無視して出ない。 
耕　作 「........」 
 電話に出る。 
耕　作 「もしもし」 
黎の声 「（キンキンと）どういうことよ！」 
耕　作 「あ........すまん」 
黎の声 「会いたいって呼び出したの、そっちでしょ!?　雨の中わざわざ出掛けてったのに！」 
耕　作 「ごめん、今からすぐ行くから！」 
黎の声 「もう遅い！」 
 ガチャンと切られてしまう。 
耕　作 「（ため息で）........」 
 子供たち、耕作をジロッ。 
  
  
□　耕作の元の家・全景 
 テロップ――“数日後” 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 「誕生日？」 
 トレーナー姿の耕作が振り返る。 
 おめかししてプレゼントの箱を抱えて立っている子供たち。 
　　涼 「そう、哲也くんの」 
耕　作 「じゃ、行ってきなさい」 
静　華 「パパも招待されてるんだよ」 
耕　作 「........パパはいいよ」 
美　加 「だって、てつやくんのママ、りょうちゃんのたんびょうびにきてくれたんだよ」 
耕　作 「（困って）パパ、仕事しなくちゃいけないんだ」 
美　加 「あーあ、またしごと」 
克　麻 「いいよ、パパなんか無視無視。行こうぜ」 
 子供たち、出てゆく。 
 が、四人揃ってドアから顔を出し―― 
 イーダ！ 
耕　作 「――」 
 バタン、と、ドアが閉まる。 
 　　　　×　　　　　　× 
 バタン、と、ドアが開き―― 
 騒々しく入ってくる子供たち。泣いている美加を庇って克麻を責めている涼と静華。 
 新聞などを読んでいた耕作が驚いて顔を上げる。 
耕　作 「何かあったのか！」 
美　加 「おにいちゃんがてつやくんなかせた」 
克　麻 「（口を尖らせて）あいつが勝手に泣いたんだよ」 
耕　作 「また悪戯したのか！」 
克　麻 「（ムッと）またってなんだよ」 
静　華 「哲也くんにね、ケーキぶつけちゃったの」 
耕　作 「克麻........」 
克　麻 「だって、あいつが喧嘩しかけてきたんだぜ」 
　　涼 「プロレスごっこじゃないの」 
克　麻 「いきなり飛び蹴りだぜ」 
 美加、克麻に飛び蹴りする。 
克　麻 「痛テ！」 
 と、美加につっかかってゆく。 
 涼と静華、美加に味方して喧嘩になる。 
耕　作 「やめなさい！」 
 　　　　×　　　　　　× 
 耕作、電話をかけている。 
　　涼 「パパ、哲也くんちに行って謝った方がいいと思うけど」 
耕　作 「（それはそうだと思うが）........」 
電話の声 「もしもし、佐藤でございます」 
 ――黎の声だ。 
 耕作、ドキッ！　声を変えて（トーンを少し高く？）、 
耕　作 「美加の父親ですが........」 
  
  
□　黎のマンション・ＬＤＫ 
 電話に出ている黎、一瞬ムカッとなるが―― 
　　黎 「（にこやかに）あら........」 
 ――電話のやりとり、カットバック（あるいは画面分割）で。 
耕　作 「今日は哲也くんの誕生日にお招きいだだきまして........」 
　　黎 「いいええ」 
耕　作 「なんですか、克麻が哲也くんを........大変申し訳ありませんでした」 
　　黎 「（愛想よく）ふざけてのことですから........」 
耕　作 「お伺いしてお詫びを申し上げなければならないのですが........（言葉を濁す）」 
　　黎 「そんなオーバーな........」 
耕　作 「また日を改めまして........」 
　　黎 「はい」 
耕　作 「では、失礼します」 
 二人、受話器を置く。 
　　黎 「（ガラッと口調が変わって）なんで来て謝らないのよ！　うちの大事な哲也、泣かせといて！」 
ツヤ子 「（呆れて）まあ、裏表のある子だねえ」 
　　黎 「可哀相な哲っちゃん」 
 と、哲也に頬づりする。 
  
  
□　耕作の元の家・全景 
 テロップ――“また数日後” 
  
  
□　同・玄関 
 耕作が出掛けようとしている。 
 子供たちがＬＤＫから出てきて―― 
静　華 「パパ、どこいくの？」 
美　加 「またおしごと？」 
耕　作 「家のお仕事。買物だよ」 
美　加 「みかりんもいく！」 
静　華 「静華たちも行く！」 
耕　作 「いいよ（来なくて）」 
　　涼 「どうして？　たくさん買物するんでしょ？」 
耕　作 「一人で大丈夫だから」 
克　麻 「俺たちが一緒だったらマズいんだぜ」 
耕　作 「ン？」 
克　麻 「女と会うんだぜ、女と」 
耕　作 「ただの買物だよ」 
 子供たち、疑いのまなざし。 
  
  
□　商店街 
 サングラスをかけ、人目を避けるように歩いている耕作。 
 子供たちは楽しそうに耕作にまとわりついている。 
耕　作 「少し離れて歩きなさい」 
静　華 「どうして？」 
耕　作 「歩きにくいだろ！」 
静　華 「そんなことないよ」 
 耕作の腕にぶら下がったり。 
 ため息の耕作、閃いて―― 
耕　作 「よし、じゃ、スーパーまで駆けっこしよう！」 
克　麻 「いいねいいね」 
耕　作 「よーい、ドン！」 
 子供たち、一斉に駈けてゆく。 
 耕作、とりあえず、ホッ。 
 と―― 
 少し離れた場所（通りの向こう？）を行く自転車が目に入った。 
 何気なく見た耕作、自転車に乗った女と目が合った。 
 ――黎だ。 
 耕作、！ 
 黎、行き過ぎて、!?　急ブレーキをかけて振り返る。 
 が――耕作の姿はない。 
　　黎 「........違ったかしら」 
 首を傾げて行ってしまう。 
 物陰――隠れている耕作。ホッとため息をつく。 
 その肩が叩かれる。 
 耕作、ギョッ。恐る恐る振り返ると――子供たち。 
 耕作、力が抜ける。 
美　加 「なにしてンの？　パパ」 
静　華 「かくれんぼじゃなくて駆けっこでしょ？」 
耕　作 「........ウン」 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 買ってきた物を整理している耕作と子供たち。 
 電話が鳴る。 
耕　作 「（出て）もしもし」 
電話の声 「私」 
耕　作 「（明るく）やあ、久し振り」 
黎の声 「ねえ巽さん、私のこと、さけてない？」 
耕　作 「（ドキッと）え？」 
黎の声 「さっき□□の商店街、歩いてなかった？」 
耕　作 「（ドキドキ）ボクが？」 
黎の声 「目が合わなかったっけ？」 
耕　作 「人違いだよ」 
黎の声 「ホントに？」 
耕　作 「どうしてウソつくの」 
黎の声 「（半信半疑で）そお？　よく似てたなあ........」 
耕　作 「他人の空似だよ」 
黎の声 「それにしても冷たいんじゃない？　待ち合わせてもスッポかしてくれるし、電話もくれない........（大袈裟に）私とのこと、遊びだったのね」 
耕　作 「（苦笑して）何言ってるの、久し振りにデートする？」 
 ――聞き耳を立てている子供たち。 
耕　作 「ウン........今度の日曜日........いいよ、判った。じゃ........」 
 と、電話を切る耕作。顔がニヤけている。 
 子供たちの視線に気付き、!? 
耕　作 「........なに？」 
美　加 「パパのウソつき！」 
　　涼 「今度の日曜日ディズニーランドに行く約束でしょ」 
耕　作 「（思い出して）あ........そうか」 
静　華 「まさか仕事なんていわないでしょうね」 
耕　作 「（困って）........」 
　　涼 「（ツンケン）別にいいわよ、私たちより女の人とデートしてる方がいいんでしょ」 
耕　作 「（諦めて）お前たちとちゃんと付き合うよ」 
美　加 「（嬉しそうに）ホントに！」 
耕　作 「ああ」 
克麻
静華 「とーぜんでしょ」 
  
  
□　同・表 
 ――日曜日。 
 門から出てくる子供たち。行楽着姿で楽しそう。 
 先を争って車に乗る。 
 ――相変わらずワイワイウルサい。 
耕　作 「忘れものないな？」 
 「はーい！」 
 耕作、車に乗り込む。 
克　麻 「出発進行！」 
  
  
□　走る車の中 
 運転している耕作。 
静　華 「パパ、道が違うよ」 
耕　作 「ン？　これでいいんだぞ」 
美　加 「てつやくんち、あっち」 
耕　作 「？」 
　　涼 「一緒に行く約束じゃない」 
耕　作 「そうだっけ！」 
克　麻 「まったく、俺たちが言ったことなんかいい加減にしか聞いてないんだから」 
耕　作 「........哲也くんと、誰が行くんだ？」 
静　華 「哲也くんのママ」 
耕　作 「........本当か？」 
美　加 「きょうはヒマなんだって」 
耕　作 「!?　（呟く）作曲家との約束はすっぽかす気か........？」 
 耕作、どうしようか迷いながら運転している。 
  
  
□　黎のマンション・表 
 耕作の車、到着する。 
　　涼 「私、呼んでくる」 
美　加 「みかりんがよんでくる」 
耕　作 「あッ、しまった！」 
 耕作、わざとらしく声を上げる。 
 子供たち、？　と耕作を見る。 
耕　作 「みんな、降りて待っててくれ。パパ、忘れ物しちゃったんだ」 
克　麻 「え？　何を？」 
耕　作 「（それには答えず）すぐ取ってくるから........」 
 と、子供たちを下ろし、車を発車させる。 
 子供たち、キョトンと立っている。 
  
  
□　耕作の元の家・表 
 フクレっ面の子供たちと黎がやってくる。 
 耕作の車が停車している。 
　　涼 「まったく、パパったら........」 
　　黎 「探し物が見つからないんじゃない？」 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 入って来る黎と子供たち。 
 「パパ........」 
 耕作はいない。 
  
  
□　同・仕事部屋 
 克麻が覗く。 
 「パパ」 
 耕作はいない。 
  
  
□　同・洗面所 
 美加が覗く。 
 「パパ」 
 耕作はいない。 
  
  
□　同・子供部屋 
 涼が覗く。 
 「パパ」 
 耕作はいない。 
  
  
□　同・和室 
 静華が覗く。 
 「パパ」 
 耕作はいない。 
　　涼 「（来て）パパ、どこ行ったのかしら」 
静　華 「またお仕事じゃないの？」 
克　麻 「（来て）もう、行こうぜ」 
静　華 「だって、パパいないとつまんない」 
克　麻 「いないもんしょうがないだろ！」 
静　華 「（涼に）行くのやめる？」 
　　涼 「いいよ、パパなんか。行こ」 
 言い捨てて出てゆく。 
 無人の部屋。 
 押入の襖。 
  
  
□　同・押入の中 
 耕作が、いる。 
 窮屈そうに体を折って隠れている。 
耕　作 「........なにやってンだろ」 
 目が点になっている。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第10回 (３) 
 
□　耕作の元の家・玄関 
 耕作、出掛けようとしている。 
 子供たちが出てきて―― 
　　涼 「パパ、どこ行くの？」 
美　加 「まーたおしごと？」 
耕　作 「そうだ」 
静　華 「ホントに仕事？」 
耕　作 「ああ。晩御飯のおかず、ちゃんと用意してあるからな」 
　　涼 「（ツンケン）なんでも仕事仕事、この前の日曜日だって、突然仕事の電話入ったってディズニーランドスッポかして........」 
耕　作 「........」 
　　涼 「パパ、私たちのこと、避けてない？」 
耕　作 「――（一瞬絶句して）しょうがないだろ、仕事なんだから」 
静　華 「仕事と静華たちとどっちが大切なの？」 
耕　作 「比較出来ることじゃないだろ？　パパが仕事しないと、みんな御飯食べたり学校に言ったりできないんだぞ」 
静　華 「そりゃそうだけど........」 
　　涼 「言い訳クサい」 
克　麻 「俺たちと付き合いたくないだけだぜ」 
耕　作 「（ため息で）そんなことない。じゃ、ちゃんと留守番してるんだぞ」 
美　加 「どこにいくの？」 
耕　作 「□□ホール」 
静　華 「ひょっとして、□□（アイドル歌手）のコンサート！」 
耕　作 「そうだよ」 
静　華 「えーッ、ズルい！　静華も行きたい！」 
　　涼 「私も行きたい！」 
美　加 「みかりんも行きたい！」 
克　麻 「だったら俺も！」 
耕　作 「だから、パパは仕事なんだ」 
静　華 「コンサート見るのが？」 
耕　作 「パパが作った曲も歌うし、打ち合わせもあるの」 
美　加 「ずるいよ、パパだけ」 
耕　作 「ズルいとかそういうことじゃないの！」 
 ウンザリ顔で、つい声が大きくなってしまった。 
  
  
□　歌う□□（アイドル歌手） 
 ――オン・ステージ。 
 ホール全体が盛り上がっている。 
  
  
□　□□ホール・舞台の袖 
 耕作と日高がステージを見ている。 
 そこへ、係員がやってくる。 
係　員 「巽さん、お子さんいらっしゃいますか？」 
耕　作 「（ドキッと）なに」 
係　員 「例によってチケット持ってない連中が騒いでるんですけどね、巽さんの子供だって言い張ってるのがいて........」 
耕　作 「!?」 
日　高 「なんだかんだ言って入り込もうとする奴がいるんだ」 
耕　作 「ちょっと行ってくる」 
日　高 「（止めて）あ、私が蹴散らしてきますよ。先生、ステージ見ててください」 
耕　作 「........」 
 日高、指をポキポキ鳴らしながら去ってゆく。 
耕　作 「（心配そうに）........」 
  
  
□　同・裏口 
日　高 「（一喝）帰りなさい！」 
 日高の前に、フクレっ面の涼たち。 
静　華 「パパ呼んでよ！」 
日　高 「パパって誰のことだ」 
克　麻 「巽耕作」 
日　高 「ウソつくな！」 
 と、克麻の頭をポカリとやる。 
克　麻 「何がウソだよ！」 
日　高 「先生、子供なんかいないって言ってたぞ」 
　　　 「えーッ！」 
 子供たち、ショックを受ける。 
　　涼 「ホントにパパがそう言ったんですか？」 
日　高 「巽耕作が言ったんだ」 
 顔を見合わせる子供たち。 
 そこへ、ファンの一団が押し掛けてくる。 
 「入れろ、入れろ！」 
 と、騒ぐ。 
 日高と子供たち、揉みくちゃにされる。 
 そこへ、耕作が出てくる。 
 子供たち、騒ぎの輪から外れている。 
 耕作、見つけて近寄る。 
 （日高はファンとの対応に必死だ） 
子供たち 「（耕作に気付いて）パパ」 
 耕作、恐い顔で子供たちを物陰へ引っ張ってゆく。 
  
  
□　同・近くの物陰 
耕　作 「来るなって言っただろ!?　怪我したらどうするんだ」 
 子供たち、無言で耕作を見据える。 
耕　作 「帰りなさい」 
　　涼 「（見据えて）パパ、私たち、パパの子供じゃないの？」 
耕　作 「え？」 
静　華 「子供なんていないって言ってるんでしょ」 
耕　作 「あ、いや........仕事場では、子供がいるとかいないとか、関係ないだろ？」 
克　麻 「（怒りの表情で）誤魔化すなよ」 
耕　作 「――」 
 克麻、耕作の腹にパンチを見舞う。 
 耕作、無防備だった。一瞬息が詰まって声が出ない。 
　　涼 「（驚いて）お兄ちゃん！」 
克　麻 「行こうぜ！」 
 克麻、涼、静華、駈けてゆく。 
 美加、泣きそうな顔で残っていたが、静華が戻ってきて引っ張ってゆく。 
 耕作、追い掛けようとするが、克麻に殴られた腹がそれ以上に痛くて―― 
耕　作 「........こたえたなあ........」 
 耕作、ため息で見送る。 
  
  
□　耕作の元の家・玄関（夜） 
 「ただいま」 
 耕作、入ってくるが、部屋の明かり、消えている。 
 耕作、怪訝。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 入ってくる耕作。 
 子供たちの姿はない。 
 電気をつけた耕作、テーブルの上の書き置きを見つける。 
 『パパなんて大嫌い！』 
 手に取った耕作、!?　まだその下に書き置きがあった。 
 全部で四枚。子供たちそれぞれの筆跡で、『パパ、大嫌い！』と書かれてある。 
耕　作 「........」 
  
  
□　黎のマンション・表の廊下 
 やってくる耕作。 
 意を決して黎の家のチャイムを鳴らす。 
 ドアの鍵を外す音。 
 耕作、緊張する。 
 しかし、顔を出したのは――ツヤ子。 
耕　作 「........こんばんは」 
ツヤ子 「あら........」 
耕　作 「美加たち........」 
ツヤ子 「ええ。どうぞ」 
耕　作 「失礼します」 
 と、入る。 
  
  
□　同・廊下 
 耕作、初めて黎の家に足を踏み入れた。 
 しかし、黎はいない。子供たちもいない。 
ツヤ子 「（見透かしているわけではなく）娘は仕事の打ち合わせで出掛けてるんですよ」 
耕　作 「（心はそこになく）そうですか........子供たちは？」 
 ツヤ子、黎の部屋のドアをノックする。 
ツヤ子 「みんな、パパ、ちゃんと迎えにきてくれたよ」 
  
  
□　同・黎の部屋 
 子供たち、！ 
 美加、ニコッと出ていこうとするが、克麻が止める。 
 ――耕作と子供たちのやりとり、カットバック（あるいは画面分割）で。 
ツヤ子 「（耕作に）お父さんは私たちのこと、どうでもいいと思ってる........なんて言ってるんですよ」 
耕　作 「（辛く聞いて）........克麻、涼、静華、美加........出てきなさい」 
 返事はない。 
耕　作 「顔を見せてくれよ。パパ、お前たちに謝りたいんだ」 
 子供たち、!?　顔を見合わせる。 
耕　作 「お前たちのいう通り、パパ、お前たちのことを秘密にしてた」 
　　涼 「私たちのこと、嫌いだからでしょ？」 
克　麻 「カッコ悪いと思ってるんでしょ」 
 ――否定してほしい子供たち。 
耕　作 「そんなことはない。ただ........」 
　　涼 「ただ、何よ」 
耕　作 「（真摯に）実はな、パパ、今好きな人がいるんだ」 
 子供たち、！ 
耕　作 「みんな、わかるだろ？　好きな子の前ではカッコつけたくなる気持ち」 
子供たち 「........」 
耕　作 「でも、それは間違ってた。パパのこと、お前たちがいることで嫌いになるような人だったら諦める。その人のこと、好きだけど........お前たちはパパの一番大切な宝物だもん」 
 子供たちの顔に笑みが広がる。 
耕　作 「ごめんな........涼、克麻、静華、美加........」 
 ツヤ子、微笑して聞いている。 
　　涼 「（ドアから顔を出して）パパ、ホント？」 
耕　作 「（微笑で）ホントだよ」 
静　華 「（ドアから顔を出して）ホントにホント？」 
耕　作 「（微笑で）ああ」 
美　加 「（ドアから顔を出して）ホントにホントにホント？」 
耕　作 「（苦笑で）........」 
克　麻 「（ドアから顔を出して）ホントにホントにホントにホント？」 
耕　作 「（笑って）コラ........いい加減にしろ」 
 子供たち、笑顔。 
 耕作、微笑。 
 ツヤ子、微笑ましく見ている。 
耕　作 「しかし、今日みたいに仕事場に来るのはなしだぞ」 
子供たち 「ウン」 
美　加 「でもパパ、おしごとおしごとっていいすぎる」 
耕　作 「（苦笑して）なるべく言わないようにするよ。じゃ、仲直りだな」 
静　華 「仲直りのシルシ！」 
耕　作 「え？」 
静　華 「今度の日曜日、どっか連れてって！」 
耕　作 「判った判った」 
 子供たち、ワーイ！　と喜ぶが........ 
ツヤ子 「あら........日曜日は幼稚園の遠足ですよ」 
耕　作 「そうなんですか？」 
 子供たち、えーッ！　と不満の声。 
ツヤ子 「でも、幼稚園の遠足は家族同伴ＯＫですから、みんなでいらっしゃれば？」 
克　麻 「そうしよう、そうしよう！」 
 みんな、拍手する。 
ツヤ子 「うちの娘も遠足には行くと言ってましたし........」 
美　加 「パパ、やっとてつやくんのママにあえるね」 
耕　作 「（微笑で）ああ。さ、帰ろう。（ツヤ子に）哲也くんのママによろしくお伝えください」 
ツヤ子 「はい」 
 耕作と子供たち、玄関に向かいながら―― 
耕　作 「克麻、なかなかいいパンチしてるな。効いたぞ」 
 克麻、ニッ。 
静　華 「パンチなら、涼ちゃんの方がスルドイよ」 
耕　作 「（ニコニコと）そうなのか？」 
 と、振り返った耕作の腹に、涼のパンチ！ 
 見事鳩尾に決まり、目を白黒させる耕作。 
 子供たち、そんな耕作を面白そうに見ている。 
  
  
□　耕作の元の家・全景 
 テロップ――“そして、日曜日” 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、台所に立ってセッセと何かやっている。 
 すっかり支度の出来た子供たちがバタバタやって来て、耕作の手元を覗き込む。 
 五つ並んだお弁当箱――可愛く兎の形などにおかずが盛りつけられている。 
涼
静華 「可愛い！」 
美　加 「（喜んで）ウサちゃんべんとうだ」 
克　麻 「やめてよ、人前で食べられないじゃない」 
 と、言いつつ嬉しそう。 
耕　作 「お前たち、水筒にお茶淹れたか？」 
　　涼 「まだ！」 
耕　作 「さっさと用意しろ」 
 「はーい！」 
 嬉々とした子供たち。 
  
  
□　黎のマンション・表の廊下 
 耕作たち、やってくる。 
 ――首から水筒をぶら下げている耕作。 
 耕作、チャイムを鳴らす。 
耕　作 「（一人ニヤニヤして）どういう顔するかね」 
 ドアが中から開き、飛び出してくる哲也。 
 そして、ツヤ子。 
耕　作 「（肩透かしで）あれ？（哲也に）ママは？」 
ツヤ子 「仕事で出掛けちゃんですよ」 
耕　作 「（気が抜けて）そうなんですか」 
ツヤ子 「残念がってましたわ、娘も」 
耕　作 「残念ですねえ」 
 耕作、やっぱりホッとしている。 
  
  
□　□□遊園で遊ぶ子供たちと耕作の点描 
 ――楽しそう。 
  
  
□　□□遊園・園内 
 ――お弁当タイム。 
 あちこちで弁当を広げている幼稚園児と家族たち。耕作たちもワイワイと食べている。 
 すると、哲也が一方を見て―― 
哲　也 「ママ！」 
 耕作、ドキッ。 
　　涼 「（見て）パパ、哲也くんのママだよ」 
 耕作、振り返らない。 
 黎、日高と一緒にやってくる。 
ツヤ子 「あら........どうしたの？」 
　　黎 「外タレさんが風邪引きでお仕事なくなっちゃったの」 
 耕作、背中で黎の声を聞いている。 
　　黎 「それが、日高さんとこの仕事で........」 
 耕作、ン!? 
日　高 「すいません、くっついてきちゃいました」 
　　黎 「お腹すいちゃった。あたしの分もある？」 
 と、座り込もうとする。 
ツヤ子 「ちょっと、こちら、みかりんのお父さんよ」 
　　黎 「あ........（身繕いして）初めまして。哲也の母でございます」 
 と、頭を下げる。 
 耕作、振り向かない。 
 黎、ちょっと、ムッ。 
 日高も怪訝に耕作の後ろ姿を見る。 
 耕作、振り向く。 
 黎と日高、ア然！ 
日　高 「（驚きの中で）先生！」 
　　黎 「み、みかりんのパパって........まさか」 
 キョトンと三人を見る子供たちとツヤ子。 
耕　作 「いつも子供たちがお世話になってます。こいつらの父親です」 
 と、キッパリ。 
 黎と日高、呆気に取られている。 
 耕作、ニッと微笑んで―― 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(２)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第11回 (1) 
 
□　前回までのあらすじ 
ナレーション 「巽耕作、41歳。新進気鋭の作曲家。10年前に結婚し４人の子供を設けたが、離婚。子供たちは別れた妻が引き取り、彼は優雅な独身生活を送っている」 
ナレーション 「ある日、離婚した妻が突然蒸発、彼は置き去りにされた子供たちの面倒をみなければならなくなった」 
ナレーション 「このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
ナレーション 「そして、ついにすべてが明らかになった」 
 ――前回のラストシーン。 
 振り向いた耕作にア然となる黎と日高。 
耕　作 「（キッパリ）いつも子供たちがお世話になってます。こいつらの父親です」 
 黎と日高、呆気に取られている。 
 耕作、ニッと微笑んで―― 
  
  
□　タイトル 
  
  
□　耕作の元の家・玄関 
 耕作がドアを開けると―― 
 日高がニタニタ顔で立っている。 
日　高 「お早うございます！」 
 耕作、ブ然。 
日　高 「（ニタニタと）先生」 
耕　作 「（ムッと）なんだよ」 
日　高 「お子さんたちは？」 
耕　作 「学校だよ」 
 と、突慳貪に言ってＬＤＫへ。 
日　高 「お邪魔します」 
 ニタニタ顔で入ってゆく。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 日高、無遠慮に室内を見回して―― 
日　高 「いやあ、素敵なお家ですねえ。これ、美加ちゃんのぬいぐるみですか？」 
耕　作 「........」 
 答えず、そこらへんを片づけている。 
日　高 「しかし、偶然ですねえ、まさか先生が哲也くんと同じ幼稚園に通っている美加ちゃんのお父さんだとは、お釈迦様でも気がつくめえ........」 
耕　作 「（不機嫌に）何だ、キミは。私をからかいに来たのか」 
日　高 「とんでもありません。先生のお手伝いに........」 
耕　作 「（ブツブツ）足を引っ張りにだろ」 
日　高 「（聞こえず）先生、佐藤黎さんのことなんですけど」 
耕　作 「（ドキッと）単なる顔見知りだよ」 
日　高 「（ニヤけて）なかなか素敵でしょ？」 
耕　作 「........」 
日　高 「先生、タイプでしょ」 
耕　作 「........まさか」 
日　高 「よかった。先生がライバルじゃなくて」 
耕　作 「........」 
日　高 「（真剣な顔で）先生」 
耕　作 「（面倒臭そうに）なんだ」 
日　高 「私たちのこと、暖かく見守って下さい」 
耕　作 「――。勝手にしろ」 
 と、上着を羽織る。 
日　高 「あれ？　どこか行かれるんですか？」 
耕　作 「どこでもいいだろ」 
日　高 「お願いしますよ、仕事」 
耕　作 「ちゃんとやるよ」 
日　高 「あ、判った、美加ちゃんのお迎えでしょ」 
耕　作 「（図星で）........」 
日　高 「私が行ってきます」 
耕　作 「（開き直って）いいよ、夕飯の買物もあるし」 
日　高 「それも任せてください」 
耕　作 「........大丈夫かね」 
日　高 「私も独身生活長いですからね、料理はプロ並みですよ、先生、安心して仕事しててください」 
 耕作、疑いのまなざし。 
  
  
□　食卓に並んだ料理 
 ――簡単な野菜炒めやレトルト食品のハンバーグなどである。 
 「いっただっきまーす！」 
 子供たちの元気な声。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 エプロン姿の日高がニコニコと―― 
日　高 「どんどん食べて。みんな育ち盛りなんだから」 
 食べる子供たちを心配そうに見ている耕作。 
 子供たちの箸の動きが止まる。 
日　高 「あれ？」 
美　加 「おいしくなーい」 
 涼、克麻、静華も顔をしかめる。 
 耕作も一口食べて見て、！ 
耕　作 「........どこがプロ並みなんだよ」 
静　華 「パパの方がまだマシね」 
耕　作 「（ムッと静華を一瞥）」 
日　高 「おかしいなあ（と、一口食べてみて平然と）なかなかいけるじゃないですか」 
克　麻 「（呆れ顔で）オジさん、舌がおかしいんじゃない？」 
 しかし日高、食欲旺盛に食べ始める。 
耕　作 「（子供たちに）しょうがない、我慢して食べよう」 
 みんな、諦め顔で食べ始める。 
 日高、食べ方が下品。ポロポロとこぼしてしまう。 
耕　作 「（顔をしかめて）きたないねえ、キミは........もっと行儀よく食べられないのか？」 
日　高 「（実感ないが）すいません」 
 克麻、日高の真似をして食べている。 
耕　作 「克麻！　大きくなってこのオジさんみたいになったらどうすンだ」 
日　高 「先生、それは言い過ぎでしょ？」 
耕　作 「（そうは思わず）........」 
静　華 「あ........」 
 と、席を立ち、ソファにあるランドセルから紙を出して持ってくる。 
静　華 「ねえねえパパパパ」 
 と、耕作に紙を見せる。 
耕　作 「ン？（と、見る）」 
静　華 「もうすぐプールの授業が始まるの。それで体力測定があったんだ。静華ねえ、一年間で４センチも背が高くなったんだよ」 
　　涼 「私は4.5センチだもん！」 
 と、涼も自分の体力測定記録紙を持ってくる。 
美　加 「みかりんも３センチのびたよ」 
克　麻 「歯も抜けたけどね」 
美　加 「おとなのはがはえてくるの！」 
静　華 「（皮肉で）お兄ちゃんは何センチ伸びたのよ」 
克　麻 「うるさいなあ」 
静　華 「チビ」 
克　麻 「なんだよ！」 
 と、付け合せの野菜を静華に投げつける。 
　　涼 「（咎めて）お兄ちゃん」 
日　高 「背なんかそのうちグングン伸びるって。ボクもね、小学校の時はチビだったんだよ。でも今は立派に........」 
克　麻 「（バカにして）どこが」 
 日高、ムッ。 
耕　作 「（目を細めて）しかし、４人とも大きくなったよなあ。克麻は相変わらず悪戯ばっかりだけど、だんだん大人っぽい顔になって来たし........」 
 克麻の顔。 
耕　作 「静華も女の子らしくなったし........」 
 静華の顔。 
耕　作 「美加なんかこんなに小さかったのに........」 
 美加の顔。 
耕　作 「涼も、昔は泣きベソばっかりかいてたのに........」 
　　涼 「（嫌な顔で）やめてよ、パパ」 
耕　作 「怖がりで、夜中に一人でトイレにも行けなかったのに、ずいぶんお姉さんらしくなっちゃって........」 
　　涼 「........」 
 席を立つ。 
耕　作 「涼、もういいのか？」 
　　涼 「（背中を向けて）お腹一杯」 
 と、ソファへ―― 
日　高 「（しみじみと）いいですねえ........一家団欒」 
耕　作 「可愛いだろ？　うちの子、みんな」 
日　高 「はあ........」 
 ――テーブルの下。克麻が水鉄砲を日高めがけて撃っている。 
 日高の下半身、必死に抵抗している。 
耕　作 「（全く気付かず）キミも早く結婚して子供を作りなさい。家族っていいぞお」 
日　高 「（それどころではなく）........はあ」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――食後、寛いでいる耕作とテレビを見ている子供たち。 
 日高が風呂から出てくる。 
日　高 「お先に。いやあ、いいお風呂でした」 
 耕作、日高をジロッ。 
 と――克麻が素っ頓狂な声を上げる。 
耕　作 「どうした？」 
克　麻 「キスしてる、キス」 
 耕作、！ 
 静華と美加はキャッキャと照れながら指の隙間から見ている。 
 日高も身を乗り出して見る。 
　　涼 「（顔をしかめて）ヤラしい」 
克　麻 「ガキィ」 
　　涼 「何よ」 
克　麻 「恋人同士だったら当然だよ。キスするの。（日高に）ね、オジさん」 
日　高 「あ........ウン（羨ましい）」 
耕　作 「（ハラハラと）克麻、チャンネル換えなさい、チャンネル！」 
静　華 「パパも女の人とこういうことしてるの？」 
耕　作 「――」 
 涼、嫌な顔をして席を立ち、二階に行ってしまう。 
耕　作 「（見送って）........」 
 テレビ――ＣＭになる。 
 「あーあ」 
 と、落胆の声を上げる克麻たち。 
 耕作、ホッとなっている。 
  
  
□　同・玄関〜ＬＤＫ 
 帰り支度の日高が立っている。 
 見送りに出てきている耕作と子供たち。 
日　高 「では、また明日お伺いします。仕事の方、よろしくお願いします」 
耕　作 「判った判った」 
日　高 「じゃあね、バイバイ！」 
 と、子供たちに手を振って出てゆく。 
 子供たち、お義理で手を振る。 
 耕作、ドアを閉めてため息。 
静　華 「図々しい。お風呂まで入って行くんだから........」 
耕　作 「さ、みんなもお風呂入って。寝る時間だそ」 
静　華 「はーい」 
美　加 「パパ、いっしょにはいろう」 
耕　作 「よし、入ろう！」 
静　華 「静華も一緒に入る！」 
克　麻 「俺も！」 
耕　作 「涼も来なさい」 
　　涼 「私、後でいい」 
 耕作、さして気に留めず、身たちを急かして洗面所へ―― 
　　涼 「........」 
  
  
□　同・全景 
 ――朝。 
 耕作、幼稚園の制服姿の美加を連れて出てくる。 
  
  
□　幼稚園・近くの道 
 二人、手をつないでしりとりなどをしながら楽しそうに歩いてゆく。 
 「みかりん！」 
 と、後ろから哲也の声。 
 耕作、一瞬ドキッとなって........振り向く。 
 哲也と一緒にいたのは、黎ではなくツヤ子だった。 
耕　作 「（少しガッカリで）お早うございます」 
ツヤ子 「（ニコニコ）お早うございます。驚きましたわァ、みかりんのパパがあの有名な作曲家の巽耕作さんだったなんて........それもうちの娘とお知り合いだったなんて........」 
耕　作 「（言葉に困って）いえ........哲也くんのママ、何か仰言ってましたか？」 
ツヤ子 「え？　いえ、別に。驚いてはいましたけど、世の中狭い、って........」 
耕　作 「........そうですか」 
 ――黎のリアクションが見えない。 
  
  
□　耕作の元の家・全景 
 玄関のチャイムの音。 
  
  
□　同・玄関 
 子供たちがドアを開けると―― 
 ニコニコ顔の日高が立っている。（小脇に男性雑誌） 
 子供たち、ウンザリ顔。 
克　麻 「また来たの？」 
静　華 「三日連続だよ」 
日　高 「あ、そんな顔しなくてもいいでしょ？　パパがさっさと仕事してくれたら、私だって来る必要ないんだから。お邪魔しまーす」 
 と、ズンズン上がってゆく。 
克　麻 「ホントにお邪魔だよ」 
　　涼 「（眉間にシワで）........」 
  
  
□　同・仕事部屋 
 耕作、曲作りに苦しんでいる。 
 「パパ」 
 と、美加が入ってくる。 
耕　作 「ン？　どうした」 
美　加 「おしごとすすまないの？」 
耕　作 「そんなことないぞ」 
 と、美加を膝の上に乗せて気分転換。 
 そこへ、日高が入ってくる。 
日　高 「あー、みかりんこんなとこにいたの？　パパお仕事中だからね、あっちで遊ぼう」 
 と、美加を抱き上げようとする。 
美　加 「（抵抗して）ヤダ」 
日　高 「ヤダじゃないの、オジ........お兄ちゃんが遊んであげるから」 
美　加 「パパじゃないとつまんない」 
日　高 「そりゃそうかも知れないけど........」 
耕　作 「（嬉しいが）みかりん、あっちで遊んでて」 
美　加 「ヤダ」 
耕　作 「（優しく）コラコラ、みかりんのくっつき虫」 
 と、抱き上げて日高に渡す。 
美　加 「ヤダー」 
 日高、抵抗する美加を半ば強引に連れてゆく。 
耕　作 「........」 
 気になるが、仕事に戻る。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 子供たち、声を合わせて―― 
 「つまんなーい」 
 日高、なんとか子供たちの機嫌を取ろうと―― 
日　高 「じゃ、ゲームやろう、お兄ちゃんトランプ持ってきたから、七並べ」 
 「つまんない」 
日　高 「ババ抜き........ウン、ババ抜きやろう」 
 克麻、ウンザリ顔で日高を無視、ファミコンを始めようとする。 
 涼たちも克麻の後に続く。 
日　高 「ファミコンはやめたほうがいいよ、目が悪くなるし」 
克　麻 「オジさん出来ないんだろ」 
日　高 「そんなことないよ」 
克　麻 「よし、じゃ、勝負しようぜ」 
 　　　　×　　　　　　× 
 日高、血眼でファミコンに熱中している。 
 詰まらなそうに日高を見ている子供たち。 
静　華 「一人で盛り上がっちゃって........」 
美　加 「つまんない」 
 ゴロゴロしていた克麻が素っ頓狂な声を上げる。 
克　麻 「スゲー！」 
 日高が持ってきた男性雑誌のグラビアを見ていた。 
克　麻 「オッパイ丸見えお尻も........」 
静　華 「やらしい！」 
　　涼 「お兄ちゃん！」 
 と、嫌悪の表情で克麻を引っぱたく。 
克　麻 「痛テ！　何すんだよ！」 
 涼と小競り合いになる。 
 日高、ファミコンに夢中。 
  
  
□　同・仕事部屋 
 耕作、煮詰まっている。 
 「パパァ」 
 入ってくる子供たち。 
耕　作 「（イライラと）仕事中だぞ」 
　　涼 「パパ、あの人追い出して」 
耕　作 「日高くんか？」 
静　華 「だって、パパが忙しいの、あの人のせいでしょ？」 
耕　作 「........まあね」 
　　涼 「あの人、嫌い」 
克　麻 「ファミコン独占しちゃうし........」 
静　華 「スケベだし........」 
耕　作 「！　お前たち、何かされたのか」 
　　涼 「変な雑誌持って来てるし........」 
耕　作 「なんだ、雑誌か」 
　　涼 「........」 
耕　作 「しょうがないだろ、日高くんも仕事なんだから」 
静　華 「来ないでって言って」 
耕　作 「我慢してくれよ」 
克　麻 「つまんないよ」 
美　加 「パパ、あそぼう」 
耕　作 「（困って）ン........」 
 と――玄関のチャイムが鳴る。 
 耕作、子供たち、？ 
  
  
□　同・玄関 
 日高がドアを開けると―― 
 立っていたのは、黎。哲也も一緒だ。 
　　黎 「あら、日高さん」 
日　高 「あれ、佐藤さん」 
 ＬＤＫから顔を覗かせた子供たち、嬉しそうな顔になる。 
　　黎 「こんにちは！」 
美　加 「てつやくん！」 
　　黎 「哲也がみかりんと遊びたいっていうから........」 
日　高 「........そうなんですか」 
　　黎 「はい、お土産」 
 と、ケーキの箱を美加に渡す。 
静　華 「上がって上がって！」 
 と、黎を引っ張る子供たち。 
　　黎 「はいはい」 
 日高、ドキドキ黎を見ている。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 コーヒーを淹れていた耕作、入ってきた黎と目が合う。 
 一瞬ドキッとなる二人。 
耕　作 「（ぎこちない笑みで）........いらっしゃい」 
　　黎 「（笑顔を作って）こんにちは」 
耕　作 「........仕事中なので失礼します」 
　　黎 「おかまいなく」 
耕　作 「ごゆっくり」 
 耕作、仕事部屋に引っ込む。 
 日高も、黎に愛想笑いで耕作の後に続く。 
　　黎 「........」 
  
  
□　同・仕事部屋 
 耕作、閉めたドアを背に呟く。 
耕　作 「........どういうつもりだ！」 
 と――ドアが開き、耕作、つんのめる。 
日　高 「（入ってきて）あー、ビックリした。よくいらっしゃるんですか？　佐藤さん」 
耕　作 「........子供たちとは仲がいいみたいだね」 
日　高 「そうですか」 
 耕作、ピアノの前に座るが、ＬＤＫを気にしている様子の日高に―― 
耕　作 「キミ、何してるんだ」 
日　高 「いえ、別に」 
耕　作 「仕事の邪魔だ、あっちに行っててくれ」 
日　高 「いや、何だか緊張しちゃって」 
耕　作 「せっかくだから話してくればいいだろ」 
日　高 「そんな........（と、モジモジ）」 
耕　作 「子供じゃあるまいし........」 
日　高 「男って、恋すると純情になっちゃうんですよね」 
 耕作、バカバカしい、といった顔で仕事に戻る。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 ワイワイとケーキを食べている子供たちと黎。 
 一笑いあって―― 
　　涼 「やっぱり女同士の方が楽しいよね」 
静　華 「ウン」 
克　麻 「俺もいるよ」 
　　涼 「哲也くんのママは再婚しないんですか？」 
　　黎 「お宅のパパは？」 
　　涼 「さあ........」 
克　麻 「女と遊ぶのが仕事みたいな人だから」 
 黎、微苦笑。 
美　加 「パパとてつやくんのママがけっこんしたらいいのに」 
 黎、！ 
静　華 「そんなことしたら、みかりんと哲也くん、兄妹になっちゃうよ」 
美　加 「じゃ、みかりんとてつやくんけっこんできなくなっちゃうの」 
克　麻 「そうだよ」 
 美加と哲也、困った顔を見合わせる。 
　　黎 「そうか、お前たち、結婚したいのか」 
 美加と哲也、素直に頷く。 
　　黎 「あらら」 
克　麻 「いいなあ、子供は」 
　　黎 「（苦笑して）克麻くん、好きな子いるの？」 
克　麻 「（照れて）いないよォ」 
　　涼 「振られてばっかりだもんね」 
克　麻 「ウルサイな」 
　　黎 「涼ちゃんは？」 
克　麻 「こいつ、男を泣かすの得意なんだよ」 
　　黎 「あら、モテるのね。男殺しの涼！」 
克　麻 「違う違う、腕力で」 
　　涼 「お兄ちゃん！」 
 と、克麻を叩こうとする。 
克　麻 「暴力反対！」 
 と、飛んで逃げる。 
 ニコニコの黎、仕事部屋から日高が覗き込んでいるのに気付いた。 
 日高、黎と目が合ってドギマギと顔を引っ込めた。 
 黎、首を竦める。 
 見ると――哲也の口のまわりはケーキだらけ。 
　　黎 「あらら........」 
 黎、バッグからティッシュを出して拭いてやる。 
 慌てたために、バッグの中身が机の上に散らばってしまう。 
　　涼 「（興味津々）これ、口紅？」 
 と、口紅を手に取って見る。 
　　黎 「そうよ」 
静　華 「（同じく興味津々で）この紙、なあに？」 
　　黎 「それは、汗を取るやつ。これがコンパクトでしょ........」 
 と、“女”の道具を説明してやる。 
 感心して聞いている涼と静華。 
　　涼 「ふうん、でも、どうして女だけお化粧するの？」 
　　黎 「さあ........最近は男でも化粧する人いるけどね」 
克　麻 「（ファミコンをやりながら）そんなの美人になりたいからに決まってるじゃない」 
　　涼 「でも、哲也くんのママみたいに美人の人でもするじゃない」 
　　黎 「（ニコニコと）涼ちゃん、ケーキもう一個食べる？」 
　　涼 「（ニコッと）どーも」 
 美加、口紅を物珍しそうに見ている。 
  
  
□　同・仕事部屋 
 楽譜を書く耕作、待っている日高、二人ともＬＤＫが気になっている。 
耕　作 「よし、出来た」 
 楽譜にサインを入れる。 
日　高 「ご苦労さまです」 
 そこへ、「パパ」と、美加の声。 
 何気なく見た耕作、ドアから覗いている美加の顔を見て、！ 
 美加、化粧をして、真赤な口紅。 
耕　作 「（キョトンと）なんだ、その顔........」 
 日高もキョトン。 
 同じように化粧した涼、静華、顔を出す。 
静　華 「パパ、静華、綺麗？」 
　　黎 「（入ってきて）なかなか美人揃いでしょ、お宅の娘さんたち」 
耕　作 「（子供たちを見て）なかなか大人っぽくなるね」 
 化粧した涼たちの顔。 
日　高 「（見惚れて）いやあ、みんな可愛い」 
耕　作 「（ジロッ）うちの子に変なことするんじゃないぞ」 
日　高 「（口を尖らせて）せ、先生........」 
 その日高の袖を引っ張る者がいる。 
 日高、怪訝に見ると―― 
 厚化粧の克麻である。 
克　麻 「（色っぽく）あたしって、綺麗？」 
 日高、ギョッ！ 
 みんな、克麻のメイクと日高の驚きぶりに一しきり笑う。 
　　黎 「じゃ、哲也、そろそろ帰ろうか」 
　　涼 「あ、晩御飯一緒に食べていけばいいのに」 
耕　作 「（同じ気持ちだが）........」 
　　黎 「でも、おばあちゃんも待ってるから........」 
 と、遠慮する。 
日　高 「そうですよ、せっかくですからみんなで」 
 子供たち、日高をジロッ。 
耕　作 「キミは楽譜をスタジオに届けるんだろ？」 
日　高 「あ........そうか」 
 「ねえ、食べてって！」 
 子供たち、日高を無視して黎を引き止めている。 
 黎、困っている。 
  
  
□　夜の街 
 耕作の車が走ってゆく。 
  
  
□　走る車の中 
 運転する耕作。助手席に黎、後部座席に遊び疲れた哲也が寝ている。 
 微妙な沈黙。 
　　黎 「........今日はどうも」 
耕　作 「........どういたしまして」 
　　黎 「なかなかおいしかったわ、巽さんの手料理」 
耕　作 「........」 
 黎、フフッと笑う。 
耕　作 「........気持ち悪いね、思い出し笑いなんて........」 
　　黎 「（耕作の口調を真似て）男も女も純粋に愛に生きるべきだ。だから、家庭を持っちゃいけない、子供を作っちゃいけない........」 
 耕作、ムッ。 
　　黎 「見栄張っちゃって！」 
耕　作 「人のことは言えないんじゃないですか？　哲也くんのママ」 
　　黎 「........」 
耕　作 「もうちょっと母親らしい恰好をした方がいいんじゃないか？」 
　　黎 「すっかり馴染んで........一番似合ってるんじゃない？　子豚ちゃんのトレーナー」 
耕　作 「........」 
 沈黙。 
耕　作 「........日高くんがキミのことを好きなようだけど」 
　　黎 「そうなのよ、モテちゃって困っちゃって」 
耕　作 「困ることないだろ、向こうは結婚したがってるみたいだし、どうだい、この際」 
　　黎 「この際って、どういうサイ？」 
耕　作 「無神経なところもあるが、いい奴だよ」 
　　黎 「（ニッと笑って）屈折してるわねえ」 
耕　作 「ン？」 
　　黎 「いっときますけど、私、再婚する気はありませんから」 
耕　作 「あ？」 
　　黎 「哲也の面倒だけで手一杯なの。いきなり４人、合計で５人の子持ちにはなりたくないの」 
耕　作 「（呆れて）キミは耳が悪いのか？　ボクは日高くんのこと........」 
　　黎 「（遮って）にかこつけてプロポーズしてるわけでしょ」 
耕　作 「――。口が減らないなあ」 
 黎、フン！ 
 耕作、ムッとアクセルを踏み込む。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 「ただいま」 
 耕作が上機嫌で帰ってくる。 
 寝間着姿の涼、静華、克麻、テレビを見ている。 
耕　作 「まだ起きてるのか？　早く寝なさい」 
 と、散らかった部屋を片づけ始める。 
静　華 「パパ、寝るまでそばにいて」 
耕　作 「片づけたら行くから」 
 と、子供たちを二階に追い立てる。 
静　華 「早く来てね」 
 と、上がって行く。 
 耕作、日高が忘れていった男性雑誌を片づける手をフッと止める。 
  
  
□　回想 
 ――黎のマンションの前。 
 黎、車を降りる時に軽く耕作にキスする。 
 耕作、！ 
　　黎 「ま、これからもよろしく」 
耕　作 「（ニッと）こちらこそ」 
  
  
□　元のＬＤＫ 
 耕作、思い出し笑いでニヤける。 
 二階から降りてきた涼、そんな耕作を見た。 
 涼、嫌悪の表情。耕作が男性雑誌のヌードグラビアを見てニヤけたように見えたのだ。 
 耕作は涼に気付かない。 
  
  
□　同・子供部屋 
 耕作が入ってくる。 
 子供たちはみんな布団の中。 
 耕作、それぞれの布団を直してやりながら―― 
耕　作 「ちゃんと布団かけて寝るんだぞ。おヘソ出してると風邪引いちゃうからな」 
静　華 「はーい」 
 耕作、涼のランドセルの中身を点検し始める。 
　　涼 「（驚いて上体を起こし）パパ、何してるの！」 
耕　作 「ン........？　明日の時間割」 
　　涼 「（眉間にシワで）ちゃんとやってる」 
耕　作 「忘れものしたら困るだろ？」 
　　涼 「大丈夫！」 
 ベッドから出てきて耕作からランドセルを取り返す。 
耕　作 「（その様子に冗談で）何か変な物隠してるんじゃないだろうな？」 
　　涼 「明日の用意ぐらい一人で出来るもん！」 
耕　作 「（涼の怒りには気付かず）ン........じゃ、静華は？」 
静　華 「（布団に潜って眠そうな声で）パパ、確かめといて」 
 耕作、静華のランドセルの中身を点検してやる。 
　　涼 「（眉間にシワで）........」 
  
  
□　同・全景 
 ――朝。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、台所に立ち、朝食の用意をしている。 
 子供たち、次々にやってきて食卓につく。 
 「お早う！」 
 「お早う」 
耕　作 「あれ？　涼は？」 
 涼だけいない。 
  
  
□　同・子供部屋 
 「涼、起きないと遅刻だぞ」 
 と、入ってくる耕作。 
 と――涼が着替えている最中だった。 
　　涼 「エッチ！」 
 と、着かけていた服の前を押さえる。 
　　涼 「（ふくれて）いきなり入ってこないで！　ノックぐらいしてよ！」 
耕　作 「（まったく気に留めず）？　早くしなさい」 
 涼、着ていく服に迷っている様子。 
耕　作 「（着ている）それでいいじゃないか」 
　　涼 「（迷って）........」 
耕　作 「じゃあそっち（着ていない服）にしなさい」 
　　涼 「（突慳貪に）自分で決めるんだから」 
耕　作 「じゃあ早く決めなさい、８時過ぎてるぞ」 
 と、セカセカ言って出てゆく。 
 涼、耕作の後ろ姿を睨んでいる。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 食卓につく涼、ふくれッ面で食べ始める。 
耕　作 「（軽く）涼........何ふくれてるんだ？」 
　　涼 「（突慳貪に）別に」 
耕　作 「変だぞ、涼」 
 涼、耕作を無視して黙々と食べる。 
 耕作、そんな涼が気にかかって―― 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第11回 (２) 
 
□　同・ＬＤＫ（夜） 
 耕作、食後の片づけを終え、伸びをする。 
 冷蔵庫から缶ビールを取り出し、栓を抜く。 
 一気に煽り、やっと人心地がつく。 
 涼を除く子供たち、ファミコンをしたり、ぬいぐるみと遊んだりしている。 
耕　作 「........涼は？」 
静　華 「お部屋じゃない？」 
 耕作、二階を気にする。 
  
  
□　同・子供部屋 
 「涼........」 
 耕作が顔を覗かせる。 
 涼、机に向かって本を読んでいる。 
 耕作に気付くが、そのまま本を読んでいる。 
耕　作 「（優しく）どうした、涼」 
　　涼 「（本を見たまま）........何が？」 
耕　作 「体の具合でも悪いのか？」 
　　涼 「別に」 
耕　作 「下で一緒にテレビ見よう」 
　　涼 「本読んでるの」 
耕　作 「........」 
　　涼 「........」 
耕　作 「学校で何かあったのか？」 
　　涼 「別に」 
耕　作 「パパにちゃんと話してくれないか？」 
　　涼 「別に何もないって」 
耕　作 「（半信半疑で）........そうか？」 
　　涼 「（顔をしかめて）パパ、お酒臭いよ」 
耕　作 「........ごめん」 
 涼、父親を拒絶するように本を読んでいる。 
  
  
□　同・玄関（翌夕）　 
 耕作が焦って出掛けようとしている。 
 不満げな顔の子供たちが見送っている。 
耕　作 「おかず作ってあるから、ちゃんと食べるんだぞ」 
美　加 「パパ、おしごとなの？」 
耕　作 「そうなんだよ（時間を気にして）日高くんと約束しててね」 
静　華 「つまんない」 
 涼、ＬＤＫのドアのところにいるが、耕作は見ていない。 
耕　作 「（そんな涼が気になって）........」 
美　加 「パパ、おみやげかってきてね」 
耕　作 「ン........じゃ、行ってきます」 
 と、涼を気にしながら出てゆく。 
  
  
□　同・表 
 耕作の乗った車が勢いよく発進して去ってゆく。 
 と――別の方向から、日高の車がガタピシやってくる。 
  
  
□　同・玄関 
 子供たちがドアを開けると―― 
 日高が立っている。 
克　麻 「あれ？」 
日　高 「先生いらっしゃいますか？」 
静　華 「今出掛けたよ、日高さんに会うって........」 
日　高 「え？　私に？」 
 顔を見合わせる子供たち。 
  
  
□　□□ホテル・全景 
  
  
□　同・廊下 
 耕作、やってくる。 
 1608号室のドア。 
 耕作、部屋番号を確かめ、ノックする。 
 ドアが開く。 
 黎。 
 耕作、微笑。 
 黎も微笑を返す。 
  
  
□　同・一室 
 入ってきた耕作、!?　となる。 
 ベッドの上に、哲也が寝ている。 
 耕作、黎を見る。 
 黎、口に指を当てて、シーッ！ 
耕　作 「（声を抑えて）何考えてンの！」 
　　黎 「何も考えてないわよ」 
耕　作 「――.。どうして考えないの！」 
　　黎 「勝手でしょ！」 
耕　作 「（ブ然と）........」 
　　黎 「（ブツブツと）ママ、用事でお出かけだったから........」 
 耕作、ガッカリため息。 
　　黎 「（も、ため息で）しょうがないじゃない、子持ちなんだから」 
耕　作 「........」 
　　黎 「（明るく）まあ、また、機会はいくらでも........」 
耕　作 「（考え込んでいて）ン........」 
　　黎 「........ひょっとして、全然関係ないこと考えてない？」 
耕　作 「........いや」 
　　黎 「考えてるね」 
耕　作 「（ため息で）色々難しいねえ、子供は」 
　　黎 「........？」 
耕　作 「涼の様子がね、おかしいんだ。別に反抗するわけじゃないが........ボクのことを避けてるんだ」 
　　黎 「へえ........」 
耕　作 「理由が判らなくてね」 
　　黎 「蒸発したお母さんのことじゃないの？」 
耕　作 「それは（ない、と首を振る）と思うけど........」 
　　黎 「（考えていたが）お年頃なのよ」 
耕　作 「........？」 
　　黎 「私も涼ちゃんの頃だったかな、父親のこと、凄く嫌いになったことがあるの」 
耕　作 「........」 
　　黎 「今考えると、ホントにつまらない理由でね」 
耕　作 「........どんな」 
　　黎 「頬づりされた時に無精髭がチクチク痛くて........」 
耕　作 「そんなことで？」 
　　黎 「（頷く）」 
耕　作 「そんなもんかね」 
　　黎 「（頷く）」 
耕　作 「（ため息）........」 
　　黎 「（皮肉に）大変ねえ、子供が多いと」 
耕　作 「（しかし、皮肉に聞こえず）特にね、女の子の気持ちなんか判らんよ」 
　　黎 「ま、よろしく頼むよ、お父さん」 
耕　作 「........」 
 哲也が目を覚ます。 
哲　也 「（寝惚けて）ママ........おしっこ」 
　　黎 「あ？　ちょっと待った！」 
 黎、慌てて哲也をトイレへ連れてゆく。 
 耕作、微苦笑で見送り―― 
耕　作 「（黎の口調を真似て）ま、よろしく頼むよ、お母さん」 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 「ただいま」 
 耕作、帰ってくる。 
 子供たち、恐い顔で見迎える。 
耕　作 「え？」 
美　加 「パパのウソつき！」 
静　華 「日高さん、うちに来たよ」 
耕　作 「（ウロたえて）あ........いや、行き違いになったんだ」 
克　麻 「ウソばっか！　外で会う約束なんかしてないって言ってたぜ」 
耕　作 「（しどろもどろに）いや、だから、明日だったんだ、約束。か、勘違いしちゃってね」 
 涼、そんな耕作を醒めた目で見ている。 
克　麻 「女と会ってきたんじゃないの？」 
耕　作 「（ドキッ）何言ってンだ」 
静　華 「日高さんが言ってた。パパは女の人が大好きだ、って」 
耕　作 「（ブツブツ）余計なことを........」 
静　華 「（咎めて）パパ」 
耕　作 「........実はね、哲也くんのママと会ってたんだ」 
克　麻 「哲也くんのママ？」 
耕　作 「ちょっと話があってね........」 
静　華 「なーんだ、だったらそう言ってけばいいのに........」 
耕　作 「........」 
 子供たち、さして気に留めない。 
 涼は耕作を瞶めていたが、二階へ上がってゆく。 
耕　作 「（気にして）........」 
 涼の姿が見えなくなると、静華、耕作を手招きする。 
 耕作、？ 
静　華 「ねえねえパパパパ、涼ちゃんね、ラブレターもらったんだよ」 
耕　作 「え！」 
克　麻 「（驚いて）ホントかよ」 
静　華 「内緒だからね」 
克　麻 「ひえー、珍しい奴もいたもんだ」 
耕　作 「（気にして、静華に）どういう男の子なんだ？」 
静　華 「（首を竦め、克麻に）5年生の塩川って知ってる？」 
克　麻 「知らねえ」 
静　華 「静華もよく知らないけど、一緒に図書館で勉強したりしてんだよ」 
克　麻 「へえ........」 
耕　作 「（呟く）........お年頃、か」 
  
  
□　“ニュースチャンネル”・オープニング 
 「今晩は、鏡竜太郎です」 
 「米崎みゆきです」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――画面隅に“父の日特集”の文字。 
 父の日のプレゼントにはどんな品物が多いか、ということを大多記者が小学校でインタビューしている。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 夕食を食べながら、そのテレビを見ている耕作と子供たち。 
鏡竜太郎 「母の日に比べてちょっと影の薄い父の日ですが、今度の日曜日です。お父さんは自分からは何も言いませんが、きっとみんなからのプレゼントを期待してると思いますよ」 
米崎みゆき 「では、次のニュースです」 
 ――続いて。 
美　加 「パパ、プレゼント、なにがほしい？」 
耕　作 「（目を細めて）なんでもいいぞ」 
静　華 「そういうのが一番困るのよね」 
 涼に同意を求めるが、涼は黙って食べている。 
耕　作 「........」 
克　麻 「でも、欲しいことは欲しいんだ」 
耕　作 「（本心で）気持ちだけでも嬉しいよ」 
克　麻 「じゃ、俺、気持ちだけ」 
静　華 「ダメよ、そんなの」 
 耕作、黙っている涼が気になり、なんとか話のきっかけを作ろうと―― 
耕　作 「涼、ボーイフレンド出来たんだって？」 
 涼、キッと静華を睨む。 
　　涼 「どうして喋ったの！」 
静　華 「パパ、内緒だって言ったじゃない」 
耕　作 「（ニコニコ）いいじゃないか。涼、どういう男の子か、聞かせてくれよ」 
　　涼 「（突慳貪に）関係ないよ」 
耕　作 「関係ないってことはないだろ、パパなんだから........」 
　　涼 「パパにはなんでも話さなくちゃいけないの！」 
耕　作 「（笑顔が引きつり）心配だから聞いてるんだ」 
　　涼 「どうして心配しなくちゃいけないの！」 
耕　作 「話してくれていいだろ？」 
　　涼 「パパだって私たちに話してくれないことたくさんあるじゃない、今日、ホントは誰に会ってきたの？　哲也くんのママじゃないんでしょ？」 
耕　作 「ホントに哲也くんのママだよ」 
 子供たち、疑いのまなざし。 
 電話のベルが鳴る。 
耕　作 「........（出て）もしもし」 
電話の声（男の子） 「（ぶっきらぼうに）涼ちゃんいる？」 
 耕作、相手が誰だかピンと来て、ムッ。 
耕　作 「電話をかける時は自分から名乗りなさい」 
男の子の声 「（ムッと）塩川だけど。涼ちゃん出してよ」 
 子供たち、見ている。 
耕　作 「食事中だから、もう少したってかけてくれ」 
 と、切ってしまう。 
　　涼 「........パパ、ひょっとして今の........」 
耕　作 「........」 
　　涼 「どうして切っちゃったの！」 
耕　作 「食べ終わってからゆっくり電話しなさい」 
　　涼 「パパ、ひどい」 
 電話が鳴る。 
 涼が飛んで行って出る。 
耕　作 「（ムッと）涼！」 
　　涼 「もしもし........はい........ちょっと待ってください」 
 耕作に受話器を突き出す。 
耕　作 「！（出て）もしもし」 
黎の声 「もしもし、私」 
耕　作 「ああ........」 
 子供たちに背中を向ける。 
　　涼 「........」 
黎の声 「今日はすいませんでした」 
耕　作 「いや........また今度」 
黎の声 「（呑気に）今なにしてるの？」 
耕　作 「ちょっと取込み中なんで........」 
黎の声 「あ........失礼しました」 
耕　作 「ごめん」 
 と、電話を切る。 
 涼、ツン！　とソッポを向いている。 
耕　作 「........」 
  
  
□　区立図書館・閲覧室前の廊下 
 耕作、ソッと閲覧室を覗き込む。 
 涼が、生意気そうな男の子と仲良く勉強している。 
 耕作、不機嫌な顔になる。 
耕　作 「（ブツブツ）涼も........あんな男の子が好きなのか!?」 
 ――父親の嫉妬心。 
  
  
□　同・表 
 涼と男の子が出てくる。 
 ――手はつながず、つかず離れずという感じ。 
　　涼 「じゃあね、バイバイ」 
男の子 「バイバイ」 
 二人、あっさりと別々の方向に別れてゆく。 
 と――物陰から耕作が顔を出す。 
 耕作、迷うが男の子を尾行してゆく。 
  
  
□　同・近くのコンビニエンスストア 
 男の子、入ってゆく。 
 耕作、？ 
 　　　　×　　　　　　× 
 男の子、いかにも悪ガキといった連中と、アイスクリームなどを舐めながら出てくる。 
耕　作 「........」 
 尾行は続く。 
 男の子たち、チラチラと後ろを振り返る。 
 その度に隠れる耕作。 
  
  
□　住宅街 
 男の子、悪ガキたちと別れて一人ゆく。 
 尾行している耕作。 
 突然、男の子が走り出した。 
 耕作、！　反射的に追い掛けている。 
 男の子、走る。 
 耕作も走る。 
 角を曲がると―― 
  
  
□　同・袋小路 
 男の子、塀を背にして大声で―― 
男の子 「誰か、助けて！」 
 耕作、ギョッと立ち止まる。 
男の子 「誰か来て！」 
 その騒ぎに、近所の人たちが集まってきた。 
 耕作、！ 
オバさん 「なんですか、あんた！」 
オジさん 「どういうことだ！」 
耕　作 「（焦って）ちょっと待ってください、私は何も........」 
男の子 「ボクを誘拐しようとしたんだ」 
 近所の人たち、耕作に詰め寄る。 
耕　作 「（必死に）違いますって！」 
男の子 「じゃあどうして人の後つけてんだよ！」 
耕　作 「........」 
オバさん 「誰か警察に電話して！」 
耕　作 「ま、待ってください」 
 耕作、観念した。 
  
  
□　耕作の元の家・仕事部屋 
 耕作、ムシャクシャとキーボードを弾いている。 
 涼が怒りの表情で入ってくる。 
　　涼 「パパ、どういうこと！」 
耕　作 「え？」 
　　涼 「トボけないで！」 
耕　作 「........涼のことが心配だったんだ」 
　　涼 「だからって人のこと、つけたりするわけ！」 
耕　作 「（キッパリ）そうだ」 
　　涼 「――」 
耕　作 「（瞶めて）涼はパパの大事な娘だ。だから........」 
　　涼 「........」 
耕　作 「........」 
　　涼 「........でも、私、パパの持物じゃない。構わないで！」 
 と、走り去ってゆく。 
耕　作 「........」 
 子供たち、ドアから顔を覗かせ、なりゆきを見守っていた。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第11回 (３) 
 
□　同・ＬＤＫ 
 背広姿の耕作、祝儀袋に名前を書いている。 
美　加 「パパ、どこいくの？」 
耕　作 「結婚式なんだ。みんなちゃんと留守番してるんだぞ」 
 涼たち、知らん顔。 
耕　作 「夕方までには帰ってくるから、夜は外に食べにいこう」美加は喜ぶが........ 
　　涼 「私、いないと思う」 
耕　作 「........どこに行くんだ」 
　　涼 「デート」 
耕　作 「！　あの男の子とか？」 
　　涼 「（答えない）........」 
耕　作 「ダメだ」 
　　涼 「どうして」 
耕　作 「どうしてもだ」 
　　涼 「だったらずっとお家にいて私のこと、見張ってれば？」 
耕　作 「出来ればそうしたいよ。涼、いいな」 
 念を押して出てゆく。 
 涼、イーダ！ 
  
  
□　□□ホテル・全景 
  
  
□　同・宴会場フロア 
 ――着飾った人たちが行き交い、華やいだ雰囲気である。 
 ――受付。 
 耕作、祝儀袋を出し、署名しようとする。 
 耕作、！　すぐ前に黎の署名がある。 
  
  
□　同・中庭 
 結婚したばかりのカップルとその両親たちが記念写真を撮っている。 
  
  
□　同・喫茶室 
 その様子をため息で眺めながらお茶を啜っている耕作。 
 その前の席に、黎。ブーケの匂いを嗅いでウットリと―― 
　　黎 「いい結婚式だったわねえ........」 
耕　作 「ン........クダらない儀式だと思うけど、両親への花束、ジンと来ちゃうんだよな」 
　　黎 「また結婚したくなった？」 
耕　作 「いや........花束をもらう方の心境でね」 
　　黎 「（苦笑して）女の子の父親だものね、巽さん」 
耕　作 「あいつらを嫁にやる時のことを思うと........」 
　　黎 「（からかって）これは殊勝な。人様の娘は弄んでるクセに」 
耕　作 「（ムッと）失礼な！　誰が弄んだ！」 
　　黎 「（その剣幕に）あ、いや........」 
耕　作 「つまらん冗談を言うな」 
　　黎 「（呟く）冗談でもないけど........」 
 耕作、聞こえず、ため息をついている。 
　　黎 「そんな、今から心配してもしょうがないでしょ？」 
耕　作 「........いや、涼にね、ボーイフレンドが出来たんだ」 
　　黎 「へえ........」 
耕　作 「それがつまらん男でね」 
　　黎 「巽さんがそう思ってもね」 
耕　作 「........そうなんだ。（ブツブツ）涼も男を見る目がないなァ」 
 黎、苦笑する。 
耕　作 「（独り言のように）これからますます判らなくなるんだろうなァ、涼のこと」 
　　黎 「そうねえ、女の子は特にね。中学生ぐらいになると大変らしいわよ（と、脅かす）」 
 耕作、ますますため息。 
耕　作 「........再婚、本気で考えようかな」 
　　黎 「え？」 
耕　作 「自信ないよ........例えばさ、涼たちが、そういう時期になって、その........生理のことなんか、どうやって説明したらいいか........」 
　　黎 「（引っ掛かって）そのために再婚？」 
耕　作 「ン........」 
　　黎 「（ブ然と）冗談じゃないわよ、女を何だと思ってるの！」 
 耕作、突然の黎の怒りに、！ 
　　黎 「子供のための結婚なわけ！　相手を愛してるから結婚するんじゃないの！」 
耕　作 「........結婚は“生活”だよ。それぐらいキミだって判ってるだろ」 
　　黎 「そういう割り切り方って大ッ嫌い！」 
 憤然と席を立つ。 
耕　作 「キミ........」 
　　黎 「約束があるの」 
耕　作 「誰と........」 
　　黎 「誰でもいいでしょ！」 
 と、行ってしまう。 
 ポツリ、取り残される耕作。 
  
  
□　ハンバーガーショップ・店内 
 涼。 
 ポツリ、待っている。 
 入口を見て、顔を輝かせる。 
 客が入ってきた。 
 ――黎である。 
 ムシャクシャした様子だったが、涼を見ると、ニコッと微笑んだ。 
  
  
□　耕作の元の家・表（夕） 
 車から下りた耕作、重い足取りで階段を上がってゆく。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 「ただいま」 
 と、入ってくる耕作。 
 静華、克麻、美加、耕作を無視する。 
耕　作 「........涼は？」 
静　華 「まだ」 
耕　作 「........やっぱり出掛けたのか」 
 時計を見上げる。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――時間経過。 
 耕作と涼を除く子供たち、食卓を囲んでいる。 
克　麻 「（ブツブツ）外に食べに行くんじゃなかったのかよ」 
耕　作 「しょうがないだろ、涼がいないんだから」 
 そこへ―― 
 「ただいま」 
 涼が帰ってくる。 
耕　作 「........今までどこに行ってたんだ」 
　　涼 「（答えない）........」 
静　華 「涼ちゃん、御飯は？」 
　　涼 「食べてきた」 
耕　作 「（苛立って）あの男の子とか！」 
　　涼 「違う」 
 ――涼、後ろ手に何か隠している。 
耕　作 「（気付いて）何を隠してる」 
 涼、隠していた物を耕作に突き出す。 
 それは、リボンのかかった平べったい箱。 
 耕作、！ 
 涼、ニコニコ笑顔である。 
 耕作、ますます、！ 
　　涼 「パパ、父の日のプレゼント」 
 耕作、想像だにしなかったことに、ア然！ 
 静華、克麻、美加もビックリである。 
　　涼 「デートはね、哲也くんのママとだったの」 
耕　作 「哲也くんのママと!?」 
　　涼 「（頷き）色々相談してたんだ」 
耕　作 「........相談」 
　　涼 「だって、パパ、私にかまい過ぎるんだもん」 
耕　作 「――」 
　　涼 「でも、それは愛情のシルシだ、って」 
耕　作 「........」 
　　涼 「ホント？」 
耕　作 「ン........」 
　　涼 「でも、もう子供じゃないんだから、あんまりかまいすぎないでね」 
耕　作 「........パパ、かまいすぎてたか」 
 涼、頷く。 
耕　作 「判った、気をつけるよ」 
　　涼 「（ニコッと）パパ、大好き」 
 と、耕作の頬にキスする。 
 耕作、デレデレの笑顔になる。 
静　華 「ねえ、パパ、開けて見せて」 
耕　作 「あ........」 
 と、プレゼントの箱を開けてみると―― 
 中身は、渋い柄のネクタイ。 
耕　作 「涼........これ、哲也くんのママが選んでくれたのか？」 
　　涼 「（頷く）」 
耕　作 「（ネクタイを見て）........そうか」 
美　加 「パパ、うれしい？」 
耕　作 「（しっかり頷き）ありがとう」 
　　涼 「（ちょっと意味シンに）哲也くんのママにね、パパのこと、色々聞いちゃった」 
耕　作 「（ドキッと）........どういうこと」 
　　涼 「フフ（笑って答えない）」 
 耕作、気になる。 
 しかし、静華たちの要望に応えて、ネクタイを当ててみたり。 
 子供たち、そんな耕作をニコニコと見ている。 
 ――楽しい一家団欒。 
  
  
□　同・洗面所 
 耕作、お風呂に入る準備をしている。 
 涼がトイレに入ろうとやってくる。 
耕　作 「涼、一緒にお風呂入ろう」 
　　涼 「（照れて）ヤダ」 
耕　作 「どうして」 
　　涼 「パパと一緒にお風呂に入ってる子なんか、クラスにいないもん」 
耕　作 「そんなことないだろ」 
　　涼 「ホントだよ」 
耕　作 「他の子はともかく、涼（と、促す）」 
　　涼 「ヤダ、エッチ」 
耕　作 「淋しいこというなよ」 
　　涼 「イーダ」 
 と、トイレに入ってゆく。 
 バスルームから―― 
 「パパ、早くウ」 
 と、美加、静華、克麻が顔を出す。 
耕　作 「ン........」 
 トイレに入った涼を気にする耕作で―― 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(２)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第12回 (1) 
 
□　前回までのあらすじ 
ナレーション 「巽耕作、41歳。新進気鋭の作曲家。10年前に結婚し４人の子供を設けたが、離婚。子供たちは別れた妻が引き取り、彼は優雅な独身生活を送っている」 
ナレーション 「ある日、離婚した妻が突然蒸発、彼は置き去りにされた子供たちの面倒をみなければならなくなった」 
ナレーション 「このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
  
  
□　タイトル 
  
  
□　耕作の元の家・和室 
 眠っている耕作。 
 目覚し時計が鳴る。 
 が、耕作、熟睡していて反応がない。 
 子供たちが飛び込んでくる。 
 「パパ、朝だよ」 
 「パパ、おきて！」 
 「御飯作って！」 
 「遅刻しちゃうよ！」 
 子供たち、耕作を揺するが、起きない。 
 顔を見合わす子供たち、せーの！　で一斉に耕作をくすぐり始める。 
 耕作、悶絶して飛び起きた。 
子供たち 「（声を合わせて）パパ、お早う！」 
  
  
□　同・台所 
 台所に立っている耕作、眠そうな顔で味噌汁を作っている。 
耕　作 「（味見して）........よし」 
 それぞれの碗に注いで食卓に運ぶ。 
 涼、克麻、美加、食べ始めている。 
静　華 「（遅れて席について、不満そうに）パパァ、朝はパンにしてって言ったじゃない」 
耕　作 「昨日パン買うの忘れちゃったんだ」 
静　華 「御飯じゃヤダ」 
　　涼 「しーちゃん、ワガママ言わないの」 
 静華、ふくれていたが食べ始める。 
 耕作、食卓に頬杖をついて子供たちを眺めている。 
 ――おかずはバーベキューオムレツ。 
　　涼 「（中身を確かめて）えーッ、パパ、人参入ってるよ」 
耕　作 「細かく切ってあるから大丈夫だろ？」 
　　涼 「ヤダ」 
静　華 「涼ちゃん、ワガママ言わないの」 
美　加 「パパ、おいしいよ」 
静　華 「最初はまずかったけどね」 
克　麻 「毎日作って上達しなかったらバカだよ」 
 耕作、ムカッと克麻を睨む。 
  
  
□　耕作の元の家・仕事部屋（昼） 
 耕作、作曲している。 
 楽譜を書きながら、コーヒーカップに手を伸ばして飲むが、入ってない。 
 耕作、曲をくちづさみながら、コーヒーカップを持ってＬＤＫへ―― 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、流しの前に立ち、ため息になる。 
 流しには洗い物が山積み。 
耕　作 「（ウンザリと）........俺が片づけるしかないのか」 
 耕作、エプロンをつけながら何気なくＬＤＫに目をやる。 
 ――散らかり放題である。 
 　　　　×　　　　　　× 
 耕作、自棄で掃除機をかけている。 
 耕作、フト掃除機を止め、つけっぱなしのテレビを見る。 
 ――料理番組を放送中。子供たちが好きそうな料理を紹介している。 
 耕作、！　慌ててメモ帳を取り、テレビの前に陣取って材料や作り方を必死でメモする。 
 ――“主婦”そのものの耕作。 
  
  
□　一転―― 
 カッコよくポーズを決めた耕作。 
 カメラのフラッシュを浴びている。 
 そこは―― 
  
  
□　耕作の億ション・仕事部屋兼リビング 
 耕作、美人女性記者から雑誌の取材を受けている。 
 地味なカメラマンが写真を撮っている。 
美人記者 「（憧れの目で）巽さんって、全然家庭の匂いがしないんですよねえ」 
耕　作 「そうですか？」 
美人記者 「料理をお作りになること、あるんですか？」 
耕　作 「興味ないですね」 
美人記者 「料理は女がやればいい」 
耕　作 「（微笑で）そう言うと、あちこちから非難されそうですけどね」 
美人記者 「（微笑で）では、今のはオフレコで」 
耕　作 「味にはウルサイ方ですけどね」 
美人記者 「女性にも？」 
耕　作 「（微笑）そうですね」 
美人記者 「どうして今まで独身なんですか？」 
耕　作 「今は、独身です」 
美人記者 「今は？」 
 耕作、美人記者を瞶めて頷く。 
美人記者 「........お子さんは？」 
耕　作 「（気分を出して）愛は、純粋でなければならない。だから、家庭を持ってはいけない、子供を作っちゃいけない」 
 カメラマン、サクサクと耕作の写真を撮っている。 
美人記者 「（瞶めて）じゃあ、再婚は考えてらっしゃらない」 
耕　作 「再婚、ですか？」 
美人記者 「ええ」 
耕　作 「（しみじみ）子供の面倒を見てくれる人がいると楽でしょうけどね」 
美人記者 「（耳敏く）子供？」 
耕　作 「（失言に気付いて）あ、いや、ボクって意外に子供みたいに手がかかるところがあるんですよ、だから........」 
美人記者 「好きな女性のタイプは？」 
耕　作 「（瞶めて）キミのように目の綺麗な人........」 
 と、美人記者の手を握る。 
美人記者 「（微笑で）私、結婚してるんです」 
耕　作 「（ガクッ）あ、そう........」 
美人記者 「主人です」 
 と、カメラマンを示す。 
 耕作、ギョッ！　慌てて手を離す。 
 カメラマン、無表情に写真を撮っている。 
耕　作 「........」 
  
  
□　耕作の元の家・洗面所 
 洗濯機が動いている。 
 洗濯物を持って入ってくる静華、洗濯機の中に放り込もうと中を覗き、！ 
静　華 「パパ！」 
 返事がない。 
静　華 「パパァ！」 
 トイレのドアが開き、耕作が出てくる。 
耕　作 「（眉間にシワで）なんだ、仕事してるんだぞ」 
 涼、克麻、美加も顔を覗かせる。 
　　涼 「これ........」 
 と、洗濯機の中から洗濯物を取り出して見せる。 
 いちご模様のパンツ――青く染まっている。 
 耕作、！ 
美　加 「あーあ、パパ、またしっぱい」 
静　華 「このいちごのパンツ、気に入ってたのにィ！」 
耕　作 「........ごめん」 
克　麻 「今日のおかずは？」 
耕　作 「夜は出前だ」 
　　涼 「えーッ、パパ作ってよ」 
美　加 「パパ、つくって」 
耕　作 「だって、仕事忙しいんだよ」 
子供たち 「（声を合わせて）パパ、作って！」 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、電話をかけている。 
 呼び出し音、途切れて―― 
電話の声 「はい、スマイルレコードです」 
耕　作 「作曲家の巽だが........」 
電話の声 「あ、日高です」 
耕　作 「日高くん、悪いけど手伝いに来てくれないか？」 
日高の声 「手伝うって........」 
耕　作 「買物を頼みたいんだ」 
日高の声 「先生、私家政婦じゃないんですよ」 
耕　作 「私だって主婦じゃないんだ、こういうことに時間取られてたら仕事が遅れるぞ」 
日高の声 「困りますよ」 
耕　作 「だから........」 
日高の声 「他の作曲家先生の家に行かなくちゃいけないんです」 
耕　作 「（舌打ちして）肝心な時に役に立たない奴だな」 
 ムッと電話を切ってしまう。 
 と、途端に電話のベルが鳴る。 
耕　作 「（出て）もしもし」 
電話の声 「私」 
 ――黎だ。 
耕　作 「（ニッと）キミ........ヒマ？」 
  
  
□　□□ホテル・ロビー 
 電話をしている黎。 
 ――以下、電話のやりとり、カットバック（あるいは画面分割で）。 
　　黎 「今ね、□□ホテルでお仕事中」 
耕　作 「そうか」 
　　黎 「今晩だったら........」 
耕　作 「（ブツブツ）夜じゃしょうがないなあ」 
　　黎 「え？」 
耕　作 「いや........」 
　　黎 「会わない？　ホラ、たまには哲也くんのママとみかりんのパパじゃなく会わないと、つまんないじゃない」 
耕　作 「キミは夕飯の買物とか家事はしないのか？」 
　　黎 「仕事ある時はママに任せてるの」 
耕　作 「呑気な声出して........（不機嫌に）ボクはパパとママの両方をやらなくちゃいけないんだよ。じゃ........」 
 と、切ってしまう。 
 黎、!?　首を竦めて受話器を置いた。 
  
  
□　商店街 
 ――買物客でごった返している。 
 耕作、主婦に混じって買物をしている。 
  
  
□　同・洋品店店内 
 入ってくる耕作、下着売場へ行く。 
 耕作、まわりの客を目を気にしながらも女の子用のパンティを見る。 
女主人 「（寄ってきて）あら！　ひょっとして、作曲家の巽耕作さんじゃありませんか！」 
 まわりの若い女の客が耕作に注目する。 
耕　作 「え？　いや、違いますよ」 
女主人 「（疑って）そうですか？　どういったものをお探しですか？」 
耕　作 「（赤面しつつ）........いちごのパンツ」 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 耕作、涼と静華にパンティ渡す。 
 子供たち、ビックリして耕作を見る。 
静　華 「（恥ずかしそうに）買ってきてなんて頼んでないじゃない」 
耕　作 「え？」 
　　涼 「........恥ずかしい」 
耕　作 「別に恥ずかしがることはないだろ？　親子なんだから」 
　　涼 「だって........」 
静　華 「パパ........どこで買ったの？」 
耕　作 「商店街の........」 
涼
静華 「□□洋品店！」 
耕　作 「ああ」 
静　華 「ヤダ、もう........パパ、嫌い！」 
 と、二階に駈け上がってしまう。 
 耕作、？？ 
　　涼 「あそこ、しーちゃんのクラスの男の子の家なの」 
耕　作 「あ........」 
  
  
□　同・仕事部屋 
 耕作、曲作りに悪戦苦闘している。 
 顔をしかめた美加が入ってくる。 
美　加 「パパ........」 
耕　作 「（イライラ！）パパは仕事中なんだ。あっちにいってなさい」 
美　加 「おなかがいたいの」 
 と、お腹を押さえてしゃがみこむ。 
 耕作、!? 
  
  
□　□□病院・全景 
 診療科目――小児科、産婦人科。 
  
  
□　同・待合室 
 心配そうに美加を抱いている耕作。しかし、若い妊婦や子連れの母親たちに囲まれて居心地が悪い。 
 妊婦たち、サングラスを掛け人目を忍ぶ感じの耕作を見て、 
耕　作 「........」 
 耕作、通りかかった看護婦を掴まえる。 
耕　作 「なるべく早くしてもらえませんか？」 
看護婦 「順番ですから........」 
耕　作 「........」 
 入口のドアが開き、哲也を連れた黎が入ってくる。 
　　黎 「あら、巽さん！」 
耕　作 「（顔をしかめて）大きな声で........」 
 黎、ニコニコと耕作に寄ってくる。 
耕　作 「キミ、なにしに........？」 
　　黎 「哲也の定期検診なの。巽さんは？」 
耕　作 「（ブ然と）見れば判るだろ」 
　　黎 「（美加に）大丈夫？」 
 美加、弱々しく首を振る。 
  
  
□　デパート・屋上 
 美加、一転元気な顔。哲也と一緒に乗物で遊んでいる。 
 耕作と黎、ベンチに腰掛けて二人を見ている。 
　　黎 「よかったわね、美加ちゃん、たいしたことなくて」 
耕　作 「しかし、参ったよ」 
　　黎 「居心地悪かった？」 
耕　作 「父親じゃダメ、母親でなきゃ困るってこと、多いねえ」 
　　黎 「そういえば、蒸発した美加ちゃんたちのママ、どうしたの？」 
耕　作 「え？」 
　　黎 「巽さんの元奥さん」 
耕　作 「........アメリカに行ったっきり、音沙汰なし」 
　　黎 「帰ってきたらどうなるのかしら」 
耕　作 「今更関係ないよ。４年も前に離婚してるんだから」 
　　黎 「違うの、美加ちゃんたちのこと」 
耕　作 「（言下に）子供たちは絶対に渡さないよ」 
　　黎 「（気持ち判って）そりゃそうよね」 
 「パパ！」 
 「ママ！」 
 美加と哲也が飛んで来て話を中断させられる。 
哲　也 「アイスクリームかって！」 
美　加 「アイスクリームかって！」 
耕　作 「みかりん、お腹こわしてるんだろ？」 
美　加 「いいからァ」 
耕　作 「ダメだよ、みかりん」 
 耕作と黎、美加たちに売店に引っ張って行かれる。 
  
  
□　耕作の元の家・玄関 
 「ただいま」 
 と、郵便物の束を抱えた耕作とケーキの箱を抱えた美加が帰ってくる。 
 「お帰りなさーい」 
 と、出てくる子供たち。 
静　華 「（目敏く）わッ、ケーキだ」 
 子供たち、ケーキの箱を取り合うようにしてＬＤＫへ入ってゆく。 
耕　作 「コラコラ、落っことしちゃうぞ」 
 と、ＬＤＫに行きかけ、郵便物を落としてしまう。 
 耕作、その中のエアメールに気付く。 
 拾い上げ、宛名と差出人を見て――！ 
  
  
□　同・仕事部屋 
 封を切ったエアメールの封筒。 
 ――宛名は４人の子供たち。差出人は、広瀬洋子。蒸発した母親である。 
 耕作、手紙に目を走らせている。 
洋子の声 「........涼ちゃん、克麻、しーちゃん、みかりん、元気ですか？　ママは今ニューヨークにいます。もうすぐみんなのところへ帰ります。突然いなくなったママを許してくだ........」 
 耕作、怒りの表情で手紙を握りつぶす。 
耕　作 「（吐き捨てるように）冗談じゃないよ！」 
 その時、涼が顔を覗かせる。 
　　涼 「パパ、どうしたの？」 
 耕作、慌てて手紙を隠して平静を装い―― 
耕　作 「いや、なんでもない」 
　　涼 「紅茶淹れたからケーキ食べよう」 
耕　作 「ああ、すぐ行く」 
 涼、微笑で顔を引っ込める。 
 耕作、手紙を細かく破り、ゴミ箱に叩き込んだ。 
  
  
□　同・全景 
 ――別の日。 
  
  
□　耕作の元の家・仕事部屋 
 耕作、曲作りに試行錯誤。ピアノの鍵盤を弄んでいる。 
 しかし、なかなか出来ずにイライラ！　部屋の中を歩き回る。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 仕事部屋から出てきた耕作、ソファを見て、カッ！ 
 日高がのんびりと昼寝していたのだ。 
耕　作 「日高くん！」 
 と、思いっ切り蹴飛ばす。 
日　高 「（目が覚めて）あ........出来ました？」 
耕　作 「（イライラと怒鳴る）寝るな！」 
日　高 「（寝惚けて）すいません、仕事が遅い作曲家掛け持ちで担当してるもんで........」 
耕　作 「（ムカムカッ）悪かったな、仕事が遅くて！」 
日　高 「（やっと目が覚めて）あ........すいません」 
耕　作 「私は仕事と家事と両方やらなくちゃいけないんだ、二倍疲れてるんだよ！」 
日　高 「はあ........あ、お茶ですね。今淹れますから、先生座っててください」 
 と、耕作をソファに座らせ、台所へ。 
 ソファに座った耕作、！　ますます不機嫌な顔になる。 
耕　作 「日高くん！　寝汗をかくなよ！」 
日　高 「（薬罐に水を汲んでいて聞こえない）は？」 
耕　作 「（ブ然と）もういい」 
日　高 「（お茶の用意をしながら）先生、曲、今週中に出来ますよね」 
耕　作 「ウルサイなあ」 
日　高 「今度の週末、ゴルフ、どうですか？」 
耕　作 「ゴルフ？」 
日　高 「スカッと行きましょう、スカッと」 
耕　作 「（少し機嫌が直って）で、メンバーは？」 
日　高 「あのう、佐藤さん誘おうと思ってるんですけど........」 
耕　作 「佐藤？　作詞家の？」 
日　高 「いえ、哲也くんのママの........」 
耕　作 「........」 
日　高 「私もいろんな女性と付き合ってきましたけど、やっぱり佐藤さんが最高です」 
耕　作 「........付き合ってる？」 
日　高 「（照れて）ええ、まあ........」 
耕　作 「（呟く）近所付き合い、ね」 
日　高 「しかし、今のような関係をズルズルと続けていてもしょうがないですからね、そろそろ決めようと思って........」耕　作 
日　高 「私、よく言われるんです、ツメが甘いって........ですから今度の週末に........」 
耕　作 「（考えていたが）........子持ちはやめた方がいいんじゃないか？」 
日　高 「は？」 
耕　作 「いや、キミは初婚だろ？　他にいくらでもいるだろ、若くて可愛い女の子が........」 
日　高 「あれ？　先生、この前と仰言ることが違うじゃないですか。好きだったら相手が子持ちなんてこと気にするな、って........」 
耕　作 「........」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
  
  
□　同・玄関 
 耕作がドアを開けると―― 
 美加が飛び込んでくる。 
美　加 「ただいま！」 
耕　作 「お帰り」 
　　黎 「（笑顔で）こんにちは」 
 哲也を連れて入ってくる。 
耕　作 「どうもいつもすいません」 
 ＬＤＫから日高が顔を出す。 
　　黎 「あら、こんにちは」 
日　高 「（緊張して）こんにちは」 
美　加 「パパパパ、てつやくん、おんせんいくんだって」 
耕　作 「（黎に）へえ、そうなんですか？」 
　　黎 「ええ、（哲也に）おばあちゃんがクジ運よくて商店街の福引で当たったんだよね、□□温泉」 
日　高 「いつ行くんですか？」 
　　黎 「来週になると忙しくなるんで、週末に行っちゃおうかと思ってるんです」 
日　高 「........週末」 
美　加 「パパ、みかりんもいっしょにいきたい」 
　　黎 「あ、どうですか？　ご一緒に」 
耕　作 「（考えて）温泉、いいですねえ........」 
日　高 「（横から）□□温泉って近くにゴルフ場ありましたよね、行きましょうよ、先生」 
　　黎 「（日高に聞こえないところで）あんたは誘ってないって」 
耕　作 「（考えて）........」 
美　加 「ねえ、パパ」 
日　高 「ねえ、先生」 
耕　作 「........ちょっと考えさせてくれ」 
　　黎 「じゃ、また。哲也、帰ろう」 
 と、会釈して出ていこうとする。 
日　高 「（慌てて）さ、佐藤さん、ボク車ですから送って行きます。先生、どうせ今日中にはできないんでしょ？」 
耕　作 「（ムッと）........」 
日　高 「さ、哲也くん、お兄ちゃんの車で帰ろうね」 
　　黎 「あ、日高さん........」 
 日高、哲也の手を引いてさっさと出てゆく。 
 顔を見合わせ、首をすくめる耕作と黎。 
  
  
□　幼稚園・近くの道 
 ――翌朝。 
 耕作、制服姿の美加と一緒に手をつないで歩いてゆく。 
 「みかりん！」 
 と、後ろから声。 
 振り返ると、黎と哲也がやってくる。 
美　加 「てつやくん！」 
耕　作 「（微笑で）お早うございます」 
 しかし、黎はブ然とした表情で答えない。 
耕　作 「（気にして）何を怒ってるの？」 
　　黎 「........別に。（ぶっきらぼうに）温泉どうするの」 
耕　作 「行ってもいいけど、子供４人連れて泊まりがけっていうのがね、気が重くて........」 
　　黎 「........」 
耕　作 「どうせなら........（黎に顔を近づけ）二人で行きたいね」 
 美加と哲也、二人のやりとりをポカンと見ている。 
　　黎 「ウソつき」 
耕　作 「（意外な台詞に）え？」 
　　黎 「『先生は私たちの交際を応援してくれてます』だって」 
耕　作 「そ、そんなこと言わないよ」 
　　黎 「どうして言わないの」 
耕　作 「どうしてって........言った方がよかったのか？」 
　　黎 「違う、私たちが付き合ってるってこと」 
耕　作 「キミはどうして言わないんだ？」 
　　黎 「（ムッと）私が聞いてるの」 
耕　作 「（ムッと）可愛くないなあ」 
　　黎 「そっちでしょ!?　哲也、行こう！」 
 と、哲也の手を引っぱって行ってしまう。 
 耕作、ブ然と見送る。 
 美加、キョトンと見上げている。 
  
  
□　「えーッ！　温泉行かないのォ！」 
 一斉に不満の声を上げる子供たち。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
　　涼 「なんでェ！」 
静　華 「なんでェ！」 
克　麻 「納得いく説明してよ」 
美　加 「てつやくんのママとけんかしたから」 
耕　作 「!?」 
克　麻 「そうなの！」 
耕　作 「違うよ！」 
　　涼 「じゃあどうしてよ」 
耕　作 「行かないと言ったら行かないんだ」 
 子供たち、ムッ。 
 電話が鳴る。 
耕　作 「（出て）もしもし」 
電話の声 「（予想外だったらしく、一瞬絶句した様子で）........」 
耕　作 「（突慳貪に）もしもし？」 
電話の声 「........あなた」 
 耕作、ドキッとなり、無意識に子供たちを見ている。 
 子供たち、？ 
耕　作 「（電話に）........どこから掛けてる」 
洋子の声 「........」 
克　麻 「女だぜ、女」 
洋子の声 「........克麻の声ね」 
耕　作 「（受話器を塞いで、子供たちに）静かにしろ！」 
静　華 「なんでェ！」 
 不満そうな声を上げる子供たち。 
耕　作 「ちょっと待ってくれ」 
 電話を保留にする。 
  
  
□　同・仕事部屋 
 入ってくる耕作、ドアの鍵を閉め、受話器を取り上げる。 
耕　作 「（怒りを抑えて）今どこにいる」 
洋子の声 「まだ、ニューヨークです」 
耕　作 「まだ？」 
洋子の声 「今度の週末、東京に帰ります」 
耕　作 「........」 
洋子の声 「........日曜日、子供たちに会いたいんです」 
耕　作 「........」 
洋子の声 「会いたいんです」 
耕　作 「........」 
洋子の声 「（涙ぐんで）会いたいんです........」 
 耕作、ブ然！ 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、仕事部屋から不機嫌な顔で出てくる。 
 子供たち、耕作に注目している。 
　　涼 「パパ、今の人とデートするから温泉に行かないの？」 
耕　作 「........違うよ」 
 耕作、台所に行き、コップの水を煽る。 
克　麻 「俺たちに聞かれたくないからあっちの部屋まで行っちゃって」 
美　加 「パパ、てれてるの？」 
耕　作 「（突慳貪に）関係ないの」 
静　華 「じゃあ温泉、どうして行かないの？」 
耕　作 「（答えず）........」 
 耕作、まだ怒りが冷めず、それどころではない。 
 「ねえ、パパ、温泉行こうよ」 
 「パパァ！」 
 子供たち、ワイワイ。耕作の体を揺すったり引っ張ったり。 
 しかし、ブ然となったままの耕作で―― 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第12回 (２) 
 
□　□□温泉 
 ――いかにも温泉！　といった、その点描。 
  
  
□　□□旅館・表 
 日高の車がガタピシ到着する。 
 黎、哲也が疲れた顔で降りてくる。 
日　高 「（も降りて）しかし、お母さんは残念でしたね」 
　　黎 「ドジなだけですよ、ギックリ腰なんか（呟く）私もギックリ腰になりそうだったわ」 
 と、伸びをする。 
 哲也も伸びをする。 
日　高 「（呟く）哲也くんも置いてくればよかったのに........」 
　　黎 「（聞こえて、哲也に囁く）ヤバイヤバイ、哲也、ママのこと、守ってよ」 
 そこへ―― 
 耕作の車が颯爽と到着。 
 黎、日高、哲也、！ 
 「てつやくーん」 
 「オバちゃん！」 
 車から顔を出して手を振る涼たち。 
 哲也、ニコッ。 
 黎も耕作と目が合い、思わずニコッとしかけて、やめた。 
 日高、眉間にシワで見迎える。 
  
  
□　同・廊下 
 仲居に案内されてゆく耕作たち。 
 黎は耕作を無視、子供たちとワイワイ行く。 
 一行、露天風呂の前を通りかかる。 
仲　居 「こちらが当旅館自慢の□□風呂でございます。□時から□時まではご婦人専用時間になっております。それ以外の時間は混浴ですので........」 
 子供たち、勝手に中に入ってしまう。 
耕　作 「コラコラ」 
仲　居 「（苦笑して）ついでですから中もご覧になりますか？」 
　　黎 「そうですね」 
  
  
□　同・露天風呂 
 ――入浴客はいない。 
 美加と哲也、お湯で遊んだり。涼たちは風呂からの景観に歓声を上げたり。 
 日高、耕作の袖を引く。 
 耕作、？ 
日　高 「（小声で）先生、来ないって言ったじゃないですか」 
耕　作 「ン........子供たちにせがまれたし、色々あってね」 
日　高 「色々って？」 
耕　作 「東京にいるとマズいんだ」 
日　高 「どうしてですか？」 
耕　作 「いいじゃないか」 
日　高 「女絡みですか」 
耕　作 「まあ、そうだ」 
日　高 「まったく........」 
 美加と追い掛けっこをしていた克麻、日高にぶつかってしまう。 
日　高 「あ、あれ！」 
 バランスを崩し――お湯に落ちそうになる。 
 日高、耕作と黎に手を伸ばして助けを求めるが――ついにお湯に落ちてしまう。 
 耕作、黎、ア然！ 
 子供たちはワイワイ面白がる。 
耕　作 「日高くん！」 
　　黎 「大丈夫ですか!?」 
日　高 「いや、なかなかいいお湯ですね」 
 洋服のままお湯に浸かった日高、目が点になっている。 
  
  
□　同・客室（耕作の部屋） 
 ――典型的な旅館の部屋。 
 子供たち、元気がいい。テレビをつけたり、冷蔵庫を開けたり、窓から外を覗いたり........。 
 しかし、涼はおとなしい。何かを確かめるように部屋の中を観察している。 
 一方耕作は、浴衣姿でグッタリ布団に転がっている。 
静　華 「パパ、寝るの？」 
耕　作 「........疲れてるんだ」 
克　麻 「つまんないよ、遊びに行こうぜ」 
 と、引っ張り起こそうとする。 
耕　作 「パパ、ずーっと仕事で忙しかっただろ？　ノンビリさせてくれよ」 
美　加 「ダメーッ！」 
　　涼 「........思い出した」 
 耕作、？ 
静　華 「なあに？　涼ちゃん」 
　　涼 「ここ、ママと来たことあるよね、お兄ちゃん」 
克　麻 「え？　そうだっけ？」 
耕　作 「........」 
　　涼 「ホラ、パパとママ、離婚してしばらくたって........」 
克　麻 「........そうかも知れない」 
静　華 「静華、覚えてない」 
 子供たち、静かになってしまう。 
耕　作 「（不機嫌に）ママの話はやめなさい」 
　　涼 「........」 
克　麻 「そうだよ、ママのことなんか思い出すなよ」 
　　涼 「どうして........」 
克　麻 「だって、もういないんだから」 
耕　作 「........」 
　　涼 「........」 
静　華 「（明るく）パパ、早く新しいママもらって」 
　　涼 「ダメよ」 
静　華 「いいじゃない」 
　　涼 「ママが戻ってくる場所、なくなっちゃうんだよ」 
静華
克麻
美加 「........」 
耕　作 「........戻ってきてほしいのか」 
　　涼 「（複雑で）........判ンない」 
静　華 「........静華、新しいママでいい」 
克　麻 「（明るく）俺も！」 
美　加 「（尻馬に乗って）みかりんもあたらしいママでいい」 
　　涼 「........」 
克　麻 「どうせなら美人！」 
静　華 「哲也くんのママと結婚すれば？」 
克　麻 「あ、賛成！」 
耕　作 「........」 
　　涼 「........」 
静　華 「でも、哲也くんのママ、日高さんと仲がいいからダメじゃない？」 
克　麻 「あ、そうか........」 
耕　作 「........」 
  
  
□　同・廊下 
 ――黎の部屋の前。 
 浴衣姿の日高が立っている。 
 ドアが開き、黎が中から顔を出す。 
　　黎 「はい？」 
日　高 「あの、一緒にお風呂、行きませんか？」 
　　黎 「！（咳払いして）ちょっと風邪気味なので........」 
 と、日高の鼻先でドアを閉める。 
  
  
□　同・露天風呂前の廊下 
日　高 「........風邪じゃしょうがないよな」 
 などとブツブツ自分を納得させながらやって来る。 
 と――中から頭に手拭いを乗せた克麻が出てくる。 
克　麻 「お先に........。いやあ、いいお湯だった」 
 と、トボけた顔ですれ違ってゆく。 
 日高、怪訝に見送る。 
  
  
□　同・中 
 日高、のんびりとお湯に浸かり、白河夜船。 
 ズルッと滑ってしまい、お湯を飲んで目が覚める。 
日　高 「（目を白黒）ま、温泉は飲んでも効用があるんだよな」 
 と、気にしない。 
  
  
□　同・耕作の部屋 
 うたた寝をしていた耕作、揺り起こされる。 
　　涼 「パパ、大変！」 
耕　作 「（眠そうに）どうした」 
静　華 「お兄ちゃんが！」 
 耕作、ビクッと起き上がる。 
耕　作 「克麻がどうかしたのか！」 
  
  
□　同・廊下 
 ――男湯、女湯の前。 
 オバさん軍団とオジさん軍団が対立している。 
 「冗談じゃないわ」 
 「こっちだって冗談じゃないよ」 
 その間に挟まって、平謝りの黎。そして克麻。 
 露天風呂から上がった日高も、その騒ぎの様子にノンビリとやってくる。 
　　黎 「申し訳ありません。克麻くんも謝りなさい」 
克　麻 「（フテ腐れて）ごめんなさい」 
 黎、克麻に頭を下げさせる。 
 耕作が涼、静華に引っ張られてやって来る。 
耕　作 「すいません、父親です。この子が何か........」 
オバさん 「何かじゃないですよ、男湯と女湯の看板かけかえて！」 
オジさん 「お蔭で変なもん見ちゃったじゃないか！」 
 ――ムキになっている中年男女たち、かなり滑稽である。 
耕　作 「（苦笑しかけるが）申し訳ありませんでした」 
　　黎 「（厳しい顔で、克麻に）他にも何かしたんでしょ」 
克　麻 「........」 
耕　作 「克麻！」 
克　麻 「（観念して）お風呂の中でおしっこしました」 
日　高 「どこの........」 
克　麻 「露天風呂」 
 日高、ゲッ。 
　　黎 「（みんなに）本当に申し訳ありません、保護者の監督不行き届きで........」 
 と、頭を下げる。 
オバさん 「お父さんもお母さんもしっかりしてくださいよ」 
耕　作 「........」 
　　黎 「........」 
 中年男女たち、ブツブツ言いながら解散してゆく。 
 日高、吐きそうな顔をしている。 
静　華 「日高さん、どうかしたの？」 
日　高 「（気持ち悪そうに）........なんでもない」 
 耕作と黎、ホッとため息をついている。 
  
  
□　同・耕作の部屋 
 耕作、黎たちが戻ってくる。 
耕　作 「克麻、ダメじゃないか、悪戯しちゃ........」 
克　麻 「（半分いい加減に）ごめんなさい」 
 耕作はそれ以上言おうとしない。 
　　黎 「あれ、それで終わりなんですか？」 
耕　作 「え？」 
　　黎 「相当ひどい悪戯だと思いますよ」 
耕　作 「可愛いじゃないですか、男湯と女湯の看板かけかえるなんて........」 
　　黎 「でも、実際にそれで迷惑した人がいるんですよ」 
日　高 「それより、おしっこの方が問題ですよ。お風呂の中でおしっこなんて........」 
 耕作、思わず苦笑してしまう。 
　　黎 「（キッと耕作を一瞥して）克麻くん」 
 と、克麻を引き寄せ、そのお尻を叩く。 
克　麻 「痛テ！」 
 みんな、ア然と見る。 
　　黎 「哲也、悪いことしたらこうだからね」 
 哲也、見ている。 
　　黎 「巽さん、悪いことは悪いとちゃんと叱ってください。哲也の教育にも影響しますから」 
耕　作 「（カチンとくる）私だって子供の教育のことはちゃんと考えてるよ」 
　　黎 「はっきり言って巽さん、子供に甘すぎますね」 
耕　作 「（ムカッ）キミに説教される覚えはない」 
　　黎 「（カッと）哲也、行こう！」 
 哲也の手を引いて勢いよく出てゆく。 
日　高 「（呆気に取られていたが）あ、佐藤さん........」 
 と、追い掛けて出てゆく。 
 子供たち、ア然と見送る。 
　　涼 「お兄ちゃんがいけないのよ！」 
 静華、美加も克麻を非難する。 
克　麻 「........」 
 克麻、黎に叩かれたお尻を撫でている。 
耕　作 「（ブ然と）何だよ、偉そうに........」 
  
  
□　同・全景 
 ――夜。 
  
  
□　同・耕作の部屋 
 子供たち、寝息を立てている。 
 耕作はまだ眠っていない。天井を眺めて考えている。 
 耕作、上体を起こし、子供たちが寝ているのを確認すると、ソッと布団を抜け出す。 
 「パパ」 
 見ると、克麻がまだ起きていた。 
克　麻 「........どこ行くの？」 
耕　作 「........哲也くんのママに謝ってくるよ」 
克　麻 「ボクも行く」 
耕　作 「いいよ、克麻は寝てなさい」 
 と、出ていこうとする。 
克　麻 「........パパ、ごめんなさい」 
 耕作、微笑で応え、出てゆく。 
克　麻 「........」 
 起き上がる。 
  
  
□　同・廊下〜黎の部屋 
 日高が、人目を気にしてやってくる。 
 ――黎の部屋の前。 
 日高、ドキドキ。持参した小箱を開けて確かめる。 
 ――指輪が入っている。 
日　高 「（部屋の中に）あの........佐藤さん」 
 返事はない。 
 日高、？　中を覗くと―― 
 黎は居ず、哲也が一人で寝ている。 
 日高、ガッカリ。 
  
  
□　同・露天風呂前の廊下 
 耕作が通り掛かると―― 
 黎が中から出てきた。 
 黎、！　しかし、耕作を無視して行きかける。 
耕　作 「キミ........」 
　　黎 「........なんですか」 
 と、振り向く。 
 耕作、ブ然とした黎を瞶める。 
  
  
□　同・庭園 
 耕作と黎。 
耕　作 「........さっきは、ごめん」 
　　黎 「........」 
耕　作 「........ボクも意地になった気がする」 
　　黎 「........」 
 黎、振り向き、ニッと微笑む。 
 耕作も微笑を返す。 
 ――二人の仲直り。 
耕　作 「しかし、大変だよ、男手一つで、仕事しながら４人の子供の面倒見るなんて........」 
　　黎 「御苦労さん」 
耕　作 「こんな時母親がいてくれた、なんて思うこと、しょっちゅうだよ」 
　　黎 「それは私も同じ。こんな時父親がいてくれたら........」 
耕　作 「どうだろ、この際、ボクが哲也くんのパパになるから、キミは美加たちのママに........」 
　　黎 「........なによ、それ」 
耕　作 「（瞶めて）........判ってるだろ？」 
　　黎 「（判っていて）魂胆はね。私に子供の面倒、押しつけようと思ってるんでしょ」 
耕　作 「（半分図星で）ち、違うよ」 
　　黎 「（瞶めて）........」 
耕　作 「返事は？」 
　　黎 「冗談――」 
耕　作 「じゃないよ」 
 と、黎にキスする。 
 黎、一瞬ビクッとなるが、受け入れる。 
 ――離れた物陰。 
 克麻が見ていた。 
 目を丸くして二人のキスを見ている。 
 ――別の物陰。 
 日高がいる。 
 ショック！　大ショックである。 
 耕作、唇を離して、ニッと微笑む。 
　　黎 「........誤解しないで。結婚承諾のキスじゃないわよ」 
耕　作 「じゃあ、なんの？」 
　　黎 「（ムムッと考え）仲直りの........」 
耕　作 「それ以上の気持ちが籠もってた気がするけど」 
　　黎 「勝手に解釈しないで」 
耕　作 「ボクのことが嫌いか？」 
　　黎 「ズルいわねえ」 
耕　作 「そうかな？」 
　　黎 「じゃあ、次のこと、守れる？　浮気はしない。私が外で働くことを認める。家事、育児は公平に分担してやること」 
耕　作 「一方的すぎるよ」 
　　黎 「まだ他にもあるけど、例えば今言ったこと、全部ちゃんと守れるんだったら、結婚してあげてもいい」 
耕　作 「（ムッと）してあげても？　それはこっちの台詞だよ」 
　　黎 「（ムカッと）あら........」 
耕　作 「キミみたいな気の強い子持ち女なんかと結婚してやろうなんてボランティア精神豊かな男なんてそういないよ」 
　　黎 「失礼ね！　私、モテるんだから！」 
 耕作と黎、喧嘩になってしまう。 
 ――物陰の日高。泣いている。 
  
  
□　同・全景 
 ――朝。 
  
  
□　同・耕作の部屋 
 仲居たちが８人分の朝食を並べている。 
 耕作が洗面所から出てくると―― 
 行儀よく食卓の前に座っている子供たちがクスクス笑っている。 
耕　作 「ン？　どうした？」 
静　華 「なんでもない」 
 と、クスクス。 
耕　作 「（微笑で）なんかみんな変だぞ？」 
 「お早うございまーす」 
 と、黎が哲也と一緒に入ってくる。 
耕　作 「お早う、哲也くん」 
哲　也 「おはよう」 
 子供たち、お互いに合図をしあって、結婚行進曲を歌い始める。 
 耕作、黎、！ 
静　華 「パパと哲也くんのママ、結婚するんでしょ！」 
美　加 「いつけっこんするの？」 
克　麻 「昨日見ちゃったもんね、パパたちがキスしてるところ」 
耕　作 「――」 
　　黎 「――」 
 二人、ア然と顔を見合わせる。 
克　麻 「（面白がって）ママ」 
静　華 「（面白がって）ママ」 
美　加 「（面白がって）ママ」 
　　涼 「（ためらうが）........ママ」 
哲　也 「（キョトンと）ママ？」 
　　黎 「ちょっと、やめてよ」 
 耕作、絶句していたが........ 
耕　作 「まあ、子供たちもこう言ってるし........」 
　　黎 「（呆れて）巽さん」 
　　涼 「でも........」 
克　麻 「（制して）涼、いなくなったママのことはいいっこなしだからな」 
耕　作 「（アッと思い出す）........」 
　　涼 「違うの。日高さん、哲也くんのママのこと、好きなんじゃなかったっけ？」 
美　加 「（笑って）かわいそう、ひだかさん」 
静　華 「あれ？　そういえば、日高さんは？」 
克　麻 「まだ寝てンじゃないの？」 
 子供たち、ワイワイ。 
 黎、困った顔で耕作を見る。 
 が、耕作は心ここにあらずといった感じである。 
 黎、？ 
  
  
□　同・日高の部屋 
 日高はいない。 
 テーブルの上に、書き置き。 
日高の声 「（その文面）先立つ不孝をお許し下さい」 
  
  
□　同・玄関 
 耕作が靴を履いている。 
 意外な顔で見送っている黎や子供たち。 
静　華 「パパ、どこにいくの？」 
耕　作 「ン........日高くんのことも心配だし、ちょっと用事があってね」 
美　加 「パパいないとつまんない」 
耕　作 「夜までには必ず戻ってくるから、おとなしく待ってるんだよ」 
 美加、ふくれっ面。 
耕　作 「克麻、哲也くんのママに迷惑かけるんじゃないぞ」 
克　麻 「判ってるよ、ママには、迷惑かけない」 
　　黎 「........」 
　　涼 「パパ、どういう用事なの？」 
耕　作 「仕事だよ」 
克　麻 「女じゃないの？」 
耕　作 「克麻」 
克　麻 「他の女とはキッパリ切れた方がいいんじゃない？」 
耕　作 「何言ってるんだ。じゃ、よろしく」 
 と、黎に言って出てゆく。 
 黎、ちょっと首を傾げて見送っている。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　第12回 (３) 
 
□　耕作の元の家・全景 
 耕作の車が停車している。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、時計を見て、イライラと歩き回っている。 
 玄関のチャイムが鳴る。 
 耕作、！ 
  
  
□　同・玄関 
 耕作、厳しい顔でドアを開けると―― 
 立っていたのは、いつになく真剣な顔の日高である。 
耕　作 「日高くん........どうしたんだ」 
日　高 「先生、お話があります」 
 と、グッと中に入ろうとする。 
 それどころじゃない耕作、押し留めて―― 
耕　作 「悪いが客が来るんだ」 
日　高 「誰ですか？」 
耕　作 「関係ないだろ」 
日　高 「女性ですか」 
耕　作 「日高くん」 
日　高 「先生どういうことですか、昨夜佐藤さんにプロポーズしといて！」 
耕　作 「ウルサイな！」 
日　高 「（真剣に）先生、ボク、佐藤さんのこと、諦めます。ですから、佐藤さんのこと、幸せにしてあげてください」 
耕　作 「（ウンザリと）判った判った」 
 と、おざなりに返事して日高を追い出そうとする。 
日　高 「（抵抗して）先生！　わ、私、嫌な男になりますよ！」 
 耕作、ドアを閉める。 
 日高、ドンドンとドアを叩く。 
 ＬＤＫから電話のベルの音。 
 耕作、！ 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
耕　作 「（出て）もしもし」 
電話の声 「もしもし、洋子です」 
耕　作 「........」 
洋子の声 「子供たち、いますか？」 
耕　作 「（それには答えず）どこにいるんだ」 
洋子の声 「東京です。でも、都合で今日は........」 
耕　作 「子供たちに会いたいんじゃないのか」 
洋子の声 「はい」 
耕　作 「それより大事な都合ってなんだ？　男の都合か」 
洋子の声 「........」 
耕　作 「（怒りで）だいたいお前は子供たちに会いたいとしか言ってない。引き取りに来る、というのならまだ話は判る。しかし、そういう気は全然ない、そうだな」 
洋子の声 「........」 
耕　作 「........」 
洋子の声 「あなたに、私のこと非難する資格があるの」 
耕　作 「（静かに、キッパリと）私はちゃんと子供たちの面倒を見ている、苦労している。ようやく子供たちもお前のことを忘れかけたとこなんだ。それを今更........引き取る気もないのに母親ヅラして出て来るな！　波風を立てないでくれ！」 
洋子の声 「（涙声で）........せめて顔だけでも」 
耕　作 「ダメだ！」 
洋子の声 「今からすぐに行きます」 
耕　作 「来ても無駄だ」 
洋子の声 「え？」 
耕　作 「子供たちはいない」 
洋子の声 「........いつ帰ってきますか」 
耕　作 「お前がいなくなったら、だ」 
洋子の声 「私に会わせないために!?」 
耕　作 「そうだ」 
洋子の声 「ひどいわ！」 
耕　作 「ひどいのはどっちだ！　お前は母親であることを捨てたんだぞ」 
 耕作、叩きつけるように電話を切ってしまう。 
  
  
□　□□温泉・情景 
 ――昼。 
  
  
□　レストラン・店内 
 黎と子供たちがワイワイ食事をしている。 
　　黎 「あーあ、こぼしちゃって........」 
 と、ナプキンで哲也の口を拭いてやる。 
美　加 「あー、ママ、てつやくんだけかわいがらないで」 
克　麻 「ママ、ソース取って」 
　　黎 「あのね、まだあんたたちのパパと結婚したわけじゃないのよ」 
静　華 「でも、そのつもりなんでしょ？」 
　　黎 「判ンないわよ、そんなこと」 
克　麻 「パパとキスしたクセに」 
　　黎 「（他の客の目を気にして）コラ、そういうことを大きな声で言わない」 
克　麻 「いいじゃない、ママ」 
　　黎 「ママじゃないって」 
静　華 「私たちのこと、嫌い？」 
　　黎 「そうじゃないけど........」 
 美加が克麻の料理に手を出す。 
克　麻 「あッ、何すンだよォ！」 
美　加 「イーダ！」 
 克麻と美加、店内で追っ掛けっこを始める。 
　　黎 「ちょっとやめなさいよ！」 
 克麻たちを席に戻そうと右往左往する。 
 他の客や店員の冷たい視線。 
 黎、子供たちに振り回されて―― 
　　黎 「もう！」 
  
  
□　耕作の元の家・表 
 タクシーが到着する。 
 下り立った中年女（洋子。後ろ姿しか見せない）、階段を上がってゆく。 
  
  
□　□□旅館・表 
 耕作の車が到着する。 
  
  
□　耕作の車の中 
 耕作、エンジンを止める。 
耕　作 「........」 
 深い深いため息。 
 気持ちをふっ切るようにドアを開け、車を降りた。 
  
  
□　□□旅館・耕作の部屋 
 「ただいま」 
 と、入ってきた耕作、ギクッとなる。 
 黎、克麻、涼、静華、美加、哲也、そして日高が、耕作を睨んでいる。 
耕　作 「（何事もなかったように明るく）ン？　どうした」 
　　涼 「日高さんから聞いた」 
静　華 「電話があったの。女と人と会ってた、って」 
耕　作 「（舌打ちして）まったく、余計なことを........」 
静　華 「信じられない、結婚前から浮気するなんて！」 
克　麻 「結婚してなかったら浮気じゃないんじゃない？」 
静　華 「おんなじでしょ!?」 
耕　作 「浮気とかそういうんじゃないんだよ」 
静　華 「じゃあなに？」 
　　涼 「パパが会ってた女の人って誰よ」 
耕　作 「パパが会ってたのは........」 
 耕作、言えない。 
静　華 「ホラ、やっぱり言えない人なんだ」 
　　黎 「........誰なの？」 
耕　作 「誰でもいいだろ？　どうしてキミにいちいち話さなくちゃいけないんだ」 
　　黎 「（怒り心頭で）哲也、帰るぞ！」 
 まとめていた荷物を抱えて立ち上がる。 
 耕作、子供たち、！ 
静　華 「パパ、謝って」 
耕　作 「........」 
 黎、耕作をフン！　と一瞥して部屋を出てゆく。 
 バタン！　とドアが閉まる。 
  
  
□　黎のマンション・ＬＤＫ 
 勢いよくドアが開き、黎と哲也が入ってくる。 
 和室に横になっていたツヤ子がビックリして見る。 
　　黎 「（ムシャクシャ！）ったく、男ってやつは！」 
ツヤ子 「あら........もう一泊してくるんじゃなかったの？」 
　　黎 「気が変わったの」 
哲　也 「ママね、みかりんのパパとけっこんするんだって」 
ツヤ子 「（驚いて）あら........」 
　　黎 「冗談じゃないわよ！　ママ、お土産」 
 と、土産の箱をツヤ子に投げる。 
ツヤ子 「危ないじゃない。なに怒ってンのよ」 
 お土産は、温泉饅頭。 
 黎、ムシャクシャが治まらない。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 耕作、ため息でソファに腰を下ろす。 
静　華 「パパ、サイテー！」 
克　麻 「女ったらし！」 
美　加 「パパなんかきらい！」 
 口々に耕作を非難する子供たち。 
耕　作 「........」 
 言葉を返す気力がない。 
　　涼 「（耕作を瞶めて）パパ........」 
耕　作 「........？」 
　　涼 「........パパが会ってた女の人、って、ママじゃないの？」 
 耕作、ドキッ！ 
 「ホントなの？　パパ」 
 子供たち、動揺する。 
耕　作 「（動揺を悟られまいと）何言ってんだ。そんな訳ないだろ、ママはアメリカなんだから........」 
　　涼 「物置にあったママの荷物、なくなってる」 
耕　作 「――」 
静　華 「パパ........」 
耕　作 「あれは捨てたんだ」 
 子供たち、半信半疑で耕作を瞶めている。 
耕　作 「お前たちにはもっといいママを見つけてやるよ」 
美　加 「てつやくんのママじゃなくて？」 
耕　作 「........」 
静　華 「でも、パパ、哲也くんのママ、好きなんでしょ？」 
耕　作 「........」 
 黎のことが気になっている耕作で―― 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(２)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　最終回 (1) 
 
□　前回までのあらすじ 
ナレーション 「巽耕作、41歳。新進気鋭の作曲家。10年前に結婚し４人の子供を設けたが、離婚。子供たちは別れた妻が引き取り、彼は優雅な独身生活を送っている」 
ナレーション 「ある日、離婚した妻が突然蒸発、彼は置き去りにされた子供たちの面倒をみなければならなくなった」 
ナレーション 「このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
  
  
□　タイトル 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ（夕） 
 電話が鳴る。 
 美加が出て―― 
美　加 「もしもし........あ、パパ？」 
 学校から帰ってきてファミコンをやったり宿題をしたりしていた涼たち、美加を見る。 
美　加 「えーッ、ヤダー（と、ダダをこねる）」 
 涼たち、？　と、電話口に寄ってくる。 
  
  
□　音楽スタジオ・廊下 
 耕作が電話している。 
耕　作 「（ウンザリ）ヤダじゃないの」 
涼の声 「パパ？　涼だけど」 
耕　作 「ああ。夕飯の買物、頼むよ」 
涼の声 「今日も私たちだけで食べるの？」 
耕　作 「御飯はパパが帰ってから作るから」 
涼の声 「（嬉しそうに）じゃ、帰ってくるの、早いんだ」 
耕　作 「ン........じゃあ、頼んだぞ」 
涼の声 「判った。バイバイ！」 
 耕作、電話を切る。 
 と、通り掛かったミュージシャンが声をかける。 
ミュージシャン 「先生、彼女ですか？」 
耕　作 「（笑って誤魔化して）まあね」 
ミュージシャン 「羨ましいですねえ、その歳で独身」 
耕　作 「そうかね？　奥さんがいた方が便利だと思うけどな」 
ミュージシャン 「え？」 
耕　作 「（曖昧に）いや」 
 他のミュージシャンたちも休憩から戻ってくる。 
耕　作 「さ、今度は一回でビシッと決めよう！」 
 などとみんなを急かしてスタジオに入ってゆく。 
  
  
□　同・スタジオ内 
 ――レコーディング風景。 
 ヘッドホンをつけた耕作、小編成のバンドをカッコよく指揮している。 
  
  
□　商店街 
 ――買物の主婦たちでごった返している。 
 その中に混じって子供たち、買物をしている。 
 一方を見た克麻が涼をつつく。 
　　涼 「なによ、お兄ちゃん」 
克　麻 「あれ........」 
 涼たち、克麻が指差した方向を見て、！ 
 黎と日高がいる。 
 買物途中の黎は哲也を連れて怪訝な表情で、日高は緊張しきった様子で、喫茶店に入ってゆく。 
  
  
□　喫茶店・店内 
 モジモジしている日高。 
 黎、ヤバそうな雰囲気は感じていて、明るく―― 
　　黎 「哲也、せっかくだからご馳走になっちゃお！」 
哲　也 「アイスクリーム！」 
　　黎 「私、マロンパフェ。日高さんは？」 
日　高 「........コーヒー」 
 ウェイターが去る。 
 入口――レジの陰から、二人の様子を窺っている子供たち。 
 日高、真剣な顔で黎の前に何かを差し出す。 
 ――自分の名前を書き入れた婚姻届である。 
　　黎 「（ポカンと）なんですか？　これ........」 
日　高 「佐藤さんッ、ボクと結婚してください！」 
 黎、ア然！ 
 子供たちもビックリ顔を見合わせる。 
 日高の大声に、まわりの客たちも二人に注目。 
　　黎 「（小声でたしなめる）そういうことを大声で........」 
 日高、黎に額を寄せる。 
 黎、？　つられて額を寄せる。 
日　高 「（小声で）佐藤さん、結婚してください」 
　　黎 「――」 
 日高、じっと黎を瞶めている。 
　　黎 「（ため息で）日高さん........お断りしたはずでしょ？」 
日　高 「でも........」 
 額を寄せ合って話す黎と日高。 
 離れてその様子を見ている子供たちには、二人は親密に語り合っているように見える。 
克　麻 「あーあ、いけないんだ」 
 涼、克麻の口を押さえる。 
 と――子供たちの前に立ちはだかり、恐い顔で睨みつけるウェイター。 
 子供たち、無視するが、ウェイターにつまみ出されてしまう。 
 黎、その騒ぎに目をやりかけるが―― 
日　高 「佐藤さんのこと、本当は先生にお譲りするつもりでした」 
　　黎 「譲るって、私はモノじゃ........」 
日　高 「しかし、佐藤さんにプロポーズした、その舌の根も乾かぬうちに他の女と........先生が不実な人と判った以上、私は先生からあなたを奪い、幸せにしなければならない、それが私の使命だと悟ったんですッ」 
　　黎 「まあまあ、日高さん」 
 と、のらりくらりかわそうとする。 
 日高、セマるセマる。 
 哲也、二人の攻防戦をキョトンと見ていた。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 「ただいま」 
 帰ってくる耕作。 
 「パパ、大変大変！」 
 と、子供たちが飛んでくる。 
耕　作 「（ドキッと）どうした！」 
　　涼 「哲也くんのママ、日高さんに取られちゃうよ！」 
耕　作 「あ？」 
静　華 「日高さん、哲也くんのママにプロポーズしてた」 
耕　作 「（ガクッと）なんだ........」 
静　華 「パパ、いいの！」 
耕　作 「（気がなく）いいんじゃないか？」 
克　麻 「いい加減だね、パパも哲也くんのママも」 
耕　作 「え？」 
克　麻 「キスまでしといてさ」 
耕　作 「――」 
 「ねえ、パパ」 
 と、耕作を追求しようとする子供たち。 
耕　作 「あー、お腹ペコペコだ、お前たちも手伝ってくれよ」 
 と、エプロンをつけ、台所に立って腕まくり。 
 子供たち、ブスッ。 
耕　作 「（料理の準備をしながら、ブツブツ）いくらなんでも、日高なんか相手にするわけないだろ........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――食卓に並んだ夕飯のおかず。 
耕　作 「ようし、出来たぞ！」 
 と、台所から振り返ると―― 
 子供たちはいない。 
 耕作、？ 
  
  
□　同・子供部屋 
 子供たち、額を寄せ合ってヒソヒソ話をしている。 
 「おーい、ごはん出来たぞ！」 
 と、耕作が入ってくる。 
 子供たち、慌てて何もないふうを装う。 
耕　作 「（ニコニコと）なに内緒話してたんだ？」 
　　涼 「なんでもない」 
静　華 「なんでもないよ」 
美　加 「なんでもないなんでもない」 
 みんな、笑って誤魔化し、部屋を出てゆく。 
 耕作、なんとなく変な感じで見送る。 
  
  
□　耕作の元の家・全景 
 ――朝。 
  
  
□　同・和室 
 耕作、まだ夢の中。 
 涼と静華が抜き足差し足入ってくる。 
 耕作の枕許に座って―― 
　　涼 「（小声で）しーちゃん、どれぐらい？」 
静　華 「（小声で）これぐらいでいいんじゃない？」 
 と、耕作の髪の毛を一掴みする。 
 涼、持参した鋏でジョキッ！　と切り落とす。 
 耕作、まだ眠っている。 
静　華 「（切り落とした髪の毛を見て）足りないかなあ........」 
　　涼 「じゃ、もう少し........」 
 と、また耕作の髪に鋏を近づける。 
 耕作、目を覚ました。 
 眼前に迫る刃に、ギョッ！ 
耕　作 「（思わず）人殺し！」 
 と、叫んで飛び起きた。 
 涼と静華、ビックリ。 
 耕作、涼たちだと判って、ホッとなるが―― 
耕　作 「お、お前たち、な、なにしたんだ！」 
  
  
□　同・玄関 
 耕作、学校へゆく涼たちを美加とお見送り。 
 耕作、一部だけ極端に短くなった髪の毛を気にしている。 
克　麻 「いってきまーす！」 
 と、飛び出してゆく。 
静　華 「みかりん」 
 と、美加を呼び寄せ、何事か耳打ちする。 
 耕作、？ 
静　華 「お願いね、みかりん」 
美　加 「わかった。てつやくんにたのんどく」 
耕　作 「なんの話だ？」 
美　加 「あのね........」 
 と、喋ろうとする。 
　　涼 「ダメよ、みかりん」 
美　加 「どーして？」 
　　涼 「秘密なの！」 
美　加 「（ブスッと）........」 
耕　作 「（疑惑で）お前たち........なんか変だぞ」 
　　涼 「いってきまーす！」 
 と、出ていこうとする。 
静　華 「（止めて）涼ちゃん、あれ」 
　　涼 「あ、そうか........」 
 涼と静華、声を合わせて―― 
涼
静華 「エル・メルバノス・トリタス・グランデ・アスタルテ・オルソバノス・エルバノス・トリタス・コラソン・エ・コラソン・エル・アモル・ビイダ」 
耕　作 「（キョトンと）なんだ、それ........」 
　　涼 「なんでもないなんでもない」 
静　華 「みかりん、頼んだよ」 
 二人、飛び出してゆく。 
 耕作、訳が判らない。 
  
  
□　幼稚園・表 
 ――登園時間。 
 耕作が美加を送ってやってくる。 
 と――同じく黎が哲也を送ってきた。 
 二人、目が合い、黙礼する。 
美　加 「てつやくん」 
 と、哲也を呼び、耳打ちする。 
 耕作、？ 
　　黎 「（耕作は無視して）じゃあね、哲也」 
哲　也 「ウン、バイバイ！」 
美　加 「バイバイ！」 
 と、二人に手を振り、幼稚園に入ってゆく。 
 黎、行きかけ――面白そうに笑っている耕作に気付く。 
　　黎 「........なによ」 
耕　作 「日高くんにまたプロポーズされたんだって？」 
　　黎 「――。関係ないでしょ」 
耕　作 「........確かにね」 
 と、行きかける。 
　　黎 「（ムカッと）日高さん、いい人よ、誰かさんと違って。浮気モンでもないし........」 
 耕作、立ち止まって振り向く。 
　　黎 「（身構えて）........」 
耕　作 「........温泉抜け出して女に会いに行ったことか？」 
　　黎 「別に。私には関係ありませんけど」 
耕　作 「（ボソッと）あいつらの母親だよ」 
　　黎 「（意外で）え？」 
耕　作 「元・奥さん。アメリカから一時帰国してね。だから........きっぱりカタをつけるために会ったんだ」 
　　黎 「........」 
耕　作 「（フッ切るように）そういうこと」 
　　黎 「（窺って）私のために？」 
耕　作 「――。子供たちのためだよ」 
　　黎 「........」 
耕　作 「まあ、母親なんていなけりゃいないでなんとかなるもんさ」 
　　黎 「父親だって同じよ」 
 一瞬瞶め合う耕作と黎。 
耕　作 「じゃ、そういうことで」 
　　黎 「じゃ、そういうことで」 
 二人、左右に別れてゆく。 
  
  
□　耕作の元の家・仕事部屋 
 耕作、ピアノを弾きながら楽譜を書いている。 
 「ただいま！」 
 と、飛び込んでくる涼と静華。 
耕　作 「（書きながら）仕事中だぞ」 
静　華 「ねえねえパパパパ！　今日哲也くんのママに会わなかった？」 
耕　作 「？　会ったよ」 
静　華 「やった！」 
 涼と静華、飛び上がって喜ぶ。 
 耕作、そんな二人を、？　と見る。 
  
  
□　耕作の元の家・子供部屋（夜） 
 美加のキョトンとした顔。 
 神妙な顔をした静華が、テーブルに用意した赤と白のローソクに火をつける。 
 神妙な顔をした涼が明かりを消す。 
 ローソクの炎に照らし出される静華の顔。 
 ――謎めいた雰囲気。 
 美加が脅えて声を上げる。 
 シッ！　静かにしろ、と美加を睨む涼と静華。 
 そんな二人を呆れ顔で見ている克麻。 
　　涼 「（静華に）道具はこれだけ？」 
静　華 「（頷き）パパの髪の毛と........みかりんが持ってきてくれた、哲也くんのママの髪の毛........金の太陽と銀の月、それに、赤い糸」 
 “太陽”と“月”は、厚手の紙に色紙を貼ったもの。それらがテーブルの上に置かれてある。 
克　麻 「（呆れ顔で）もっとまともな方法がいいんじゃない？　パパと哲也くんのママ、結婚させるんだったら」 
静　華 「これが一番いいの」 
克　麻 「効くわけないだろ？　おまじないなんて」 
静　華 「朝静華たちが呪文かけたら、パパと哲也くんのママ、会ったもん」 
克　麻 「そりゃ会うんじゃないの？　二人とも幼稚園に送りに行くんだから」 
　　涼 「だって、哲也くん、おばあちゃんが送ることが多いじゃない」 
 克麻、首を竦める。 
静　華 「それでは始めます」 
 涼と静華、『恋のおまじない』といった本をみながら、“儀式”を始める。 
 ――“儀式”は適当に創作して。例えば、赤い糸で二人の髪の毛を結び合わせてローソクの炎であぶったり、呪文を唱えて太陽と月をくっつけたり離したり。ちょっと神秘的に、滑稽に見せて―― 
静　華 「........二人は愛し合っています。結婚させてください」 
 と、涼と一緒に祈り........“儀式”は終わる。 
克　麻 「（疑って）それで結婚すンのかよ」 
静　華 「絶対する！」 
 美加、紙の“太陽”をローソクの炎にかざして遊びながら―― 
美　加 「でも、パパたち、けんかしてたよ」 
　　涼 「ホントに！」 
美　加 「ホント」 
克　麻 「（首をひねって）相性悪いんじゃない？　あの二人」 
静　華 「そうかなァ」 
 と――美加のかざしていた紙にローソクの火が！ 
 美加がビックリして手を離したため、絨毯に散らかっていた紙屑などに燃え移ってしまう。 
 子供たち、パニック！ 
美　加 「パパ！」 
克　麻 「火事だ！」 
 耕作が飛び込んでくる。 
 耕作、必死に座布団などで炎を叩いて消し止める。 
 子供たち、ホッとなる。 
 耕作、状況を見て―― 
耕　作 「（息荒く）お前たち、ローソクなんか持ち出して何やってたんだ！」 
子供たち 「........」 
耕　作 「答えなさいッ！」 
 子供たち、答えない。 
 耕作、ブ然。 
  
  
□　同・全景 
 ――翌日。 
  
  
□　同・ベランダ 
 耕作、作曲中の歌を口ずさみながら洗濯物を干している。 
 克麻がやって来る。 
克　麻 「パパ、聞きたいことがあるんだけど」 
耕　作 「（作業をしながら）なんだ？」 
克　麻 「初対面の人でも抵抗なくフランクに話せる方だと思う」 
耕　作 「ン？」 
克　麻 「イエスかノーか」 
耕　作 「........イエス」 
克　麻 「スリムな女性とグラマーな女性、どっちが好きか？」 
耕　作 「なんだ？　一体」 
克　麻 「いいから、どっち」 
耕　作 「（考えて）........」 
克　麻 「あ、両方か」 
 と、勝手に納得して、答えを紙に書き込む。 
耕　作 「克麻」 
克　麻 「（答えを書き込んだ紙に質問が書いてあって）異性と一緒にいるとドキドキあがってしまう........そんなわけないか」 
 と、紙に“ノー”と書き込む。 
 耕作、？　と、紙を覗き込もうとする。 
 克麻、慌てて後ろ手に隠す。 
 その紙――“相性診断テスト”と書かれてある。 
  
  
□　相性診断の結果を打ち出すコンピューターのプリンター 
 子供たち、興味津々覗き込んでいる。 
 ――そこは、街のコンピューター占いのコーナーである。 
 子供たち、打ち出された診断結果を見る。 
克　麻 「（読んで）巽耕作、佐藤黎、二人の相性は........恋愛度８０％、結婚度２０％........二人ともプライドが高く意地っぱりなので、どちらかが我慢しなければ二人の関係は長続きしないでしょう。結婚は諦めた方がいいでしょう」 
 顔を見合わせる子供たち。 
　　涼 「（ガッカリ）最悪じゃない」 
克　麻 「これ（診断用紙）、見せられないよ」 
 ため息の子供たち。 
  
  
□　耕作の元の家・子供部屋 
 腕組みをして考えている子供たち。 
　　涼 「（閃いて）いいこと思いついた！」 
美　加 「なになに？」 
 子供たち、額を寄せ合い、ヒソヒソ離し。 
 顔を上げて―― 
静　華 「いいね、賛成！」 
　　涼 「絶対うまくいくよ」 
 と、自分の机から貯金箱を持ってくる。 
克　麻 「なに？」 
　　涼 「だって、お金かかるじゃない」 
静　華 「あ、そうか」 
 と、自分の貯金箱を持ってくる。 
 美加は部屋を出てゆく。 
 涼と静華、貯金箱を割る。 
 ――中身はあまり入ってない。 
　　涼 「これで足りるかなあ........」 
 首を傾げる静華。 
 美加が貯金箱を持って入って来て、涼たちに差し出す。 
　　涼 「みかりんはいいよ」 
美　加 「だって、パパとてつやくんのママに結婚してほしいもん」 
 克麻、ソッポを向いている。 
　　涼 「お兄ちゃん、出しなさいよ」 
克　麻 「ヤダよ、俺........」 
 静華、克麻の貯金箱を持ってくる。 
克　麻 「あ、ダメだよ」 
 と、取り戻そうとするが、涼たち、渡さない。 
 揉み合っているうちに、克麻の貯金箱が落ちて割れてしまう。 
 ――中身、たっぷり入っていた。 
美　加 「（目を丸くして）おにいちゃんすごーい」 
静　華 「（冷たい目で）セコく貯め込んでたのねえ」 
 涼と顔を見合わせて頷き合う。 
 克麻、散らばった金をセコセコ集めている。 
  
  
□　黎のマンション・表の廊下 
 外から帰ってきた黎、ビックリして目を丸くする。 
 作業員が、結婚式や開店記念などに飾る巨大な造花の“花輪”を黎の家の前に飾ろうとしている。 
　　黎 「ちょっと、なにしてるんですか！」 
作業員 「巽耕作さんからのお届け物です」 
　　黎 「！」 
 玄関からツヤ子と哲也も顔を出し、ポカンと“花輪”を眺める。 
 ――エレベーターホールから、ソッとその様子を見ていた子供たち。首を傾げている。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 黎たち、入ってくる。 
ツヤ子 「巽さんも何考えてンだろうね」 
　　黎 「嫌がらせよ」 
ツヤ子 「まさか」 
 黎、電話をかけようとする。 
ツヤ子 「あ、そういえば手紙も来てたわよ」 
 と、黎に封筒を渡す。 
 黎、！　開けて見ると――ワープロで打った文面。 
  
 “哲也くんのママへ
　　好きです
　　　結婚してください
　　　　　　　　　　巽耕作” 
  
 黎、ア然。 
ツヤ子 「あら........本気かしら」 
　　黎 「（半分嬉しく半分怒って）どういうつもりなのよ！」 
  
  
□　耕作の元の家・玄関 
耕　作 「（恐い顔で）どういうつもりだ！」 
 外から帰ってきた子供たち、ビックリ。 
耕　作 「今、哲也くんのママから電話があったぞ」 
子供たち 「........」 
耕　作 「なんなんだ、お前たちは。最近おかしいぞ？　パパの髪の毛切ったり、ローソクで遊んだり、それに今日の悪戯だ。どうして哲也くんのママに“花輪”なんか送ったんだ」 
静　華 「あれ、間違い」 
耕　作 「？」 
　　涼 「花束贈るつもりだったんだけど、お兄ちゃんが間違えて注文しちゃって........」 
 克麻、頭ポリポリ。 
耕　作 「（絶句して）花束にしてもだ。それにラブレター！」 
静　華 「だって........」 
耕　作 「だって、なんだ」 
静　華 「パパに哲也くんのママと結婚してほしいんだもん」 
耕　作 「――」 
　　涼 「パパ、お願い」 
美　加 「パパ、おねがい」 
克　麻 「俺からも頼むよ」 
 必死に訴える。 
 耕作、そんな子供たちを見る。 
耕　作 「........そんなに、パパに結婚してほしいのか？」 
 子供たち、頷く。 
耕　作 「........」 
 耕作、ため息で考えた。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　最終回 (２) 
 
  
  
□　同・全景 
 ――夜。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 ――巽家の夕食タイム。 
 みんなワイワイ食べている。 
耕　作 「明日の日曜日、出掛けるからな」 
美　加 「またお仕事なの？」 
耕　作 「（ニッと）お前たちも一緒だよ」 
 顔を輝かす子供たち。 
克　麻 「やった！　どこ行くの！」 
静　華 「静華、プールがいい！」 
美　加 「みかりんプールがいい」 
　　涼 「買物！」 
耕　作 「ホテルに行くの」 
静　華 「誰かに会うの？」 
耕　作 「パパ、お見合いをするんだ」 
 エーッ！　となる子供たち。 
美　加 「パパ、マジーィ！」 
　　涼 「哲也くんのママのことは！」 
耕　作 「哲也くんのママには振られたんだ。だから、他の人を見つける」 
克　麻 「そんなァ」 
静　華 「大丈夫だよ、静華のおまじない、効いてるはずだから」耕作、首を竦める。 
　　涼 「でも、どうしてお見合い！」 
耕　作 「（深い深いため息で）パパ、ホントに疲れたんだよ。お仕事と家事と両方だろ？　お前たちを可愛がって、ちゃんと世話してくれる人を見つけたいんだ」 
子供たち 「........」 
 納得できない、という顔で耕作を見据えている。 
 耕作のため息。 
  
  
□　同・子供部屋 
 涼、無線電話を掛けている。 
 克麻たちも耳を寄せている。 
 呼び出し音が途切れて―― 
ツヤ子の声 「はい、佐藤です」 
　　涼 「あ、哲也くんのおばあちゃんですか？　涼ですけど」 
ツヤ子の声 「あら、こんばんは」 
　　涼 「哲也くんのママ、いますか？」 
ツヤ子の声 「まだ仕事から帰ってないんだけど........」 
 子供たち、ガッカリする。 
  
  
□　□□ホテル・全景 
  
  
□　同・ロビー 
 スーツ姿の耕作と、よそゆきの恰好をした子供たちがやってくる。 
 ――子供たち、不機嫌な顔。耕作はキョロキョロしている。 
 と――一方から黎が外人と一緒にやって来る。 
 子供たち、気付いて、！ 
 耕作、ニッ。 
 黎も耕作たちに気付き、ビックリ。 
静　華 「オバちゃん、なにしてるの！」 
　　黎 「お仕事なの。........みんなは？」 
 子供たち、耕作を見上げる。 
 耕作、微笑している。 
 黎、！ 
  
  
□　同・喫茶室 
 「初めまして。内海孝枝です」 
 笑顔で挨拶する見合い相手。なかなかの美人である。 
 子供たち、敵意の目で睨んでいる。 
耕　作 「（目でたしなめて）お前たちも挨拶しなさい」 
　　涼 「パパが女グセが悪いってこと、知ってますか？」 
静　華 「酔っぱらうと暴れるし、だらしないし」 
克　麻 「そのクセ体力ないし」 
美　加 「こわがりなんだよ、パパ」 
 孝枝、目を丸くする。 
耕　作 「（冷汗で）コラ、お前たち」 
 子供たち、フン！ 
 しかし、孝枝、コロコロと笑って動じた様子がない。 
 子供たち、ガクッ。 
 涼、美加に目配せする。 
 と――美加、ジュースの入ったコップを倒す。 
 こぼれたジュース、孝枝の洋服を濡らしてしまう。驚いて立ち上がる孝枝。 
美　加 「あーあ」 
耕　作 「あーあ、じゃないだろ!?　すいません」 
 と、孝枝の洋服を拭く。 
孝　枝 「いいええ、わざとじゃないんですものね」 
 と、嫌な顔一つしない。 
子供たち 「........」 
 ――入口。 
 黎が不安そうな顔でソッと覗き込んでいる。 
  
  
□　黎のマンション・玄関 
 チャイムが鳴り続けている。 
 「はいはいはい」 
 と、奥から黎が飛んでくる。 
 ドアを開けると―― 
 涼たち。憤然となっている。 
　　黎 「あら........」 
　　涼 「アッタマ来ちゃった」 
美　加 「パパなんか大っ嫌い！」 
克　麻 「お邪魔しまーす」 
 子供たち、ズンズン入ってゆく。 
　　黎 「！　あ、ちょっと........」 
 と、追い掛けてゆく。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
　　黎 「なによ、どうしたのよ」 
　　涼 「パパ、あの女の人と盛り上がっちゃって」 
　　黎 「あの女、って？」 
克　麻 「今日見合いした........」 
静　華 「結婚式の話までしちゃってね」 
　　黎 「（ア然と）........そんなに焦ってるの、おたくのパパ」 
克　麻 「知らねえ」 
　　涼 「図々しいと思いますけど、今日、泊めてください」 
静　華 「パパの顔なんか見たくないッ」 
　　黎 「あ、いや........困ったな、ママ留守だし........」 
美　加 「みかりん、おなかすいた」 
克　麻 「俺も！　なんか食いもんない？」 
　　涼 「お兄ちゃん！」 
 と、克麻を引っぱたく。 
克　麻 「痛テ！　暴力反対」 
 黎、困っている。 
  
  
□　耕作の元の家・全景 
 ――夜。 
 電話のベルの音。 
  
  
□　同・仕事部屋 
 耕作、電話に出て―― 
耕　作 「もしもし」 
電話の声 「何してるのよ！」 
耕　作 「!?　ああ、キミか」 
 ――黎からの電話である。 
黎の声 「おたくのお子さんたち、早く迎えに来てよ」 
耕　作 「悪いけど、仕事中なんだ」 
黎の声 「ちょっと！　うち、託児所じゃないのよ！」 
 ――騒々しい子供たちの声が聞こえている。 
耕　作 「判った判った、すぐに行くから」 
 と、電話を切って、ニッ。 
 何事もなかったように仕事に戻る。 
  
  
□　黎のマンション・ＬＤＫ 
 黎、憤然と―― 
　　黎 「まったく、なんて親だよ」 
 和室でプロレスゴッコをやっている子供たち。 
哲　也 「ねえ！　ママもいっしょにやろうよ！」 
克　麻 「勝負しようぜ！」 
 黎、指をポキポキ鳴らして―― 
　　黎 「ストレス解消するかァ」 
 と、子供たちの中に乱入する。 
 五人がかりで黎に向かってゆく子供たち。 
 黎、最初の勢いはどこへやら。防戦一方になる。 
 楽しそうな子供たち。 
  
  
□　黎のマンション・表（夜） 
 耕作の車が到着する。 
 耕作、時計を見る。 
 ――１１時を過ぎている。 
  
  
□　同・玄関 
 ドアが開き、疲れた顔の黎が顔を出す。 
 耕作が立っている。 
　　黎 「（力が抜けていて）遅い」 
耕　作 「しょうがないだろ、仕事なんだから........」 
　　黎 「寝ちゃったわよ、子供たち」 
耕　作 「あ、そう........」 
　　黎 「どうぞ」 
 と、耕作を中へ。 
  
  
□　同・和室 
 子供たち、重なり合うようにして眠っている。 
 襖が開き、ＬＤＫから耕作と黎が覗き込む。 
 耕作、目を細めて子供たちの寝顔を見る。 
耕　作 「可愛いだろ？」 
　　黎 「........そうね。でも、疲れた」 
 耕作、襖を閉める。 
 と――実は目覚めていた克麻、ムクッと起き上がる。 
 襖に近づき、二人の話に耳をそばだてる。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
耕　作 「どうだい、ボクの苦労が判ったかい？」 
　　黎 「........判りすぎるぐらい」 
耕　作 「大変だったけど、楽しかったろ？」 
　　黎 「（耕作を見て）........何が言いたいわけ？」 
耕　作 「別に」 
　　黎 「毎日これが続くとなると、やっぱり、誰かさんの奥さんにならなくてよかった」 
耕　作 「過去形の話か？」 
　　黎 「見合いの相手と盛り上がってるそうじゃない」 
耕　作 「（首を竦めて）しかし、子供たちはキミになれてる」 
　　黎 「近所のオバちゃんとしてね」 
耕　作 「そうでもないと思うけど」 
  
  
□　同・和室 
 二人の話を聞いている克麻。いつのまにか涼、静華も起きて聞き耳を立てている。 
　　涼 「（囁く）パパ、まだ哲也くんのママのこと、好きみたいね」 
 頷く克麻と静華。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
　　黎 「結婚式、いつ？」 
耕　作 「いつがいい？」 
　　黎 「私、関係ないじゃない」 
耕　作 「（瞶めて）いいのか？」 
　　黎 「（ドキッと）何が........」 
耕　作 「結婚」 
　　黎 「結構」 
耕　作 「........」 
　　黎 「........」 
耕　作 「（瞶めて）もし、子供たちがいなかったら........結婚してくれたか？」 
  
  
□　同・和室 
 子供たち、！　驚いて顔を見合わせる。 
 ――ショックを受ける。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
　　黎 「仮定の質問にはお答えできません」 
耕　作 「ま、いいけどね」 
 と、気のない素振り。 
　　黎 「........」 
耕　作 「なかなかいい人なんだ、見合いした女性........内海孝枝さんって言ってね........（と、話し始める）」 
 黎、平静を装っているが、内心、焦れている。 
 耕作、関心ない振りをしながらも黎の反応を窺っている。 
  
  
□　耕作の元の家・全景 
 ――夕。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 耕作、頬杖をついてボンヤリしている。 
 食卓に並んだ料理。 
 耕作、時間を気にする。 
 ――７時近い。 
耕　作 「（呟く）........どこに遊びに行ってンだ」 
 耕作、立ち上がり、電話を掛ける。 
耕　作 「（相手が出て）巽ですが........」 
黎の声 「........何？」 
耕　作 「子供たち、そっちに行ってないかな」 
黎の声 「え？　来てないけど」 
耕　作 「........」 
  
  
□　同・子供部屋 
 耕作、入ってきて、涼の机に行きかけ――！ 
 テーブルの上に書き置きがある。 
 “パパ、哲也くんのママと結婚してね” 
 耕作、！　訳が判らない。 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 心配そうな耕作が受話器を握りしめている。 
耕　作 「（相手が出て）もしもし、私、広瀬涼の父親ですが........いいえ........涼、そちらにお邪魔していませんでしょうか........（落胆して）そうですか........どうも」 
 と、切り、小学校の連絡名簿を見ながら再びダイヤルする。 
 ――その名簿、上から順に名前が消されてある。 
  
  
□　近くの公園 
 耕作があたりを見回しながらやってくる。 
 と――一方から！がやってくる。 
　　黎 「涼ちゃんたち、いた？」 
 耕作、首を振る。 
　　黎 「（心配そうに）........そう」 
耕　作 「........探してくれてるのか？」 
　　黎 「当たり前じゃない」 
耕　作 「........ありがとう」 
 黎、微笑で応える。 
 二人、別々の方向へ―― 
  
  
□　黎のマンション・表の廊下 
 黎、ため息まじりに帰ってくる。 
 「あの........」 
 黎、振り返ると―― 
 日高が自分の家のドアから顔を出していた。 
日　高 「どうかしたんですか？」 
　　黎 「巽さんの子供たちが家出したみたいなの」 
日　高 「え！」 
　　黎 「心当たりはみんな探したんだけど........（首を振る）」 
日　高 「（心配そうに）それで警察には？」 
　　黎 「まだみたい」 
日　高 「そうですか........」 
 黎、会釈して家に入ってゆく。 
日　高 「........」 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 耕作、悄然と帰ってくる。 
 ――ガランとした室内。 
 しばし、立ちつくす耕作。 
耕　作 「........警察に届けるか........」 
 意を決して電話に手を伸ばした時―― 
 電話が鳴る。 
耕　作 「！（急いで出て）もしもし！」 
電話の声 「えー、スマイルレコードの日高です」 
 耕作、落胆。 
耕　作 「（突慳貪に）なんだ。今取込み中なんだ、切るぞ」 
日高の声 「あッ、ちょっと待ってください！」 
 耕作、？ 
  
  
□　黎のマンション・日高の部屋 
 日高、電話をベランダに引っ張り出して小声で話している。 
日　高 「うちにいるんですよ、先生のお子さんたち」 
 ――電話のやりとり、カットバック（あるいは画面分割）で見せる。 
耕　作 「なんだって!?　キミが誘拐したのか！」 
日　高 「（呆れて）先生........」 
 日高、部屋の中を覗く。 
 子供たち、座布団や煎餅布団、新聞紙にくるまって寝ている。 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
 ブ然と腕組みをしている耕作。 
 その前に、眠そうな目をこすっている子供たち。 
耕　作 「さあ、説明してくれ。パパにはお前たちが家出した理由が判らない」 
 子供たち、黙っている。 
耕　作 「見合いのことか？」 
子供たち 「........」 
耕　作 「涼（と、促す）」 
　　涼 「だって........私たちがいるから、パパと哲也くんのママ、結婚しないんでしょ？」 
耕　作 「！　何を言ってるんだ、関係ない」 
克　麻 「だって、聞いたもん。『もし、子供たちがいなかったら結婚してくれたか？』って、パパ........」 
　　涼 「私たち、邪魔者なんでしょ？」 
静　華 「だから、静華たち........」 
 と、泣き出してしまう。 
耕　作 「――」 
 耕作、床に座り、子供たちに頭を下げる。 
 子供たち、呆気に取られる。 
耕　作 「悪かった。パパが悪かった」 
　　涼 「（驚きの中で）パパ........」 
耕　作 「（顔を上げ、子供たちを瞶めて）しかし、お前たちがいなくなればいいなんて思って言ったんじゃない」 
美　加 「パパ、みかりんたちのこと、きらいじゃないの？」 
耕　作 「（強く）そんなことない」 
　　涼 「でもパパ、哲也くんのママと結婚したいんでしょ？」 
耕　作 「ああ」 
　　涼 「私たちがいても大丈夫？」 
耕　作 「哲也くんのママより........涼、静華、克麻、美加........お前たちはパパの一番大事な宝物なんだよ」 
 子供たち、笑顔になる。 
 涙に濡れた笑顔で耕作に寄ってゆく。 
 耕作、子供たちを抱き寄せる。 
耕　作 「パパが見合いするって言ったら、哲也くんのママ、パパと結婚する気になってくれるかなと思ったんだ」 
 子供たち、？ 
耕　作 「だから、哲也くんのママが仕事してるホテルを選んで見合いしたし........あの女の人はね、パパのお友だちの奥さんなんだ」 
克　麻 「あ........ひっかけたわけか」 
 耕作、恥ずかしそうに頷く。 
美　加 「なーんだ」 
静　華 「じゃあ、あの女の人と結婚しないのね」 
耕　作 「ああ」 
克　麻 「（呆れ顔で）セコい手使っちゃって........」 
耕　作 「........」 
　　涼 「ちょっとやり過ぎだと思うけど」 
耕　作 「（反省して）........そうだな、お前たちが家出するようなことになっちゃったんだからな」 
　　涼 「違う。哲也くんのママに........」 
耕　作 「ン........」 
　　涼 「心配して探してくれたし........」 
耕　作 「........そうだな」 
静　華 「でもパパ。哲也くんのママ、結婚してくれるといいね」 
美　加 「（ニコニコ）ぜったいけっこんして！」 
耕　作 「（笑顔で）ああ」 
  
  
□　怒りの黎！ 
 「冗談じゃないわ！」 
 黎の怒りに首を竦める耕作。 
　　黎 「それが子供たちの家出の原因！」 
耕　作 「そうなんだ。キミには申し訳ないことを........」 
　　黎 「（怒りにまかせて）人のこと、なんだと思ってるの！　それで結婚してくれですって!?」 
 耕作、平身低頭。 
　　黎 「絶対イヤ！　死んでもイヤ！　地獄に落ちろ！」 
 と、憤然と去ってゆく。 
耕　作 「........まいったな」 
 耕作、情ない顔でため息をついて―― 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●パパは年中苦労する　最終回 (３) 
 
  
  
□　耕作の元の家・全景 
 ――玄関のチャイムの音。 
  
  
□　同・玄関 
 耕作がドアを開けると―― 
 立っていたのは、日高。 
日　高 「（ニコニコと）お早うございます」 
耕　作 「（不機嫌に）お早う」 
日　高 「（ニコニコ）あれ？　先生、ご機嫌斜めですか？」 
耕　作 「徹夜だったんだ」 
日　高 「それで、曲の方は？」 
 耕作、楽譜の入った袋を日高に渡す。 
日　高 「ありがとうございます」 
耕　作 「よろしく」 
 と、ドアを閉めようとする。 
日　高 「あ、先生........」 
耕　作 「なんだ」 
日　高 「（含み笑いで）実は........」 
耕　作 「（焦れて）なんだ」 
日　高 「私、結婚することになりました」 
耕　作 「へえ........（笑顔で）おめでとう」 
日　高 「ありがとうございます」 
耕　作 「で？　誰と........」 
日　高 「佐藤さんです」 
耕　作 「佐藤？」 
日　高 「佐藤黎さんです」 
耕　作 「え！」 
 日高、ヘラヘラと嬉しそうに笑っている。 
耕　作 「（信じてない）冗談だろ？」 
日　高 「（真顔になり）違います」 
耕　作 「（半信半疑で）........」 
日　高 「疑ってるんでしたら、あいつに確かめてください」 
耕　作 「あいつ........」 
日　高 「先生。私、あいつと先生の過去、気にしませんから」 
耕　作 「........」 
日　高 「先生、今後とも、夫婦ともどもよろしくお願いします」 
耕　作 「........」 
日　高 「じゃ、失礼します」 
 と、頭を下げて出てゆく。 
 残された耕作、茫然となっている。 
  
  
□　スーパー・店内 
 ――ドリンクコーナー。 
 お互い買物途中の耕作と黎が向かい合っている。 
耕　作 「........本当なのか？　日高くんとのこと」 
　　黎 「（キッパリ）本当よ」 
耕　作 「――」 
 黎、耕作を見据えている。 
耕　作 「（負け惜しみで）........自棄で結婚することないのに」 
　　黎 「自棄じゃないわ」 
耕　作 「........キミは日高くんを好きなのか？」 
　　黎 「........優しい人よ」 
耕　作 「好きなのか、と聞いてる」 
　　黎 「........これから好きになる」 
耕　作 「........」 
　　黎 「女はね、思われて結婚するのが一番の幸せなの........月並みな言葉だけど、やっぱりそうなのよ。ようやく気付いたの」 
耕　作 「........」 
　　黎 「巽さん、これからは、本当にいいお友だちになりましょうね」 
 と、握手を求める。 
 耕作、出来ない。 
 黎、耕作の手を握って、耕作を瞶め―― 
　　黎 「来週結婚式なの。出席してね」 
耕　作 「来週！」 
　　黎 「思い立ったが吉日、っていうでしょ？　後で案内状送るから........」 
 と、去ってゆく。 
 耕作、放心状態で立ち尽くす。 
  
  
□　耕作の元の家・和室 
 ――日は既に高い。 
 しかし、耕作、布団をかぶって寝ている。 
 子供たちが元気に飛び込んでくる。 
 「パパ！　起きろ！」 
 子供たち、四人がかりで耕作を起こしにかかる。 
耕　作 「（必死に抵抗して）日曜日なんだから寝かせてくれ」 
　　涼 「今日は哲也くんのママの結婚式でしょ！」 
耕　作 「（布団をかぶってブツブツ）........尚更起きたくない」 
美　加 「パパァ」 
克　麻 「しょうがないじゃないか、もう........」 
静　華 「パパ、モテるんでしょ？　一人ぐらい振られたからって落ち込まないで」 
　　涼 「友だちの結婚式で結婚相手見つける人、多いんだって。行けばいいことあるよ」 
耕　作 「（布団をかぶって）........」 
克　麻 「男らしくないぜ、パパ」 
 耕作、ノロノロと起き上がる。 
  
  
□　□□教会・前 
 耕作の車が到着する。 
 めかしこんだ子供たちが飛び出してくる。 
 そして降り立つ耕作。一応のタキシード姿である。 
 ため息で教会に向かう。 
  
  
□　同・礼拝堂 
 入ってきた耕作、！ 
 祭壇の前に――花嫁姿の黎。 
 その隣に、ビシッとした恰好の日高。 
 耕作、しばし立ち尽くしてしまう。 
進行役 「お待たせいたしました。時間が参りましたので、式を執り行いたいと思います。参列者の皆様、前の方の椅子が空いておりますので、どうぞ前の方へ」 
 「パパ」 
 子供たち、耕作の手を引っ張って前へ行く。 
耕　作 「（少し引っ張られて）いいよ、ここらへんで」 
 と、腰掛けようとする。 
　　涼 「（ニコニコと）パパ、席が違うって」 
耕　作 「え？」 
 子供たち、耕作をズンズン引っ張り、黎の隣に並ばせる。 
耕　作 「（子供たちに）コラコラ」 
静　華 「いいの、ここで」 
 日高、ニコニコと耕作に場所を譲り、参列者の席に腰掛ける。 
耕　作 「（訳が判らず）どういうことだ！」 
日　高 「（笑顔で）佐藤さんと結婚するのは先生ですよ」 
耕　作 「え！」 
 と、黎を見る。 
 黎、ヴェールを上げ、ニッと笑う。 
　　黎 「そうよ、巽耕作と佐藤黎の結婚式よ」 
耕　作 「（ア然と）........どうして」 
 教会のパイプオルガンが、“見つめていたい”を演奏し始める。 
　　黎 「（微笑で）ようやく５人の子供たちの母親になる心の準備が出来たから」 
耕　作 「――」 
耕　作 「しかし........」 
　　黎 「ニセ見合いの仕返し。騙されたまんまじゃ口惜しいもの」 
耕　作 「――」 
　　黎 「みんな、喜んで協力してくれたわ」 
 耕作、参列者の席を振り返る。 
 ニコニコ顔の子供たちと日高。 
 もちろんツヤ子と哲也も出席。ツヤ子、Ｖサイン。 
 耕作、ブ然！ 
克　麻 「ま、いいじゃない、パパ、結婚したかったわけだし」 
　　涼 「嬉しいクセにね」 
静　華 「素直じゃないわ」 
美　加 「パパ、けっこんけっこん」 
 子供たち、ワイワイ。 
耕　作 「........」 
 ――結婚式が始まる。 
 　　　　×　　　　　　× 
牧　師 「巽耕作、あなたは佐藤黎を妻としてめとることを心から願いますか？」 
耕　作 「（ブ然と答えない）........」 
　　黎 「！（耕作を見る）」 
牧　師 「（事務的に）健康な時も病気の時も、夫としての道を尽くし、妻を愛し、助け、生きる限り操を守ることを誓いますか？」 
耕　作 「（ブ然と答えない）........」 
牧　師 「佐藤黎、あなたは巽耕作に妻として嫁ぐことを心から願いますか？」 
　　黎 「（無視して、耕作に）ちょっと、どうして誓わないのよ」 
耕　作 「（ブ然と）キミが先に誓いなさい」 
 牧師は耳が遠いのか、マイペースで式を進行させている。 
　　黎 「（ムッと）なに言ってンのよ」 
 二人の様子にハラハラする子供たち。 
　　涼 「パパ、意地を張らないで」 
　　黎 「そうよ、人がせっかく結婚してやろうって........」 
耕　作 「（ムカッ）どっちだ！　人を騙して式に引っ張り出したのは........」 
　　黎 「なに言ってるの！」 
 二人、口喧嘩になってしまう。 
 子供たち、そんな二人を呆れて見ている。 
  
  
□　耕作の元の家・全景 
 ――テロップ“半年後” 
  
  
□　同・仕事部屋 
 耕作、浮かんでくるメロディを口ずさみながら、イライラと部屋の中を歩き回っている。 
 曲がまとまらない。 
 と―― 
 「パパ、お腹すいた！」 
 と、涼、克麻、静華、美加、哲也の５人が部屋に入ってくる。 
耕　作 「（イライラ）コラ、パパ仕事中だぞ」 
克　麻 「（遮って）ハラ減って死にそうだよ」 
耕　作 「ママは？」 
美　加 「おしごと」 
耕　作 「（舌打ちして）おばあちゃんは？」 
哲　也 「ねてる」 
耕　作 「寝てる？」 
  
  
□　同・和室 
 ツヤ子、布団に横になっている。 
 耕作と、後に続く子供たちがゾロゾロと入ってくる。 
耕　作 「（優しく）お義母さん、どうしたんです？」 
ツヤ子 「さっき洗濯物取り込もうとしたら、ギックリ腰........」 
耕　作 「（心配して）大丈夫ですか？」 
ツヤ子 「すいませんねえ、迷惑かけて」 
耕　作 「（微笑で）いいええ」 
  
  
□　同・ＬＤＫ 
 エプロン姿の耕作、台所に立ち、夕食の用意をしている。（挽き肉をハンバーグ用にこねたり） 
 子供たち、ＬＤＫを走り回って遊んでいる。 
 耕作、イライラ！ 
 電話が鳴る。 
耕　作 「お前たち、静かにしなさい」 
 しかし、全然効き目がない。 
耕　作 「（電話に出て）もしもし」 
電話の声 「えー、スマイルレコードの日高です」 
耕　作 「ああ。なんだ」 
日高の声 「曲の方、いかがでしょうか。なんとか今日中にいただきたいのですが........」 
耕　作 「無理だ」 
日高の声 「あ、先生........」 
 耕作、一方的に切って台所に戻る。 
美　加 「パパ！　パパ！」 
耕　作 「（ウンザリと）なんだ」 
　　涼 「ママがテレビに出てるよ」 
 子供たち、テレビの前に陣取って見ている。 
 耕作、？　挽き肉をこねながらやってくる。 
 テレビ画面――ワイドショーの対談コーナーに出演している黎。黎がゲストだ。 
テレビの司会者 「今日のゲストは、通訳の佐藤黎さんです」 
テレビの黎 「こんばんは（愛想よく挨拶）」 
静　華 「ママ、どうして苗字かえないの？」 
克　麻 「独身ぶってんじゃないの？」 
耕　作 「（テレビを見て）........」 
  
  
□　テレビ局・スタジオ 
司会者 「（カメラに向かって）実は、お若く見える佐藤黎さんですが........」 
　　黎 「（遮って）本当に若いですよ」 
司会者 「失礼しました。その若い佐藤黎さん、なんと５人もお子さんがいらっしゃるとお聞きしましたが........」 
　　黎 「ええ。でも、そのうち４人は夫の連れ子です」 
司会者 「（カメラに向かって）実はみなさん、佐藤さんのご主人は、あの、作曲家の巽耕作さんなんです」 
　　黎 「（ニコニコ）そうなんです」 
  
  
□　耕作の元の家・ＬＤＫ 
耕　作 「！　言わない約束だろ！」 
静　華 「あーあ、パパが結婚してること、みんなにバレちゃった」 
克　麻 「女遊び、出来なくなるね」 
耕　作 「........」 
 ――以下、巽家とスタジオを適当にカットバックで見せる。 
司会者 「プレイボーイを絵に描いたような巽耕作さんですが、実は大変な子煩悩だとか」 
　　黎 「そうなんです。子供たちの写真を持ち歩いてるんです」 
司会者 「いや、これは意外な........」 
耕　作 「（ため息で）そんなことまで喋って........」 
　　黎 「私の写真も、なんですけどね、ホホホ」 
耕　作 「なにが『ホホホ』だよ」 
 耕作、ブツブツ台所に戻って食事の支度。 
克　麻 「パパ、いつになったら御飯出来ンだよ」 
耕　作 「（不機嫌に）今やってるよ」 
司会者 「巽さんは、佐藤さんが外で働くことに関しては？」 
　　黎 「大変理解を示してくれています。私、そういう夫を持てて、本当に幸せに思います」 
耕　作 「（ムカムカ）理解なんてしてないぞ！」 
 些細なことから涼と静華が口喧嘩を始める、克麻は「ハラ減った！」と騒ぐ、美加と哲也はＬＤＫを追っ掛けっこで走り回る。 
耕　作 「（イライラ）ウルサイ！　静かにしなさい！」 
 全然効き目がない。 
耕　作 「（怒鳴る気力も失せて）冗談じゃないよ、結婚したら楽になるんじゃなかったのかよ」 
 椅子に座り込み、ため息をつく耕作の顔に―― 
ナレーション 「このドラマは、噂のプレイボーイが子育てに悪戦苦闘する、聞くも涙語るも涙の........喜劇である」 
 パパの苦労はまだまだ続く。 
  
  
□　――ＴＨＥ　ＥＮＤ―― 

(２)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 