   

●レッツ・ゴー！永田町　第１回 (1) 
 

□　ニュース映像に―― 
 ――参議院選。 
 ――民自党総裁選で総裁に選出され、Vサインする和泉総理。 
 ――街頭演説する和泉総理と田坂真以子。 
 ――参議院選に勝利し、Vサインする和泉総理。 
 ――民自党総務会。 
 ――株価の推移などなど。 
ナレーション 「今年の４月、与党民自党は総裁選挙を行い、構造改革を標榜し、国民の圧倒的な支持を受けた和泉俊一郎を総裁に選出した。そして７月の参議院選挙。和泉総理は歯に衣着せぬ言動でたびたび世間を騒がす田坂真以子を全面に押し立て、民自党に単独過半数を超える大勝をもたらした。しかし、構造改革に関して民自党内は決して一枚岩ではなかった」 
□　永田町 
 ――地下鉄・永田町駅・出入り口の表示。 
 階段を勢いよく駈け上がり、男が飛び出してくる。 
 筒井五輪（37）。 
五　輪 「ヤバ！　間に合うか!?」 
 両手に重そうな紙袋を下げて走り出す。 
ナレーション 「東京・永田町。同時多発テロ事件で世界の緊張が昂まる今、この町も熱い戦場だった。和泉総理は野党のみならず与党内にも敵を抱え、その改革路線は正念場を迎えていた」 
□　国会議事堂・近くの道 
 五輪、走ってくる。 
 目の前に制服姿の女子高生の群れ。 
 五輪、ひるむが、突っ切るしかない。 
五　輪 「ごめんなさいよ、ごめんなさいよ！」 
 と、女子高生を掻き分けて進む。 
 女子高生を引率していた大平議員の秘書・日高芳治が五輪に気づき―― 
日　高 「五輪ちゃん！」 
五　輪 「日高ちゃん。選挙区の高校生？　大変だね」 
日　高 「話しあるんだ」 
五　輪 「今無理でしょ。後で！」 
 と、行こうとするが―― 
 日高、泣きそうな顔で五輪の服を掴んでいる。 
 五輪、!? 
女子高生１ 「ちょっと、おじさん」 
五　輪 「おじさん!?」 
女子高生１ 「和泉総理の携帯ストラップ、欲しいんだけど」 
女子高生２ 「ポスターも」 
五　輪 「（ムッと）あのね........」 
女子高生３ 「ついでに煙草も」 
女子高生４ 「化粧直したいんだけど........」 
五　輪 「（ムカッ）なんだお前らは........」 
日　高 「（慌てて止めて）支持者のお嬢さまたちなんだから........」 
五　輪 「どこがお嬢さまなんだよ!?」 
日　高 「（笑顔を作り）和泉総理グッズは民自党本部で売ってます。今日の見学コースには入っていません」 
 女子高生たち、ブーイング。 
日　高 「（慌てて）入っていませんが、あとでご案内します！」 
 五輪、呆れて見ていたが――走り出す！ 
□　衆議院第二議員会館・全景 
 ――国会議事堂の裏、道を一本隔ててある。 
ナレーション 「国会議員には国から事務所が提供されている。もちろん、家賃はタダ」 
□　同・稲山一郎事務所・前室〜奥の部屋 
ナレーション 「静岡県富士山市を選挙区とする稲山一郎は、第二議員会館の八階に入居している」 
 私設秘書・広瀬鈴子が電話を受けている。 
鈴　子 「（電話に）申し訳ありません、江崎はただいま接客中なんです........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――奥の部屋では、江崎良二が三人ほどの陳情客を前に電話している。 
江　崎 「（ウンザリした口調で）山本さん、この前お願いした富士山市の歩道橋の件、そう、スロープをつける件。市役所にもっときつく行政指導して下さいよ！　地元の方、困ってらっしゃるんですよ。今また陳情に見えてるんですよ。........はい、じゃ、よろしくお願いします！」 
 と、電話を切る。 
陳情客１ 「（恐縮していて）まさかこの場で電話していただけるとは........」 
陳情客２ 「（3と頷き合い）江崎さんにお願いしてよかったな」 
江　崎 「（人のよさそうな笑顔で）私の力ではありません。うちの稲山が日頃から地方行政に熱心ですから........」 
□　同・エレベーターホール 
 稲山事務所はエレベーターに一番近い部屋である。 
 鈴子が陳情客を送って出てくる。 
陳情客１ 「（右端のエレベーターを見て）議員専用なんですか」 
鈴　子 「申し訳ありません。建物が古くてエレベーターがノロいんです。それで少し速いのを作ったらしいんです」 
陳情客１ 「へえ」 
 その時、議員用のエレベーターが到着、五輪が飛び出してくる。 
 鈴子、アチャッ。 
五　輪 「（陳情客たちに）よかった、間に合った！」 
 陳情客たち、五輪の勢いに戸惑う。 
五　輪 「稲山事務所の五輪です。わざわざご足労いただいたみなさんにお土産をと思いまして........つまらないものですが........」 
 と、持ってきた紙袋を陳情客たちに渡す。 
五　輪 「東京名物の虎屋の羊羹です」 
 陳情客たち、感激する。 
□　同・稲山事務所・中 
江　崎 「（電話していて）あ、山本ちゃん?　ゴメン、ホントゴメン。........そんなスネないでよ。今度焼肉おごるからさ........」 
 五輪と鈴子が入ってくる。 
江　崎 「（電話を切り）間に合ったね、ご苦労さん」 
五　輪 「焦りましたよ」 
 江崎、デスクの引き出しから封筒を取り出し、中身を確かめながら―― 
江　崎 「国土交通省の山本知ってるよね」 
五　輪 「調整課の........?」 
江　崎 「（頷き）100枚ほど入ってる。届けといて」 
鈴　子 「(ビックリ)100万円も!?」 
五　輪 「バーカ、ビール券だよ」 
 と、封筒の中身を見せる。 
鈴　子 「なーんだ」 
江　崎 「歩道橋の陳情に100万円は高いでしょ」 
五　輪 「行って来ます！」 
 と、飛び出してゆく。 
江　崎 「（時間を確認して）そろそろ私も行くかな」 
鈴　子 「（スケジュール表を見て）肉食を考える議員連盟の昼食会」 
江　崎 「そう」 
鈴　子 「ステーキ食べながらってヤツですね」 
 江崎、ニッと笑って出てゆく。 
鈴　子 「ったく、出る料理で決めるか!?　あー、お腹空いた」 
 鈴子、自分の携帯のメールをチェックしたり。 
 そこへ、同年代の女性・加藤桃子が顔を出す。 
桃　子 「（笑顔で）鈴子ちゃん」 
鈴　子 「タイミングいいね」 
桃　子 「江崎さん出てくの、見えたから。ご飯行こ」 
鈴　子 「お客さん来るんだ」 
 その時、ノックの音。 
 見ると、茶髪にピアスの若い男が開いたドアにノックしている。 
鈴　子 「（外向きの顔になり）はい！」 
桃　子 「あ、じゃあ失礼します。またネ」 
 と、そそくさと出てゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
 桃子、隣の事務所に入ってゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
茶髪の男 「稲山さん、いる?」 
鈴　子 「（怪訝）どちらさまですか？」 
□　国土交通省・前の道 
 五輪、駈けてくる。 
 携帯のベルが鳴る。 
 ――着メロ、“365歩のマーチ”（例えば）。 
五　輪 「五輪です！」 
鈴子の声 「鈴子です。（声を潜めて）事務所に変な男が来てるんです。髪染めてて、ピアスして、派手な服着て........」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
五　輪 「それ、秘書見習いの子でしょ」 
鈴　子 「あれが？」 
 と言いつつ、奥の部屋を窺う。 
 茶髪の男、ソファにダラッと腰掛けている。 
五　輪 「江崎さんは？」 
鈴　子 「ステーキ食べに行きました」 
五　輪 「高柳さんは?」 
鈴子の声 「代議士の代わりに環境部会に出てます」 
五　輪 「代議士は?」 
ナレーション 「代議士。ほとんどの秘書は、自分が仕える議員をこう呼ぶ。“先生”と呼ぶ者は少ないのだ」 
鈴子の声 「国土建設部会」 
五　輪 「判った」 
鈴　子 「!?　判ったじゃなくて........」 
 電話、切れてしまう。 
鈴　子 「――」 
□　民主自由党本部・全景 
ナレーション 「政権与党・民主自由党の本部である」 
 五輪、駆け込んでゆく。 
□　同・廊下 
 五輪が行く。 
 会議室が並んでいて、それぞれで部会が開かれている。 
ナレーション 「構造改革に必要な法律は、和泉総理主導の許民自党の部会にかけられる。部会の了承を得て総務会に上げられ、全会一致を原則として国会に提出される」 
 五輪、“環境部会”の会議室を覗く。 
 出席者は多いが、淡々と討論している。 
 五輪、近くにいた係員に―― 
五　輪 「すいません、うちの高柳は........」 
係　員 「資料もらって出てったよ」 
五　輪 「どうも。（ブツブツ）ったく、高柳さん」 
 五輪、隣の“国土建設部会”の会議室を覗く。 
 こちらは“環境部会”とは対照的に議論が白熱している。 
□　同・会議室（国土建設部会） 
 出席の議員や付き添いの秘書や職員たちで溢れ返っている。 
ナレーション 「この部会が、改革派と抵抗勢力、いわゆる守旧派との主戦場だった」 
 五輪、高柳伸子の姿を見つけて近づく。 
五　輪 「高柳さん、なんでこっちに出てンですか」 
高　柳 「こっちの方が重要でしょ？　代議士もいないし」 
 五輪、見回す。 
 青沢正樹の秘書・結城康之と目が合う。 
 五輪、ニコッと手を振るが、結城は無視。 
五　輪 「冷たいな、結城ちゃん」 
青沢正樹 「（舌鋒鋭く）利益誘導型の政治はやめろ！」 
五　輪 「お!?　青沢先生、今日は張り切ってますねえ」 
 高柳、一方を指差す。 
 テレビなどの取材陣がいる。 
五　輪 「なるほど」 
議員１ 「地方を切り捨ててどうする！」 
青　沢 「そんなに既得権益にしがみつきたいか!?」 
議員２ 「国民の生活をムチャクチャにするのが改革か!?」 
青　沢 「お前ら金の亡者か!?」 
 「金の亡者とは何だ！」 
 「お前たちのやってることはそういうことだ」 
 両陣営全員が立ち上がって激しいヤジを飛ばす。 
部会長 「お静かに願います！　マスコミの皆さんはご退席下さい。10分の取材時間は過ぎました！」 
 係員たちが強引に取材陣を追い出す。 
 ドアが閉められると、ピリピリした空気が和む。 
 結城が青沢に飲み物を持ってゆく。 
部会長 「青沢先生、金の亡者はないでしょう」 
青　沢 「（飲み物を飲み干し、屈託なく）申し訳ない。つい言い過ぎた」 
 と、頭を下げる。 
部会長 「マスコミがいなくなったので、後はみなさん座って話し合いましょう」 
議員１ 「そうしましょう」 
 と、穏やかに議事を進めていく。 
ナレーション 「議員はみなパフォーマンス好き。テレビ取材が入った時だけ張り切る議員も多いのだ」 
 五輪は我関せず、会議室を見渡している。 
五　輪 「........」 
□　同・屋上 
 国会議事堂が見える。 
 神経質そうな中年男がぼんやりと眺めている。 
 ――稲山一郎。 
 稲山、持参した袋からフライドチキンを取り出してかぶりつく。 
五　輪 「（やってきて）代議士........やっぱここですか」 
稲　山 「（気づき）おう........疲れちゃってさ」 
五　輪 「元気出して行きましょう！　そんなもん食べてないで、もっとこってりした肉、行きましょう！」 
稲　山 「お前はなんでいつも元気なんだ？」 
五　輪 「そりゃ、稲山一郎のために働いてるからですよ！」 
稲　山 「........」 
五　輪 「あ、テレビ取材入ってましたよ、国土建設部会」 
稲　山 「何!?　クソッ、抜けるんじゃなかった（と、悔しがる）」 
声　　 「そう、抜けちゃマズいですよ、稲山先生」 
 五輪と稲山、!? 
 青沢と結城である。 
五　輪 「あ、青沢先生」 
稲　山 「（突っ慳貪に）派閥から大勢送り込まれてるからいいんだ」 
青　沢 「野本先生もやることエゲつないよな」 
稲　山 「和泉総理がごり押し過ぎるんだよ」 
青　沢 「構造改革は急がなきゃダメだ」 
稲　山 「腰を据えてやらなきゃダメなんだ」 
青　沢 「で、結果先送りして現状に胡座をかく。民自党伝統のパターンだ」 
稲　山 「（ムカムカ）喧嘩を売りに来たのか」 
青　沢 「とんでもない。近々時間作ってくれ。旨い肉食いに行こう」 
 と言い残し、結城とともに去ってゆく。 
五　輪 「旨い肉って、どこのレストランですかね」 
稲　山 「（興味なさげに）........」 
ナレーション 「永田町の住人は肉が大好きなのだ」 
□　同・玄関ロビー 
 五輪が出ていこうとすると―― 
 玄関から強面の男が入ってくる。 
 ――野本広太郎である。 
 野本、秘書の早瀬剛や若手議員十数人、SPたちを大名行列のように引き連れている。 
 五輪、！　緊張して直立不動。 
 野本たちが通り過ぎてゆく。 
五　輪 「野本先生！　お早うございます！」 
野　本 「（柔らかい表情になり）やあ。お宅の先生は元気かい」 
五　輪 「はい、お陰さまで！」 
 野本、励ますように五輪の肩を叩いて歩き出す。 
 五輪、最敬礼で見送る。 
野　本 「（歩きながら、早瀬に）誰だ？」 
早　瀬 「稲山の秘書の五輪です」 
 野本、興味なさげに歩いてゆく。 
ナレーション 「この男が、守旧派のドン（である）」 
 五輪、まだ最敬礼している。 
□　議員会館・稲山事務所・奥の部屋 
 茶髪の男、ソファでうたた寝している。 
 高柳が入ってきて、男を揺する。 
高　柳 「起きなさい」 
茶髪の男 「（目が覚めて）........稲山さん、来た?」 
高　柳 「秘書の高柳です。あなたが奥村健太クン？」 
奥村健太 「（伸びをしながら）どうも」 
高　柳 「（カッと）なんなの、その頭！　そのピアス！　その口の利き方！」 
 と、健太のほっぺたをつねる。 
健　太 「痛テ！　何すンですか！」 
 そこへ、五輪が入ってくる。鈴子、後ろから覗き込む。 
五　輪 「おう、見事な茶髪だ」 
高　柳 「（五輪に小声で）この子、いらないから」 
五　輪 「（小声で）そうはいかないんですよ、清水さんに頼まれたから」 
高　柳 「清水さん!?　あ、そう。どっちにしても任せるから」 
 と、出て行ってしまう。 
健　太 「クビならクビでいいッスよ」 
 五輪、いきなり健太の手を取り、両手で握手。 
 健太、!?　戸惑う。 
五　輪 「一緒に頑張ろう！　稲山一郎のために！」 
健　太 「（圧倒され）........はあ」 
五　輪 「俺、筒井五輪」 
健　太 「五輪？　名前？」 
五　輪 「東京でオリンピックあっただろ？」 
健　太 「東京で？　ウソでしょ？」 
五　輪 「あったんだよ、1964年に！　その年に生まれたんだ」 
健　太 「（興味なく）へえ」 
五　輪 「うちの兄貴は60年に生まれたから安保。お前の健太は高倉健の健に菅原文太の太か？」 
健　太 「誰、それ」 
五　輪 「――。ま、いいや。俺は第二秘書。さっきのおばさんが政策秘書の高柳さん。もう一人第一秘書のおじさんがいる。この三人が国から給料をもらってる公設秘書だ」 
健　太 「じゃ、キミ（鈴子）は？」 
鈴　子 「（ムッと）一応先輩だよ、鈴子さんって呼びなさい」 
五　輪 「鈴子も健太も私設秘書だ。給料は稲山事務所が払う」 
健　太 「いくらもらえるんですか？」 
五　輪 「お前は金のために働くのか!?」 
健　太 「でしょ？」 
五　輪 「半年は見習い期間。給料は出ないと思え！」 
健　太 「ンな........」 
五　輪 「秘書の心構え！」 
健　太 「（やる気なく）何ですか」 
五　輪 「稲山一郎が白と言ったら、黒いものでも白！」 
健　太 「納得いかないな」 
五　輪 「秘書の“秘”は秘密の“秘”」 
健　太 「はい？」 
五　輪 「永田町で見聞きしたこと、外でベラベラ喋るんじゃないぞ！」 
健　太 「へえ、やっぱり永田町っていうんだ」 
五　輪 「判ったか!?」 
健　太 「秘書の“秘”は秘密の“秘”」 
五　輪 「（ニッと）いいぞ」 
 そこへ、江崎がセカセカと戻ってくる。 
鈴　子 「あれ、江崎さん........」 
江　崎 「ステーキじゃなかったんだよ。ウナギ食いながら肉食考えてどうすンだ、っての。他に会合なかったかな」 
五　輪 「江崎さん、秘書見習いの健太」 
江　崎 「（ニコッ）キミ、腹減ってるだろ。肉、食いに行こう、肉」 
健　太 「昼間っから？」 
江　崎 「永田町で働くには体力つけないと」 
五　輪 「（ニコニコ）そうだ。行きましょう、肉！」 
ナレーション 「永田町の住人は、とにかく肉好き。何があろうと肉が大好き」 
□　同・エレベーターホール 
 五輪たち、事務所から出てくると―― 
 到着したエレベーターから日高が降りてくる。 
日　高 「五輪ちゃーん」 
 と、情けない声を出して五輪に抱きつく。 
 五輪、ビックリ。鈴子たちも、!? 
□　同・男子用トイレ・個室の中 
 日高、五輪を引っ張り込んでドアを閉める。 
五　輪 「（ビックリ）ちょっ、日高ちゃん」 
 日高、鍵を閉め、涙目で五輪を見上げる。 
五　輪 「――」 
日　高 「五輪ちゃん、正直に答えて」 
五　輪 「お、俺はどう言われたってその気はないからな」 
日　高 「交通違反のもみ消しのことだよ。五輪ちゃんもやったことあるだろ？」 
五　輪 「（ホッとなって）なんだ、そういう話か。もちろんある」 
日　高 「（顔を歪める）........県警に問い合わせただけなんだよ。支持者から違反切符切られたけど罰金の通知も呼び出しもない、どうなってるか調べてって言われて。そしたら支持者からありがとうございましたって商品券送ってきたの。それが地検の耳に入ったらしいの」 
五　輪 「大平先生の指示でやったの?」 
日　高 「うちの代議士は何も知らない」 
五　輪 「じゃあ、最悪日高ちゃんのクビでOKだ」 
日　高 「（泣きそう）俺、掴まっちゃうのかなあ。臭い飯なんか食いたくないよォ」 
五　輪 「（励ます）負けるな、日高！」 
日　高 「――」 
五　輪 「気合いだ、気合い！」 
日　高 「（泣きそう）気合い入れたって........」 
五　輪 「それでも気合いだ！」 
 と、目を剥いて吠える。 
□　威風堂々たる国会議事堂の建物に―― 
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第１回 (2) 
 

□　外務省・全景 
□　同・ロビー 
 外務大臣・田坂真以子がエレベーターから出てくる。 
 待機していた記者たちがワッと取り囲む。 
 その中に、テレビ・ジャパン政治部の寺嶋朋子、そして毎朝新聞の柴田敦夫もいる。 
朋　子 「大臣！　構造改革関連法案の提出が遅れているようですが........」 
田坂真以子 「党の部会で検討してるでしょ!?　私に聞かないでよ」 
朋　子 「官邸と民自党の間に温度差があるということでしょうか」 
田坂真以子 「（顔を顰めて）ちょっと、危ないわよ。通してよ」 
 と、記者たちを押しのけて出口へ向かう。 
柴　田 「解散総選挙の可能性はどうですか？」 
田坂真以子 「あんたたちに解散してほしいわよ」 
朋　子 「解散を期待されてますか!?」 
田坂真以子 「いろんなことがはっきりしていいんじゃないかしら」 
 と、記者たちをかき分け、黒塗りの公用車に乗り込む。 
 公用車、走り去る。 
 テレビの照明が消され―― 
 記者たちの緊張が解ける。 
柴　田 「（朋子に）テレビ向きだよな、田坂大臣」 
朋　子 「ネタに困った時は助かります」 
柴　田 「どうせならもっと毒づいてほしいよな、『近寄らないで！　ウジ虫！』なんてね」 
朋　子 「私たちがウジ虫なら、田坂大臣はウンコ？」 
柴　田 「（笑って）キミ、可愛いネ」 
 朋子、フン。無視して行ってしまう。 
□　東京下町 
 ――古びたアパートがある。 
□　五輪の家・居間 
 五輪と健太、しゃぶしゃぶを食欲旺盛に食べながらテレビのニュースを見ていた。 
健　太 「やっぱ田坂大臣って迫力あるなあ」 
五　輪 「バーカ、話の中身が問題だろ!?」 
 テレビ画面――官邸からの中継に切り替わる。 
□　官邸・階段下 
 和泉総理がぶら下がりの記者たちに囲まれてやってくる。 
記者１ 「総理、ズバリお聞きします。国会冒頭に解散して総選挙を行う考えはおありですか？」 
和泉総理 「今、我々の内閣がやることは、粛々と構造改革を進めることです。解散して構造改革が進められますか？」 
記者２ 「総理の改革に反対する勢力を潰すには一番いい方法じゃありませんか？」 
和泉総理 「ほう、そうですか（と、トボける）」 
 首相秘書官・手塚勲が和泉総理を促す。 
記者１ 「解散は考えてらっしゃらないんですか!?」 
和泉総理 「考えておりませんッ」 
 キッパリ否定し、軽く手を上げ、階段をあがってゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――階段。 
 和泉総理、手塚と並んで上がってゆく。 
和泉総理 「（前を向いたまま）決まったか?」 
手　塚 「（も前を向いたまま）バッチリです」 
 　　　　×　　　　　　× 
 女性記者たち、和泉総理の後ろ姿を見送り、ミーハー丸出しで―― 
 「カッコいい！」 
□　五輪の家・居間 
 台所から五輪の妻・靖子がお皿を持ってやってくる。 
 ――靖子は妊娠七ヶ月である。 
靖　子 「はい、追加。ジャンジャン食べて」 
健　太 「どうも」 
五　輪 「健太、いつもこんな高級なもんが食べられると思うなよ。うちのかみさんもこんなお腹だからお前に買い物だとか料理も頼むかもしれん。その時は頼むぞ」 
靖　子 「（ニコニコ）よろしくネ」 
健　太 「俺、稲山事務所に雇われたんでしょ？　なんで先輩の家の........」 
五　輪 「（言葉の途中で、ポカリ）何でも修業なんだよ！　俺だって秘書見習いの時はトイレ掃除から雑巾がけまで何でもやったんだ。それに住み込ませてやるんだ、それぐらいするのが当たり前だろ!?」 
健　太 「自分ちから通いたいんだけど」 
靖　子 「（ニコニコ）遠慮しないで」 
健　太 「俺んちのほうが広いんだよなあ」 
 と、室内を見回す。 
 靖子、ムッ。 
 その時、五輪の携帯が鳴る。 
五　輪 「（出て）はい、五輪です！　あ、江崎さん........今のニュースですか？　見てました........あ、はい。判りました。（電話を切り）ハニー、ちょっと出てくるね」 
健　太 「俺も行くんですか」 
五　輪 「今日はいい。ゆっくり食え。うちのハニーも稲山事務所で働いてたんだ。（靖子に）色々教えてやって」 
靖　子 「判った。何時に帰ってくる？」 
五　輪 「（デレッとした笑顔で）なるべく早く」 
 と、靖子の大きなお腹を撫でる。 
□　渋谷（例えば）の繁華街の外れ 
 ――おしゃれなバーがポツリとある。 
ナレーション 「ここは渋谷。秘書が本当に秘密にしたい話をするのは、永田町や赤坂ではない」 
□　バー“シャコンヌ”・店内 
 店内は、秘密めいた雰囲気で、客はワケありカップルばかりである。 
 いや、五輪が一人でいた。 
 その肩が叩かれる。 
 振り向くと――柴田。 
五　輪 「悪い、突然呼び出して」 
柴　田 「全然」 
 と、席につく。 
五　輪 「さっそくだけど、どうなの？　和泉総理」 
柴　田 「構造改革に必要な法案を民自党の了承が得られなくても国会に提出、それが否決された場合は伝家の宝刀を抜く........」 
ナレーション 「つまり解散のこと」 
五　輪 「（驚き）大博打もいいとこじゃないか」 
柴　田 「情報源は明かせないが、間違いない」 
五　輪 「常識じゃ考えられないよ」 
柴　田 「そういう人だろ、あの総理は」 
五　輪 「（たしかに）........」 
 柴田、酒を飲む。 
 五輪、思い出し、持参した紙袋を柴田に渡す。 
柴　田 「何？」 
五　輪 「プレゼント。いつもお世話になってるから」 
 紙袋の中を覗き込んだ柴田、フニャフニャデレデレの笑顔になり、中に入っていたテディ・ベアを慎重に取り出す。 
五　輪 「それでしょ？　柴田ちゃんが欲しがってたの」 
柴　田 「（昂奮して）そう、そうだよ、1950年にチルターン社で作られたテディ。凄いよ、五輪ちゃん、どうやって手に入れたの!?」 
五　輪 「秘書の仕事でしょう！」 
 柴田、子供のように目を輝かせてテディ・ベアを眺めている。 
 五輪、ニコニコしている。 
□　議員会館・全景 
 ――数日後。 
□　同・八階女子トイレ 
 鈴子と桃子が鏡に向かい、鼻歌混じりにお化粧をしている。 
 二人とも普段より更に派手めな服装である。 
桃　子 「ネ、この前いた男の子、秘書見習いだって？」 
鈴　子 「運転手やってるよ」 
桃　子 「今日いないの？」 
鈴　子 「一緒に地元に帰ったよ」 
桃　子 「ガッカリ」 
鈴　子 「（ジロッ）趣味？」 
桃　子 「ちょこっと」 
鈴　子 「これから合コンでしょ?」 
桃　子 「（ニコッ）そう！」 
鈴　子 「私も」 
桃　子 「どこ？」 
鈴　子 「電報堂」 
桃　子 「代理店かあ」 
鈴　子 「どこ？」 
桃　子 「財務省の若手官僚。お先に」 
 と、優越感たっぷりに出てゆく。 
鈴　子 「――」 
□　東名高速道路（夕方） 
 健太の運転する黒塗りの車が走ってゆく。 
 ――富士山市まで××キロの表示板。 
□　健太の運転する車・車内 
 助手席に五輪。後部座席に稲山と高柳が乗っている。 
健　太 「ないんじゃないのかな、解散。否定してたじゃないッスか、はっきり」 
五　輪 「健太、政治家の言葉はまず疑え」 
高　柳 「それから裏の意味を読み取る」 
稲　山 「（高柳に）野本先生はなんて？」 
高　柳 「“常在戦場”。いつものセリフです」 
健　太 「センジョウ？　洗う？　何を」 
高　柳 「イラつくわ、この子の喋り方。いつも戦場にいるつもりでいろ。いつ選挙になってもいいように準備しておけってこと」 
五　輪 「事務所に色紙が飾ってあっただろ？」 
□　フラッシュ 
 稲山事務所・奥の部屋の棚に飾られた野本の色紙。 
 “常在戦場” 
□　元の車内 
健　太 「（覚えてない）ま、なんでもいいッスけど、選挙恐いなら和泉総理についてったほうがいいんじゃないッスか？」 
高　柳 「（ムカムカ）彼がやろうとしてる構造改革なんて弱者切り捨て、地方切り捨てなんだよ！　いくら選挙が大事だからって、そんなの認められる!?」 
健　太 「........よく判ンないッスけど」 
高　柳 「だったら黙ってなさい！」 
稲　山 「（ため息で）もういい。暑苦しいよ」 
高　柳 「........すみません」 
□　静岡県富士山市・中心街 
 街の様子を見せて―― 
ナレーション 「ほとんどの国会議員は、“金帰火来”。金曜日に地元に帰り、国会の始まる火曜日の朝に永田町に戻ってくる」 
ナレーション 「稲山一郎の選挙区は、人口約24万人の富士山市である。稲山の後援会は、建設会社と地場産業が中心となって構成されていた。稲山は、いわゆる典型的な建設族なのだ」 
□　同・稲山の実家 
 ――中心街から少し外れた場所にある。 
 堂々とした門構えの邸宅である。 
 健太の運転する車が停車する。 
 中から、稲山の妻・静恵とその妹・ルミが出てくる。 
静　恵 「（ふわふわした笑顔で）お帰りなさい」 
稲　山 「（微笑で）今日の婦人会、どうだった？」 
静　恵 「つつがなく」 
稲　山 「（笑顔で）そうか。ルミちゃん、元気だった？」 
ル　ミ 「（健太が気になっていて）誰、この人」 
五　輪 「（二人に）新しいスタッフです」 
健　太 「奥村健太。よろしく」 
 ルミ、健太に興味津々で―― 
ル　ミ 「可愛い名前」 
静　恵 「（優しい笑顔で）健太くん、あとで生年月日と血液型、教えてね。それから手形」 
健　太 「はい?」 
 稲山たち、事務所に入ってゆく。 
 五輪、健太を掴まえて―― 
五　輪 「奥さんの妹に手、出すなよ」 
健　太 「奥さんのほうがタイプだなあ」 
 五輪、健太をポカリ。 
□　同・土間 
 ――地元事務所を兼ねているスペース。 
 テーブルの上に“支援者マップ”が広げられている。 
 選挙権を持っている住人の名前が書き込まれている巨大な住宅地図。カラフルに色分けされている。 
 五輪、稲山たち、全員が覗き込む。 
江　崎 「（健太に）支持者マップだ。後援会員、家の壁にポスターを貼ってくれるような完全な支持者が赤、支持の度合いが少し弱いのがピンク、強く押し込まないと票が取れないのが、無着色。青は、他の党の支持者だ」 
健　太 「（感心して）へえ」 
高　柳 「これが私たちの生命線」 
江　崎 「（稲山に）前回の選挙の時のものを重ねますと........」 
 と、半透明の紙に書かれた“支持者マップ”を重ね合わせる。 
 赤とピンクが減っていることは誰の目にも明らかである。 
五　輪 「（眉間に皺で）随分減りましたねえ」 
高　柳 「江崎さん、頼みますよ」 
江　崎 「（ムッと）私、毎月何回東京と選挙区往復してると思ってるんですか。高柳さんは何やってンですか」 
高　柳 「（ムッと）やってますよ、色々」 
江　崎 「政策秘書は政策だけ作ってりゃいいと思ってるでしょ」 
高　柳 「思ってませんよ」 
江　崎 「後援会に限らず、ほとんどの国民がテレビで国会議員の活動を見てるんです。もっと代議士をアピールするようなこと考えて下さい」 
高　柳 「（フン、と）タレントのマネージャーじゃあるまいし」 
江　崎 「メディアをうまく使わないと損です」 
 ダイニングキッチンから静恵とルミが顔を出す。 
静　恵 「そろそろご飯にしましょう」 
五　輪 「あ、手伝います！」 
 と、飛んでゆく。 
江　崎 「（健太に）何やってる」 
健　太 「はい？」 
江　崎 「一番に動くんだよ！」 
 と、健太のお尻を叩く。 
 　　　　×　　　　　　× 
 五輪たち、すき焼きの鍋を囲んでいる。 
稲　山 「うまい！　いい肉」 
静　恵 「県会議員の池田さんからいただいたの」 
江　崎 「彼には色々と熱心に動いてもらってます」 
稲　山 「そうか」 
 五輪を初め、みんな食欲旺盛に食べる。 
ナレーション 「永田町の住人は、しつこいようだが、肉が大好き」 
 付けっぱなしのテレビで、『ストレートニュース』が始まる。 
 五輪、何気なく見て、愕然！ 
□　『ストレートニュース』のオープニング 
 所轄署に連行される日高の映像に―― 
 “もみ消し依頼で議員秘書逮捕”の文字。 
□　テレビ画面 
 所轄署前から報告する記者。 
記　者 「（続いていて）........日高容疑者は、取り調べに対し、全面的に容疑を否認しています。日高容疑者は民自党野本派の衆議院議員・大平議員の秘書で........（と、続く）」 
□　地元・稲山の実家・中 
 全員、画面を凝視している。 
テレビのキャスター 「続いて政界の反応です」 
 画面、切り替わり――朋子が登場する。 
朋　子 「はい。まず大平議員のコメントですが........（と、続く）」 
□　赤坂・料亭街 
 朋子、カメラに向かってレポートしている。 
朋　子 「（続いていて）........誠に遺憾だと述べています」 
 少し離れた料亭から、野本が早瀬他側近数人と出てくる。 
 ディレクター、慌てて朋子に合図する。 
朋　子 「（キャスターに）私は今赤坂なんですが、派閥幹部と会食していた野本元総理が料亭から出てきました」 
 と、野本に駆け寄ってゆく。 
 カメラ、朋子を追いかける。 
 気づいた早瀬が野本を庇って車に乗せようとする。 
 が、野本は制して朋子を待ち受ける。 
朋　子 「『ストレートニュース』の寺嶋です。大平議員の交通違反もみ消し疑惑についてどう思われますか?」 
野　本 「事実とすれば、大変遺憾なことです」 
朋　子 「先月発覚した入学斡旋疑惑といい、野本派は不祥事続きですね」 
野　本 「（ジロッと）派閥とは無関係です」 
朋　子 「国会運営に関して一言。野本派が法案提出を遅らせているという報道がありますが........」 
野　本 「中身を吟味しているのです」 
朋　子 「和泉総理の改革は潰しますか!?」 
野　本 「（ウンザリ顔で）改革一辺倒ではなく、同時に景気回復策も講じないと日本は滅びます。私はそう申し上げているだけです」 
□　地元・稲山の実家・居間 
高　柳 「（見ていて）........野本先生、苛立ってらっしゃいますね」 
□　赤坂の街 
 野本、朋子の追求を振り切って車に乗り込む。 
 車、走り出す。 
□　走る車・車内 
 野本、不機嫌そのものの顔で―― 
野　本 「どこの局だ」 
早　瀬 「テレビジャパンです」 
野　本 「社長は吉家だったな」 
 と、強面の顔を見せる。 
□　地元・稲山の実家・居間 
 健太、食欲旺盛に食べながら―― 
健　太 「悪人ヅラだなあ、野本」 
 高柳、健太を睨み付ける。 
 健太、気づかず食べまくる。 
 稲山、赤い顔をして健太を見ている。 
健　太 「（気づいて）先生、飲み過ぎですか」 
江　崎 「先生と呼ばない。代議士の適量はビール一本。（稲山に）結構飲みました？」 
稲　山 「........大丈夫だ。健太、一応教えとく」 
健　太 「え？」 
稲　山 「（しみじみと）俺は二世議員だ。親父が夢中になってる政治に興味が持てなくて普通に会社勤めをしてた。ところが15年前、親父が体を悪くして引退を決めた。で、俺が跡を継ぐことになった」 
健　太 「（食べながら）........」 
稲　山 「親父に野本先生に引き合わされた。それから５年間、野本先生と秘書の早瀬さんに、政治の一から十まで手取り足取り教えてもらった。議員になってからも世話になってる。お前は和泉総理についていけというが、そういう人を裏切られんだろう」 
健　太 「（鼻白んで）義理と人情」 
江　崎 「義理や人情を大切に出来ない人間に、政治が出来ると思うか?」 
健　太 「........どうなんでしょ」 
稲　山 「政治の魅力を教えてくれたのは野本先生だった」 
健　太 「それって、金のことですか?」 
稲　山 「（首を振り）一言で言ったら“他人（ひと）の役に立てる”ってことだよ」 
 ――真顔でいう。本心である。 
健　太 「（稲山を見て）........」 
江　崎 「五輪ちゃん。例のもの、持ってきてくれた？」 
五　輪 「はいはい」 
 と、鞄から和泉総理の携帯ストラップを大量に取り出す。 
高　柳 「（目を剥いて）江崎さん!?　五輪ちゃん!?」 
ル　ミ 「私も欲しい！」 
静　恵 「私も」 
高　柳 「――」 
江　崎 「永田町の中はともかく、外では和泉人気を利用しましょう」 
高　柳 「後援会が反発します！」 
江　崎 「五輪が抑えてくれるよな」 
 五輪、突然その場に膝を折る。 
五　輪 「先生の立場も判って下さい！　立場上ああは言ってますが、公共事業は守ります。みなさんを見捨てたりしません！　稲山一郎を守って下さい！」 
 と、土下座する。 
 稲山、携帯ストラップを手に取り―― 
稲　山 「（ポツリ）........俺も作ってほしいな」 
みんな 「――」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――数刻後。 
 静恵たち、後かたづけをしている。 
 江崎が土間へ五輪を引っ張ってくる。 
江　崎 「今から東京戻ってくれるか?」 
五　輪 「はい?」 
江　崎 「約束、忘れてた。昨日徹夜でね、明日も早いだろ？　飲んじゃったし」 
五　輪 「判りました、行ってきます！」 
江　崎 「悪いね。ついでに調べてきてほしいんだけど........」 
 と、五輪に耳打ち。 
五　輪 「了解。健太、運転！」 
 と、振り返ると―― 
 健太、ルミに注がれたビールを一気に飲み干しているところ。 
五　輪 「誰が飲んでいいって言った!?」 
健　太 「!?　だって、ルミちゃんが注いでくれたから........」 
 ルミ、可愛く舌を出す。 
□　走る車の中 
 五輪が運転している。 
 欠伸を噛み殺しながらハンドルを握る。 
ナレーション 「秘書は東奔西走、縦横無尽。雨ニモマケズ風ニモマケズの精神なのだ」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第１回 (3) 
 

□　東京・渋谷あたりの繁華街 
 ――居酒屋がある。 
□　居酒屋・店内 
 目立たない席に結城がいる。 
 その目の前にいきなり五輪が座る。 
結　城 「（ビックリ）なんだよ、どうした、偶然か!?」 
五　輪 「（ニッと）江崎さんの代理」 
結　城 「――。悪い。今度直接話す」 
 と、伝票を握って立ち上がろうとする。 
五　輪 「（引き留めて）水臭いじゃないの」 
結　城 「まともな話は江崎さんとしたいんだ」 
五　輪 「俺とはまともな話出来ないっての!?」 
結　城 「そうだ」 
五　輪 「――」 
 　　　　×　　　　　　× 
五　輪 「勉強会?」 
結　城 「（頷き）当選三回までの若手で新しい政策集団を作る。稲山先生にも参加してほしい」 
五　輪 「政策集団？」 
結　城 「（頷き）その実体は和泉派の別働隊だ」 
ナレーション 「和泉総理は総裁選出馬の際に脱派閥宣言をしたが、実質的には今も和泉派の領袖である」 
五　輪 「（笑って）無理無理。うちの稲山は野本先生命だから」 
結　城 「（身を乗り出し）和泉総理の改革が失敗したらどうなる?　期待を裏切られた国民は民自党を見放す。支持率は一桁になる。そうなったらどうなる。解散総選挙だ」 
 五輪、!? 
結　城 「稲山先生は間違いなく落選する」 
五　輪 「――」 
結　城 「うちだって落ちる可能性はある」 
五　輪 「そっちは可能性か」 
結　城 「稲山先生は確実だ」 
五　輪 「――」 
結　城 「おたくの選挙区に池田潔って県会議員いるよな?」 
五　輪 「ああ、旨い肉だったなあ」 
結　城 「衆議院選に出たいらしい」 
五　輪 「あ!?」 
結　城 「和泉総理のところに相談に来たそうだ」 
五　輪 「どういうことだ!?（と、考える）」 
結　城 「稲山先生と公認争いするつもりだよ。公認を決めるのは和泉総理だからな」 
五　輪 「――。総理だからって、県連の意向は無視出来ないさ」 
結　城 「（意味深に）県連、稲山先生を推すことで固まってるのかなあ」 
五　輪 「――」 
 結城、じっと五輪を見据える。 
 五輪、突然笑い出す。 
結　城 「（驚いて）どうした!?」 
五　輪 「いやあ、政治って面白いなあ」 
結　城 「（呆れて）五輪........」 
五　輪 「（見据えて）代議士を説得する」 
結　城 「（頷き）県会議員はこっちで押さえる」 
五　輪 「頼む」 
結　城 「勉強会のことはまだ秘密だ。タイミングを図らないと潰される」 
五　輪 「（頷き）秘書の“秘”は秘密の“秘”」 
 二人、握手する。 
□　繁華街 
 ――路上。 
 駐車中の車の中で、五輪が電話をかけている。 
五　輪 「（相手が出て）もしもし、俺」 
柴田の声 「取材中なんだ。何が知りたいの」 
五　輪 「野本派の大平先生の交通違反のもみ消し、誰が検察にリークしたのか」 
 電話の向こうが騒がしくなる。 
柴田の声 「悪い、掛け直す」 
五　輪 「どうした」 
柴田の声 「また議員秘書逮捕だよ」 
五　輪 「え!?」 
□　□□警察署・会議室 
 副署長(広報担当)が記者会見をしている。 
 出席している記者たちの中に、柴田の姿がある。 
 柴田、五輪の電話を切ると、発表に耳を傾ける。 
□　新聞紙面 
 見出し――“議員秘書、賭け麻雀で逮捕” 
 新宿の麻雀店が賭博容疑で捜査され、その時店にいた客10人も取り調べられた。その中に、野本派の民自党衆議院議員の秘書もいた。 
 ――といった内容。 
□　地元・稲山の実家（朝） 
 下着姿のままの稲山が、その新聞を読んでいる。 
稲　山 「（苦虫を噛み潰して）また野本派が悪役か........」 
江　崎 「（苛立って）五輪はどうした!?」 
健　太 「（電話を掛けているが）電池切れだな」 
江　崎 「家には」 
健　太 「奥さん、帰ってないって」 
稲　山 「ったく、どこに行ったんだ」 
静　恵 「昨日車から下ろしとけばよかったですね、礼服も祝儀袋も」 
 そこへ、高柳が礼服などを抱えて飛び込んでくる。 
高　柳 「調達してきました！」 
静　恵 「ご苦労さま」 
 稲山、受け取って着替え始める。 
 そこへ、五輪が飛び込んでくる。 
稲　山 「何やってたんだ！」 
五　輪 「すみません！」 
□　ある結婚披露宴会場 
 ――案内板には、十数組の結婚式の案内。分刻みで行われている。 
□　同・受付 
 稲山がご祝儀を差し出す。 
稲　山 「衆議院議員・稲山一郎です。本日はおめでとうございます」 
 と、頭を下げる。 
ナレーション 「選挙区に帰った議員と秘書の仕事は、挨拶回りである。冠婚葬祭やイベントにはとにかく顔を出しまくる」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――隣の受付。 
 静恵がご祝儀を差し出す。 
静　恵 「衆議院議員・稲山一郎の妻です。本日はおめでとうございます」 
 と、頭を下げる。 
□　別の結婚披露宴会場・受付 
 五輪と健太。 
 五輪、ご祝儀を差し出し―― 
五　輪 「衆議院議員の稲山一郎の妻・静恵の代理でやってきました。本日はおめでとうございます」 
ナレーション 「公職選挙法の規定により、議員の代理では祝儀を出せない。代議士夫人の代理はOKなのだ」 
□　また別の結婚披露宴会場・廊下 
 高柳が時間を気にしてソワソワと待っている。 
 会場から稲山が出てくる。 
高　柳 「代議士、急いで下さい！」 
□　駐車中の稲山の車・車内 
 高柳、ダッシュボードを開ける。 
 中には祝儀・不祝儀袋、礼服用のネクタイが何本も入っている。 
 高柳、黒いネクタイを取って稲山に渡す。 
□　葬儀場・受付 
稲　山 「（神妙な顔で）このたびはご愁傷様です」 
 と、胸の内ポケットから取り出しかけたのは、祝儀袋。 
 稲山、途中で気づき、慌てて別のポケットから不祝儀袋を取り出す。 
□　走る車・車内 
 健太が運転、五輪が助手席に乗っている。 
 五輪、大欠伸している。 
 その時、健太が急ブレーキを踏む。 
五　輪 「!?　なんだよ」 
 前を見ると――渋滞している。 
□　狭い道 
 車を降りた五輪と健太、渋滞の先頭へ行くと―― 
 側溝から泥水が溢れて通行できなくなっている。 
五　輪 「どうしたんですか」 
ドライバー１ 「雨が降るといっつもこうなっちゃうんだよね」 
ドライバー２ 「市役所、全然やんないんだよ」 
 五輪、！　急いで車に戻る。 
 健太、？ 
 　　　　×　　　　　　× 
 五輪、車のトランクからスコップを取り出している。 
 トランクの中には、飲料水や乾パンセットなど地震グッズから工具、ゴルフバッグまで入っている。 
五　輪 「長靴がない！　ま、いいか」 
 五輪、健太にスコップを押しつける。 
健　太 「へ？」 
 五輪、スコップを片手に先頭車両へ向っている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 健太、ア然となる。 
 五輪、礼服の上着だけを脱ぎ、スコップを手に泥水が溢れる側溝へと入ってゆく。 
 ドライバーたちもビックリ。 
五　輪 「健太、手伝え！」 
健　太 「ヤですよ」 
五　輪 「ヤじゃない！　とにかくやれ！」 
健　太 「（ブスッ）ったく」 
 と、渋々泥水の中へ。 
五　輪 「俺たちの力不足なんだから当然だろ!?」 
ドライバー 「俺たちの力不足って？」 
五　輪 「（泥を掻き出しながら）私たちは衆議院議員・稲山一郎の秘書なんです。この場所のことは陳情をいただいてました。市にはお願いをしてるんですが、みなさんにご迷惑かけて........」 
 と、作業をする。 
 健太も自棄になって泥を掻き出し始める。 
 そんな二人の姿に―― 
稲山の声 「みなさん、ご覧下さい。なんと素晴らしい二人でしょう。今、二人の上には愛と希望の光が降り注いでいます」 
 それは―― 
□　結婚披露宴・会場 
 稲山の挨拶。 
稲　山 「（大仰に）しかし、私はこの二人の愛よりも、もっと気高く美しい愛があることを知っています。........それは、ご両親がお二人に注がれた愛です」 
□　道 
 五輪と健太、汗まみれで作業している。 
稲山の声 「（続いて）何故なら、それが無償の愛だからです。見返りを求めない愛だからです」 
健　太 「（小声で）見返り、あるんですか？」 
五　輪 「（小声で）一票に繋がる。信じろ」 
 二人、せっせと作業を続ける。 
稲山の声 「それは、見返りを求めない愛です。人間は貪欲です。つい見返りを求めてしまいます。しかし親が子を思う気持ちは、私が選挙区のみなさんを思う気持ちと同じです。本日めでたく華燭の典をあげられたお二人が、お互いに、またご両親に、そして生まれてくる子供に、見返りを求めない無償の愛を注いでいただきたい！ 
□　結婚披露宴・会場 
稲　山 「（続いていて）以上をもちまして、私、衆議院議員・稲山一郎のお祝いの言葉とさせていただきます！」 
 拍手とスポットライトを浴び、稲山のおでこが光っている。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 

(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第１回 (4)  

□　民自党本部・全景 
ナレーション 「民自党の各派閥の総会は、毎週木曜日に昼食を摂りながら行われる」 
□　同・会議室 
 野本を中心に、野本派の議員たちがカレーライスを食べている。 
 その中に、もちろん稲山もいる。 
ナレーション 「最大派閥である野本派だけが、民自党本部で会合を開いている。昼食のメニューはいつも食堂のカレー。ただし、普段より牛肉が多めに入っているという噂である」 
 稲山、スプーンでカレーを探っている。 
稲　山 「（ブチブチ）肉、入ってないじゃないか」 
□　議員会館・八階女子トイレ 
 桃子が急ぎ足で入ってくる。 
桃　子 「鈴子ちゃん！　いるんでしょ!?　ねえ！」 
 ――個室内。 
 便器に腰掛けウトウトしていた鈴子、ムッと顔を上げ―― 
鈴　子 「何よ」 
 　　　　×　　　　　　× 
桃　子 「大変大変！」 
鈴子の声 「どうしたの」 
桃　子 「怪文書！　凄いの！」 
 と、手にした怪文書をバサバサする。 
鈴子の声 「怪文書なんて珍しくないでしょ?」 
桃　子 「お宅の稲山先生のことよ！」 
 いきなり個室のドアが開き、鈴子が出てくる。 
鈴　子 「見せて」 
桃　子 「（顔を顰めて）トイレ流してください」 
 鈴子、個室に戻って水を流す。 
鈴　子 「（桃子の手から怪文書をひったくり）稲山一郎に愛人!?」 
□　民自党本部・会議室・中〜廊下 
 ――会議終了後。 
 出席者たちが出てゆく。 
 稲山、野本と目が合い、会釈する。 
 が――野本は無視して会議室を出てゆく。 
 稲山、!? 
 そこへ、早瀬が通りかかる。 
早　瀬 「野本、言ってましたよ。稲山先生は勉強熱心だな、って........」 
稲　山 「!?　どういう意味ですか」 
 早瀬、稲山にコピーを渡し、行ってしまう。 
 怪訝に受け取って見た稲山、愕然となる。 
□　議員会館・青沢事務所 
 「青沢！」 
 と、血相を変えた稲山が飛び込んでくる。 
 女性秘書、ビックリ。 
 稲山、そのまま奥の部屋へ―― 
 青沢と結城が話していた。 
稲　山 「青沢、人の名前を勝手に使いやがって！」 
青　沢 「なんだよ、いきなり」 
稲　山 「お前らの仲間になった覚えはないぞ！（コピーを読んで）何が“21世紀国政研究会”だ」 
 結城、!? 
青　沢 「五輪に話を聞いてないのか?」 
稲　山 「あ？」 
□　同・稲山事務所 
稲　山 「五輪！」 
 と、勢いよく入ってきて、!?　となる。 
 五輪、高柳、江崎、健太、鈴子全員が揃っていた。 
 みんな、非難の目を稲山に向けている。 
稲　山 「!?　なんだ........」 
江　崎 「代議士、ここに座ってください」 
稲　山 「（カッと）五輪！　青沢たちの勉強会のこと........」 
五　輪 「後で説明します」 
江　崎 「代議士、説明して下さい」 
稲　山 「説明?　何を説明しろってンだ」 
 鈴子、稲山に怪文書を突き出す。 
 稲山、文面に目を走らせ――見る見る蒼褪めてゆく。 
高　柳 「（その反応に）デマじゃないみたい」 
稲　山 「し、知らん。デタラメだ！」 
江　崎 「対処方法を考えます。本当のことを教えて下さい」 
稲　山 「........」 
 みんな、稲山を瞶めている。 
稲　山 「（観念して）........愛が芽生えたんだ」 
 みんな、ビックリ。 
□　稲山の回想 
 ――夜の銀座。誘惑のネオンサイン。 
稲山の声 「あれは上京した後援会長と食事をした日だ。少し飲もうってことになって、後援会長の知ってるクラブに行ったんだ」 
 ――クラブ“ロワイヤル”・店内。 
 稲山と後援会長・野々村重蔵がソファに収まっている。 
 そこへ、ママが女の子（鈴木ひとみ）を連れてくる。 
 おしぼりでおでこを拭いていた稲山の動きが停まる。 
 稲山、ひとみに釘付けになる。 
 ひとみ、ママに稲山の隣の席を勧められ、慣れない様子で座る。 
稲山の声 「つまり、その........ひとみちゃんはホステスっぽくないというか、素人っぽくて........」 
□　元の事務所内 
鈴　子 「（呆れ顔で）そういうのに騙されちゃうんだ、代議士も」 
稲　山 「........」 
五　輪 「それで?」 
稲　山 「意気投合して、電話番号交換して、翌日デートして........」 
高　柳 「呆れた。すぐに別れて下さい」 
稲　山 「........」 
高　柳 「（その様子に）お返事は？」 
稲　山 「だから、愛が芽生えたんだ」 
鈴　子 「（即座に）勘違いですって」 
高　柳 「勘違い」 
江　崎 「勘違い、勘違い」 
五　輪 「勘違いです」 
健　太 「間違いなく勘違い」 
稲　山 「――」 
江　崎 「五輪ちゃん、彼女と話つけてきて」 
五　輪 「判りました」 
稲　山 「（ため息で）俺から直接言うよ」 
高　柳 「こんな文書が出てるのにのこのこ会いに行くんですか!?」 
稲　山 「（落ち込んで）........判ったよ。なんでバレたんだろ（と、ブチブチ）」 
江　崎 「それで？　五輪ちゃん、さっき代議士が言ってた勉強会って何なの?」 
稲　山 「！　そうだ、五輪、説明しろ！」 
五　輪 「（江崎たちに）青沢さんたちが新しい政策集団を立ち上げるんです。実質和泉派の別働隊です」 
江　崎 「結城の話って、それだったのか」 
五　輪 「はい」 
 稲山、コピーをテーブルに叩きつけ―― 
稲　山 「五輪は俺に野本先生を裏切らせるつもりなんだ」 
高　柳 「（コピーを見て）まさに裏切りね」 
江　崎 「（真顔で）代議士、野本派を抜けましょう」 
 みんな、驚いて江崎を見る。 
稲　山 「江崎まで何言ってる」 
五　輪 「このまま野本派にいたら、今度の選挙で落選します」 
稲　山 「――」 
高　柳 「和泉派の別働隊に加わることで当選が保証されるの!?」 
五　輪 「それは........」 
高　柳 「野本先生は裏切れません」 
江　崎 「野本先生が裏切ってるんだよ」 
高　柳 「え!?」 
江　崎 「大平先生の交通違反もみ消し、その前に上原先生の入学斡旋疑惑........両方とも、野本先生サイドからのリークなんだ」 
高　柳 「――。まさか」 
五　輪 「確かな筋からの情報です」 
稲　山 「（ショックで）........ウソだろ」 
鈴　子 「恐ーい」 
高　柳 「同じ野本派なのよ、そんなこと........」 
江　崎 「大平先生、上原先生は総裁選の時に派閥の決定に公然と反旗を翻しました」 
高　柳 「――」 
健　太 「見せしめ」 
江　崎 「（頷き）これ（怪文書）は、代議士が勉強会に参加することを知って撒いたんでしょう。代議士も知らなかった勉強会参加の情報を野本先生は掴んでいた」 
 と、コピーを示す。 
鈴　子 「恐すぎ」 
高　柳 「青沢さんの勉強会には参加しないで下さい」 
江　崎 「いや、参加するべきです」 
高　柳 「今度は何が仕掛けられるか判らないわ！」 
稲　山 「（考えて）........」 
□　夜の銀座 
 ――クラブ“ロワイヤル”がある。 
□　同・店内 
 着物姿のママがある席へやってくる。 
 そこには、眼鏡などで軽く変装した五輪がいる。 
 離れた席で客の相手をするひとみを見ている。 
マ　マ 「いらっしゃいませ」 
五　輪 「どうもどうも」 
マ　マ 「初めまして。どちら様のご紹介ですか？」 
五　輪 「内閣総理大臣・和泉俊一郎！　ガハハハ」 
マ　マ 「（笑って）面白いお客さま」 
五　輪 「（ひとみを指差し）あの子、呼んでよ」 
 声が大きく、ひとみが五輪を見た。 
 五輪、笑顔でヒラヒラと手を振る。 
 ひとみ、小首を傾げて五輪を見る。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(3)へ戻る  
(5)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第１回 (5)  

□　五輪の家・居間 
 少し酔った五輪が畳に大の字になる。 
五　輪 「（気持ちよさそうに目を瞑り）ハニー、帰ったよ。お水くれると嬉しいなあ。口移しだともっと嬉しいなあ」 
 五輪、ウッ。唸って目を開ける。 
 お腹の上に、靖子が跨っていたのだ。 
五　輪 「ハ、ハニー、重たいよー」 
靖　子 「週末どこに泊まったの!?」 
五　輪 「週末?」 
靖　子 「地元に帰った日。でも東京に戻ってきた日」 
五　輪 「ああ、車の中で寝ちゃったの」 
靖　子 「怪しい。なんで電話しないの？」 
五　輪 「情報収集してたの。大変だったんだから」 
靖　子 「それでも電話するでしょ、いつもは」 
五　輪 「したかったさ、したかったけど、電話掛けまくってたら電池なくなっちゃったの」 
靖　子 「公衆電話で掛けりゃいいでしょ!?」 
五　輪 「あ、そうだ。思いつかなかったよ」 
靖　子 「私、お腹痛くなって大変だったんだから」 
五　輪 「ホントか!?　大丈夫か!?」 
 と、靖子のお腹をさする。 
靖　子 「ウソだけど」 
五　輪 「なんだよ」 
 靖子、!?　五輪の洋服を引っ張ってクンクン匂う。 
五　輪 「なに」 
靖　子 「女の匂い」 
五　輪 「お、お酒の匂いだよ」 
靖　子 「あ、口紅！」 
 五輪、ドキッとなってホッペタを押さえる。 
 靖子の目が吊り上がる。 
五　輪 「!?　口紅なんてつくわけないよ、何もしてないんだから」 
靖　子 「だったらどうしてホッペタ押さえたの!?」 
 と、五輪の首を絞める。 
 五輪、目を白黒させて―― 
□　健太の運転する車・車内 
 稲山、後部座席にフテ腐れて乗っている。 
 稲山の携帯にメールの着信。 
 稲山、！　急いでメールを開く。 
 “ひとみです”という書き出し。 
 健太、バックミラーで稲山を見ている。 
 稲山の相好が崩れる。 
稲　山 「健太、西麻布！」 
健　太 「江崎さんたちに怒られるのヤですよ」 
 稲山、運転席のシートを蹴飛ばす。 
健　太 「何すンですか！」 
稲　山 「俺が黒と言ったら白いもんでも黒なんだよ！」 
健　太 「白は白ッスよ」 
稲　山 「――」 
□　走る黒塗りの車・車内 
 後部座席に、高柳と早瀬。 
高　柳 「........今回の件、なんとか穏便に済ませていただけませんか？」 
早　瀬 「（トボけて）何の話でしょう」 
高　柳 「（すがるように）早瀬さん」 
早　瀬 「........」 
□　議員宿舎・表 
 健太の運転する車が到着。 
 不機嫌そのものの稲山が降り、宿舎に入ってゆく。 
ナレーション 「衆議院議員の宿舎は、九段、高輪、赤坂、青山の四ヶ所にある。もちろん、家賃は格安。稲山は九段の宿舎に入居している」 
 健太の運転する車、発車する。 
 宿舎の入口からそっと顔を覗かせる稲山。 
 健太の運転する車、宿舎の敷地内ギリギリで停車する。 
 稲山、!? 
 しばらく見ているが、車が動く気配はない。 
 稲山、ムッとなって車へ駆け寄る。 
稲　山 「さっさと帰れ！」 
健　太 「明日８時から国土建設部会ですよ。面倒なんでここで」 
稲　山 「――」 
□　同・稲山の部屋・居間 
 稲山、ため息でソファに座り込む。 
静　恵 「（奥から出てきて）お帰りなさい」 
稲　山 「（笑顔で）ただいま」 
 静恵、稲山の横に座って―― 
静　恵 「（楽しそうに）ね、旦那様。何か私に隠してなあい?」 
稲　山 「（ドキッと）え........別に........」 
静　恵 「この前ワン先生に占ってもらったらね、あなたに女が出来るって言われたの」 
稲　山 「――」 
静　恵 「じゃ、ひとみって？」 
稲　山 「――!!」 
静　恵 「なんか心当たりありそう」 
稲　山 「（動揺して）な、な、ないない」 
静　恵 「ね、南南東ってどっち？」 
稲　山 「南南東？　銀座方向じゃない？」 
 言って、ドキッとなる。 
静　恵 「旦那様、最近行った？」 
稲　山 「い、行かないよ」 
 静恵、稲山の顔を覗き込む。 
 稲山、ドギマギ。 
静　恵 「ウソツキ。目が泳いでる」 
 と、稲山の目の前で指をクルクルやる。 
稲　山 「――」 
静　恵 「この前後援会長と行ったって仰言ってたわ」 
稲　山 「（引きつりつつ）あ、そうだ、そうだった。ひとみなんて子、いなかったよ」 
静　恵 「そういうお店、行ったんだ」 
稲　山 「（冷汗）あ........ウン」 
 その時、稲山の携帯が鳴る。 
稲　山 「――」 
 稲山、固まってしまう。 
 着信音、鳴り続ける。 
静　恵 「（怪訝に）出ないの？」 
 稲山、ええい、ままよ！　電話に出た。 
稲　山 「（声が裏返って）もしもし、稲山です！」 
電話の声 「........高柳です」 
 稲山、脱力する。 
稲　山 「な、な、なんだ、なんなんだ！」 
高柳の声 「お話があるんですが........」 
稲　山 「........？」 
□　目黒・大邸宅 
 ――野本の表札。 
□　野本家・応接間 
 稲山、ソファではなく、床に正座している。 
稲　山 「（緊張して）........」 
 そこへ、野本が入ってくる。 
 稲山、！　体を折り、おでこを床につける。 
野　本 「（微苦笑で）........なんでしょう」 
稲　山 「青沢の勉強会参加の件、本当に申し訳ありません」 
野　本 「勉強するのはいいことじゃありませんか」 
稲　山 「五輪が勘違いして先走りまして........」 
野　本 「（鷹揚に）秘書が勝手にやった、ですか。久しぶりに聞くフレーズですねえ」 
稲　山 「........」 
 稲山、ひたすら平身低頭である。 
□　同・隣の部屋 
 早瀬。そして高柳がいる。 
早　瀬 「（ニッと）........」 
 ホッとした表情の高柳、黙って早瀬に頭を下げる。 
□　都心・公園 
 五輪、ひとみと会っている。 
ひとみ 「（驚いて）稲山さん、国会議員なんですか!?」 
五　輪 「（疑いの目で）ホントに知らなかった？」 
ひとみ 「（戸惑っていて）........はい」 
五　輪 「じゃあ、野本さんって知ってる？」 
ひとみ 「元総理大臣の？」 
五　輪 「（頷き）お店に来たりしない？」 
ひとみ 「うちは、政治家のお客様は........（と、首を振る）」 
五　輪 「早瀬さんは？」 
ひとみ 「もしかすると、お客様が連れて来られた方の中にいらっしゃったかもしれませんが........」 
 五輪、突然膝を折り、両手を地面につき、頭を下げる。 
 ひとみ、！ 
五　輪 「稲山と別れてください！」 
ひとみ 「（人目を気にして）やめて下さい、土下座なんて」 
 　　　　×　　　　　　× 
 少し離れた場所で、二人を写真に収めている男がいる。 
 柴田である。 
柴　田 「（ニッ）やるね、五輪ちゃん」 
 　　　　×　　　　　　× 
五　輪 「お願いします」 
 と、土下座を続ける。 
ひとみ 「（涙が溢れ）稲山さんに奥さんがいることは知っています。それでも好きなんです」 
五　輪 「（立ち上がり）これで、目を覚まして下さい」 
 と、取り出した分厚い封筒をひとみの手に握らせる。 
 ひとみ、涙を浮かべ、封筒を押し返す。 
 その時、ひとみの携帯にメールの着信音。 
ひとみ 「（確認して、涙を拭い）稲山さんからです」 
 と、携帯の画面を見せる。 
 “愛してるよ”の文字。 
五　輪 「――！」 
□　民自党本部・屋上 
 稲山。 
稲　山 「........」 
 ため息をつくと、携帯をポケットに入れる。 
 そして、テイクアウトのスペアリブにかぶりつく。 
□　議員会館・稲山事務所 
 五輪と健太、鈴子。 
五　輪 「（ため息で）何やってンだか、あのオッさんは」 
鈴　子 「（しみじみ）あの歳でハマッちゃうと大変なんですよねえ」 
五　輪 「鈴子、どー考えたってうちの代議士がモテるわけないよな」 
鈴　子 「（しっかり頷き）激しく同感！」 
五　輪 「鈴子、彼女の本心、探ってきてくれない？」 
鈴　子 「どうやって？」 
五　輪 「ホステス探偵。主役はキミだ！」 
鈴　子 「!?　ヤですよ、ホステスなんて」 
健　太 「俺、やりますよ」 
五　輪 「お前がホステスになってどうする」 
健　太 「いや、そうじゃなくて........」 
五　輪 「お願い、鈴子」 
鈴　子 「いーや！」 
□　クラブ“ロワイヤル”・店内 
 鈴子、一転、今まで見せたことのない100万ドルの笑顔で―― 
鈴　子 「今日から働くことになりました、すずです」 
 鈴子、着飾っている。 
マ　マ 「さ、隣に座って」 
 と、客の隣に鈴子を座らせる。 
 ひとみもいる席である。 
 鈴子、目が合ったひとみにニコッ。 
 ひとみ、？ 
□　銀座の街 
□　クラブ“ロワイヤル”・店内 
 鈴子、ママに案内されて席を移動している。 
マ　マ 「あんたアルバイトじゃなくてちゃんと働かない？　支度金出すわよ」 
鈴　子 「（満更でもなく）ホントですかァ」 
 鈴子、ある席の前を通り過ぎ、!?　思わず振り返る。 
 健太がひとみと話しているのだ。 
鈴　子 「（思わず）あんた、何やってンの!?」 
 言って、シマッタ！ 
 ママ、怪訝に二人を見比べる。 
健　太 「（平然と）おふくろ、心配してたぜ。姉ちゃんがどんなところで働いてるか。だから見に来た」 
鈴　子 「あ........そう」 
マ　マ 「（鈴子に）弟さん？」 
鈴　子 「え、ええ........（ブチブチ）妹って言えよ」 
□　議員会館・全景（翌日） 
五輪の声 「頭を下げた!?」 
□　同・稲山事務所 
 五輪、江崎、高柳、鈴子がいる。 
江　崎 「何やってンですか！　代議士！」 
稲　山 「しょうがないだろ!?　大平や上原のような目には遭いたくないだろ」 
江　崎 「高柳さん、一体どっちの味方なんですか」 
高　柳 「心外だわ。私は代議士のことを考えて........」 
 その時、鈴子の携帯が鳴る。 
鈴　子 「（背中を向けて出て）あ、昨日はごちそうさまでした。........え？　同伴ですか？」 
 みんな、ジロッと鈴子を見る。 
鈴　子 「（ヤバ。電話に）あの、今取り込んでるので、後で掛けます（と、切る）」 
 そこへ、健太が入ってくる。 
 いつになく真剣な表情で稲山の前に立つ。 
健　太 「彼女とエッチしちゃいました」 
稲　山 「あ？」 
五　輪 「彼女って........」 
健　太 「クラブ“ロワイヤル”のひとみちゃんです」 
 全員、ア然！ 
稲　山 「（ショック）........ウソだろ」 
健　太 「彼女の部屋、503号室でしょ？」 
稲　山 「――」 
健　太 「なんだか判ンないけど、靴箱の上に自由の女神」 
稲　山 「――」 
鈴　子 「........送ってっただけじゃなくて？」 
 稲山、すがるように健太の答えを待つ。 
健　太 「ホクロ、お尻の近くに三つ並んでるでしょ」 
稲　山 「――！」 
 脱力し、椅子に座り込んでしまう。 
江　崎 「（ホッとなっていて）代議士、目、覚めましたか」 
稲　山 「........」 
 信じたくない。携帯を取り出してひとみのメールを読み返したり。 
 健太、持参した茶封筒をデスクの上に置く。 
五　輪 「なんだ」 
健　太 「彼女の部屋にたくさんあったんで........」 
 五輪、茶封筒に印刷された会社名を読む。 
五　輪 「“ローズカンパニー”？　彼女のオトコが勤めてる会社か？」 
健　太 「調べてみたら........」 
 と、会社の登記簿を差し出す。 
 稲山より先に江崎が手にとって目を走らせる。 
 五輪、高柳たちもやってきて覗き込む。 
五　輪 「鈴木ひとみ........彼女が取締役!?」 
健　太 「代表取締役の名前」 
稲　山 「（ひったくって）早瀬剛!?」 
高　柳 「（も、驚き）早瀬さんが!?」 
江　崎 「（見て）監査役に早瀬さんの奥さん........」 
鈴　子 「って、どういうこと？」 
江　崎 「代議士に彼女をあてがい、怪文書を撒いてスキャンダルを作ろうとしたのは、野本先生。あるいは早瀬さん」 
稲　山 「........」 
高　柳 「........」 
五　輪 「しかし、健太凄いなあ。どうやって彼女オトしたんだ？」 
健　太 「軽いもんッスよ」 
江　崎 「（五輪に）金の出入りを調べてみてくれ。マネーロンダリングのためのペーパーカンパニーかもしれない」 
五　輪 「――！　もしそうなら、切り札になりますね」 
稲　山 「........」 
江　崎 「（考えて）........うちの後援会長も一枚噛んでたんだろうか」 
五　輪 「あ、ひとみさんと代議士を会わせたのは後援会長........」 
稲　山 「（悔しい）俺は自分の後援会長にもコケにされたのか」 
江　崎 「........そういうことですね」 
稲　山 「（決意の色で）........青沢に電話してくれ」 
五　輪 「はい！」 
稲　山 「（高柳に）いいよな？　高柳さん」 
高　柳 「........はい」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(4)へ戻る  
(6)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第１回 (6)  

□　高層ホテル・全景 
ナレーション 「密談の場所は、料亭からホテルへと移った。人の出入りが激しく、また地下駐車場や宴会場など出入り口が多いので人目に付きにくく、密談に最適なのだ」 
□　同・客室 
 青沢が稲山に握手を求める。 
 五輪と結城、離れて控えている。 
稲　山 「（握手せず）........その前に、二三聞きたい。21世紀国政研究会は、和泉派の別働隊なんだな」 
青　沢 「いや........違う」 
稲　山 「（意外で）違う？」 
青　沢 「和泉総理にはしばらくそのつもりでいてもらう」 
稲　山 「――!?」 
青　沢 「和泉総理は本当に理想の総理大臣か?」 
稲　山 「........」 
青　沢 「改革はもちろん必要だ。しかし、和泉総理に抵抗勢力を押さえて改革を断行するだけの力はない」 
稲　山 「........」 
青　沢 「所詮、ワイドショー内閣だ。国民の支持率という後ろ盾がなくなったら、呆気なく瓦解してしまうだろう」 
稲　山 「........」 
青　沢 「だから、我々若手で第三の極を作るんだ」 
稲　山 「（唸って）別働隊に見せて、新派閥の立ち上げか........」 
結　城 「（笑って）派閥って発想が古いですよ、稲山先生」 
稲　山 「――」 
青　沢 「（身を乗り出し、稲山を見据え）俺は、新党結成も視野に入れている」 
稲　山 「――！」 
五　輪 「――！」 
青　沢 「どうだ」 
稲　山 「........」 
 稲山、握手を求める。 
 青沢、！　ガッチリと稲山の手を握る。 
五　輪 「（血が騒ぎ）........」 
□　テレビ画面 
 ――ワイドショー。 
キャスター 「新しいニュースが入ってきました。民自党に新しい動きです。野本派に属する稲山一郎議員と和泉派の青沢正樹議員が新しい政策研究会を立ち上げると発表しました」 
□　民自党本部・野本派事務所 
 デスクワークをしていた早瀬、ン?　とテレビを見る。 
□　国会・中庭（あるいは近くの路上） 
 稲山と青沢が国会議事堂をバックに記者たちに囲まれている。 
 ――記者の中には、朋子と柴田もいる。 
 五輪たち、離れた場所でその様子を見ている。 
青　沢 「正式に参加するメンバーや、会の趣旨については、後日記者会見の席を設けて発表したいと思います」 
柴　田 「今日お二人だけで会見された意味は?」 
青　沢 「我々の勉強会を新派閥結成と勘違いしている方たちがいらっしゃいます。我々は派閥という枠組みを越え、明日の日本を素晴らしいものにするために意見を交わしたいんです。それがこの勉強会の目的です。派閥の長老のみなさんにもご理解いただき、若手議員が数多く参加出来る環境を整えていただきたい」 
柴　田 「稲山さんと青沢さん、和泉総理の改革路線についての主張は水と油だと思いますが、どうですか?」 
稲　山 「我々が立ち上げるのは政策研究会です。これから研究し、一致点を見つけていきます。しかし、政策よりもなによりも、我々は政治信条、政治理念が完全に一致しています」 
柴　田 「なるほど........（と、相槌）」 
稲　山 「政治家が一番大切にしなければならないもの、命に替えても守らなければならないものはなんでしょう。理念ですよ、理念。今の永田町には理念なき政治家があまりにも多すぎます！」 
 稲山、ヒートアップしてゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
五　輪 「いいなあ！　今日の代議士はパワーがあっていい！」 
 と、拍手と声援を送る。 
鈴　子 「でも、ひとみちゃんに弄ばれた腹いせでしょ？　そんなことで政治が動いていいんですか？」 
五　輪 「素晴らしいんじゃないの？　ガハハハ」 
 と、豪快に笑う。 
 稲山の熱弁、続いている。 
 五輪の携帯が鳴る。 
 表示――早瀬秘書。 
五　輪 「（ニッと）来た来た」 
□　民自党本部・野本派事務所 
 早瀬が顔を真っ赤にして―― 
早　瀬 「五輪！　今すぐ稲山を連れてこい！」 
□　国会・中庭（あるいは近くの路上） 
 五輪、稲山たちを囲む集団から離れて電話に出ている。 
五　輪 「（慇懃に）すみません、早瀬さんの方から足をお運びいただけますか?」 
□　民自党本部・野本派事務所 
早　瀬 「（怒り心頭で）五輪！　誰に向かって口を聞いてるんだ！」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。 
五　輪 「“ローズカンパニー”って会社、ご存知ですよね?」 
早　瀬 「――」 
五　輪 「早瀬さんとホステスの関係は詮索しません。でもこれはマズいでしょう。国から給料をもらってる公設秘書が会社の役員になること、前にも問題になりましたよね？」 
早　瀬 「――」 
五　輪 「それに、事業形態がはっきりしないのにかなりのお金が動いてる。これって、マネーロンダリング用のペーパーカンパニーってヤツですよね？」 
早　瀬 「知らん」 
五　輪 「じゃあ、マスコミのみなさんに調べてもらいますか」 
早　瀬 「――。待て」 
五　輪 「........」 
早　瀬 「（苦渋）........待ってくれ」 
 五輪、ガッツポーズ。 
五　輪 「大丈夫です。ちゃんともみ消しますよ」 
□　焼肉レストラン・個室 
 稲山、五輪、江崎、高柳、鈴子が食欲旺盛に食べている。 
ナレーション 「永田町の住人は、肉好きである。え？　しつこい？　失礼しました」 
 稲山、昂奮が続いていて―― 
稲　山 「野本、ザマーミロ。早瀬、ザマーミロ、後援会長、ザマーミロだ！」 
 五輪、ニコニコ。 
鈴　子 「でも、野本派黙って引き下がるかなあ？」 
高　柳 「こういったことにかけては百戦錬磨ですからね、早瀬さんは」 
稲　山 「（不安になり）五輪........」 
五　輪 「大丈夫。もう一手打ってありますから」 
稲　山 「もう一手?」 
五　輪 「（江崎に）それより後援会長はなんて言ってました?」 
高　柳 「やっぱり早瀬さんに頼まれて代議士にホステスを紹介したんですか?」 
江　崎 「あの人も“タヌキ”だから。なかなか尻尾を出さないですね」 
稲　山 「県会議員の池田が衆議院選に出馬したいって話、池田を和泉総理に引き合わせたのもうちの後援会長だった」 
 みんな、ビックリ。 
江　崎 「当然、そのこともトボけてましたけどね」 
 そこへ、バタバタと健太が走り込んでくる。 
五　輪 「車、停められたか?」 
健　太 「（ゼエゼエ）そんなことより！　これ........」 
 と、駅売りの夕刊紙を差し出す。 
 半分に折られた紙面―― 
 ひとみの写真に、大見出し―― 
 【稲山議員とホステスの甘い関係】 
 みんな、！ 
鈴　子 「あら........載っちゃってる！」 
高　柳 「マズいわよ！」 
 稲山、蒼褪めて紙面を広げると―― 
 みんな、またまたビックリ。 
 【稲山】と【議員】の間に【秘書】という文字が、また、【甘い】と【関係】の間に【金銭】と小さく入っている。 
 そして、写真の隠れていた部分には、五輪が写っている。 
 公園で五輪が内ポケットに入れた札束をひとみに渡そうとしている瞬間の写真である。 
 全員、ア然となる。 
□　野本邸・リビング 
 野本、同じ夕刊紙を広げている。 
野　本 「早瀬」 
早　瀬 「（控えていて）はい」 
野　本 「これは、お前が仕込んだのか？」 
早　瀬 「いえ........」 
□　焼肉レストラン・店内 
 五輪、大笑いして―― 
五　輪 「俺が仕込んだんです」 
稲　山 「（驚き）何のために!?」 
五　輪 「野本派は絶対何か仕掛けてきます。だから先手を打ったんです。取り敢えずホステスのことはこうやって決着をつけときゃ付け入る隙ないでしょう！」 
鈴　子 「五輪ちゃん、頭いい！」 
稲　山 「（涙ぐんで）偉い！　五輪は偉い！　お前は秘書の鑑だ！」 
 と、涙を拭いながら五輪にビールを注ぐ。 
五　輪 「(満足感で)恐縮です」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(5)へ戻る  
(7)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第１回 (7)  

□　下町・五輪のアパート・中 
 五輪、呆然となっている。 
 “実家に帰ります。五輪のバーカ！　靖子” 
 五輪が手にしている書き置きである。 
健　太 「奥さんに説明してなかったんですか？」 
五　輪 「........忘れてた」 
□　議員宿舎・稲山の家・中 
 稲山が帰ってくる。 
稲　山 「ただいま」 
静　恵 「（泣いていて）お帰りなさい」 
稲　山 「（驚いて）どうしたの」 
静　恵 「だって、五輪ちゃんいなくなると淋しいもの」 
稲　山 「（キョトンと）は?」 
静　恵 「だって、ワン先生が........」 
稲　山 「また台湾行ったの!?」 
静　恵 「だって、旦那様が新しいこと始める時はいつも観てもらってるじゃない?」 
稲　山 「勉強会のことは?」 
 静恵、ニッコリOKサイン。 
稲　山 「（ニコッとなるが）五輪がいなくなるってどういう意味?」 
静　恵 「ワン先生がね、旦那様が五輪ちゃんのことクビにするって........」 
稲　山 「しないよォ」 
静　恵 「でも、ワン先生の占い、絶対当たるでしょ?」 
稲　山 「........当たらないことも、あっただろ?」 
静　恵 「あ、そうね。旦那様に女、いなかったものね」 
稲　山 「（冷汗）........ああ」 
□　民自党本部・全景 
 案内板に―― 
 “21世紀国政研究会”の文字。 
□　同・控え室 
 青沢が他の議員たちと話している。 
 そこへ、稲山が入ってくる。 
稲　山 「お早う！　いよいよこの日が来ましたな」 
 みんなの冷たい視線。 
 稲山、!? 
青　沢 「稲山、ちょっと........」 
 と、控え室の隅に連れていき―― 
青　沢 「マズいよ、五輪の写真」 
稲　山 「野本先生に先手を打ったんだ」 
青　沢 「野本先生より国民が問題だよ」 
稲　山 「え？」 
青　沢 「（見据えて）21世紀国政研究会はクリーンなイメージじゃないと困る」 
稲　山 「........」 
□　同・会見場 
 記者やカメラマンたちが待機して熱気に溢れている。 
 五輪、江崎や高柳、健太たちと一緒に稲山たちの登場を待ちわびている。 
五　輪 「（ワクワク）これから面白くなるぞ！」 
司会者 「みなさん、お待たせしております。21世紀国政研究会発足の会見に先立ちまして、稲山一郎議員からみなさまに一言ご挨拶があります」 
 五輪たち、怪訝に見る。 
 稲山が控え室から出てきて雛壇へ―― 
稲　山 「えー、先日私の秘書が愛人関係にある銀座のホステスに金銭を渡す写真が夕刊紙に掲載されました」 
 五輪たち、！ 
稲　山 「本人に確認しましたところ、事実関係を認めました。国から歳費を頂いている公設秘書として、まことにあるまじき行為と言わざるをえません。よって、本日付けで第二秘書・筒井五輪を解雇いたしました」 
五　輪 「――！」 
 江崎たち、ア然！ 
 記者たちも驚く。五輪に気づき、カメラを向ける者もいる。 
 五輪、呆然と稲山を瞶めている。 
 稲山、まっすぐに瞶め返す。 
五　輪 「........」 
稲　山 「（頷く）........」 
五　輪 「........！」 
 稲山、まっすぐに五輪を見ている。 
五　輪 「私が筒井五輪です。稲山先生、今までお世話になりました。みなさまには、稲山先生をくれぐれもよろしくお願いします」 
健　太 「あ？　何言ってンですか」 
江　崎 「（健太を抑える）いいから」 
 五輪、出口で振り返ると深々と一礼。そして、出てゆく。 
稲　山 「........」 
□　同・表の道 
 五輪、歩いてゆく。 
声　　 「先輩」 
 振り返ると、健太が駈けてくる。 
健　太 「なんですか、これ。考えられないッスよ」 
五　輪 「この町じゃありなんだよ」 
健　太 「そんな........」 
五　輪 「（ニッと）これが永田町なんだよ！」 
 五輪、国会議事堂を背に歩いてゆく。 
健　太 「（呆気に取られ）........」 
□　議員会館・全景 
 ――数日後。 
□　同・稲山事務所 
 鈴子が電話を受け、江崎が書類の整理をしている。 
 健太、ソファでフテ腐れている。 
 そこへ、稲山と高柳が打ち合わせをしながら入ってくる。 
鈴　子 「お帰りなさい！」 
 健太、ジロッと見るが、無視。 
稲　山 「鈴子ちゃん、今手続き済まして来たから」 
高　柳 「五輪ちゃんの代わりの公設秘書」 
鈴　子 「え、じゃあお給料上がるんですか!?」 
江　崎 「後で相談しよう」 
健　太 「（突っ慳貪に）納得いかないなあ」 
高　柳 「何が?」 
健　太 「あれだけ働いた五輪さん、簡単に切り捨てていいんですか？」 
 その時―― 
声　　 「バーカ！　生意気言ってンじゃないぞ！」 
 と、五輪が入ってくる。 
健　太 「あれ？」 
稲　山 「（微笑で）靖子ちゃん、判ってくれたか?」 
五　輪 「（満面笑みで）はい！　今ハニーを家に送ってきたところで........いや、もうホッとしました」 
 と、健太を押しのけてソファに腰掛ける。 
 みんな、ニコニコしている。 
健　太 「（訳が判らず）........どうなってンスか」 
稲　山 「俺、あの時言ったよな、『国から歳費を頂いている公設秘書として、まことにあるまじき行為と言わざるをえません』って」 
健　太 「――」 
江　崎 「今日から私設秘書、として働いてくれる筒井五輪だ」 
五　輪 「よろしく！」 
健　太 「（ア然！）これが永田町!?」 
五　輪 「そういうこと！」 
 五輪、ガハハと高笑いして―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(6)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第２回 (1) 
 

□　タイトル 
□　永田町 
 五輪が走ってゆく。 
ナレーション 「永田町に波紋が広がりつつあった。筒井五輪が仕える稲山代議士は抵抗勢力・野本派に属している。しかし、和泉総理に近い青沢代議士とともに新派閥を立ち上げたのだ」 
□　テレビ・ジャパン・スタジオ内 
 ――ワイドショー、オンエア中。 
 青沢とテリー伊藤が中央のテーブルで対峙している。男女キャスターは奥のテーブルにいる。 
 スタジオの隅で結城が見守っている。 
テリー伊藤 「青沢くん、ズバリ聞くけど、結局21世紀国政研究会は和泉派の別働隊なんでしょ」 
青　沢 「（キッパリ）違います」 
テリー伊藤 「じゃあ、青沢派なんだ」 
青　沢 「我々は超派閥、派閥を超越した純粋な政策集団です。だから、週二回勉強会を開いてるんです」 
テリー伊藤 「木曜日の昼間は避けてね」 
青　沢 「........」 
女性キャスター 「テリーさん、それはどういう意味なんですか？」 
テリー伊藤 「木曜日、どこの派閥も昼食会を開く。青沢くんのグループに入っても元の派閥は抜けなくていいようになってる」 
青　沢 「ですから、我々のグループは派閥じゃないと申し上げてるんです」 
テリー伊藤 「（首を振り）そういうところが頭がいい。新しい形の派閥だ」 
□　議員会館・表 
 五輪、走り込んでゆく。 
 守衛への挨拶は忘れない。 
□　同・稲山事務所内 
五　輪 「相変わらずエレベーター遅いなあ。お早うございます！」 
 と、入ってくる。 
江　崎 「お早う」 
鈴　子 「お早うございます」 
 江崎、高柳、鈴子、健太がテレビを見ている。 
五　輪 「（ニッ）代議士、カッコよく映ってます？」 
 と、テレビを覗き込もうとして、健太がいることに気づく。 
五　輪 「健太、代議士一人でテレビ局にやったのか!?」 
 そこへ、稲山が手を拭きながら入ってくる。 
五　輪 「（驚いて）代議士!?　テレビは!?」 
稲　山 「青沢が一人でいいっていうから........」 
五　輪 「ダメですよ、青沢先生に美味しいとこばっかり持ってかれちゃ」 
稲　山 「光って映るだろ？（と、頭を気にする）」 
五　輪 「顔と名前売らなきゃ！　視聴率１％って100万人なんですよ」 
鈴　子 「じゃ、10％で1000万人が見てるってこと!?」 
五　輪 「選挙区でも見てるんですから」 
稲　山 「必ず投票してくれるんならいいんだけどな」 
五　輪 「顔が売れてりゃ強いんですから！」 
稲　山 「........そうだな」 
健　太 「逆に嫌われる場合もあるんじゃないッスか？」 
 五輪、健太の頭をポカリ。 
 ――テレビ画面。 
女性キャスター 「政界の反応です」 
□　官邸・階段下 
和泉総理 「いいんじゃないの？　前向きなんでしょ？　前向きに行きましょう、前向きに！」 
 それだけ言って去ってゆく。 
□　国会・廊下 
野　本 「（淡々と）我々昭和研究会は、総理が推し進められる構造改革に共に取り組んでいます。青沢先生たちも思いは同じでしょう。応援してますよ」 
□　議員会館・稲山事務所 
五　輪 「さすが野本先生、言葉が深いですねえ。本当に色々応援してもらって........苦労しましたね、代議士」 
 と、稲山を見ると―― 
稲　山 「（画面の野本を見て）........」 
高　柳 「（複雑で）........」 
□　目黒・野本邸・全景 
 ――静かな佇まい。 
□　同・リビング 
 野本、テレビに映る21世紀国政研究会のメンバーたちの写真を見据えている。 
ナレーション 「野本元総理、抵抗勢力のドン」 
野　本 「（吐き捨てるように）温室育ちのボンボンどもが........」 
早　瀬 「（控えていて）........」 
□　テレビ・ジャパン・スタジオ内 
テリー伊藤 「青沢くんは野心家だね。総理大臣の椅子を狙ってるんじゃないの？」 
青　沢 「（笑って）たしかに私は野心家です。しかし、私の野心は本当に国民のためになる政治をすることです。ポストに拘ったりしませんよ」 
 その時、スタジオ内が騒がしくなる。 
 スタジオの隅にいた結城、何事かと見る。 
 ADが差し込み原稿を持ってキャスターのところへ―― 
 キャスター、原稿を見て顔色を変える。 
 青沢と竹坂の話、続いているが―― 
キャスター 「お話中すみません、ただいまニュースが入ってきました。（原稿を読んで）東京地検特捜部は、砂糖川財務大臣の秘書官を逮捕しました！」 
□　官邸・車寄せ 
 黒塗りの車が到着、砂糖川大臣が飄然と降り立つ。 
 取材陣が殺到する。 
記者２ 「大臣！　苦竹建設から賄賂を受け取ったんですか!?」 
砂糖川大臣 「ふぉ、ふぉ、忘れてしまいました」 
記者１ 「秘書官が逮捕されたんですよ！」 
 砂糖川大臣、飄然と官邸に入ってゆく。 
 取材陣の中にいた朋子がカメラを振り返り―― 
朋　子 「砂糖川大臣はその飄々とした人柄から、田坂真以子大臣と共に和泉人気を支える一人です。その砂糖川大臣の秘書官が逮捕されるという前代未聞の出来事は、和泉内閣の行く末にどんな影響を与えるのでしょうか。地検の捜査は砂糖川大臣自身にも及ぶのでしょうか！」 
□　議員会館・稲山事務所 
 五輪たち、全員ア然！ 
五　輪 「現職大臣の秘書官が逮捕!?　永田町直下型地震だぞ！」 
□　国会・全景 
ナレーション 「砂糖川大臣の受託収賄疑惑に臨時国会は揺れた」 
□　同・予算委員会 
 大臣席に和泉総理、砂糖川大臣、田坂真以子、他の大臣たちが並んでいる。 
 野党席には、主民党党首・鴨山真紀夫他野党党首たちもいる。 
 質問に立っているのは、社明党の梅元晴美議員。 
梅元議員 「（関西弁）砂糖川大臣、秘書がやったことですって？　イマドキそんな言い訳通用せえへんで」 
ナレーション 「野党は予算委員会の席で砂糖川大臣と任命権者である和泉総理を責め立てた」 
委員長 「砂糖川財務大臣」 
砂糖川大臣 「（関西弁）昨日の新聞読まはりました？　うちの秘書官言うとりましたやろ？　『自分が個人的使途のために借り、その後返した。大臣とは関係ない』って........」 
ナレーション 「予算はすべての国政に関わる、との理由から、予算委員会ではこういった問題も取り上げられるのである」 
梅元議員 「（怒り心頭）総理、お答え願います！　砂糖川大臣を罷免なさるおつもりはありませんか？」 
委員長 「和泉内閣総理大臣」 
和泉総理 「考えておりません。まだ捜査は継続しています。その状況を見ます」 
 和泉総理、席に戻ると、後ろの花田官房長官とヒソヒソ話。 
委員長 「梅元晴美くん」 
梅元議員 「あのね、そんなこと言ってる場合ちゃうでしょ!?　ちゃんと答えて下さい！」 
 和泉総理、梅元議員に背中を向け、花田官房長官に小声で―― 
和泉総理 「ったくウルセエ女だよな。まだ質問時間あるのか？」 
梅元議員 「総理、相談しないで。自分の言葉で答えて下さい。任命権者でしょ!?」 
和泉総理 「（花田官房長官に小声で）相談なんかしてねえ、って。お前の顔見たくないんだよ」 
梅元議員 「総理、総理！　総理！　総理！」 
五輪の声 「え!?　野本先生サイドのリーク!?」 
□　バー“シャコンヌ”・店内 
 五輪が柴田と肉系つまみを食べている。 
五　輪 「（信じられない）ウソだろ」 
柴　田 「野本さんの情報網は半端じゃない。ほとんどの国会議員のケツの穴の大きさまで知ってる」 
五　輪 「またうちの代議士や青沢先生が狙われる可能性もあるんだ」 
柴　田 「叩けば埃が出るんじゃない？」 
五　輪 「埃が一つもないヤツなんて永田町にいないよ。それって、仕事してないってことだもんな」 
柴　田 「和泉総理がどう出るか楽しみだな」 
五　輪 「だけど、和泉総理の足を引っ張るのに現職大臣をターゲットにするかね」 
□　ステーキハウス・駐車場 
 稲山の車が駐車している。 
 運転席の健太、コンビニの紙袋からフランクフルトを取り出してかぶりつく。 
□　同・店内 
 稲山と青沢が１キロ近くある巨大な肉の塊にかぶりついている。 
稲　山 「野本先生、和泉内閣を本気で潰す気なんだな」 
青　沢 「だろうな。うまいぞ」 
 と、食べる。 
稲　山 「砂糖川大臣の件で野党は厳しく追求してくる。野本派はそれに乗じて改革法案を潰しにかかる」 
青　沢 「ああ」 
 と、食べる。 
稲　山 「和泉総理の考えが知りたい」 
青　沢 「ああ」 
稲　山 「コンタクト、取れるんだろ？」 
青　沢 「多忙で会えない」 
 稲山が喋ろうとすると―― 
青　沢 「稲山ァ、黙って食え。話は後だ」 
 と、食べる。 
稲　山 「（心配で）........」 
□　夜の繁華街 
 ――屋台のローストチキン屋がある。 
 五輪と結城、順番を待っている。 
五　輪 「総理の秘書官はなんて？」 
結　城 「手塚秘書官にも判らない。総理は一切相談しないんだ」 
五　輪 「30年以上の付き合いじゃないの？」 
ナレーション 「総理を含め大臣に仕える秘書は、秘書官と呼ばれる」 
結　城 「........うちの代議士が21世紀国政研究会を立ち上げた本当の理由、教えようか？」 
五　輪 「え？」 
 二人の順番が来る。 
結　城 「（店員に）一羽！」 
五　輪 「（気になるが）同じく一羽！」 
店　員 「2000円ずつね」 
五　輪 「悪い、立て替えといて」 
結　城 「ダメ。金の貸し借りはしない約束だろ？」 
五　輪 「いいじゃないか、2000円ぐらい」 
結　城 「ダメ」 
五　輪 「（ブスッと、店員に）じゃ、ハーフサイズにして」 
□　同・近くの路上 
 五輪と結城、ローストチキンにかぶりつく。 
結　城 「うちの代議士、初当選以来ずっと和泉派で和泉先生を支え続けてきた。和泉先生の信頼も厚かった。この前の総裁選も誰よりも動き回った」 
五　輪 「よく知ってるよ」 
結　城 「和泉先生だけじゃなく、派内の誰もが働きを認めていたし、入閣間違いナシって言われてた」 
五　輪 「俺たちもそう思ってたよ」 
結　城 「ある筋から、財務大臣だって声も聞こえてきた」 
 五輪、驚く。 
結　城 「当選三回だからな、いくらなんでも財務大臣はないだろうと俺は思ってたよ。だけどうちの代議士はその気になってた」 
五　輪 「――！」 
結　城 「俺を財務大臣にしとければこんなことにならなかった........そう思ってンじゃないか？」 
五　輪 「入閣出来なかった理由は？」 
結　城 「自分に似たヤツって好きになれないんじゃないか？」 
五　輪 「青沢先生、和泉総理と似てるか」 
結　城 「（頷き）稲山先生とは正反対の性格だ」 
五　輪 「だから気が合うんだ、青沢先生と........」 
□　青沢が―― 
青　沢 「俺、大好きなんだ、こいつ」 
 と、稲山と肩を組んで女の子たちに言う。 
 稲山、大勢の女の子たちに囲まれて戸惑っている。 
 そこは――扇情的な音楽と照明が乱舞するキャバクラ店内である。 
女の子１ 「ヤダ、どういう関係？」 
青　沢 「身も心も通じ合ってンだよ」 
 と、稲山の頬にキスする。酔っているのだ。 
稲　山 「!?　やめろよ」 
 と、頬を拭って青沢から離れる。 
青　沢 「いいじゃないの」 
 と、掴まえようとする。 
 稲山、女の子を間に挟んで防御。 
女の子２ 「（稲山に）おじさん、仕事何やってンの？」 
稲　山 「――。キミね、年上と話す時はだね........」 
青　沢 「職業当てクイズー！（と、盛り上がる）」 
稲　山 「（遮られ、ムッ）........」 
女の子２ 「えー、何だろう」 
稲　山 「詮索しなくていい」 
女の子３ 「あ！　テレビに出てるでしょ」 
女の子１ 「ホントに!?」 
青　沢 「ま、時々ね」 
女の子２ 「タレントだ！」 
青　沢 「ブーッ！」 
女の子３ 「タレントとマネージャーじゃないの？」 
 と、稲山を見る。 
稲　山 「（ムッ！）」 
青　沢 「（豪快に笑って）ちょっと違うな」 
女の子１ 「じゃあ、タレント事務所の社長さんと、マネージャー」 
稲　山 「（ブチブチ）マネージャーじゃないって！」 
女の子３ 「思い出した！　国会議員だ」 
青　沢 「ピンポン！」 
女の子たち 「凄ーい！」 
女の子２ 「（稲山に）じゃ、おじさん秘書なんだ」 
稲　山 「（ムカムカ！）青沢、帰るぞ！」 
青　沢 「楽しいじゃないか」 
 と、手を握って引き留める。 
女の子２ 「じゃ、おじさんのほうが偉いの？」 
稲　山 「俺たちは同じ選挙で当選して、当選回数も同じだ。同期なんだ」 
女の子１ 「（関心なく）へえ」 
稲　山 「（ブチブチ）興味ないなら聞くな」 
青　沢 「これ、ほしいか？」 
 と、ポケットから和泉総理の携帯ストラップを取り出してバラまく。 
 稲山、ため息をつく。 
 隣の女の子の服装に目をやり、!? 
稲　山 「キミ!?　オッパイ見えてるよ！」 
女の子１ 「見せてるの」 
 と、シースルーの上着の前を開く。 
 稲山、目を丸くする。 
 青沢、女の子の胸に顔を埋めている。 
□　走る車の中 
 健太、運転しながら―― 
健　太 「（冷めた口調で）いいんッスか、国会議員がそんな店行って」 
稲　山 「（酔っていて）青沢、偉いよなあ、ホントどこ行っても楽しむもんなあ」 
健　太 「........？」 
稲　山 「あいつ１キロペロッて食べたもんなあ」 
健　太 「（恨めしそうに）ステーキッスか？」 
稲　山 「俺も肉好きだけど、800でギブアップ」 
健　太 「うまかったッスか」 
稲　山 「ああ、うまかった」 
健　太 「これ、お願いします」 
 と、コンビニのレシートを渡す。 
稲　山 「（見て）フランクフルト？　なんだ」 
健　太 「俺のメシです」 
稲　山 「メシ代ぐらい自分で出せ」 
 と、突っ返す。 
健　太 「給料もらってないッス」 
稲　山 「立て替える金あるんならいいだろ」 
 と、目を閉じる。 
 健太、ムスッ。 
□　五輪の家・中 
 靖子、食卓に向かい、家計簿を付けている。 
 そこへ、五輪が帰ってくる。 
五　輪 「ただいまー。あれ？　健太まだ？」 
靖　子 「五輪ちゃん、うち、破産しちゃうよ」 
五　輪 「なんだよ、藪から棒に........」 
靖　子 「健太くん。最初は遠慮がちだったけど、だんだん図々しくなってきてね、今日も朝からお肉が食べたいって........」 
五　輪 「食わしてやりゃいいじゃないの。あいつも永田町の住人らしくなったなあ」 
靖　子 「豚肉出したら不満そうだった」 
五　輪 「牛食わしてやれよ、牛」 
靖　子 「五輪ちゃんの給料っていくらだっけ？」 
五　輪 「（ヤバ）ま、なんとかやりくりしてさ、俺のお小遣いも増やして」 
 と、手を出す。 
 靖子、目を瞑り、唇を突き出す。 
五　輪 「（ニコッ）ハニー」 
 と、キスしようと顔を近づけると―― 
 靖子、五輪の背広のポケットから財布を取る。 
 五輪、!? 
 靖子、財布を広げて―― 
靖　子 「何よ、こんなに入ってるじゃない」 
 財布には50万円ほどの札束が入っている。 
五　輪 「（取り戻して）これは事務所のお金。こっち見て、悲惨でしょ」」 
靖　子 「（呆れて）融通利かせりゃいいでしょ？」 
五　輪 「これ（50万円）は政治に使うお金。こっち（小銭）は生活に使うお金。お願い、補給して」 
 と、手を合わせて懇願。 
ナレーション 「公設秘書の給料は法律で決められているが、私設秘書の給料は事務所によって違う。稲山事務所、安い」 
□　同・廊下 
 予算委員会室から田坂真以子がセカセカと出てくる。 
 待機していた取材陣に掴まる。 
朋　子 「予算委員会の審議、ストップしたようですが........」 
田坂真以子 「まったく、野党も与党も何考えてンだか！　今日本がどういう状態にあるか判ってンのかしら！」 
 と、吠える。 
 朋子、更に田坂真以子に質問する。 
 その様子を、通りかかった稲山と五輪が見かける。 
五　輪 「田坂先生、今日も吠えてますねえ」 
稲　山 「あれ、テレビ・ジャパンの記者だっけ？」 
 五輪、稲山の視線を追うと――朋子。 
五　輪 「代議士、しばらく女禁止です。マスコミ関係なんてとんでもない」 
稲　山 「あのな、そういうんじゃない」 
五　輪 「じゃ、どういうんですか？」 
稲　山 「――」 
 予算委員会室から鴨山が出てきて取材陣に囲まれる。 
鴨　山 「（怒りに口を尖らせて）これから野党四党で話し合います。私は内閣不信任案の提出を提案するつもりです！」 
□　議員会館・稲山事務所 
 鈴子、驚いて―― 
鈴　子 「内閣不信任案!?　じゃ、解散総選挙になるんですか!?」 
 みんな、いる。 
 稲山、マガジンラックにグルメ雑誌を見つけて読み始める。 
江　崎 「ま、それはないでしょう」 
健　太 「なんでですか？」 
江　崎 「健太、衆議院の定数は？」 
健　太 「え？　800人くらいッスか？」 
鈴　子 「（思いっきり）バッカねえ！」 
健　太 「（ムッと）じゃ、何人だよ」 
鈴　子 「え？　江崎さん、正解を」 
健　太 「（笑って）自分も知らないんじゃないか」 
鈴　子 「（ムッと）ど忘れしたの」 
健　太 「（からかい）鈴子せんぱあい」 
鈴　子 「（五輪に）殴っていいですか、こいつ」 
五　輪 「（健太と鈴子の二人をポカリとやり）衆議院の定数は480だ」 
高　柳 「ちゃんとお勉強してちょうだい」 
健太・鈴子 「すみません」 
江　崎 「480の過半数は？」 
健　太 「241」 
鈴　子 「計算は出来るんだ」 
健　太 「先輩、苦手ッスか」 
鈴　子 「（ムッ）........」 
高　柳 「実際には、議長が採決に加わらないから240が過半数。野党は無所属入れても200」 
鈴　子 「でも、与党から40人が賛成に回ったら可決しちゃいますよ」 
高　柳 「計算上はそうだけど、誰が賛成する？　連立してる公正党も保自党も解散はしたくない」 
健　太 「どうしてですか？」 
高　柳 「和泉総理の人気で民自党が一人勝ちするのは目に見えてる」 
鈴　子 「じゃ、なんで野党は可決の見込みもない不信任案なんか出すんですか？」 
江　崎 「パフォーマンスだよ、パフォーマンス」 
高　柳 「国民向けのね」 
健　太 「なるほど」 
鈴　子 「あんた、ホントに判ってンの？」 
健　太 「先輩よりは」 
鈴　子 「（ムッ）........」 
高　柳 「代議士、砂糖川大臣の処遇はどうなるんですか？」 
稲　山 「（雑誌をめくりながら）総理が判断するだろ」 
高　柳 「21世紀国政研究会はどういう立場を取るんですか？」 
稲　山 「青沢が今日中に和泉総理に会うことになってる。その結果待ちだ。お!?　今日はここにしよう」 
 と、焼肉特集のページ開いてみんなに見せる。 
高　柳 「――」 
江　崎 「（雑誌を覗き込み）いいですねえ」 
 五輪、健太、鈴子も覗き込む。 
高　柳 「（ブ然）代議士！」 
稲　山 「青沢・和泉対談の結果待ちなんだし........」 
高　柳 「だったら家で食べたらどうですか？」 
稲　山 「奥さん台湾に行ってるんだ」 
五　輪 「またワン先生の占いですか」 
稲　山 「ああ。一人で食べるの侘びしくない？　高柳さん」 
高　柳 「――。私は結構です」 
 と、席を立って出てゆく。 
健　太 「（鈴子に）高柳さん、独身なんッスか？」 
鈴　子 「本人に直接聞けば？　殺されるから」 
健　太 「!?」 
江　崎 「あ、ここにしましようよ、豚トロ、うまそうだなあ」 
稲　山 「いいけど、割り勘だよ」 
全　員 「――」 
□　議員宿舎・玄関（夜） 
 健太の運転する車が到着し、稲山がゲップをしながら降り立つ。 
 そこへ、入口で待機していた朋子がやってくる。 
 稲山、!? 
朋　子 「（頭を下げ）こんばんは。テレビ・ジャパンの寺嶋です。少しお時間よろしいでしょうか？」 
稲　山 「（あたりを見回し）キミ一人なの？」 
朋　子 「はい」 
稲　山 「じゃあ今日は冷えるし、部屋で話ししようか」 
朋　子 「（顔を輝かせ）ホントですか!?」 
稲　山 「ああ」 
ナレーション 「夜回りの取材に来る記者を家に上げる議員は珍しくない。もちろん、下心などあるはずがない」 
 車の窓から健太がジッと見ている。 
稲　山 「帰っていいぞ」 
健　太 「（じっと見て）........」 
稲　山 「（ムッと）なんだ？」 
健　太 「........」 
 黙って車を発車させる。 
稲　山 「ったく、生意気なヤツだ」 
朋　子 「あのう、よろしいんですか？」 
稲　山 「（笑顔で）どうぞどうぞ」 
□　同・稲山の家・中 
 稲山、台所に立ち、コーヒーの用意をしている。 
 朋子、ソファに座り、恐縮している。 
朋　子 「すみません、先生にそんな........」 
稲　山 「（笑顔で）気にしない気にしない」 
朋　子 「あの........奥様は........」 
稲　山 「（聞こえているが）........え？」 
朋　子 「稲山先生、独身なんですか？」 
稲　山 「まあ、そんな感じ」 
 と、曖昧に言い、コーヒーを運ぶ。 
朋　子 「すみません」 
 稲山、ソファに腰を下ろす。 
 どうしても朋子の体に目が行ってしまう。 
朋　子 「早速ですけど、今回の砂糖川大臣の事件についてお伺いしたいんですが........」 
稲　山 「困ったもんだねえ、砂糖川先生も........」 
 と、話しかけた時、玄関のチャイムが鳴る。 
 朋子、怪訝。 
稲　山 「（舌打ちして）健太のヤロオ........ちょっと失礼」 
 と、玄関へ向かう。 
朋　子 「はい」 
 　　　　×　　　　　　× 
 稲山、玄関のドアを開け、ギョッとなる。 
 静恵だったのだ。 
静　恵 「（笑顔で）ただいま」 
稲　山 「（パニック）お、お、お前、ど、ど、どうしたの」 
静　恵 「明日婦人会の集まりだったんです。すっかり忘れてて........」 
 と、上がろうとするが、稲山が立ちはだかる。 
静　恵 「（キョトンと）どうしたの？」 
稲　山 「いや、あ、あの........」 
 その時、稲山の後ろから朋子が顔を出す。 
朋　子 「こんばんは。お邪魔してます」 
稲　山 「――」 
静　恵 「（窺うように見て）........こんばんは」 
朋　子 「テレビ・ジャパン政治部の寺嶋です」 
静　恵 「あら、記者の方なんですか？」 
朋　子 「はい」 
静　恵 「下のお名前、シノブさんじゃありません？」 
朋　子 「いえ、朋子です。月二つの........」 
静　恵 「（稲山に）旦那様、シノブさんって心当たりあります？」 
稲　山 「（顔を顰め）またワン先生に何か言われたの？」 
静　恵 「（頷き）旦那様がシノブさんに心乱される、って........」 
朋　子 「占いなんですか？」 
静　恵 「そうなの、とっても当たるの」 
朋　子 「えーッ、どこですか？　教えて下さい」 
 と、ミーハー乗りで静恵と盛り上がる。 
稲　山 「（やれやれ）........」 
□　赤坂・料亭街 
 ――ある高級料亭の表。 
 取材陣が待機している。 
 柴田がやってきて、同僚のカメラマンを見つける。 
柴　田 「どういう状況？」 
カメラマン 「和泉総理は早々に引き上げた」 
柴　田 「インタビューは？」 
カメラマン 「取れなかった。機嫌悪かったよ」 
柴　田 「（みんな）なんで残ってンの」 
カメラマン 「青沢議員が一人で残ってる」 
柴　田 「なんで？」 
 その時、料亭から青沢が出てくる。 
 ――酔いか昂奮か、顔が赤い。 
記者１ 「青沢先生、一言よろしいですか？」 
 青沢、立ち止まって―― 
青　沢 「失望したなあ」 
記者１ 「失望といいますと？」 
青　沢 「砂糖川大臣のことに決まってるでしょ。私は首を切るべきだ、と申し上げました」 
 柴田、！ 
青　沢 「改革を標榜なさる和泉総理なら、ここは毅然とした態度で臨まれるべきだ、と」 
柴　田 「和泉総理の答えは........」 
青　沢 「（首を竦め）のらりくらり。あやふやです。そんな態度で国会が乗り切れますか!?　構造改革ができますか!?」 
 取材陣、聞いている。 
青　沢 「こんなんじゃ、野党に任せた方がいいですよ、構造改革も予算編成も！」 
柴　田 「青沢さん、もう一言お願いします！（と、煽る）」 
青　沢 「早晩野党は内閣不信任案を出すでしょう。その時は賛成します！」 
 報道陣、どよめく。 
 青沢、堂々と仁王立ち。 
□　高層ホテル・全景 
 ――翌朝。 
稲山の声 「（怒り心頭で）酔った勢いだと!?」 
□　同・スイートルーム 
 青沢がスポーツドリンクを一気に飲み干して―― 
青　沢 「そうだ。あー、気持ち悪い」 
稲　山 「そうだじゃないだろ!?」 
青　沢 「大きい声出すなよ」 
□　21世紀国政研究会・事務所 
 議員や秘書たち、報道陣で溢れている。 
若井議員 「青沢先生は！」 
結　城 「すいません、居場所が判らないんです」 
瀬戸議員 「どうなってンだよ」 
結　城 「何かの間違いだと思います」 
 と、平身低頭である。 
 五輪がやってきて―― 
五　輪 「結城ちゃん、ちょっと........」 
結　城 「（パニクッてて）青沢がいないから収集つかないよ」 
五　輪 「（小声で）今、うちの代議士と会ってる」 
結　城 「――!?」 
□　高層ホテル・スイートルーム 
 五輪と結城が入ってくる。 
青　沢 「おう、結城」 
結　城 「代議士、勘弁してくださいよお」 
 青沢、決意の色で―― 
青　沢 「稲山、結城、五輪ちゃん突っ走るぞ」 
稲　山 「あ？」 
五　輪 「突っ走る？」 
青　沢 「武士に二言はない。言ったことは取り消さない」 
稲　山 「お前は武士じゃないだろ!?　政治家だろ!?　ちょっと待て、取り消さないって!?」 
青　沢 「内閣不信任決議案の成立に全力を尽くす」 
結　城 「バカ言わないで下さい！」 
青　沢 「お前は黙ってろ！」 
結　城 「――」 
青　沢 「和泉総理が誕生した時のことを思い出してみろ。派閥の力学はぶっ壊れた。壊したのは、世論だ。世論の後押しがあれば、今度だって流れを引き寄せられる」 
稲　山 「世論なんて気まぐれだ。選挙はともかく党内抗争に持ち込むのは危険だ」 
青　沢 「そんなことはない！」 
稲　山 「21世紀国政研究会は寄り合い所帯だぞ、金やポストで縛ってる派閥じゃないんだ。一枚岩でまとまるわけないじゃないか」 
青　沢 「（ニッと）だったら金とポストで縛ればいいじゃないか」 
 五輪たち、!? 
 その時、チャイムが鳴る。 
青　沢 「いいタイミングだ」 
 と、ドアへ行く。 
 五輪たち、入ってきた人物を見てア然！ 
 主民党党首・鴨山である。秘書を二人ほど引き連れている。 
稲　山 「鴨山さん!?」 
鴨　山 「やあ」 
ナレーション 「野党第一党党首・鴨山真紀夫である」 
 五輪たち、絶句する。 
□　議員会館・稲山事務所・奥の部屋 
 五輪、江崎、高柳、鈴子、健太、稲山の話を聞いていた。 
高　柳 「私は賛成出来ません。野党と結託して党を割るなんて........」 
稲　山 「今は民自党だ、何党だって言ってる時代じゃない。今こそ政界再編のチャンスなんだ」 
高　柳 「実現性は薄いわ」 
稲　山 「21世紀国政研究会は現在41人だ。全員が賛成に回れば、野党と合わせて241人。不信任案が成立する」 
高　柳 「今日５人が脱会届を出しました。青沢先生にはついていけないって」 
稲　山 「大丈夫だ、賛成する無所属の議員もいる」 
高　柳 「しかし........」 
稲　山 「高柳さんも知ってるだろ？　永田町の連中は勝ち馬に乗るのが大好きだ。我々が一致結束すれば、雪崩現象が必ず起きる」 
高　柳 「（納得出来ない）........」 
鈴　子 「成立したら解散総選挙ってことですよね？」 
五　輪 「当然そうなる」 
稲　山 「選挙は鴨山先生と共に戦う」 
高　柳 「主民党に移るんですか!?」 
稲　山 「いや、主民党の中にも守旧派がいる。鴨山先生はそれを切り捨て、新党を作る」 
高　柳 「――」 
江　崎 「（冷静に）鴨山新党じゃ勝てません。和泉総理がいないと........」 
稲　山 「鴨山先生は何度も密かに会って党を割るよう説得している。和泉総理をね」 
 みんな、！ 
高　柳 「（驚いて）和泉・鴨山新党、ですか」 
稲　山 「我々が不信任案を成立する力を見せつければ、和泉総理を動かせる」 
鈴　子 「和泉総理って現職の総理で民自党党首ですよ、党を割るなんてこと........」 
江　崎 「野本派に縛られずに改革を進められる。和泉総理が党を割るとすればそういう理由だ」 
みんな 「........」 
 稲山、その場に手をつく。 
 みんな、!? 
稲　山 「鴨山先生は俺に国土交通大臣のポストを約束してくれた」 
五　輪 「........大臣」 
稲　山 「頼む、稲山一郎を男にしてくれ」 
 と、頭を下げる。 
五　輪 「........」 
高　柳 「(困惑して)やめて下さいよ、代議士」 
 しかし、稲山は頭を下げ続けている。 
五　輪 「（涙を浮かべて）俺からもお願いします。俺、代議士を大臣にしたい」 
健　太 「なんで？」 
五　輪 「日本のために働いてほしいんだ。俺からもお願いします」 
 と、稲山の横でみんなに土下座する。 
稲　山 「（感激して）五輪！」 
健　太 「（シラけて）何だかなあ」 
江　崎 「私は稲山一郎についていきますよ。頑張りましょう」 
稲　山 「（涙ぐみ）江崎さん、ありがとう！」 
五　輪 「高柳さん！」 
高　柳 「考えさせて下さい」 
五　輪 「今まで一緒にやってきたじゃないですか」 
高　柳 「私が代議士の政策秘書として協力させていただいたのは、政策面での考え方が一致していたからです。政権与党にいるからこそ政策を作る意義があり........」 
稲　山 「(遮って)取るよ、政権取るよ！」 
五　輪 「そのために頑張るんです！」 
高　柳 「考えます」 
稲　山 「（悲しそうな顔で）........」 
高　柳 「（キッパリ）情に訴えられても困ります」 
稲　山 「――」 
江　崎 「高柳さん。私は、いや、代議士も五輪ちゃんも高柳さんのことを信頼してここまでやってきた。だから代議士は鴨山党首がポストを約束したことも話した」 
高　柳 「何が仰言りたいの？」 
江　崎 「（見据えて）考えるのは構わない。でも、早瀬さんや野本先生に相談はしないでほしい」 
高　柳 「（ムッと）人をスパイみたいに言わないで下さい」 
江　崎 「........」 
五　輪 「健太はどうする」 
健　太 「（稲山に）車ン中で待機してる時の食べ物代、出してくれますか？」 
稲　山 「出すよ！」 
健　太 「代議士と一緒に食べに行く時は奢ってくれますか？」 
稲　山 「奢る奢る」 
健　太 「じゃ、いいッス」 
稲　山 「（ホッとして）........」 
五　輪 「鈴子は？」 
鈴　子 「考えます」 
五　輪 「考えることないだろ!?」 
稲　山 「まあいい。考えてくれ」 
鈴　子 「はい」 
稲　山 「ただし、秘書の秘は秘密の秘。いいね」 
鈴　子 「判ってますって」 
□　同・女子トイレの中 
 鈴子と桃子、化粧をしながら―― 
鈴　子 「ねえ、どう思う？」 
 ――鈴子、早速話していた。 
桃　子 「私も考えなきゃいけないんだ」 
鈴　子 「選挙の手伝い、大変そうでしょ？」 
桃　子 「それで当選したらいいけど、落選したら悲惨だよね」 
鈴　子 「（頷き）地元の事務所で働くか、クビ」 
桃　子 「うちの先生岩手だよ。ヤダよ、岩手で働くなんて。先生ヤバそうだもんなあ」 
鈴　子 「うちも。今のうちに他の就職口見つけといたほうがいいかな」 
桃　子 「（時間を気にして）ま、明日の就職より今日の合コン。遅れるよ」 
鈴　子 「（脳天気に）そうだね」 
 と、支度を急ぐ。 
□　同・近くの道 
 高柳が歩いている。 
 携帯が鳴る。 
 高柳、画面表示を見て一瞬躊躇するが―― 
高　柳 「（出て）はい」 
□　民自党本部・野本派事務所 
 早瀬が電話している。 
早　瀬 「野本の秘書の、早瀬です」 
□　議員会館・近くの道 
高　柳 「........」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第２回 (2) 
 

□　バー“シャコンヌ”・店内 
 五輪と柴田。 
柴　田 「マジで突っ走るんだ」 
五　輪 「（頷き）だから一つ21世紀国政研究会を応援する記事書いてよ」 
柴　田 「ジャーナリストは不偏不党だよ、五輪ちゃん」 
五　輪 「あ、この前頼まれたテディベア！」 
柴　田 「（目を輝かせ）手に入った!?」 
五　輪 「世界中に手配してる。近いうちに必ず........」 
柴　田 「（笑顔で）判ったよ」 
 五輪、ニッ。 
□　静岡県富士山市・全景 
□　稲山の実家・リビング 
 鈴子の泣きそうな顔。 
鈴　子 「（ブチブチ）なんで私までこんなとこまで来なきゃいけないんですか？」 
江　崎 「（苦笑して）こんなとこはないだろ」 
鈴　子 「用事あったのにィ」 
五　輪 「どーせカラオケかなんかだろ？　鈴子、稲山一郎のお力になりたい！　って力強く言ってくれたじゃないの」 
鈴　子 「それはいい就職口がなさそうだし........ちょっと、ルミちゃん、苦しい」 
 鈴子、ルミに着物を着せられている。 
 健太、苦笑して見ている。 
 稲山は不機￥嫌な顔で寝転がっている。 
ル　ミ 「これぐらい我慢して下さい」 
鈴　子 「なんでこんな恰好しなきゃいけないんですかァ」 
五　輪 「不信任案可決のためには41人の結束を固めないといけないだろ？　そのためには実弾が必要。しかし、稲山事務所の弾薬庫にはない。だから地元後援会から補給してもらうしかない」 
江　崎 「後援会長とはこの前の一件があって絶縁状態だからね、なんとか関係修復して........」 
稲　山 「冗談じゃない、あんなヤツに頭を下げないぞ」 
五　輪 「代議士ィ、そんな子供みたいなこと言わないで下さい」 
江　崎 「（意味深に）代議士のお気持ちも晴らしますから」 
稲　山 「あ？」 
 リビングの隅には蜜柑箱がたくさん置いてある。 
 みんなのやりとりを興味なく聞いていた健太、 
健　太 「食べていいですか？」 
五　輪 「売るほどある。死ぬまで食え」 
健　太 「はーい」 
鈴　子 「（ハッと）もしかしてこの恰好........」 
江　崎 「（頷き）野々村会長、好きなんだよ、鈴子ちゃんみたいな和風美人」 
健　太 「（鼻で笑って）和風？　メチャメチャ目吊り上がってるじゃないッスか」 
鈴　子 「（更に目を吊り上げて）何よ」 
ル　ミ 「鈴子さん、笑顔笑顔」 
 鈴子、笑ってみるが情けなく目尻が下がる。 
 健太、思いっきり笑う。 
鈴　子 「（ムカムカ）女がこういう役やるのおかしいです。男女差別です！」 
健　太 「俺、やりたいなあ（と、笑う）」 
五　輪 「黙ってお酌してればいいから........」 
鈴　子 「いーや！」 
□　富士山市・料亭・お座敷 
 鈴子、スケベそうな笑顔の野々村にお酌している。 
鈴　子 「（顔を背けて）なんでやっちゃうんだろ（と、自己嫌悪）」 
 卓を挟んで、稲山と五輪。 
稲　山 「会長、なんとか今まで通りの支援をお願いします」 
 と、頭を下げる。 
野々村 「稲山先生、泥棒に追銭って言葉、ご存知ですよね？」 
稲　山 「........」 
野々村 「まさか稲山大先生のおぼっちゃまが改革派に鞍替えして公共事業見直し、地方切り捨て........これじゃあ泥棒どころか人殺しに追銭だ」 
 と、鈴子の太腿を触りながら言う。 
稲　山 「........」 
 鈴子、キレそう。 
 五輪、目で『押さえて押さえて』。 
 鈴子、五輪を見返して『もう限界！』。 
野々村 「建設業界はもう先生を応援出来ませんよ」 
 五輪、土下座して―― 
五　輪 「先生の立場も判って下さい！　公共事業は守ります。地元を見捨てたりしません！」 
野々村 「稲山先生、五輪ちゃんが言ってることが本当なら、裸踊りでもしていただきましょうかね」 
 五輪、稲山、鈴子、！ 
野々村 「やっぱり政治家ってのは口先だけなんだな」 
稲　山 「（ムムッ）........」 
 その時、いきなり五輪が立ち上がる。 
 野々村、殴られると思ってギョッとなるが―― 
 五輪、歌いながら服を脱ぎ始める。 
 稲山、鈴子、呆気に取られる。 
野々村 「私が見たいのは稲山一郎の裸踊りだ」 
五　輪 「鈴子に踊らせます！」 
鈴　子 「あたし!?」 
 五輪、手を合わせる。 
野々村 「いいですなあ。さ、踊った踊った」 
 と、鈴子のお尻を触る。 
 「冗談じゃない！」 
 と言ったのは――稲山。 
 五輪、鈴子、！ 
 野々村（ギロッ）何ですと？」 
 その時―― 
仲居の声 「お連れ様がお出でになりました」 
野々村 「（怪訝に）連れ？」 
 五輪たち、ホッとなる。鈴子、五輪の方へ避難する。 
 襖が開き、江崎と、矍鑠たる老人が入ってくる。 
野々村 「（顔色が変わり）お父さん！」 
 老人は、野々村の父親・野々村彦左衛門である。 
彦左衛門 「重蔵！　お前は何をやってるんだ！」 
野々村 「――」 
鈴　子 「（五輪に小声で）誰？」 
五　輪 「（小声で）会長のパパ。富士山市建設業協会の最高顧問」 
 稲山、江崎に感謝の目で頷く。 
 江崎、ニコッ。 
彦左衛門 「わしが一郎くんのお父さん、稲山大先生にどれほどお世話になったか、昔から言い聞かせてあっただろ!?　富士山市の地場産業がここまで伸びたのは稲山大先生のお陰なんだ。それをなんだ、恩を仇で返すような真似をして！」 
野々村 「だって........」 
彦左衛門 「一郎くんは立派な政治家だ。信頼し、応援するのが我々の仕事じゃないのか!?」 
野々村 「だって........」 
彦左衛門 「来月建設業協会の会長選挙だったな。黙って当選出来ると思ったら大間違いだぞ」 
野々村 「（泣きそうに）お父さん........」 
 五輪、稲山、江崎、鈴子、全員小さくガッツポーズ！ 
□　同・前の道 
 稲山の車が停車中。 
 健太、車の中で焼き鳥を頬張っている。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第２回 (3)  

□　富士山市・野々村建設・表（翌日） 
 車の助手席に、蜜柑箱が積み込まれる。 
 野々村、前夜とは態度一変、慇懃に―― 
野々村 「富士山市特選の美味しい蜜柑です。どうかお納め下さい」 
ナレーション 「実弾である」 
健　太 「（ちょっと怪訝な顔で）........ありがとうございます」 
□　走る車の中 
 健太、車を運転しながら―― 
健　太 「（ブチブチ）蜜柑ぐらい宅急便で送りゃいいのに。だいたいもういらないだろ」 
 健太、！ 
 前方に老人ホームが見えてくる。 
□　稲山の実家・土間 
五　輪 「（目を吊り上げて）何だと!?」 
健　太 「そんなに目三角にしなくてもいいでしょ、いいことしてきたんだから」 
五　輪 「なにがいいことだ！」 
健　太 「だって老人ホームに寄付したんですよ、おじいちゃんたちだって選挙権持ってるでしょ」 
五　輪 「蜜柑の下に実弾が入ってるんだよ！」 
健　太 「実弾？　拳銃の？」 
江　崎 「（呆れ顔で）健太、昨日の話全然聞いてなかったな？」 
健　太 「はい？」 
□　老人ホーム・玄関 
 健太、車から蜜柑箱を何個も運び込んでいる。 
職　員 「（恐縮して）こんなにたくさんありがとうございます」 
五　輪 「いえいえ、日本のために身を粉にして働いてくれたお年寄りを大切にするのは私たち若い者の義務です。そう稲山一郎に教えられて来ました」 
職　員 「稲山さん、立派な方ですねえ」 
五　輪 「ところで、最初にこの男がお渡しした蜜柑箱は........」 
職　員 「蜜柑は........」 
健　太 「蜜柑じゃなくて、箱！」 
職　員 「捨てましたけど」 
健　太 「捨てた!?　重くなかったッスか!?」 
職　員 「そう言えば........」 
五　輪 「ごみ捨て場は!?」 
職　員 「あっちですけど........あ........」 
 目の前をゴミ回収車が通りすぎてゆく。 
 五輪と健太、！　必死に追いかける。 
 職員、キョトンと見送る。 
□　ゴミ捨て場 
 五輪と健太、ゴミまみれになって探す！ 
□　稲山の実家・土間 
 江崎、札束を数え直して、５束（500万円）ずつ無地の風呂敷に包み替えている。 
 五輪と健太、ホッとなっている。 
稲　山 「（ニコニコ）よかったよかった」 
五　輪 「江崎さん、お金いじってる時ホントに楽しそうですね」 
江　崎 「（ニコニコ）楽しいよお」 
稲　山 「あのバカ、四億ぐらいは用意すると思ったんだけどな」 
江　崎 「世の中不景気ですから、二億で御の字でしょう」 
稲　山 「グループ全員に配るとして、一人500万円づつか」 
健　太 「いいんですか？」 
五　輪 「永田町じゃ、ありなんだよ」 
健　太 「法律は........」 
五　輪 「ンなもん、名目だけなんだよ！」 
江　崎 「しかし、会長は判ってらっしゃる。健太、見てみろ」 
健　太 「はい？」 
江　崎 「こういう時の金はピン札はダメなんだ。全部使い古したもので、もちろん番号も揃ってない。銀行の帯封は外す。包むのは、どこにでもある無地の風呂敷」 
健　太 「へえ........」 
 鈴子、さっきからずっと五輪を睨んでいる。 
五　輪 「なんだよ、鈴子」 
鈴　子 「人に裸踊りさせようとして........」 
江　崎 「鈴子ちゃん、まだ言ってんの？」 
鈴　子 「だって........」 
稲　山 「悪かったな、肉食わしてやるから」 
五　輪 「行きましょう、肉！」 
江　崎 「この前のジンギスカン、美味しかったですよ」 
五　輪 「羊!?　豚でしょ、豚。これから出陣なんですよ、とんかつですよ！　カツぞ！　ってね」 
鈴　子 「つまんない」 
稲　山 「よし、行こう。ただし、割り勘（みんな、ジロッ）........はやめだ。奢るぞ！」 
 みんな拍手をする。 
□　走る車・車内 
 健太、運転している。 
 五輪、リストをチェックしている。鈴子もいる。 
健　太 「両方から金もらってるヤツ、いるんじゃないッスか？」 
五　輪 「当然。俺だってそうする」 
健　太 「!?」 
鈴　子 「永田町の常識よ、健太」 
健　太 「（鈴子は無視）いいんですか？」 
五　輪 「しゃあないだろ」 
鈴　子 「あ、ここ。健太停めて」 
健　太 「（ムッと）鈴子、健太って呼ぶなよ」 
鈴　子 「（キッと）なんで呼び捨てなの!?」 
 健太、急ブレーキを踏む。 
 鈴子、つんのめり、ムカムカ。 
 ――ある議員事務所前。 
五　輪 「健太、行ってこい」 
健　太 「俺？」 
五　輪 「（健太の手に風呂敷包みを握らせ）人間が一番切なくなるのはどういう時だと思う？」 
健　太 「（首を傾げ）秋の気配を感じた時ですか？」 
鈴　子 「バーカ、似合わないこと言うな」 
健　太 「すいません」 
五　輪 「金を借りたり、もらう時だ。金なんか興味ない、金で信念を曲げないってヤツでも、一瞬心が揺れる」 
健　太 「........はあ」 
五　輪 「だから、渡す時のお前の心が重要だ。間違ってもくれてやる、なんて思うんじゃないぞ。心を込めれば、500万の金だって1000万の価値を持つ」 
健　太 「そんなもんッスか」 
鈴　子 「そんなもんよ」 
 健太、ムッ。 
□　ある議員の事務所・奥の部屋 
 テーブルの上に置かれた風呂敷包み（500万円入り）。 
 五輪、土下座をしている。 
 議員１、困惑の表情で見比べている。 
五　輪 「稲山と一緒に日本を変えてください！」 
□　21世紀国政研究会・事務所 
 壁のボードに衆議院の勢力地図が掲げられている。 
 ――不信任案賛成派は白、反対派は青のリボンが名前の上に付けられている。 
 そして、それぞれの派の確定人数。 
 ――賛成派200＋21　反対派192＋７＋30　未決20。 
 稲山、青沢他議員たち、眺めている。 
青　沢 「（ムッとなっていて）41人のうち、確実なのは21人か!?」 
結　城 「野本派の切り崩しは凄まじいです」 
若井議員 「選挙区から攻めてきますからね。対立候補を立てると脅したり、娘の入学祝いなどの名目を付けて金を渡したり........」 
瀬戸議員 「うちも厳しいです」 
 みんなから離れて五輪と健太。 
五　輪 「（見回し）高柳さんは？」 
健　太 「見てないです」 
五　輪 「事務所にも来てないよな」 
健　太 「まだ考えてるんですかね」 
五　輪 「野本先生に寝返ったかな」 
若井議員 「（青沢に）野党はいつ不信任案を提出するんですか」 
青　沢 「まだ見えない」 
稲　山 「砂糖川大臣の首がすげ替えられたらこっちに不利だ」 
青　沢 「大丈夫だ、砂糖川先生はゴネるの得意だし、和泉総理も任命権者としての面子がある。そう簡単に首は切らない」 
稲　山 「（不安を感じていて）とにかく未決の20だけじゃなく反対派も切り崩し、余裕で不信任案を可決しよう！」 
 「おう！」 
 出席した議員たち、盛り上がる。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第２回 (4)  

□　官邸・表の道（深夜） 
 官邸から二台の黒塗りの車が猛スピードで出てゆく。 
 路駐していた毎朝新聞の取材車が急発進して後を追う。 
□　走る毎朝新聞の車・車内 
 後部座席に柴田が乗り、前方の車を注視している。 
柴　田 「（運転手に）見失わないでよ」 
運転手 「はい」 
 前の車二台、狭い一方通行を入ってゆく。 
 柴田の車も入ってゆく。 
 と――すぐ前を走る車が停まり、一台目の車はそのまま行ってしまう。 
柴　田 「追い抜いて！」 
運転手 「無理です」 
 道が狭すぎる。 
□　一方通行路 
 柴田、車を飛び出し一台目の車を追おうとする。 
 それを遮るように車のドアが開き、手塚が降りてくる。 
手　塚 「申し訳ない、故障しちゃって」 
柴　田 「総理はどこに行ったんですか！」 
手　塚 「総理？　ああ、前の車ですか。違いますよ」 
柴　田 「（ムカムカ）だったら誰が乗ってるんですか！」 
手　塚 「さあ（と、トボける）」 
□　居酒屋・店内（夜） 
 五輪、食欲旺盛に食べている。 
 その前に座る結城、ため息をついている。 
五　輪 「なにため息ついてんの。もう一息で過半数超えるじゃない」 
結　城 「いや........俺、青沢の秘書、辞めるかもしれない」 
五　輪 「!?　何で」 
結　城 「青沢、爆弾発言してしばらく姿消したじゃないか」 
五　輪 「結局ホテルにいたよな」 
結　城 「あの時、青沢は俺じゃなくまず稲山先生に電話した」 
五　輪 「そりゃ、議員同士だから........」 
結　城 「（遮り）五輪ちゃんが同じことされたらどうだ？　秘書って、何なんだ」 
五　輪 「........」 
結　城 「金集めのマシンか？　雑用係か？　（悔しさ滲ませ）違うよな、五輪ちゃん」 
五　輪 「........」 
 その時、五輪の携帯が鳴る。 
 画面表示――テディベア。 
五　輪 「（心苦しいが）........悪い」 
 と、席を立つ。 
 結城、自棄食い。 
□　永田町・路上 
 柴田が興奮気味に電話している。 
柴　田 「和泉総理、官邸を抜け出して誰かに会いに行った！」 
五輪の声 「誰かって？」 
柴　田 「判らん」 
□　居酒屋・店内 
 五輪、考えていたが、ニッとなる。 
五　輪 「判った。サンキュー」 
柴田の声 「判ったって!?」 
 五輪、電話を切り、結城のところへ戻っていく。 
結　城 「なにかあったのか」 
五　輪 「やっと和泉総理が動いた」 
 結城、!? 
五　輪 「今頃鴨山党首と新党結成の話し合いをしてるよ」 
結　城 「本当か!?」 
五　輪 「乾杯だ、乾杯」 
 と、結城のグラスにカチッ。 
□　黒塗りの車が停車し、和泉総理が降り立つ 
 出迎えたのは――高柳。 
 そして、野本と早瀬。 
 そこは、野本邸の車寄せである。 
 和泉総理、笑顔で野本に歩み寄り、手を差し出す。 
 野本も笑顔で握手する。 
野　本 「（和泉総理に）わざわざご足労いただき、感謝します」 
和泉総理 「とんでもない。夜分遅くに申し訳ない」 
 野本と和泉総理、並んで邸内に入ってゆく。 
高　柳 「（無表情に）........」 
□　21世紀国政研究会・事務所（翌日） 
 ――活気溢れる事務所内。 
 壁に張られた賛成派・反対派の勢力地図、賛成派が過半数に迫る勢いである。 
 満足そうに眺めている稲山たち。 
江　崎 「（興奮気味に）勝ちが見えてきましたね！」 
稲　山 「後は不信任案の提出時期を間違わなければ........」 
江　崎 「明日ですね。明日提出しないと切り崩されます」 
□　高級中華レストラン・個室 
 青沢と鴨山。 
鴨　山 「明日は厳しいです」 
青　沢 「（気色ばみ）何故ですか」 
鴨　山 「由自党が明日提出なら賛成しないと言い出したんです」 
青　沢 「なんとか説得してください」 
鴨　山 「もちろんやってます」 
青　沢 「（ハッと）まさか、野本先生の手が野党まで伸びてるんじゃ........」 
鴨　山 「（顔を曇らせ）そうじゃないと信じたいが........」 
青　沢 「（不安過ぎって）........」 
□　21世紀国政研究会・事務所 
 稲山、若井議員、瀬戸議員たち、顔を突き合わせて戦略を練っている。 
 江崎、健太、鈴子もいる。 
健　太 「（気づき）先輩」 
 五輪、振り返ると、真顔の高柳が入り口で手招きしている。 
 五輪、！　高柳へ歩み寄る。 
 稲山の携帯が鳴る。 
 画面表示――妻。 
稲　山 「（出て）もしもし、何かあった？」 
□　議員宿舎・稲山の家 
 静恵が電話をかけている。 
静　恵 「気になるの、ワン先生の占い」 
□　21世紀国政研究会・事務所 
稲　山 「（ため息で）ゴメン、今取り込んでるんだ」 
静恵の声 「シノブさんに心惑わされてない？」 
稲　山 「惑わされてないよ。じゃね」 
 と、電話を切る。 
 　　　　×　　　　　　× 
 五輪、驚天動地！ 
五　輪 「ウソでしょ!?」 
高　柳 「（首を振り）わざわざ和泉総理の方から野本先生のお宅にやってきたの」 
五　輪 「二人で何を話し合ったんですか」 
高　柳 「同席させてもらえなくて........（と、首を振る）」 
五　輪 「（疑いの目で）高柳さんは野本先生の家で何してたんですか」 
高　柳 「早瀬さんに稲山事務所をやめて野本先生のところに戻ってこないかと口説かれたの」 
五　輪 「！」 
高　柳 「口説かれた振りして、野本先生の動きを探ってたの」 
五　輪 「ホントですか!?」 
高　柳 「（ため息で）信じてくれないと思った」 
五　輪 「じゃ、どうして野本先生じゃなく稲山一郎なんですか」 
 高柳、離れたところにいる稲山に目を細め―― 
高　柳 「憎めないでしょ？　あの赤ちゃんみたいな頭」 
五　輪 「（感激）高柳さん、嬉しいッス、俺」 
高　柳 「（照れ臭く）何言ってるの」 
五　輪 「（高柳の手を取り）頑張りましょう、稲山一郎のために！」 
□　中華レストラン・個室 
 青沢と鴨山、押し黙って食べている。 
 そこへ、結城が慌てた様子で飛び込んできて、青沢に耳打ちする。 
 鴨山、怪訝。 
青　沢 「（驚いて）なんだと!?」 
鴨　山 「どうしたんですか」 
結　城 「（荒い息で）........」 
□　官邸・記者会見場 
 ――記者会見。 
花田官房長官 「（続いていて）後任の財務大臣には、藤原忍を充てます」 
 記者の間にどよめきが起きる。 
花田官房長官 「藤原忍、大阪20区選出、当選６回........」 
 と、淡々とプロフィールを読み上げてゆく。 
□　議員宿舎・稲山の家 
 静恵、テレビを見ている。 
静　恵 「シノブって、男だったんだ。旦那様、大変」 
□　21世紀国政研究会・事務所 
 全員、テレビに釘付けになっている。 
稲　山 「（呆然）........恐るべし、ワン先生」 
□　中華レストラン・廊下 
 備え付けのテレビで花田官房長官の会見が続いている。 
 青沢と鴨山、絶句して見ている。 
結　城 「........」 
□　21世紀国政研究会・事務所 
鈴　子 「藤原先生は野本派じゃないですか！」 
高　柳 「........和泉総理は、野本先生と手を結んだ」 
江　崎 「つまり、不信任案が可決されても、和泉総理は民自党を割らない。野本派と一緒にやっていく」 
稲　山 「（呆然）........99％不信任案は否決される」 
 全員が凍りつく。 
五　輪 「何言ってんですか、まだまだこれからですよ！　巻き返しですよ！」 
 しかし、みんなシンとなって―― 
ナレーション 「稲山一郎を初め、ここに集まったメンバーたちの議員生命は崖っぷちに立たされた。（五輪の顔に）どうする、五輪！」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第３回 (1) 
 

□　前回までの粗筋 
 ――臨時国会で所信表明演説をする和泉総理。 
 ――予算委員会で答弁する和泉総理。 
ナレーション 「秋の臨時国会が始まった。国民的人気に支えられた和泉総理は構造改革を進めようとしたが、民自党内の守旧派、霞ヶ関の官僚の抵抗、そして野党の激しい突き上げを受けていた」 
 ――砂糖川大臣秘書逮捕のニュース。 
 ――会見する花田官房長官。 
ナレーション 「そんな時、砂糖川財務大臣の収賄疑惑が発覚、永田町に激震が走った。野党四党は内閣不信任案の提出を決め........」 
 ――21世紀国政研究会の集会。 
 ――稲山と青沢がいるホテルに鴨山党首が現れる。 
ナレーション 「盟友の青沢議員と新しいグループを立ち上げた民自党衆議院議員・稲山は、内閣不信任案に賛成することにした。国会を解散に追い込み、和泉総理に民自党を割らせて政界再編に持ち込むのが狙いだった」 
 ――野々村の前に土下座する五輪。 
ナレーション 「稲山の秘書・五輪たちは多数派工作に走り回っていたのだが、和泉総理は砂糖川大臣のクビを切り、後任に野本派の藤原議員を充てた」 
 ――深夜、官邸を抜け出す和泉総理の車。 
 ――野本邸で、和泉総理と野本が握手する。 
ナレーション 「和泉総理は、守旧派の野本元総理と手を結んだのだ」 
 ――花田官房長官の発表。 
ナレーション 「和泉総理に民自党を割る気はなかった。稲山たちは梯子を外されてしまった！」 
 ――21世紀国政研究会のメンバーたち、呆然。 
□　国会議事堂・廊下 
 鴨山が取材陣に囲まれている。 
鴨　山 「和泉総理がおやりになったことは、大臣の首のすげ替え。根本的な問題は何も解決してないのであります」 
□　五輪のアパート・室内 
 鴨山のインタビューがテレビで流れている。 
 五輪と健太、牛丼を食べながら見ている。 
健　太 「野党も先手を打たれて攻めあぐねてるって感じですね」 
五　輪 「（ポカリとやり）お前は評論家か！」 
 靖子がお漬物を運んでくる。 
□　国会議事堂・廊下 
 田坂真以子が取材陣に囲まれている。 
田坂真以子 「どうして砂糖川先生の後釜が藤原先生なんですか!?　藤原先生は旧大蔵省出身の野本派よ。守旧派と妥協してどうするの！」 
 と、吠える。 
□　首相官邸・階段下 
 和泉総理が取材陣に囲まれている。 
和泉総理 「和泉内閣発足の時と同じ。派閥に拘らず、適材を適所に配しただけです。藤原新大臣の活躍に期待したいな。構造改革なくして景気回復なし」 
 と、言い切って手塚秘書官と共に階段を上がってゆく。 
和泉総理 「（手塚に小声で）誤魔化せたか？」 
手　塚 「（小声で）ちょっときつかったかもしれません」 
和泉総理 「もう一回やるか？」 
手　塚 「明日のニュース見て決めましょう」 
□　テレビ・ジャパン・スタジオ 
 ――『ストレートニュース』のオンエア中。 
 藤原大臣がゲストである。 
藤原大臣 「田坂の真以子チャン、相変わらずオモロイおばちゃんやな。和泉総理はカッコええ。わしを財務大臣にしたんやから。わしはこんな顔しとってもきっちりやりまっせ、構造改革」 
 ――方言（例えば大阪弁）の強烈なキャラクターである。 
□　五輪のアパート・室内 
健　太 「（テレビを見ながら）なんだ、このオッサン」 
五　輪 「民自党、人材抱負だよな」 
靖　子 「和泉総理の秘密兵器って感じ」 
健　太 「人気出るんッスかね、砂糖川大臣みたいに」 
靖　子 「（閃き）ねえ、田坂真以子で対抗すれば？」 
五　輪 「あ？」 
靖　子 「だって田坂真以子って人気あるでしょ？」 
五　輪 「？」 
 台所でお湯が沸き、靖子、飛んでゆく。 
健　太 「（五輪に小声で）ハニー、何言ってンですか？」 
五　輪 「（健太を引っぱたき）お前がハニーって言うな」 
 しかし、首を傾げて靖子を見る。 
□　野本邸・リビング 
 野本、寛いでいる。 
 流れるクラシック音楽。 
 早瀬が入ってくる。 
早　瀬 「21世紀国政研究会の野沢議員がご挨拶したい、と」 
野　本 「（ニヤッと）また一人目が覚めたか」 
早　瀬 「金は二包みほどで？」 
野　本 「（頷く）........」 
ナレーション 「やくざの場合、詫びを入れるほうが金を献上するが、政治家は逆である。金を受け取ることは服従を意味する。いや、やくざと比べて申し訳ないが。え？　やくざに？」 
 野本、立ち上がると―― 
 軽くダンスのステップを踏む。 
早　瀬 「........」 
野　本 「他の連中はもう少し熱くしてやらないと気づかないようだな。自分がどこで寝ているのか」 
早　瀬 「........」 
野　本 「目が覚めたら、死ぬまで踊り続けるしかないんだ。熱いフライパンの上でね........」 
 高笑いして部屋を出てゆく。 
 早瀬もニヤリと微笑み、後に続く。 
□　議員会館・稲山事務所（翌日） 
 稲山、興奮気味に―― 
稲　山 「青沢もこの話に乗った」 
江　崎 「田坂外務大臣をこっちの陣営に引っ張り込む。面白いです」 
鈴　子 「だって、無理でしょ。田坂真以子って和泉総理と二人三脚........」 
五　輪 「最初だけ。最近はかなり亀裂が入ってる」 
稲　山 「党内の田坂真以子信奉者は20人前後だ。奴らを取り込めれば不信任案可決が見えてくる！」 
 そこへ、高柳が戻ってくる。 
高　柳 「（興奮気味に）田坂大臣とコンタクトが取れました！　代議士と一度お会いしたい、と........」 
稲　山 「よし！」 
高　柳 「ただし、誰にも気づかれずに会いに来てほしいそうです」 
江　崎 「当然だな」 
健　太 「無理じゃないッスか？　現職の大臣でしょ？」 
鈴　子 「SPとかたくさんついてるしね」 
高　柳 「健太、そのへんの段取り、田坂大臣の秘書に会って詰めて来て」 
健　太 「（ビックリ）え？　俺が？」 
高　柳 「こんなチャラチャラした若造がメッセンジャーなんて、誰も気づかないでしょ」 
健　太 「（鈴子に）チャラチャラしてる？」 
鈴　子 「してる」 
五　輪 「（恐る恐る）田坂大臣の秘書って、大岩さんでしたっけ？」 
高　柳 「そうよ」 
五　輪 「（身震いして）羨ましいぞ、健太」 
健　太 「はい？」 
江　崎 「いい女なんだ」 
健　太 「（期待して）そうッスか」 
稲　山 「（力強く）健太、頼むぞ」 
 健太、笑顔で頷く。 
□　スポーツクラブ・プール 
 ――泳いでいる人たち。 
 健太、プールサイドのデッキチェアに腰掛けている。 
声 「奥村くん？」 
 健太、声の方向を見ると―― 
 スタイル抜群の水着美女がやってくる。 
 が――声の主はその後ろから現れた巨大なおばさんだった。 
健　太 「――」 
 巨大なおばさん（大岩秘書）、健太の隣のデッキチェアに座り―― 
大岩秘書 「奥村健太くんよね」 
健　太 「（怯えて）........違います」 
大岩秘書 「可愛いわねえ、若くて」 
 と、健太の太腿を触る。 
 健太、体を硬直させる。 
□　赤坂□□ホテル・全景 
□　同・ティールーム 
 五輪、稲山、鈴子がお茶している。 
 他にも議員とその秘書と思われるグループが多い。 
五　輪 「（大袈裟に）さて、事務所に戻りますか」 
稲　山 「そうだな、そうするか」 
鈴　子 「そうしましょう」 
 と、席を立つ三人、出口へ向かう。 
 途中の席にいた部会長が―― 
部会長 「（皮肉に）稲山先生、多数派工作進んでますか？」 
 稲山、立ち止まらず、歩いてゆく。 
稲　山 「（ムカムカ、小声で）バカヤロオ、驚くな」 
 稲山たち、出てゆく。 
部会長 「あ、そうだ、稲山先生........」 
 と、追いかける。 
□　同・エレベーターホール 
 部会長、やってくるが―― 
 稲山たちの姿はない。 
 部会長、怪訝。 
□　同・従業員用階段 
 稲山、五輪、鈴子、上がってゆく。 
大岩秘書の声 「このホテルで外交会議が二つあります。その合間に一時間ほど休憩するということで部屋を取ってあります。SPや秘書官は入ってきません」 
 稲山、鈴子、早くも息が上がる。 
稲　山 「（五輪に）何階だ？」 
五　輪 「26階です」 
 稲山、鈴子、ゲッ。 
 五輪は張り切って駈け上がってゆく。 
□　同・客室フロア・廊下 
 客室のドアが細めに開き、大岩秘書が顔を覗かせる。 
 稲山、五輪、鈴子、息を整えつつ一礼する。 
 大岩秘書、稲山たちを迎え入れ、廊下に人影がないことを確認してドアを閉める。 
□　同・客室 
 稲山たち、大岩秘書に奥の部屋へ案内される。 
 ソファで田坂真以子が寛いでいる。 
 五輪、鈴子、緊張！ 
稲　山 「（平身低頭で）田坂先生、お久しぶりです」 
田坂真以子 「時間がないの。話を聞かせて」 
稲　山 「はい」 
鈴　子 「（横から遠慮がちに）あのう、その前に........」 
田坂真以子 「はい？」 
鈴　子 「握手して下さい！」 
 と、手を差し出す。 
 田坂真以子、ジロッと一瞥。 
□　同・地下駐車場 
 健太、車の中で待っている。 
健　太 「（落ち込んで）........」 
 大岩秘書に触られた太股をこすっている。 
□　同・客室 
 稲山、五輪、鈴子、田坂真以子を瞶めている。 
 田坂真以子、考えている。 
稲　山 「田坂大臣には是非とも政界再編の要となっていただきたいんです」 
五　輪 「よろしくお願いします！」 
 と、頭を下げる。 
田坂真以子 「........条件があります」 
 五輪たち、！ 
稲　山 「もう、どんな条件でも。田坂大臣のお力添えがいただけるのでしたら........」 
 田坂真以子、ニヤッ。 
□　議員会館・稲山事務所 
 稲山を除くみんな。 
高　柳 「（身を乗り出して）それで、田坂大臣の条件は？」 
五　輪 「（困惑していて）それが........」 
□　フラッシュ 
田坂真以子 「内閣不信任案に賛成したら、可決しようがしまいが私は民自党にいられなくなる。その時はあなたたちグループも民自党を出て新党を結成すること。それから........」 
□　21世紀国政研究会・事務所 
 青沢、稲山の話を聞いていた。 
青　沢 「田坂真以子を党首にしろ!?」 
稲　山 「それが条件だ」 
青　沢 「あのオバさんが総理の器か!?　新党を結成するなら和泉新党だ。幹事長は鴨山先生。それしか選挙に勝てない」 
稲　山 「その通りだ。しかし田坂大臣を引き込まないと不信任案可決は無理だ」 
青　沢 「（ブ然と）判ってるよ！」 
 二人とも苛立っている。 
□　議員会館・稲山事務所 
高　柳 「でも、おかしな話よねえ。不信任した総理を党首に迎えるって」 
江　崎 「前の大森総理の時に野本先生が仰言ったじゃないですか、『不信任案を否決しても、それは総理を信任したことにはならない』って。同じことでしょ」 
五　輪 「ですよね？」 
高　柳 「........そうね」 
健　太 「そうねって納得しないで下さい。俺、訳判ンないッスよ」 
五　輪 「永田町、永田町」 
 そこへ、稲山が戻ってくる。 
稲　山 「青沢、納得したよ。高柳さん、田坂大臣に連絡して」 
 五輪たち、！ 
高　柳 「（笑顔になり）健太、大岩秘書に会って来て」 
健　太 「（泣きそう）セクハラされるんですよ」 
鈴　子 「いーじゃない、これで不信任案可決！　ですよね？」 
稲　山 「（満面笑みで）そうだ！」 
江　崎 「行った行った！（と、健太を追い立て）今日はパーッと行きますか」 
高　柳 「（笑顔で）いいですね」 
鈴　子 「焼肉行きましょう！　いい店見つけたんです」 
 などとワイワイ。 
 その時、稲山の携帯にメールの着信。 
 稲山、差出人を確認して、ニッとなる。 
 画面表示――“TVJ・寺嶋朋子”（顔写真付き） 
五　輪 「（ジロッ）代議士........まさかまた女じゃないでしょうね」 
稲　山 「――。若井議員からの報告メールだよ。携帯のメールは便利でいいなあ」 
 と、部屋を出てゆく。 
高　柳 「怪しい」 
江　崎 「（頷き）疚しいことがあると饒舌になるんだよなあ」 
五　輪 「なんか、心配」 
□　□□ホテル・全景（夜） 
 ――六本木あたり。 
□　同・フレンチレストラン・店内 
 稲山、朋子と食事をしている。 
 稲山、熱く語っていた。 
稲　山 「........だから我々は、21世紀国政研究会を立ち上げる必要があったんだ」 
 朋子、ワインを片手にうっとりとした目で聞いていた。 
朋　子 「（酔っていて）私、感激したんです。あの時に稲山先生が仰言った言葉。“今の永田町には理念なき政治家が多すぎる！”」 
稲　山 「........ああ」 
朋　子 「稲山先生とお食事出来るなんて感激です」 
稲　山 「（ヤニ下がる）........」 
朋　子 「でもご迷惑でしたよね、稲山先生、大変な時なのに........」 
稲　山 「（ニコニコ）大丈夫。見込みはついたからね」 
朋　子 「見込み？」 
稲　山 「不信任案可決の」 
朋　子 「ホントですか!?」 
稲　山 「ダメだ、キミはマスコミの人だった」 
朋　子 「今夜は、忘れます」 
 と、頬杖をつき、トロンとした目で言う。 
 稲山、!? 
□　同・エレベーターホール 
 稲山と朋子がレストランから出て来る。 
 酔っている朋子、稲山に腕を絡ませ―― 
朋　子 「昂奮しちゃう！」 
稲　山 「（ドギマギして）頼むから採決が終わるまで内緒にしてくれよ」 
朋　子 「約束しまーす。田坂大臣が........」 
 稲山、慌てて朋子の口を塞ぐ。 
稲　山 「頼むよぉ」 
 朋子、稲山にしなだれかかり―― 
朋　子 「酔っちゃった。帰るの面倒臭いなあ」 
稲　山 「（眉毛ピクピク）ここホテルなんだけど........」 
 その時、稲山の携帯が鳴る。 
 稲山、舌打ちして携帯を見ると―― 
 “奥さん”の画面表示。 
 稲山、!? 
朋　子 「（覗き込み）あ、奥さんだ」 
稲　山 「（慌てて）変わった苗字だろ、後援会の人なんだ。（出て）もしもし、いつもお世話になってます」 
□　議員宿舎・稲山の家・中 
 静恵が電話している。 
静　恵 「はい？」 
□　□□ホテル・エレベーターホール 
稲　山 「あ、いえ、取り込み中なので........」 
 朋子、横でフラフラしながら聞き耳を立てている。 
静恵の声 「今日、帰ってお食事されます？」 
稲　山 「あ、結構でございます」 
静恵の声 「判りました」 
稲　山 「失礼します」 
 と、切る。 
朋　子 「稲山先生の奥さん、綺麗ですもんね」 
稲　山 「だから違うって」 
朋　子 「私、そう言うの全然気にしない人なんです」 
 稲山、!? 
 朋子、トロンとした目で稲山を見る。 
稲　山 「!?　お泊まり、する？」 
朋　子 「（ニコッ）帰ります」 
稲　山 「（ガクッ）あ、そう........」 
 次の瞬間、稲山の身体のバランスが崩れる。 
 朋子が稲山を抱き寄せたのである。 
 そして稲山の体をのけ反らせるようにして、ディープキス！ 
 稲山、目を白黒。 
□　議員宿舎・稲山の家・寝室（翌朝） 
 稲山、ベッドで目が覚めると―― 
 目の前に不思議そうな静恵の顔。 
稲　山 「（ビックリして）どうした」 
静　恵 「旦那様、どんな夢見てたの？」 
稲　山 「え？」 
静　恵 「寝言」 
稲　山 「え？」 
静　恵 「お泊まり、する？　って」 
稲　山 「――。いや、あの........“お・とまり”ってレストランがあってね........」 
静　恵 「フレンチ？」 
稲　山 「あ、うん」 
静　恵 「今度連れてって」 
稲　山 「わ、判った」 
 静恵、カーテンを開ける。 
 稲山、ホッ。 
静　恵 「そうそう、田坂外務大臣を味方につけたの？」 
稲　山 「（驚き）そんなことも寝言で言った？」 
静　恵 「ううん、テレビで言ってた」 
稲　山 「（キョトン）テレビで？」 
□　テレビ画面。 
キャスター 「（続いていて）........田坂大臣が不信任案賛成に回るとすれば、和泉内閣はピンチですね」 
女性キャスター 「外務省の寺嶋さん。田坂大臣はまだ現れませんか？」 
 中継に切り替わり、朋子が映る。 
□　議員宿舎・稲山の家・リビング 
 稲山、テレビにかじりついている。 
稲　山 「（蒼褪めて）なんでだ........」 
□　五輪の家・居間 
 五輪と靖子もテレビに釘付け。 
靖　子 「五輪ちゃん、ヤバくない？」 
五　輪 「（眉間にシワで）........」 
□　外務省・玄関ロビー 
 田坂真以子がセカセカと入ってくる。 
 待ちかまえていた報道陣が取り囲む。 
朋　子 「田坂大臣！　内閣不信任案に賛成されるんですか！」 
田坂真以子 「いい加減にしてちょうだい！　私は和泉内閣の外務大臣よ。そんなことするわけないでしょ！」 
朋　子 「稲山議員と会われたのは事実ですか!?」 
田坂真以子 「会ってません！」 
 と、朋子を押しのけて行ってしまう。 
□　議員宿舎・玄関 
 稲山、出てくる。 
 と――こちらも報道陣に囲まれる。 
 「田坂大臣と会われたんですか！」 
 などと質問が飛ぶが―― 
稲　山 「ノーコメント！　ノーコメントだ！」 
 と、掻き分けて車に乗り込む。 
 健太、車を急発進させる。 
□　走る車の中 
 稲山、ブ然となっている。 
稲　山 「健太」 
健　太 「俺、誰にも喋ってないッスよ」 
稲　山 「（電話をかけながら）秘書の秘は？」 
健　太 「秘密の秘？」 
□　外務省・玄関ロビー 
 朋子の携帯が鳴る。 
 画面表示――“稲山先生♪” 
朋　子 「（ニコッと出る）昨日はご馳走さまでした」 
□　走る車・車内 
稲　山 「キミィ、田坂大臣のことはオフレコって言ったでしょ」 
 健太、！ 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
朋　子 「あ、あれ稲山先生からお聞きしたんでしたっけ？」 
稲　山 「え!?」 
朋　子 「私、酔っぱらってて全然覚えてなくて。なんか田坂大臣が内閣不信任案に賛成するってことだけ頭に残ってて........」 
稲　山 「（ため息で）........」 
□　議員会館・稲山事務所 
 稲山と健太が入ってくる。 
鈴　子 「お早うございます」 
 五輪たち、深刻な顔をしている。 
高　柳 「田坂大臣、情報漏れに大激怒です」 
江　崎 「当然と言えば当然ですが........」 
五　輪 「徹底的に洩らした犯人追求しましょう！　ね、代議士」 
稲　山 「（後ろめたい）そんなことはどうでもいい」 
 健太、ジロッ。 
稲　山 「これからどうするかが問題だ」 
江　崎 「代議士の仰言る通りです。メンバーに動揺が広がってます。更に脱落者は増えるでしょうね」 
鈴　子 「もしかして、田坂大臣？」 
高　柳 「何が？」 
鈴　子 「田坂大臣、民自党を出ることにビビッたんですよ。それでやめる口実をつけるためにマスコミにリークした」 
稲　山 「！　そ、そうだよ、そうに違いない！　ったく、田坂真以子も見かけ倒しだよな。な、五輪」 
五　輪 「かもしれません」 
 健太、ジッと稲山を見据えている。 
稲　山 「――」 
□　五輪、驚いて―― 
 「え!?　代議士本人が!?」 
 五輪に話したのは健太、ではなく、柴田である。 
 ――そこは、国会近くの路上。 
柴　田 「（頷き）昨日の夜、テレビ・ジャパンの寺嶋と食事をしてる」 
五　輪 「ったく、稲山一郎！」 
 と、怒り心頭で議員会館に向かおうとするが―― 
柴　田 「待てよ、五輪ちゃん。もっと重要な情報があるんだ」 
五　輪 「........？」 
柴　田 「民自党幹部は内閣不信任案に賛成する議員に離党勧告を出す」 
五　輪 「（驚き）いつ！」 
柴　田 「週明け、野党が内閣不信任案を提出するタイミングを見計らって、だ」 
五　輪 「........」 
柴　田 「もし賛成投票したら除名処分にする。そう幹事長が記者会見する」 
五　輪 「（蒼褪めて）........」 
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第４回 (1) 
 

□　前回までの粗筋 
 印象的なシーンに乗せて―― 
ナレーション 「筒井五輪は、政権与党民自党の衆議院議員・稲山一郎の秘書である。稲山は盟友青沢議員と政策集団を立ち上げ、政界再編の中心となるべく野党提出の内閣不信任案可決を目指した。多数派工作のために国民に人気の田坂真以子を担ぎ出そうとしたが、和泉総理は守旧派の野本派と手を結び、不信任案を否決に持ち込んだ」 
ナレーション 「稲山は五輪たちに強引に入院させられて本会議を欠席。しかし、青沢は内閣不信任案に賛成票を投じた。その後開かれた民自党の委員会で青沢は除名され、政治の表舞台から姿を消した。稲山は戒告処分で首の皮一枚繋がった」 
□　議員会館・エレベーター・中 
 稲山が乗っている。 
稲　山 「........」 
 腕組みをして考え込んでいる。 
□　同・稲山事務所 
 健太、パソコンに向かって必死にキーボードを打っている。 
 鈴子、ブリッ子で電話に出ている。 
鈴　子 「申し訳ありません。お調べしてすぐにご連絡いたします。失礼します。（と、電話を切る。途端、ブチブチと）選挙区のことなんか判ンないっつーの」 
健　太 「鈴子、国土交通省に書類届けてきて」 
鈴　子 「（苛立って）自分で行けよ！　鈴子って呼ぶな！」 
 そこへ、稲山が入ってくる。 
鈴　子 「代議士ィ、江崎さんたち呼び戻して下さいよォ。私と健太だけじゃさばけません」 
 稲山、何も言わずに奥の部屋へ入っていく。 
 健太と鈴子、追いかけてゆく。 
稲　山 「自分が仕えてる議員をベッドに縛り付ける秘書がどこにいる。世が世なら謀反罪だぞ。打ち首獄門だ」 
鈴　子 「だって、そのお陰で民自党から除名されなくてすんだんじゃないですか」 
健　太 「五輪先輩、連絡待ってるんですよ」 
稲　山 「新しい秘書、面接しなきゃいかんな」 
鈴　子
健　太 「代議士ィ」 
稲　山 「（時間を気にして）どうするかなあ」 
健　太 「昼飯ッスか」 
鈴　子 「朝食べ損なったんですよォ、三人分働いてるんだから奢ってください」 
稲　山 「バカ、そんなことで悩んでるんじゃない」 
鈴　子 「だったらなんですか？」 
稲　山 「カレーか、ハヤシか、それが問題だ」 
鈴　子 「やっぱり昼ご飯のことじゃないですか」 
 稲山、ため息で時計を見る。 
□　ステーキハウス・店内 
 血の滴るようなステーキがテーブルに置かれる。 
 食べ始めるのは、江崎と高柳である。 
江　崎 「新しい事務所は決まりましたか？」 
高　柳 「色んなところから声はかけていただいてるんですけど........。江崎さんは？」 
江　崎 「もう少し様子を見ます。新しい代議士についても選挙があるとねえ。落選したらまた仕切直しですからね」 
高　柳 「選挙、ありますか？　この前内閣不信任案否決したとこですよ」 
江　崎 「永田町ですからねえ。それにしてもこの肉、旨いですねえ」 
 二人、貪るように食べる。 
高　柳 「代議士はどうするんですかね」 
江　崎 「カレーライスか、ハヤシライスか」 
□　議員宿舎・稲山の家 
 静恵が電話に出る。 
静　恵 「はい、稲山です」 
□　議員会館・表 
 稲山が携帯で電話している。 
稲　山 「あ、僕だ。占いの結果、留守電に入ってるかと思って電話したんだけど........台湾、行かなかったんだ」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
静　恵 「ワン先生の予約が取れなくて........ごめんなさい」 
稲　山 「（落胆。しかし）いや、いいんだ。奥さんはカレーとハヤシ、どっちが食べたい？」 
静　恵 「私？　ラーメン」 
稲　山 「――」 
□　永田町総合病院・玄関 
 五輪と靖子が出てくる。 
靖　子 「（お腹を撫でながら）よかった、順調で」 
五　輪 「（気もそぞろで）ウン」 
靖　子 「（その様子に）代議士のこと、気になるの？」 
五　輪 「（頷き）........」 
靖　子 「（ムッとなって）じゃ、私一人で帰るから」 
 と、客待ちのタクシーに乗り込む。 
五　輪 「（困って）ハニー........」 
靖　子 「知らない！」 
 靖子を乗せたタクシー、走り去る。 
 五輪、困った顔で見送っていたが、反対方向に走り出す。 
□　議員会館・稲山事務所 
 健太と鈴子、口の回りをベタベタさせてローストチキンにかじりついている。 
 健太、電話に出ていて―― 
健　太 「なんでついてかなかったか、って........秘書には食事出ないじゃないッスか」 
□　病院・近くの道 
 五輪、走りながら電話している。 
五　輪 「ったく！　代議士どっちに行ったんだ。カレーか!?　ハヤシか!?」 
□　ハヤシライス 
 稲山、スプーンで肉を探している。 
稲　山 「........わざと肉抜いてンのか？」 
議員１ 「（隣に座って）あれ？　稲山先生、青沢先生と一緒に除名になったんじゃ........」 
稲　山 「（ムッと）........」 
 ――そこは、和泉派の総会（昼食会）である。 
ナレーション 「民自党の各派閥は週に一度木曜日の昼に総会を開く。野本派のカレーに対抗して、和泉派の総会ではハヤシライスが出される」 
 マスコミの取材も入っている。 
司会の議員 「（手塚に目配せされ、皮肉たっぷりに）えー、先の内閣不信任案騒動の時に青沢先生と共に立ち上がりつつも、土壇場で入院された稲山先生が戻って来てくれました。戒告処分を受けられましたが、まずはその快気を喜びたいと思います」 
稲　山 「（立ち上がり）ご迷惑をおかけしました」 
 と、頭を下げる。 
 みんな、気のない拍手をする。 
稲　山 「（居心地悪く）........」 
司会の議員 「それでは岩原行政改革担当大臣、一言お願いします」 
 二枚目の岩原行革担当大臣が立ち上がってマイクの前に立つ。 
 出席者全員が熱い拍手。 
稲　山 「........」 
岩原行革担当大臣 「岩原です。稲山先生（と、稲山を見る）」 
稲　山 「!?　はい」 
岩原行革担当大臣 「先生の行動は民自党をよくしようとしてのことだ、和泉総理はそう理解なさっています。これからもよろしくお願いします」 
稲　山 「（皮肉かよ）........ありがとうございます」 
岩原行革担当大臣 「さて、行財政改革は今が正念場です。各省庁から上がってきた改革案はどれも納得いかないものばかりです。ほとんどの大臣が利権死守に腐心する官僚に丸め込まれてます。現在行革断行評議会で必要な法案作りを急いでいます。どんなに激しい抵抗があろうと、行革はこの国会でやり遂げます！」 
□　民自党本部・会議室 
 ――野本派の総会が開かれている。 
 満員盛況。その中に、藤原大臣、そして扇子千佳国土交通大臣もいる。 
 野本もいて、全員カレーライスを食べている。 
 鈴本眠男が発言している。 
鈴本眠男 「（資料を手に、せっかちな口調で）これがですね、岩原行革担当大臣が作らせている法案の梗概です。これがですね、飛んでもない代物なんです。長年民自党が日本国民に約束していたことをですね、すべて反故にしようとしているんです。これはですね、あのですね、決して許しちゃいかんと私は思うわけです。扇子大臣、頑張って下さいよ」 
 扇子大臣、慇懃に会釈する。 
 発言の途中、早瀬が野本のところへ行き、耳打ちする。 
早　瀬 「稲山先生はハヤシライスに行きました」 
野　本 「（不機嫌に）........」 
□　議員会館・稲山事務所 
 稲山が帰ってくる。 
 と――五輪が見迎える。 
 稲山、！　思わず笑顔になりかけるが、突っ慳貪に―― 
稲　山 「何しにきた」 
五　輪 「なんで和泉派の昼食会に出たんですか」 
稲　山 「悪いか」 
五　輪 「悪いです、頭」 
稲　山 「何!?」 
 健太と鈴子、ハラハラ見ている。 
五　輪 「内閣不信任案が否決されたのは野本派が和泉派を取り込んだからなんですよ」 
稲　山 「野本派が妥協せざるを得なかったんだ」 
五　輪 「代議士、流れは野本派です」 
稲　山 「（ムカッと）和泉派に行こうと言ったのはお前らだろ!?」 
五　輪 「状況はどんどん変わってるんです」 
稲　山 「釈迦に説法だ」 
五　輪 「馬の耳に念仏」 
稲　山 「五輪！　口がすぎるぞ！　代議士が黒と言ったら白いものでも黒なんだ」 
五　輪 「白いものは白。我々が頑張って黒にしてたんです！」 
稲　山 「（怒り心頭で）人をバカ殿扱いしやがって！　出ていけ！」 
五　輪 「喜んで！」 
 と、憤然と出てゆく。 
健　太 「先輩（と、追おうとする）」 
稲　山 「鈴子、塩撒け、塩！」 
鈴　子 「（冷めていて）ンなもんありません」 
稲　山 「ったく、どいつもこいつも！」 
 と、ソファを蹴飛ばすが、固いフレームに当たって悶絶。 
 鈴子と健太、呆れる。 
□　五輪の家・中（夜） 
靖　子 「（不機嫌で）じゃあ、完全に稲山事務所やめたんだ」 
五　輪 「（後悔あって）そういうつもりじゃなかったんだけど........」 
靖　子 「いいんじゃない？」 
五　輪 「!?」 
靖　子 「だって代議士中途半端なんだもん、野本派か和泉派か、ふらついてるっていうか、腰が定まらないっていうか........」 
五　輪 「........やっぱりはっきりしたほうがいいよな」 
靖　子 「風見鶏は所詮風見鶏。リーダーにはなれない」 
五　輪 「きついなあ、ハニー」 
靖　子 「五輪ちゃんはどうするの？」 
五　輪 「（靖子のお腹を触り）この子が生まれるまではノンビリ........」 
靖　子 「（ピシャリと五輪の手を叩き）ノンビリ!?　パパになるっていうのに失業してていいの!?」 
五　輪 「だって........」 
靖　子 「稲山先生に未練持ってないで、他の議員探せばいいでしょ」 
五　輪 「中途半端な人かもしれないけど、筒井家の命の恩人なんだよ。ハニーと巡り合えたのも........」 
靖　子 「（遮って）過去の思い出より今日！」 
五　輪 「――」 
靖　子 「この子が生まれるまでに新居に引っ越すんじゃなかった？」 
五　輪 「忙しくて........」 
靖　子 「じゃなくてお金がないんでしょ？　稲山事務所給料安いから貯金出来なかった」 
五　輪 「――」 
靖　子 「秘書じゃなくてもいいでしょ？　もっとお給料のいい仕事探して！」 
五　輪 「（困って）ハニー」 
□　都心の公園（昼） 
 五輪、ベンチに腰掛け、就職求人誌を見ている。 
五　輪 「（ため息で）........世の中不況なんだよ」 
 回りに鳩が集まっている。 
五　輪 「（ため息混じりに）お前たちはいいよなあ、ちゃんと子育てしてるか？」 
□　民自党本部・ビル 
 ――全景。 
□　同・野本派事務所 
 ――幹部会。 
 野本を中心に、鈴本眠男、藤原大臣、扇子大臣他野本派幹部。早瀬他秘書たちも控えている。 
野　本 「特殊法人改革は、先送り、あるいはなし崩しにしなければならない」 
扇子大臣 「仰言る通りです」 
野　本 「だからといって判りやすい抵抗は、敵を作ってヒーローぶりたがる和泉を元気づけるだけだ」 
扇子大臣 「もうホントにヒーロー気取り」 
鈴本眠男 「持ち上げるマスコミが問題ですよ。規制する法案を........」 
藤原大臣 「規制するより利用すること考えたほうがええんちゃう？」 
鈴本眠男 「しかしですね」 
野　本 「（鈴本眠男は無視して）そういうことだ」 
鈴本眠男 「あ、そうですね」 
野　本 「（早瀬たちに）それは、キミたちの仕事かもしれんぞ」 
 早瀬以下、頭を下げる。 
□　五輪の家・近くの商店街 
 五輪、肉屋に顔を出す。 
肉屋のオヤジ 「毎度！　今夜は？」 
五　輪 「すき焼きかな」 
肉屋のオヤジ 「じゃ、牛のここらへん、どお？」 
 と、高い肉を勧める。 
五　輪 「........こっちでいいや」 
 と、隣の安い豚肉を指差す。 
肉屋のオヤジ 「最近豚肉ばっかだね」 
五　輪 「（空元気で）豚のほうが元気出るからね！」 
肉屋のオヤジ 「あいよ！」 
 五輪の携帯電話が鳴る。 
 五輪、画面表示を見てビックリ。 
 “早瀬さん” 
□　高級料亭・全景 
 ――夜。 
□　同・座敷 
 五輪、居心地悪そうにいる。 
仲居の声 「お連れさまがお越しです」 
 襖が開き、早瀬が入ってくる。 
早　瀬 「すまん、待たせたな」 
五　輪 「早瀬さん、飯食おうってこんな高級な........」 
 途中で言葉を呑んでしまう。 
 早瀬の後ろから野本が入ってきたのだ。 
 五輪、慌てて座り直す。 
野　本 「（笑顔で）ああ、そのままで」 
五　輪 「はッ........（緊張！）」 
早　瀬 「隣の料亭で別の会合があってね。（仲居に）食事の用意をして」 
野　本 「（五輪に）キミはなかなか優秀な秘書だそうだね」 
五　輪 「き、恐縮です」 
野　本 「私の許で働く気はあるか？」 
 五輪、!?　思わず早瀬を見る。 
早　瀬 「奥さん、出産間近なのに無職は辛いだろう」 
五　輪 「........」 
野　本 「どうだ」 
五　輪 「........報酬、いただけますか？」 
野　本 「ただ働きはさせんよ」 
五　輪 「稲山を、野本派に復帰させて下さい」 
野　本 「あいつが望んでいるのか？」 
五　輪 「いえ、私の考えです」 
野　本 「（笑って、早瀬に）稲山より代議士に向いてるんじゃないか？」 
早　瀬 「（微苦笑）........」 
五　輪 「お願いします」 
 と、頭を下げる。 
野　本 「（ニッと）それはキミの働き次第だな」 
五　輪 「（覚悟を決めて）雑巾がけでも何でもお申し付け下さい！」 
早　瀬 「稲山のスキャンダルを教えろ」 
五　輪 「――」 
早　瀬 「稲山先生には何度も裏切られてるからな、弱味を握ってないと信用出来ない」 
五　輪 「........」 
早　瀬 「簡単な仕事だろ？　お前が知ってることを話すだけでいいんだ」 
野　本 「（見据えて）........」 
五　輪 「（毅然と）秘書の秘は、秘密の秘。たとえあったとしてもお話し出来ません」 
早　瀬 「五輪！」 
 五輪、黙って頭を下げる。 
 野本、五輪を見据えていたが、豪快に笑い出す。 
 五輪、!? 
野　本 「（早瀬に）後は頼んだ」 
 と、座敷を出てゆく。 
五　輪 「........」 
□　五輪の家・表〜中 
 五輪がため息で帰ってくる。 
 五輪、鍵を取り出して開けようとすると―― 
 中からドアが開き、満面笑顔の靖子が現れ、五輪を迎え入れる。 
靖　子 「お帰りなさーい！」 
 五輪、戸惑うが、ン？　と鼻をヒクヒクさせる。 
靖　子 「今日は牛肉たっぷりのすき焼きよ！」 
健　太 「（顔を見せ）いただいてまーす！」 
 五輪、!?　!?　上がってゆく。 
靖　子 「さっき、野本先生から届いたの。就職祝いと出産祝いだって」 
五　輪 「――」 
健　太 「（キョトンと）就職祝いって？」 
靖　子 「五輪ちゃんね、野本先生の事務所で働くことになったの」 
健　太 「マジッスか!?」 
五　輪 「あ、いや、あの........そうだ」 
 健太、ビックリ。 
五　輪 「（頷き）俺は野本広太郎の秘書だ」 
 キッパリと言い切った。 
□　議員会館・全景 
桃子の声 「大変大変大変！」 
□　同・稲山事務所 
 桃子、とびこんでくる。 
鈴　子 「何よ、桃ちゃん」 
桃　子 「見て、これ！」 
 と、女性週刊誌を見せる。 
 鈴子、健太、！　覗き込む。 
鈴　子 「（驚いて）ウソーォ！」 
健　太 「マジかよッ！」 
桃　子 「マジマジ！」 
稲　山 「（奥の部屋から顔を出し）ウルサイぞ、お前ら！」 
鈴　子 「和泉総理に！　隠し子！」 
□　テレビ・ジャパン・スタジオ 
レポーター 「和泉総理がバツイチであることは有名です。離婚理由は性格の不一致とされていましたが、実はイギリス人女性と不倫し、子供まで設けていたことが原因でした。しかも総理は子供を認知せず、養育費も渡さずボロ雑巾のように捨てていたのです！」 
 画面には､10歳の可愛い外人娘が映し出される。 
□　議員会館・稲山事務所 
 稲山、健太、鈴子、桃子、テレビを見ている。 
健　太 「これって、五輪先輩が流したんですかね」 
稲　山 「あ？」 
健　太 「五輪先輩、情報通だし、野本先生の秘書じゃないですか」 
鈴　子 「五輪ちゃんが野本先生の秘書!?」 
稲　山 「健太、本当か!?」 
健　太 「え？　知らなかったンスか」 
稲　山 「（怒り心頭で）汚いぞ、五輪！」 
□　野本邸・リビング 
 野本もそのテレビを見ている。 
 早瀬、そして五輪が緊張した面持ちで控えている。 
 野本、厳しい表情で五輪たちを振り返り―― 
野　本 「これは、お前たちの仕掛けか？」 
早　瀬 「違います」 
野　本 「小賢しい鈴本あたりか？」 
早　瀬 「調べてみます」 
五　輪 「だけどこれで和泉総理の支持率落ちますね。よかったんじゃないですか？」 
野　本 「（ギロッと睨み）バカモン！」 
 五輪、ギョッと竦んでしまう。 
□　官邸・階段下 
 朋子ほか取材陣が和泉総理の到着を待っている。 
 手塚が階段を降りてきて―― 
手　塚 「えー、すいません、みなさん。今日は重大な発表がありますので、プライバシーに関する質問はご遠慮願います」 
記者１ 「今一番聞きたいのはジョアンナちゃんのことじゃないですか」 
手　塚 「（記者１を睨んで）その話題、出したらその場で会見は打ち切りますよ」 
 「冗談じゃないよ」 
 などと不満の声があがるが―― 
 和泉総理が階段を降りてくる。 
記者１ 「総理、よろしくお願いします」 
 和泉総理、立ち止まる。 
朋　子 「さっそくですが、一部週刊誌に報道されている件についてお伺いします」 
和泉総理 「その件はノーコメントだ」 
朋　子 「総理がどのような女性観をお持ちであるかは、国の政策にも関わることです。国民には知る権利があります」 
和泉総理 「国民にはもっと重要なことを知ってもらわなければなりません。先ほど、扇子国土交通大臣に辞表を提出していただきました」 
 朋子ほか全員、！ 
朋　子 「どういうことですか!?」 
和泉総理 「詳しいことは花田官房長官から発表させます」 
 和泉総理、もみくちゃになりながら玄関へ向かう。 
□　野本邸・リビング 
 野本たち、驚いている。 
野　本 「早瀬！」 
早　瀬 「すぐに調べます！」 
 と、飛び出してゆく。 
 五輪、!?　慌てて早瀬を追いかける。 
 野本、ブ然となっている。 
□　国会・近くの道 
 柴田が電話を掛けている。 
柴　田 「特殊法人絡みだよ。扇子大臣、役人が作ってきた案をそのまま提出したろ？　差し戻されて今度は条件付きの民営化案を出した。ところが岩原行革担当大臣にまた差し戻された」 
□　民自党本部・近くの道 
 五輪が電話している。 
五　輪 「和泉総理が扇子大臣を官邸に呼び出して話していたら、ヒステリーを起こしたらしいんです。で、和泉総理が切れたんです、『こんなババアに大臣やらせてられるか！』って........」 
□　国会・廊下 
 早瀬が電話している。 
早　瀬 「ま、多少脚色されているかもしれませんが、そのような話か、と........」 
□　民自党・野本派事務所 
 野本が電話を受けている。 
野　本 「（舌打ちして）ったく、あのババアは........」 
□　外務省・玄関 
 田坂真以子が報道陣にコメントしている。 
田坂真以子 「扇子大臣のこと？　ババアがババアって言われてなんで怒るの？」 
朋　子 「ご自分がそう言われたらいかがですか？」 
田坂真以子 「嬉しいわよ。普段クソババアって言われてますから」 
朋　子 「和泉総理の隠し子騒動については........」 
田坂真以子 「（ジロッと）あなた、いつから芸能レポーターになったの!?」 
□　テレビ・ジャパン・スタジオ 
キャスター 「（続いていて）........扇子国土交通大臣の後任ですが、和泉総理が兼任する、とのことです」 
□　民自党・野本派事務所 
野　本 「兼任........（考え）和泉、やる気か........」 
五　輪 「（怪訝）やる気って、何を........」 
野　本 「（テレビに集中して）........」 
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第５回 (1) 
 

□　前回までの粗筋 
 ――予算委員会。 
和泉総理 「衆議院を解散します！」 
 　　　　×　　　　　　× 
鈴　子 「どうして解散しちゃうの！」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――印象的なシーンを繋いで。 
ナレーション 「和泉総理が切れたからです。構造改革が官僚や団体職員、野本派の国会議員などの反対勢力の抵抗で遅々として進まないのです」 
 　　　　×　　　　　　× 
健　太 「解散したら選挙でしょ。面倒臭いよね」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――登場人物の顔を見せて。 
ナレーション 「選挙は和泉総理率いる改革派と、野本元総理が率いる守旧派の全面戦争」 
 　　　　×　　　　　　× 
健　太
鈴　子 「でも、二人は同じ民自党！」 
□　官邸・階段下 
 取材陣が待ちかまえている。 
 朋子がカメラに向かってレポートしている。 
朋　子 「突然の解散に永田町は混乱状態にあります。先ほど開かれた閣議で衆院選の公示日と投票日が決まりました」 
 和泉総理が階段を降りてくる。 
朋　子 「あッ、和泉総理です」 
 和泉総理、取材陣に囲まれる。 
朋　子 「ズバリお聞きします。和泉総理は民自党を抜け、主民党と新党を結成されるんですか!?」 
和泉総理 「私は民自党総裁です。どうして私が民自党を出なければならないんですか！　出ていくべき人は他にいるでしょう」 
朋　子 「それは誰ですか！」 
和泉総理 「（ニッと）みなさんご存知でしょう」 
□　民自党本部・会議室 
 ――野本派の総会。 
 高柳、出席している。 
 鈴本眠男、怒り心頭で―― 
鈴本眠男 「あのですね、勝手に衆議院を解散しておいて出ていけだけなんて、とんでもないですよ！」 
 同意のヤジと拍手。 
 野本、じっと腕組みをしている。 
鈴本眠男 「天下の公党を私物化する和泉総理の態度は断じて許せません！　民自党を出ていくのは和泉総理たち、改革を気取った壊し屋どもです！」 
 「そうだ！」 
鈴本眠男 「速やかに両院議員総会を開き、総裁解任の手続きを取るべきです！」 
 「クビだ、クビ！」 
野　本 「（無言のまま）........」 
高　柳 「（考えている）........」 
□　富士山市 
 美しい富士山が間近に望める。 
ナレーション 「静岡10区は保守層が多く、稲山の当選は間違いないと思われていた。ところが構造改革のシンボル的存在である和泉派の岩原大臣が同じ選挙区から立候補を表明、野本派の稲山は一転窮地に立たされていた」 
□　津野田建設会社・社長室 
 五輪と江崎、健太が床に膝を付き―― 
五　輪
江　崎 「よろしくお願いします」 
 と、頭を床に擦りつけるほどの土下座をする。 
 健太も見よう見まねで土下座。 
 三人の前には、困惑の表情の社長・津野田。 
津野田 「野々村さんは富士山市の建設業協会の会長、私は副会長です。会長が岩原大臣に乗り換えたのですから、私も........」 
 ――壁に野々村と津野田が他数人と一緒に写った写真が飾ってある。 
五　輪 「そこをなんとか！　津野田社長だけが頼りなんです！」 
津野田 「稲山先生はどこから出馬されるんですか？　民自党ですか？　それとも、新党？」 
江　崎 「もちろん、民自党です」 
津野田 「和泉総理も民自党で行く、と。そうなったら稲山先生と岩原大臣、どっちが公認されるんですか？」 
江　崎 「もちろん、稲山一郎です。和泉総理、ああは言ってますが民自党を出て主民党と新党結成に動くでしょう」 
津野田 「私は民自党の公認候補・稲山一郎じゃなきゃ応援しませんよ」 
五　輪
江　崎 「はい！　よろしくお願いします！」 
 と、頭を下げる。 
 健太も慌てて頭を下げる。 
津野田 「（見下ろして）........」 
江崎の声 「ホントに公認大丈夫なの？　五輪ちゃん」 
□　富士山市・中心街 
 健太の運転する車が走ってゆく。 
□　走る車の中 
五　輪 「どうなんでしょう」 
江　崎 「それより我々のほうが民自党を出ることになったりしないよね？」 
五　輪 「そうなったら当選は難しいですね」 
健　太 「どうしてですか？」 
五　輪 「和泉総理のほうは民自党を出ても改革派って錦の御旗があるけど、我々はただの抵抗勢力になっちゃう」 
江　崎 「民自党ってのはブランドなんだよ」 
健　太 「日本人ってブランド好きですもんね」 
江　崎 「その通り」 
健　太 「だから津野田社長、民自党に拘ったんですね？」 
五　輪 「まあね」 
健　太 「でもよかったですね、後援会長引き受けてもらえて」 
五　輪 「放っておきゃ向こうからやらせてくれってきましたよね、江崎さん」 
江　崎 「ああ」 
□　野々村建設・社長室 
 野々村が電話に出る。 
野々村 「ああ、どうも。ご苦労さまです」 
□　津野田建設・社長室 
 津野田が電話している。 
津野田 「すべて予定通りです」 
五輪の声 「富士山市の建設業界・地場産業界としては中央とのパイプはどうしても繋いでおかなきゃいけない。だからうちの代議士と岩原大臣、どっちに転んでもいいように保険をかける。裏で通じてるさ」 
□　走る車の中 
健　太 「だったらなんで頭下げたんですか」 
五　輪 「優越感を感じてもらうためさ。同じことをやるにしても頼りにされたほうが嬉しいだろ？」 
健　太 「なるほどォ」 
江　崎 「こんな頭でいいんだったらいくらでも頭下げまっせ」 
五　輪 「選挙権持ってたら犬だろうと猫だろうと」 
江　崎 「そうそう」 
 と、笑い合う。 
健　太 「........なんかついてけないなあ」 
 車、信号待ちで停車する。 
 すぐ横の電柱に岩原行革担当大臣のポスターが貼ってある。時局講演会の告知。 
 ――わざとらしい笑顔の岩原行革担当大臣と和泉総理が握手している。 
五　輪 「........それにしても貼りまくってるなあ」 
江　崎 「今日だったかな？」 
五　輪 「ええ。鈴子を行かせてあります」 
□　市民ホール・表 
 “岩原行革担当大臣、時局講演会”の立て看板。 
 ――和泉総理と握手する写真。 
 帽子を目深に被りマフラーを巻いて変装した鈴子がやってくる。 
 同じように変装した男と腕を組んでいる。 
 その男は、稲山。 
鈴　子 「代議士........」 
稲　山 「（声を潜め）代議士って呼ぶな」 
鈴　子 「私、投票日までずっと富士山市にいるんですか？」 
稲　山 「東京から通えないだろ」 
鈴　子 「田舎、苦手なんですよォ」 
稲　山 「給料上乗せするから」 
 鈴子、ニッ。更に稲山に密着する。 
稲　山 「オッパイ当たってるよ」 
鈴　子 「サービス」 
 入口には結城が立ち、普段見せないニコニコ顔で来訪者に挨拶している。 
 鈴子と稲山、顔を伏せて通過する。 
結　城 「ありがとうございます」 
 と、頭を下げて見送るが―― 
結　城 「（ジロッと見て）バレバレ」 
□　同・会場内 
 ――おばさんたちを中心にほぼ満席。 
 客席の稲山と鈴子、その熱気にたじろいでいる。 
 壇上に司会者が登場する。 
 おばさんたち、散発的な拍手。 
司会者 「どうもどうも、××（名前）でございます。今日は岩原行革担当大臣の時局講演会によくいらっしゃいました。何故私が登場するか、不思議に思ってらっしゃる方もいるでしょう。実は私、岩原行革担当大臣とは........え？　私の話はどうでもいい？　ですよね。それではさっそく登場していただきましょう、和泉総理とともに構造改革、日本再生に命を賭ける男・岩原伸光！」 
 照明が変わり、派手な音楽とともに、岩原行革担当大臣が登場する。 
 稲山と鈴子、ビックリ。 
 なんと、岩原行革担当大臣は白いタキシード姿なのだ。 
 おばさんたち、嬌声を上げて拍手する。 
岩原行革担当大臣 「富士山市のみなさん、こんにちは！」 
 岩原行革担当大臣、両手を振って拍手に応える。 
鈴子の隣のおばさんたち 「カッコいい！」 
 稲山、呆気に取られて―― 
□　富士山市・稲山の実家・土間 
 五輪、健太、ア然となっている。 
健　太 「代議士も行ったんですか!?」 
稲　山 「気になるじゃないか」 
五　輪 「で、どうだったんですか」 
稲　山 「どうもこうも、白いスーツで登場するわ、歌は歌うわ........」 
五　輪 「歌、歌ったんですか!?　時局講演会で!?」 
稲　山 「そう、××（歌の題名）」 
五　輪 「そういや最近飯倉のカラオケボックスに通ってるって噂聞きましたよ」 
 江崎が電話を切って―― 
江　崎 「代議士、奥さん今夜こっちに入ってくれるんでしょ？」 
稲　山 「あ？　今日は台湾だぞ」 
江　崎 「（呆れ顔で）またワン先生ですか？　占いもいいですけど、“人事を尽くして天命を待つ”　やるべきことをやってもらわなきゃ、結果は望めません。明日支援者の日舞の発表会があるんですよ」 
稲　山 「俺が行くよ」 
江　崎 「代議士に行ってもらうところは山ほどあります」 
稲　山 「........ああ」 
 そこへ、鈴子が大きな荷物を抱えて入ってくる。 
鈴　子 「代議士、買ってきました！」 
稲　山 「ご苦労」 
健　太 「なんッスか」 
鈴　子 「岩原大臣のホワイトに対抗して、レッドマウントフジ作戦！」 
五輪たち 「はい？」 
□　富士山 
 ――朝焼けに赤く染まっている。 
□　富士山市・稲山の実家・表（朝） 
 五輪、稲山、江崎、健太、鈴子、全員赤いジャージ姿で準備運動をしている。 
 稲山、張り切ってかけ声をかけている。 
健　太 「（鈴子に）これがレッドなんとか作戦？　カッコ悪すぎ」 
鈴　子 「........ちょっと失敗だったかな」 
五　輪 「シンボルカラーは情熱の赤！　ってとこまではよかったけどな。もっと上品な赤にしようよ」 
鈴　子 「（ブスッ）探してみまーす」 
稲　山 「行くぞ！」 
 と、元気一杯走り出す。 
 五輪たち、慌てて後に続く。 
□　同・スポーツ公園 
 ――ゲートボールコート。 
 稲山が老人たちと一緒にゲートボールをしている。 
 稲山、大仰な笑顔とアクション。 
 ――野球エリア。 
 五輪と健太、そして地元秘書たちの富士イナヤマーズと少年野球チームの対戦。 
 イナヤマーズの攻撃中。 
 五輪、ベンチでヤジを飛ばす。 
健　太 「（隣に座っていて）先輩、これって票になるんですか？」 
五　輪 「だからやってるんだ」 
健　太 「子供より大人のチームとやったほうがいいんじゃないッスか？」 
五　輪 「バーカ、よく見ろ、子供たちの応援に若いお父さん、お母さんがたくさん来てるだろ？」 
 ――スタンドには我が子の活躍を見守る若い夫婦が数多くいる。 
健　太 「ホントだ」 
五　輪 「いわゆる無党派層ってあの年代が多いんだ。そういうみなさんと触れ合える機会なんかそうないだろ？」 
健　太 「なるほど。じゃ、ゲートボールは？　おじいちゃんおばあちゃんって選挙行きます？」 
五　輪 「健太、お前には老人を敬ったり労ったって気持ちはないのか」 
健　太 「ありますけど........」 
五　輪 「選挙で一番大切なのは、一票を10票、100票にしてくれる人なんだ」 
健　太 「？」 
五　輪 「稲山一郎の私設選挙運動員になってくれる人。おじいちゃんおばあちゃんってのは、代議士の人柄に触れて惚れ込んでくれれば積極的に動いてくれる。ヒマを持て余してるお年寄りに生き甲斐を！　それこそ敬老精神だ」 
健　太 「はあ」 
五　輪 「（別の方向を見て）江崎さんも頑張ってるねえ」 
 江崎、老若男女と太極拳をしている。 
 ――砂場。 
 鈴子、幼い子供たちを遊ばせている。 
 ところが、子供に蹴られたり、砂を掛けられたり。 
鈴　子 「（ムカッ）田舎の子も性格悪いわねえ」 
 と、怒ろうとするが、母親たちが見てる。 
鈴　子 「（愛想笑いを浮かべつつ）東京帰りたい........（と、ブチブチ）」 
□　同・写真スタジオ・全景 
□　同・メイクルーム 
 赤いスーツ姿の稲山、メイク中。 
ナレーション 「選挙戦において、ポスターの出来不出来は票の行方に大きな影響を与える。どの陣営もプロのメイクやカメラマンを雇ったり、工夫を凝らす」 
□　同・外の廊下 
 五輪、江崎、健太、鈴子がジャンケンをしている。 
 しかし、あいこばっかりで決着がつかない。 
健　太 「もう、多数決で決めましょう」 
五　輪 「鈴子に一票！（と、手を上げる）」 
江　崎 「（間髪入れず）賛成（と、手を上げる）」 
健　太 「（も、間髪入れず手を上げて）賛成」 
五　輪 「決まりだ、鈴子」 
鈴　子 「えーッ！」 
五　輪 「だいたいお前のアイデアだろ!?」 
鈴　子 「（ブチブチ）そうだけど........」 
□　同・メイクルーム 
 鈴子、恐る恐る稲山に近づいてゆく。 
稲　山 「おう、鈴子。どうだ、メイクは」 
鈴　子 「はい、バッチリです」 
稲　山 「そうか、今日の顔だと1000票くらい上乗せだな」 
 と、鏡の中の自分にニッコリ。 
鈴　子 「代議士、あの、もう1000票、いえ、5000票、女性票を上乗せしましょう！」 
稲　山 「（ニッ）女性票？　またなんか考えたのか？」 
鈴　子 「（言いにくい）あの........」 
 鈴子、入口を振り返る。 
 五輪たちが“行け、行け”と煽っている。 
 稲山が気配に振り返る。 
 五輪たち、慌てて顔を引っ込める。 
稲　山 「なんだ、あいつら」 
鈴　子 「（意を決して、早口に）代議士ってホント素敵。お肌もつやつやだし、オシャレセンスも若々しいし、体力あるし、でも一つだけ若くないとこあるんです！」 
 と、後ろ手に持っていたかつらを差し出す。 
稲　山 「――」 
鈴　子 「........（ドキドキ）」 
 入口から覗き込む五輪、江崎、健太もドキドキ。 
稲　山 「........」 
 稲山、かつらをじっと瞶める。 
みんな 「（ハラハラ）........」 
稲　山 「........メイクさん。付けてくれ」 
 と、鏡の前に座り直す。 
 鈴子、振り返ってガッツポーズ！ 
 五輪たちも笑顔でガッツポーズ。 
□　同・スタジオ 
 稲山、カメラマンの注文に応えてポーズを取る。 
 ――付け毛のせいで若々しく見える。 
 フラッシュが閃く。 
 稲山、満面の笑み。 
 五輪たち、スタジオの隅でホッと見ている。 
健　太 「代議士も嬉しいんじゃないッスか」 
□　民自党本部・玄関・車寄せ 
 黒塗りの車が到着し、和泉総理が降り立つ。 
 朋子他報道陣が殺到する。 
朋　子 「総理！　野本元総理に離党を勧告なさるんですか!?」 
 和泉総理、答えず、厳しい表情で玄関を入っていく。 
□　同・廊下 
 和泉総理、やってくる。 
 と――手塚が困惑の表情で野本派事務所の前に立っていた。 
和泉総理 「どうした？」 
手　塚 「野本先生、総裁執務室のほうでお待ちなんです」 
 和泉総理、!? 
□　同・総裁執務室 
 入ってきた和泉総理、ブ然と立ち竦む。 
 総裁の椅子に、野本が腰掛けていたのだ。 
 早瀬、その横に控えている。 
和泉総理 「野本先生、そこはお年寄りの優先席じゃありませんよ」 
野　本 「改革優先！　総裁の椅子には固執しないんじゃなかったかな？」 
和泉総理 「固執なさってるのは野本先生のほうじゃありませんか？」 
野　本 「（見据えて）........」 
和泉総理 「（見返して）........」 
ナレーション 「野本元総理に離党を勧告した和泉総理だったが、意外な決断を下すことになる」 
□　主民党本部・全景 
鴨山の声 「党を割らない!?」 
□　同・党首執務室 
 鴨山がイライラと歩き回りながら電話している。 
鴨　山 「どういうことですか！」 
□　民自党本部・総裁執務室 
 和泉総理が電話している。 
和泉総理 「ですから、民自党のまま選挙に突入します」 
□　主民党本部・党首執務室 
鴨　山 「（怒りを抑え）この前の約束はどうなったんですか」 
□　フラッシュ 
 ホテルの一室で顔を合わせる和泉総理、鴨山、田坂真以子。 
鴨山の声 「政界再編、新党を結成する約束だったでしょ!?」 
□　民自党本部・総裁執務室 
和泉総理 「だったらあなたが先に党を割ってください」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
鴨　山 「（気色ばみ）何!?」 
和泉総理 「私はあなたの本気度を疑っています」 
鴨　山 「それはあなたが本気じゃないからじゃないですか!?」 
和泉総理 「そんなことはありません」 
鴨　山 「和泉総理！　あなたは本当にポリシーがあって行動していますか!?」 
□　同・野本派事務所・野本の部屋 
 野本と早瀬。 
野　本 「鴨山を民自党に戻すか」 
早　瀬 「元々は民自党。竹上先生の門下生です。政権与党のうまみは忘れられないでしょう」 
野　本 「飢えてるだろうな」 
早　瀬 「（頷き）ポリシーなんてあってないような男ですからね」 
野　本 「（不敵な笑いで）........」 
□　同・会議室（あるいは記者会見場）（夜） 
 和泉総理が記者の前に立っている。 
柴　田 「我々国民は政界再編を期待していました。ところが、民自党は分裂しない。和泉総理、党内に抵抗勢力を抱え込んだまま選挙に突入するのは、国民にとっても判りにくいんですが」 
和泉総理 「おはぎ」 
 取材陣、？ 
和泉総理 「女性記者のみなさんの大好物ですよね。あの甘いおはぎに塩が入ってることはご存知じですか？」 
朋　子 「........ええ」 
和泉総理 「あの塩辛い塩がおはぎの甘さを引き立てるんです。党内の抵抗勢力もそうです。色んな意見があっていい。議論をして、結論を導き出す。それが民主主義です。その結果更に構造改革を推し進めることになります」 
朋　子 「選挙を通じて、抵抗勢力を取り込むということですね！」 
和泉総理 「（微笑して）........」 
□　富士山市・稲山の実家・居間 
 五輪、稲山、江崎、健太、鈴子、食事をしながらそのニュースを見ていた。 
稲　山 「（愕然となっていて）党を割らない」 
五　輪 「大変だ！」 
健　太 「（キョトンと）なんでですか？」 
江　崎 「うちの選挙区、民自党が二人ってことだぞ」 
稲　山 「江崎さん、五輪ちゃん、公認はどうなる！」 
江　崎 「高柳さんに連絡取ってみます！」 
 と、電話へ―― 
五　輪 「俺、行って来ます！」 
 と、取るものも取り敢えず飛び出してゆく。 
鈴　子 「やっぱり一人しか公認されないんですか？」 
稲　山 「当たり前だ。小選挙区は一人しか当選しない。マズいぞ........」 
健　太 「（励まそうと）大丈夫ですよ、代議士なら」 
稲　山 「（ムカッ）お前に言われても気休めにもならん！」 
健　太 「（ブスッ）すみません」 
稲　山 「（蒼褪めて）........」 
ナレーション 「富士山市は保守支持層が強い。もし民自党に公認されなければ、稲山陣営は更に厳しい選挙戦になってしまう」 
□　走る車・車内 
 五輪、必死の形相で運転している。 
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第５回 (2)  

□　民自党本部・廊下 
 早瀬が数人の秘書たちとともに気忙しく歩いてゆく。 
 高柳が追いかけてきて―― 
高　柳 「早瀬さん」 
早　瀬 「（立ち止まり、秘書たちに）先に行っててくれ」 
 秘書たち、先へ行く。 
早　瀬 「（高柳を見迎え）どうだ」 
高　柳 「ありがとうございます。中央官庁のほうの根回しは野本先生のお口添えもあり順調だったのですが........」 
早　瀬 「公認問題か」 
高　柳 「ええ。うちの稲山は........」 
早　瀬 「心配しなくていい、俺がなんとかする」 
高　柳 「ありがとうございます」 
 その時、早瀬の携帯が鳴る。 
早　瀬 「（出て）はい........判った、すぐ行く。（と、電話を切り、高柳に）じゃ公認か取れたら連絡する」 
 と、言い残して去ってゆく。 
 高柳、頭を下げて見送る。 
高　柳 「（しかし、不安で）........」 
□　五輪の家・中 
 ドアを開けた靖子、笑顔になり―― 
靖　子 「五輪ちゃん！」 
 と、抱きつく。 
五　輪 「ハニー！　会いたかったよ！」 
靖　子 「私も！」 
 五輪、靖子を抱き抱えたまま、入って行き―― 
五　輪 「ハニー、テディベアは？　あ、あった」 
 と、棚の上にあったテディベアを取ると玄関へＵターン。 
靖　子 「あれ？　五輪ちゃん？」 
五　輪 「じゃ、またね」 
 と、靖子を下ろしそうとする。 
 が、靖子は降りない。 
靖　子 「ちょっとォ、忙しいのは判るけど荷物取りに来ただけ!?」 
五　輪 「ハニー、愛してるよ！」 
 とキスして出ていく。 
靖　子 「（フクれて）ご不満」 
□　バー“シャコンヌ”・店内 
 椅子に座らされているテディベア。 
 五輪、柴田と会っている。 
五　輪 「なんで和泉総理は政界再編に走らなかったの。野本先生が懐柔したの？　いや、そんなことしないはずだし........」 
柴　田 「金だよ、問題は」 
五　輪 「!?」 
柴　田 「主民党を立ち上げた時、鴨山党首と今は民自党に戻っちゃった鴨山党首の弟がいくら使ったか知ってる？　党首は12億、弟は10億だよ」 
五　輪 「――」 
柴　田 「民自党を壊して新党立ち上げとなると、そんな金額じゃすまない」 
五　輪 「........」 
柴　田 「それに政党助成金の問題もある。今、民自党は145億円もらってるんだけど、民自党を解党しちゃうと新党を結成してもその金はパー」 
五　輪 「たしか、話し合って党を二つに分けたら........」 
柴　田 「議員の数に応じて山分け出来る」 
五　輪 「そうすりゃいいのに........」 
柴　田 「相手が飛び出してくれれば、つまり離党してくれれば金は渡さなくていい」 
五　輪 「じゃ、そうしてほしいよな」 
柴　田 「（頷き）そのせめぎ合いがあって、結論は党を割らないってことになったんだ」 
五　輪 「ふうん」 
柴　田 「ま、選挙後はどうなるか判ンないけどね」 
五　輪 「で、うちの稲山一郎は公認されそうなの？」 
柴　田 「判ンない」 
五　輪 「!?　判ンないって、柴田ちゃん........」 
柴　田 「情報入ってこないってことは決まってないってことじゃないの？」 
五　輪 「........」 
□　富士山市・稲山の実家・全景 
 ――翌日。 
□　同・土間（翌日） 
 稲山が電話をかけている。 
 呼び出し音。 
稲　山 「お!?　通じた」 
江　崎 「（ため息で）やっとですか」 
□　東京・銀座の街 
 静恵、歩きながら出て―― 
静　恵 「はい」 
□　富士山市・稲山の実家・土間 
稲　山 「台湾から帰ってきたんならどうして連絡しないの。こっちに向かってるの？」 
静恵の声 「ごめんなさい。今日は行けません」 
稲　山 「いけないって........!?　もしもし........」 
 電話、切れている。 
江　崎 「何やってンですか、奥さん」 
稲　山 「（ブ然）判らん」 
□　東京・銀座の街 
 電話を切った静恵、車のドアを開け、助手席に乗り込む。 
静　恵 「お待たせしました」 
 運転席には、いかにも、の優男が乗っている。 
 静恵を乗せた車、走り去る。 
 と――その様子を買い物途中の桃子が見ていた。 
桃　子 「見ィちゃった」 
 さっそく電話をかけ始める。 
□　富士山市・住宅街 
 鈴子が歩きながら電話している。 
鈴　子 「マジ!?」 
桃子の声 「そうなの、とーっても怪しげ」 
鈴　子 「........奥さんが男とねえ」 
 近くの住宅から主婦が出てくる。 
鈴　子 「！　あ、ごめんまたかける」 
 と、電話を切り―― 
鈴　子 「（ブルブルブリッ子で）こんにちは！　衆議院議員・稲山一郎の事務所の広瀬と申します」 
主婦１ 「間に合ってます」 
鈴　子 「いえ、あの、訪問販売じゃなくて........」 
主婦１ 「うちは岩原大臣を応援してるの！」 
鈴　子 「――」 
□　同・団地・ある棟の廊下 
 健太、ある部屋のチャイムを鳴らす。 
健　太 「こんにちは！」 
ナレーション 「戸別訪問である。しかし、公示前は選挙違反にならない。ただし、候補の名前を売り込んではいけない。あくまで後援会入会の勧誘、民自党機関誌の購入依頼でなければならないのだ」 
 ドアが開き、無精髭のオカマが顔を出す。 
オカマ 「あら、可愛い子。何の用かしら（と、体クネクネ）」 
健　太 「――。いえ、なんでもないです」 
 と、ドアを閉めようとする。 
オカマ 「ちょっと待ちなさいよ」 
 と、ドアを開けようとする。 
 健太、必死に押さえる。 
□　頭を下げる稲山（フラッシュで） 
 ――ある家の玄関先で。 
 ――ある会社の役員室で。 
 ――あるダンス教室の生徒の前で。 
 ――あるミニ集会で。 
ナレーション 「この時期、代議士とその秘書の仕事は、とにかく頭を下げることである」 
□　走る車の中 
 健太が運転、五輪は助手席に乗っている。 
 五輪、支持者マップを広げている。 
五　輪 「なんか手応えないんだよなあ」 
健　太 「俺、初めてでよく判ンないッス」 
五　輪 「（前方を見て）あの店........」 
 健太、見ると、“筒井工務店”と看板を出した中規模の店がある。 
健　太 「戸別訪問しますか」 
五　輪 「俺ンちだよ」 
健　太 「へえ、そうなんですか。寄りますか？」 
五　輪 「いい。オヤジに掴まると話長いから........」 
 二人の乗った車、店の前を通過してゆく。 
 五輪の携帯が鳴る。 
五　輪 「（出て）五輪です！」 
電話の声 「高柳です！　代議士に公認が下りました！」 
五　輪 「オッシ！（気合いが入る）」 
□　東名高速道路 
 稲山の乗った車、東京へ向かう。 
□　走る車・車内 
 健太が運転している。 
稲　山 「（ブ然と）なんで現職大臣を公認しなかったんだ」 
健　太 「高柳さんが野本先生のお陰だって言ってましたけど........」 
稲　山 「公認なんかしなくても岩原が当選すると思ってるからだ」 
健　太 「あ、そうかもしれませんね」 
 稲山、！　運転席の座席を蹴飛ばす。 
健　太 「........すいません」 
稲　山 「クソッ、舐めやがって、和泉総理！」 
□　民自党本部・廊下〜総裁執務室 
 朋子が取材カメラに向かって―― 
朋　子 「こちらは民自党本部です。現在和泉総裁から衆議院選立候補者に公認証書が渡されているところです」 
 朋子、執務室に入ってゆく。 
 和泉総理、ニコニコ顔で議員１に公認証書を手渡し、握手をする。 
 稲山の番になり、和泉総理に歩み寄る。 
 和泉総理、ニッと迎える。 
 稲山も思わず人なつっこい笑顔に。 
 和泉総理、スッと無表情になって公正証書を渡す。 
 稲山、握手しようとするが―― 
 和泉総理はもう次の議員を見ている。 
 稲山、!?　その場を動くしかない。 
□　同・野本派事務所・野本の部屋 
 野本の前に、緊張した稲山。 
稲　山 「このたびは、公認の件でお骨折りいただき、まことにありがとうございます」 
 と、最敬礼する。 
 野本、稲山に風呂敷包みを渡す。 
 ――1000万円の札束である。 
稲　山 「（驚いて）こんなに!?」 
ナレーション 「派閥からは、モチ代と呼ばれる支度金が出る。現在の野本派で1000万円と言われている。しかしこの時稲山には全盛期の時と同じ5000万円が渡された」 
野　本 「入れ」 
 部屋に10人以上の男たちが入ってくる。 
 稲山、!? 
野　本 「馴染みの顔もいるだろう。昭和研究会の精鋭の秘書たちだ。手伝いに行ってもらう」 
稲　山 「そんなにも私のことを........」 
 感激で絶句する。 
野　本 「いいですか？　今度の選挙だけは、絶対に勝っていただかなければ困ります」 
稲　山 「はい、必ず！」 
 野本、笑顔で頷く。 
□　同・廊下 
 出てきた稲山、ホッと息をつく。 
稲　山 「........緊張した」 
 急に下腹部に差し込みがくる。 
 稲山、慌ててトイレへ向かう。 
□　同・男子トイレ 
 ――個室内。 
 稲山、人心地ついて、喜びを噛みしめている。 
稲　山 「稲山一郎........期待される政治家、だな」 
 その時、数人の人間がトイレに入ってくる気配。 
声 「稲山先生、大丈夫かね」 
 稲山、!?　聞き耳を立てる。 
別の声 「一番弱いところが狙われたよな」 
声 「そりゃ、岩原大臣も絶対勝てるところじゃないと立たないだろ」 
 稲山、ムムッ。 
 　　　　×　　　　　　× 
 先ほどの秘書軍団の中の二人が用を足している。 
秘書１ 「ひっくり返せるかな」 
秘書２ 「やるしかない」 
 　　　　×　　　　　　× 
 稲山、息を潜めている。 
秘書１の声 「もう少し“タマ”がよけりゃな」 
秘書２の声 「ま、稲山先生が当選したら俺たちの力ということさ」 
 稲山、絶句して―― 
□　同・玄関ホール 
 稲山、ブ然と外へ向かう。 
 と――前方から田坂真以子がやってきて稲山とすれ違う。 
 稲山、軽く黙礼してやり過ごそうとするが―― 
田坂真以子 「だらしないわね」 
稲　山 「（立ち止まり）!?　なんでしょう、大臣」 
田坂真以子 「選挙中ぐらい奥さんコントロールしなさいよ」 
稲　山 「はい？」 
田坂真以子 「あんたの奥さん、男とラブホテル入るとこ見られてるのよ」 
稲　山 「――。いくら失言が取り得だからって、そんな根も葉もないことを........」 
田坂真以子 「（オーバーなジェスチャーで）ま、どーだっていいんですけどね。選挙が終わったらあなたと永田町で会うこともないでしょうから」 
稲　山 「（ムッと）大臣！」 
田坂真以子 「かつらなんか付けても無駄よ！」 
 と、言い捨ててプリプリ去ってゆく。 
稲　山 「（ブ然と）――」 
□　議員宿舎・稲山の家・リビング（夜） 
 稲山がバタバタと入ってくる。 
 と――静恵が泣いていた。 
稲　山 「お前........」 
静　恵 「（笑顔を作って）お帰りなさい」 
稲　山 「男とラブホテルに行ったのか!?」 
静　恵 「!?　行ってません」 
稲　山 「見た人間がいるんだぞ！」 
静　恵 「普通のホテルなら行きましたけど、ラブホテルは行ってません！」 
稲　山 「（呆然）普通のホテル、行ったのか」 
□　東名高速道路（翌日） 
 稲山の乗った車が富士山市へ向かう。 
□　走る車・車内 
 後部座席に並んでいる稲山と静恵。 
 静恵は泣き腫らした様子。 
 稲山、落ち込んでいる。 
 二人とも無言である。 
健　太 「（気にして）........」 
□　富士山市・市民ホール・表 
 ――“稲山一郎・時局講演会”の立て看板。 
 鈴子が笑顔で来訪者を迎えている。 
鈴　子 「ありがとうごさいます」 
 来訪者が途切れる。 
鈴　子 「........引きつりそう」 
 と、顔をマッサージする。 
 そこへ、目深に帽子を被り、マフラーをした挙動不審の男が二人やってくる。 
 ――結城と岩原行革担当大臣である。 
鈴　子 「（フン、と）バレバレ」 
□　同・控え室 
 電話に出ていた五輪が驚いて―― 
五　輪 「なにーッ！　代議士がいなくなった!?」 
 待機していた江崎、高柳、驚いて五輪を見る。 
□　御殿場・サービスエリア 
 健太、焦って電話している。 
健　太 「トイレから帰ってこないんで見に行ったらどこにもいなくて........」 
 静恵、泣きそうな顔で車の中にいる。 
□　同・控え室 
五　輪 「健太、奥さんをタクシーに乗せて代議士を捜せ！」 
健太の声 「判りました！」 
江　崎 「おいおい、シャレになんないよ、代議士が失踪なんて........」 
高　柳 「まさか誘拐じゃ........」 
五　輪 「（不安に駆られて）........」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第５回 (3)  

□　富士山市・市民ホール・会場 
 ――満員の客席。 
 変装した結城と岩原行革担当大臣、会場を見回している。 
岩原行革担当大臣 「俺のほうが勝ってるな」 
結　城 「当然でしょう」 
 顔を見合わせ、ニッ。 
 すぐ近くに鈴子が立っている。 
客 「（鈴子に）まだ始まらないの？」 
鈴　子 「すみません、もう間もなく........」 
□　同・控え室 
 五輪、江崎、苛立っている。 
 静恵、じっと椅子に腰掛けている。 
五　輪 「俺、舞台に出て繋ぎますよ」 
高　柳 「繋ぐったって、代議士が見つかるかどうか判らないのよ、向かってるっていって来なかったらなんて言い訳するの」 
江　崎 「じゃあどうするんですか、高柳さん！」 
 高柳、静恵に歩み寄る。 
 五輪と江崎、！ 
高　柳 「奥さん、代議士の代わりの挨拶して下さい」 
静　恵 「（驚き）私が!?」 
江　崎 「高柳さん、挨拶回りとは違うんですよ、時局講演会って銘打ってるんですから........」 
高　柳 「奥さん」 
静　恵 「（困惑して）........」 
□　同・会場 
 ざわついている観客たち。 
 舞台に司会者が登場する。 
 ――岩原行革担当大臣の時と同じ司会者である。 
岩原行革担当大臣 「（ビックリ）なんだ、あいつ、こっちもやってンのか」 
司会者 「どうもどうも、××（名前）でございます」 
 おばさんたち、まばらに応答。 
司会者 「今日は稲山一郎衆議院議員の時局講演会によくいらっしゃいました。何故私が登場するか、不思議に思ってらっしゃる方もいるでしょう。実は私、稲山一郎先生とは........え？　私の話はどうでもいい？　ですよね。それではさっそく登場していただきましょう、『街づくりこそ国づくり』和泉総理の構造改革の間違いを質す男・稲山一郎！　の奥さんです」 
 観客のざわめきの中、静恵が舞台に登場する。 
結　城 「（怪訝）なんで奥さんなんだ？」 
 ――舞台の袖。 
 五輪たち、見守っている。 
 静恵、マイクの前に立って―― 
静　恵 「稲山一郎の妻でごさいます。本日は稲山一郎のために、こんなにも多くのみなさんにお集まりいただき、本当にありがとうございます」 
 静恵、落ち着いて話している。 
静　恵 「稲山は、今日みなさまとお話出来ることを心待ちにしておりましたが、民自党の選挙公約についての会合に急遽出席しなければならなくなり、この場に来ることが出来なくなりました（と、続く）」 
 ――舞台の袖。 
五　輪 「（感心して）奥さん旨いですねえ」 
江　崎 「（頷き）いなくなったとは言えないし、病気だというとそんな体の弱いヤツを国会議員に選んでいいのかと思われてしまう」 
高　柳 「（静恵を瞶めて）........」 
 五輪の携帯が鳴る。 
 五輪、！ 
□　御殿場・サービスエリア 
 健太が電話している。 
健　太 「いません！」 
五輪の声 「代議士見つけるまで帰ってくるな！」 
健　太 「（泣きそう）そんなあ」 
□　富士山市・市民ホール・会場 
 五輪、舞台の袖に戻ってくる。 
五　輪 「（舞台を見て）奥さんまだ喋ってるんですか？」 
江　崎 「凄いよ、和泉総理の構造改革批判」 
高　柳 「（も、感心していて）代議士の演説よりうまいかも」 
 五輪、!? 
 ――壇上。 
静　恵 「（続いていて）........と、そのようなことを稲山は常日頃、私に申しておりました。........」 
 静恵の言葉が途切れる。 
 結城、岩原行革担当大臣、怪訝。 
 近くに立って見ている鈴子も怪訝。 
静　恵 「........」 
 ――舞台の袖。 
五　輪 「どうしたんだ、奥さん」 
高　柳 「シッ。必殺技の登場でしょ」 
五　輪 「........？」 
 ――壇上。 
静　恵 「........」 
 静恵、俯いてしまう。 
 観客たち、ざわめく。 
 静恵の目から涙が零れる。 
 「頑張れ、奥さん！」 
 と、声が飛ぶ。 
 それがきっかけで、静恵を応援する声が飛び始める。 
 結城、岩原行革担当大臣、予想外のことに、!? 
 静恵、一礼すると顔をあげ―― 
静　恵 「本当にありがとうございます。政治家は、みなさんにお世話になっても、お返しにお酒をご馳走したり、お菓子を持っていったりも出来ません」 
 「いいんだよ、そんなことは」 
静　恵 「（泣き笑いで）ただ一つ、稲山一郎に出来ることは、地元のみなさんの声を、国会に届けること、地元のみなさんの声を国政に反映させることだけです。どうか、お手伝いをさせて下さい」 
 と、深々と頭を下げる。 
 パラパラと拍手が起きる。が、それはすぐに盛大な拍手になる。 
 「奥さん、頑張って！」 
 たくさんの声が飛ぶ。 
岩原行革担当大臣 「おいおい」 
 鈴子、もらい泣きしている。 
結　城 「（振り返って）お前がもらい泣きしてどうする」 
鈴　子 「（無視）奥さん！　応援しまーす！」 
 静恵、何度も顔を上げて涙を光らせてはまた頭を下げる。 
 ――舞台の袖。 
 江崎も拍手をしている。 
高　柳 「妻の涙は一粒1000票分の価値があるって昔から言うけど........ホントにそうね」 
 五輪も感心している。 
 静恵、笑顔で涙を流しながら拍手を受けている。 
□　書き置き 
 “立候補はやめた。 
 探さないでくれ。 
 　　　　　　　　稲山一郎” 
 かつらが添えられている。 
□　稲山の実家・土間 
 五輪、静恵、江崎、高柳、健太、鈴子、その書き置きとかつらを呆然と眺めている。 
五　輪 「（訳が判らず）なんで？　理由は？」 
江　崎 「（怒り心頭で）無責任きわまりない！」 
静　恵 「........ごめんなさい」 
江　崎 「いや、奥さんのせいじゃないです」 
高　柳 「（五輪に小声で）最近の女性関係は？」 
五　輪 「私の知る限りでは（と首を振る）」 
健　太 「やっぱりカツラがショックだったんですよ」 
 静恵以外、鈴子を見る。 
鈴　子 「!?　私のせい!?」 
健　太 「きっと赤い服もイヤだったんですよ」 
鈴　子 「違います、代議士は........（と、言いかけてやめる）」 
五　輪 「何か知ってるのか？」 
鈴　子 「........奥さん、昨日銀座の街にいらっしゃいましたよね？」 
 静恵、ドキッと顔を上げる。 
鈴　子 「桃ちゃんが見かけたんです、奥さんがカッコいい男の車に乗るところ」 
 五輪、江崎、高柳、ビックリ。 
高　柳 「それで代議士と揉めたんですか？」 
静　恵 「（首を振り）それは誤解が解けました」 
高　柳 「誤解？」 
静　恵 「（頷き）私、ワン先生の占いの結果に納得出来なくて、占い好きの幹野議員の奥さまに東京で一番当たる占い師さんを紹介していただいたんです」 
五　輪 「会ってた男って、占い師なんですか？」 
静　恵 「ホテルに事務所を構えてて、そこで占ってもらってたんです」 
高　柳 「じゃあどうして........」 
静　恵 「旦那様、ワン先生の占いの結果がショックだったんです。私もショックでした」 
五　輪 「選挙、落選ですか!?」 
静　恵 「（首を振り）『当選する。ただし、死んだら』........ワン先生、そう仰言ったんです」 
鈴　子 「死んだら当選!?」 
 その時、玄関のドアが開き、野本派の秘書１と秘書２（トイレで話していた二人）が入ってくる。 
秘書１＆２ 「こんにちは」 
 五輪たち、慌てる。 
江　崎 「やあやあ、お久しぶりです」 
五　輪 「こんな遠くまでご苦労さまです。ま、ちょっと休んで下さい」 
 と、奥へ通そうとする。 
秘書１ 「稲山先生にご挨拶したいんですが........」 
鈴　子 「それが大変なんです........」 
 五輪、慌てて鈴子の口を塞ぐ。 
 秘書たち、怪訝に見る。 
五　輪 「何でもないです」 
 鈴子、もがいている。 
□　民自党・野本派事務所・野本の部屋 
 野本、資料に目を通している。 
 ドアにノックがあり、慌てた早瀬が入ってくる。 
野　本 「（ジロッと見て）なんだ、騒々しい」 
早　瀬 「稲山先生が失踪しました」 
野　本 「なんだと!?」 
□　富士山市・中心街・駐車中の車内 
 五輪、肉まんを頬張っている。 
健　太 「（落ち着かず）先輩、代議士探さなくていいんですか!?」 
五　輪 「考えてンだよ、代議士の気持ちを........」 
健　太 「死んだら当選........どうすりゃいいんだって感じッスよ」 
五　輪 「ン........」 
 電話が鳴る。 
五　輪 「（出て）五輪です」 
江崎の声 「私だ。今すぐ戻ってきてくれ」 
 五輪、怪訝。 
□　稲山の実家・土間 
 入ってきた五輪と健太、ビックリする。 
 早瀬が来ていたのだ。 
 江崎、高柳、健太、静恵、そして秘書二名。 
早　瀬 「五輪、稲山先生は」 
五　輪 「まだ........」 
早　瀬 「判った。明日誰を代わりに立てるか、県連で相談しよう」 
五　輪 「ちょっと待って下さい」 
早　瀬 「公示三日前に失踪する候補がどこにいる。たとえ戻ってきてもまともに戦えるとは思えん」 
五　輪 「仰言る通りです。しかし........」 
早　瀬 「今回の選挙は、どんなことがあろうと岩原行革担当大臣を当選させるわけにはいかないんだ」 
 と、席を立つ。 
 五輪、！！ 
高　柳 「早瀬さん、奥さんはどうですか？」 
 早瀬、!? 
高　柳 「（戸惑っている静恵に）この前の演説、よかったですよ」 
静　恵 「........ありがとうございます」 
高　柳 「（本心から）代議士の代わりというだけじゃありません、奥さんのような方に議員になってほしい。同じ女性としてそう思いました」 
静　恵 「........」 
早　瀬 「稲山が死んでくれてればな」 
 みんな、！ 
早　瀬 「未亡人が立って弔い合戦。確実に当選出来るんだが........」 
 と、出てゆく。 
 秘書二人も早瀬に従って出てゆく。 
みんな 「........」 
静　恵 「（ポツリ）ワン先生の言ってた、『死んだら当選』って、そういうこと？」 
みんな 「........」 
五　輪 「........」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第５回 (4)  

□　富士山市・中心街（翌日） 
 ビルの谷間の空き地にプレハブの選挙事務所が建っている。 
 ――看板はまだ布で覆われている。 
 五輪たち、見上げている。 
 その肩が叩かれる。 
 振り返ると――結城と野々村である。 
 五輪たち、！ 
結　城 「やっと建ちましたね。なかなか建たないんで立候補しないかと思いましたよ」 
 ――岩原行革担当大臣の選挙事務所は通りの向こうに対峙するように建っている。 
 ――こちらの看板を覆う布は薄く、岩原行革担当大臣の名前が読み取れる。 
野々村 「稲山先生は元気か」 
江　崎 「（ムカムカ）お陰様で」 
結　城 「（五輪に小声で）まだ居場所判らないの？　稲山先生」 
五　輪 「――」 
野々村 「ま、ご健闘を祈るよ」 
 と、高笑いして岩原行革担当大臣の選挙事務所に戻ってゆく。 
 結城、従ってゆく。 
五　輪 「........ったく」 
江　崎 「（一方を見て）センシャも来ちゃったよ」 
ナレーション 「富士山市は自衛隊の演習場に近いが、もちろん本物のセンシャのことではない」 
 同じく名前の部分を布で覆った選挙カー仕様のワゴン車が数台やってくる。 
ナレーション 「これがセンシャである。街宣車だから、センシャ」 
 江崎、センシャを駐車場に誘導する。 
五　輪 「........そろそろタイムリミットかな」 
健　太 「え？」 
 五輪、車に乗り込む。 
健　太 「先輩、どこに行くんですか」 
五　輪 「代議士迎えにだよ」 
健　太 「!?　どこにいるか知ってたんですか!?」 
□　見晴らしのいい峠 
 稲山がいる。 
 目の前には、まだ若い養殖林。そしてその向こうに富士山をバックに富士山市が広がっている。 
 稲山、切り株に腰を下ろし、ぼんやりしている。 
稲　山 「........」 
 そこへ、五輪と健太がやってくる。 
五　輪 「代議士」 
 稲山、！　驚いて振り返る。 
五　輪 「（微笑で）代議士、ここから見る富士山市が一番好きでしたよね」 
稲　山 「........帰れ」 
健　太 「代議士、無責任じゃないですか！　みんながどれぐらい迷惑したか判ってるんですか!?」 
稲　山 「........」 
 答えず、景色に目を戻す。 
五　輪 「代議士の気持ちは判ります」 
稲　山 「判ってたまるか」 
五　輪 「判ってますって」 
稲　山 「じゃ、言ってみろ」 
五　輪 「『俺じゃなくてもいいじゃねえか』」 
稲　山 「――（図星である）」 
健　太 「（訳が判らず）俺じゃなくてもいい、って........」 
稲　山 「誰だっていいんだ、岩原大臣を落選させられれば........」 
健　太 「！」 
稲　山 「今、躍起になってるだろ？　俺の代わりを探すんで」 
健　太 「........その通りです」 
稲　山 「御輿の上に乗せるのは誰だっていいんだ、議席さえ守れりゃ」 
健　太 「........」 
稲　山 「在職中に急死した馬渕総理の娘がこの前の選挙に出たよな。何の実績もない、実の娘ってだけだぞ。ニコニコ握手しただけだぞ。それで父親よりたくさん票を取った。政治家の資質があるかどうかなんて関係ない」 
健　太 「........」 
五　輪 「（ポツリ）........誰でもいいわけないですよ」 
稲　山 「（五輪を振り返る）........」 
五　輪 「（見据えて）稲山一郎じゃなきゃダメです」 
稲　山 「――」 
五　輪 「健太、見ただろ？　うちは小さな工務店をやってる。親父が体を壊したり、おふくろが事故に遭ったり、従業員が金を持ち逃げしたりしてどん底の時があってね........仕事の発注もなくて、このままだと一家心中するしかないってとこまで追い込まれた」 
健　太 「........」 
五　輪 「藁をもすがる思いで稲山事務所に行ったんだ。その時話を聞いてくれたのが、秘書見習いをしていた代議士だった」 
健　太 「........」 
五　輪 「親身になって話を聞いてくれましたよね、代議士」 
稲　山 「........そうだったかな？」 
五　輪 「親父も俺も、なんにも解決してないのに凄くいい気持ちになって川縁の道を歩いて帰ったよ」 
健　太 「........」 
五　輪 「それから数日して仕事が舞い込んだ。公共事業やってるゼネコンからだよ。『稲山代議士からよろしくと言われましたんで』って........」 
稲　山 「........」 
五　輪 「一息ついた時、金を持ってったんだけど受け取ってくれなかった。後援会に入って会費を払ってくれればいい、寄付は法律で決められた金額でいい、って........」 
健　太 「........」 
五　輪 「あの仕事がなかったら、筒井五輪は、いや、筒井一家はこの世にいなかった」 
健　太 「........」 
稲　山 「........覚えてないな」 
健　太 「（呆れて）フツー、覚えてるでしょ」 
稲　山 「........すまんな」 
五　輪 「（苦笑して）だから好きなんです、稲山一郎が」 
健　太 「え？」 
五　輪 「きっと俺だけじゃない、いろんな人に、同じように接してきたんだ。だから覚えてない」 
健　太 「........」 
五　輪 「だから、稲山一郎の秘書になったんです」 
稲　山 「........」 
五　輪 「この養殖林のことは覚えてるんですか？」 
稲　山 「........ああ」 
五　輪 「（健太に）この養殖林、代議士が陳情を受けてやった初めての仕事なんだ」 
健　太 「――！」 
五　輪 「今日久しぶりにここに来て驚きました。10年前に植えた木が、こんなに大きくなってたんですから........」 
稲　山 「（植林を見て）........」 
五　輪 「永田町の思惑なんかどうだっていいじゃないですか。俺と同じように、稲山一郎じゃなきゃダメだって人間がたくさんいます。稲山一郎が種蒔いて育ってきてること、たくさんあります」 
稲　山 「........」 
健　太 「........」 
 五輪、訴えるように稲山を瞶めている。 
□　稲山の実家・表 
 テレビ・ジャパンのワゴン車が到着、朋子やカメラマンが飛び出してくる。 
 その他のマスコミも駆けつけてくる。 
□　同・土間 
 朋子たちと五輪、江崎、健太が押し問答をしている。 
 鈴子は弾き出されている。 
朋　子 「稲山先生が失踪されたそうですが........」 
江　崎 「事実無根です！　お引き取り下さい！」 
朋　子 「だったら稲山先生にインタビューさせて下さい！」 
江　崎 「今は無理です」 
朋　子 「どうしてですか!?」 
□　同・居間 
 静恵、早瀬や高柳たちに説得されている。 
早　瀬 「稲山先生の代わりに立候補してください」 
高　柳 「奥さん、お願いします」 
静　恵 「........」 
早　瀬 「（苛つき）おたくの旦那がどれだけ迷惑を掛けてるか判りますか!?」 
静　恵 「――」 
高　柳 「（咎めて）早瀬さん」 
静　恵 「（静かな決意で）........判りました」 
 高柳、！ 
□　同・土間 
 赤いスーツに着替えた静恵、報道陣に囲まれている。 
五　輪 「（外を気にして）........」 
静　恵 「（静かに）私、稲山一郎の妻・静恵は........」 
 五輪、！　笑顔になる。 
 赤いスーツ姿の稲山が入ってきたのだ。 
稲　山 「すいません、通して下さい！」 
 みんな、ビックリ。 
静　恵 「（笑顔になり）旦那様！」 
稲　山 「お待たせして申し訳ない」 
 五輪、素早く静恵の隣に椅子を用意。 
 稲山、静恵の隣に座る。 
稲　山 「（静恵に）悪かった」 
静　恵 「（ニコニコ首を振る）」 
朋　子 「あのう、失踪されてたんじゃないんですか？」 
稲　山 「（力強く）失踪ではありません！　今回の衆議院選に出馬するにあたり、政治のありかた、今後の日本はどうあるべきか、山に籠もって考えていました。（持っていた分厚い書類袋を高く掲げ）こうして分厚い論文を書き上げてきました」 
 五輪他秘書たち、みんなビックリ。 
朋　子 「拝見できますか!?」 
稲　山 「近い将来、みなさまにお配りします。おい」 
 と、五輪を呼ぶ。 
五　輪 「はい」 
 と、受け取り、中の原稿を確かめる。 
 表紙――“日本国再生”（例えば） 
 五輪、表紙をめくり、！ 
 朋子、覗き込もうとする。 
五　輪 「（隠して）いやあ、一ページ目から力が漲ってますね、代議士！」 
稲　山 「（力強く頷き、報道陣に）今や日本を取り巻く国際情勢は........（などと蕩々と語り始める）」 
五　輪 「（健太に）奥の金庫に仕舞っとけ」 
 と、書類袋を渡す。 
健　太 「はい」 
 と、奥に持って行きつつ原稿を確かめる。 
 健太、ア然！ 
 なんと、表紙以外はすべて白紙。 
健　太 「――」 
 　　　　×　　　　　　× 
朋　子 「（稲山たちにマイクを向けて）お二人とも派手ですね」 
稲　山 「（力強く）この赤は情熱の赤です。夫婦二人三脚、新しい明日の日本を作るために頑張ります！」 
 と、静恵の手を取り、カメラに向かって笑顔。 
 静恵も笑顔をカメラに向ける。 
 五輪、ホッとなって見ている。 
 微苦笑の早瀬が五輪に近づく。 
 五輪、会釈する。 
早　瀬 「絶対勝てよ」 
五　輪 「（胸を叩いて）任せといて下さい」 
 早瀬、出てゆく。 
 五輪、強く叩きすぎた。ゲホっとなって―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第６回 (1) 
 

□　タイトル 
□　富士山 
 ――夜明け。 
 山頂の雪が朝日に染まってゆく。 
□　富士山市・全景 
 徐々に目覚めてゆく。 
□　市役所・全景 
 “第□□回衆議院選挙・立候補者受付会場”の看板。  
 二台の車が到着。 
 それぞれから赤いハッピ姿の五輪と健太が飛び出す。 
 二人は市役所に飛び込んでゆく。 
□　鈴子、登場 
鈴　子 「選挙本番です！　だけど、判りにくんですよねえ」 
□　ダイジェスト 
ナレーション 「衆議院を解散した和泉総理。主民党と新党を結成すると思われたが、多くの国民の期待は裏切られ、政界再編は行われなかった」 
□　鈴子、登場 
鈴　子 「だから、うちの選挙区、静岡10区はとっても大変なことになっちゃったんです」 
□　富士山市・中心街・稲山選挙事務所 
 赤いスーツ姿の稲山が椅子に腰掛けて目を閉じている。 
稲　山 「........」 
 五輪と同じ赤いハッピ姿の靖子、江崎他運動員たちが電話の前に待機している。 
 江崎の前にある電話だけが赤い色をしている。 
ナレーション 「守旧派の野本派に属する稲山が民自党の公認候補となり........」 
□　同・岩原選挙事務所 
 ――ローターリーを挟んで反対側に位置している。 
 白いスーツ姿の岩原行革担当大臣がいる。 
 その横に、野々村が控えている。 
 こちらの運動員は白いウィンドブレーカー姿。 
ナレーション 「構造改革のシンボル的存在であり、総裁派閥に属する岩原行革担当大臣が無所属で立候補したのだ」 
□　市役所・選挙管理委員会会議室 
 ビンゴゲームのような抽選器を係員が回す。 
ナレーション 「候補者番号は抽選で決められる」 
 固唾を飲んで見守る五輪、健太。結城もいて。 
 抽選器から玉がはき出される。 
係　員 「一番です」 
 五輪、ガッツポーズ！ 
 結城、ガクッ。 
□　稲山選挙事務所・中 
 赤い電話が鳴る。 
江　崎 「（出て）ヨッシャ！（みんなに）一番だ！」 
稲　山 「（笑顔）でかした、五輪！」 
 運動員たち、一斉に電話を掛けはじめる。 
靖　子 「（も掛けて）一番です！」 
□　富士山市・市内 
 ――公設掲示場の前。 
 赤いハッピ姿の静恵が電話を受けて―― 
静　恵 「判りました！」 
 静恵、“一番”の位置に稲山のポスターを貼り始める。 
 同じく待機していた岩原陣営の運動員にも電話があり、“三番”の位置にポスターを貼り始める。 
 貼り終わった静恵、ニッコリ。 
静　恵 「お先に」 
 と、ポスター貼り道具一式を自転車に積み、抱えて走り出す。 
□　市役所・表 
 五輪と健太が、選挙の七つ道具を車に積み込んでいる。 
五　輪 「選挙の七つ道具だ。これがないと選挙運動はなにも出来ない」 
ナレーション 「有権者に送るハガキ、法定ビラに貼らなければならない証紙、選挙カーや選挙事務所に掲げなければならないプレート、候補者と運動員の腕章など、くじで引いた番号入りのものである」 
五　輪 「（車に乗った健太に）とにかく飛ばせ！」 
健　太 「スピード違反はマズいでしょ」 
五　輪 「警官に止められたら俺が道具を受け取って先に行く」 
健　太 「判りました！」 
 と、車を急発進させる。 
 五輪も慌てて自分の車に戻り、発進！ 
□　別の掲示場 
 高柳がポスター貼り道具を持ってやってくる。 
 と――既に岩原行革担当大臣のポスターが貼ってある。 
高　柳 「........早」 
 高柳、急いでポスターを貼り始める。 
ナレーション 「静岡10区には1500個所の掲示板がある。有力候補は、運動員を総動員して午前中にそのすべてに貼り終わる」 
□　稲山選挙事務所・横の駐車スペース 
 出陣式が行われている。 
 五輪たち全員、他の運動員、支持者たちが大勢集まっている。 
ナレーション 「出陣式である」 
 候補者のたすき掛けた稲山が決意に漲った顔で立っている。 
 津野田が挨拶している。 
津野田 「稲山一郎くんは、わが郷土・富士山市の誇りであります........（などと続く）」 
□　同・中 
鈴　子 「えーッ！」 
 思いっきり嫌な顔をして不満の声を上げる。 
五　輪 「予定していた女の子が岩原陣営に引き抜かれちゃったんだ。頼むよ」 
鈴　子 「ヤダ、あんな恰好出来ません」 
 街宣車の横に、際どいミニスカ制服姿のウグイス嬢が三人立っている。 
五　輪 「お前がデザインしたんだろ!?」 
鈴　子 「いーや！」 
□　同・外 
 鈴子、一転笑顔で立っている。 
 ――ウグイス嬢のミニスカ制服を着て。 
鈴　子 「（ため息で）........性格変えなきゃ」 
 稲山が挨拶をしている。 
稲　山 「（力強く）12日間、悔いのない戦いをいたします！　応援よろしくお願いします！」 
 と、頭を下げる。 
 五輪、力一杯拍手する。 
 　　　　×　　　　　　× 
 岩原選挙事務所から、一台の街宣車が出発してゆく。 
 稲山選挙事務所からは二台の街宣車が出発してゆく。 
ナレーション 「街宣車は各候補に一台づつ。しかし、民自党の公認候補である稲山一郎は、党の街宣車をもう一台使えるのだ」 
□　富士山市・市内 
 稲山の街宣車が走ってゆく。 
□　走る街宣車内 
 鈴子、マイクを片手にマニュアルを見ながら―― 
鈴　子 「みなさま、こんにちは。稲山一郎でございます。みなさまのお膝元に立候補のご挨拶に参りました」 
稲　山 「（ニコッ）いいぞ、鈴子、その調子だ」 
 健太、バックミラーで鈴子を見ている。 
鈴　子 「（ムッと）何よ」 
健　太 「パンツ見えてるんですけど」 
鈴　子 「（慌てて隠して）見るなー！」 
稲　山 「!?　マイク！」 
 鈴子、慌ててマイクのスイッチを切る。 
□　道路 
 通行人がビックリして街宣車を見送る。 
□　別の市街地 
 岩原行革担当大臣の街宣車が走ってゆく。 
ウグイス嬢の声 「和泉総理とともに日本を変えます。岩原伸光が立候補の挨拶に参りました！」 
 岩原行革担当大臣、窓から身を乗り出して通行人に手を振る。 
岩原行革担当大臣 「富士山市のみなさん！　私に力を貸して下さい！」 
 おばさんたちが嬉しそうに手を振る。 
□　スーパー・駐車場 
 稲山の街宣車が停車している。 
 稲山、買い物客たちに握手している。 
 五輪も付き添い、笑顔を振りまいている。 
 鈴子もいつものブリッ子笑顔で、ビラを配る。 
ナレーション 「街宣車で走り回るのは、一人でも多くの有権者に候補者の顔を売るため。わずかな時間でも直に触れ合うことが票に結びつくのだ」 
□　稲山選挙事務所・表（夜） 
 駐車される街宣車。 
ナレーション 「街頭演説は、夜八時までと決められている」 
 街宣車から五輪、健太、ウグイス嬢たちが降りて事務所へ入ってゆく。 
□　同・中 
 運動員や支持者たちで溢れ、熱気がある。 
 「お帰りなさい！」 
 運動員たちの声が飛ぶ。 
 五輪、靖子のところへ飛んでゆき―― 
五　輪 「ハニー、ベイビーのご機嫌は？」 
靖　子 「（笑顔で）ご機嫌よ！」 
江　崎 「靖子ちゃん、無理して手伝わなくていいよ。座ってて」 
靖　子 「退屈なんだもん、一人で家にいると」 
 と、ウグイス嬢たちのためにお茶を運んでゆく。 
 五輪、目を細めて靖子を見ている。 
□　同・表 
 街宣車からダルそうな鈴子が降りてくる。 
 欠伸をしながら電話を掛け―― 
鈴　子 「あ、桃ちゃん？　何してるの？」 
□　東京・居酒屋・店内 
 桃子が電話に出ていて―― 
桃　子 「合コン」 
 後ろで盛り上がっている男女数人。 
□　富士山市・稲山選挙事務所・表 
鈴　子 「（驚いて）岩手で!?　なんでそんな余裕あるの!?」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
桃　子 「東京だよ。私、議員会館のお留守番係」 
鈴　子 「いいなあ。私クタクタだよ。声は嗄れるし、おじいちゃんに触られるし、カメラ小僧に狙われるし........」 
桃　子 「はい？」 
鈴　子 「何でもない。じゃね。（と、電話を切り）あーあ、逃亡しちゃおうかな」 
□　同・中 
 チンタラ入って来た鈴子、ドキッと立ち止まる。 
 爽やかな二枚目の若い男が働いていたのだ。 
鈴　子 「（近くにいた高柳に）高柳さん、誰ですか？」 
高　柳 「古井海くん！（と、呼ぶ）」 
鈴　子 「（慌てて）あ、呼ばなくても........」 
 若い男、やってくる。 
 鈴子、ポワンと見とれる。 
 ――一目惚れである。 
高　柳 「ボランティアで手伝ってくれることになった孝太郎くん。うちのスタッフの鈴子よ」 
鈴　子 「（しおらしく）広瀬鈴子です」 
 と、頭を下げる。 
孝太郎 「孝太郎です。公設秘書なんですって？」 
鈴　子 「（緊張して）肩書だけですけど........」 
孝太郎 「カッコいいなあ」 
鈴　子 「（照れて）そんな........」 
 そこへ五輪が弁当を持ってやってくる。 
五　輪 「鈴子、弁当余ってるぞ。二個食え」 
鈴　子 「（慌てて）わ、私、小食じゃないですか」 
五　輪 「誰が？　この前すき焼き10人前食べてたじゃないか」 
鈴　子 「――」 
 孝太郎、爽やかな笑顔で鈴子を瞶めている。 
 羞じらいの鈴子。 
 健太、その様子を無表情に見ていた。 
健　太 「........」 
□　ある団地・近くの道 
 稲山の街宣車が団地から出てくる。 
□　稲山の街宣車・車内 
 稲山、身を乗り出す。 
 前方から岩原陣営の街宣車がやってくる。 
稲　山 「鈴子、岩原のところとすれ違うぞ。挨拶しろ」 
鈴　子 「なんでしたっけ？」 
 と、慌ててマニュアルをめくる。 
 岩原陣営の街宣車とすれ違う。 
 岩原行革担当大臣、にこやかに手を振っている。 
岩原陣営のウグイス嬢 「稲山候補のご健闘をお祈りいたします」 
稲　山 「........心にもないことを」 
 と、言いつつ、笑顔で手を振る。 
鈴　子 「ありがとうございます。ともに最後まで頑張りましょう！」 
 岩原陣営の街宣車、ある団地へ入ってゆく。 
 稲山、怪訝に見送る。 
鈴　子 「どうしたんですか？」 
稲　山 「いや」 
 というが、気にして―― 
□　稲山選挙事務所・中 
 ――千客万来の事務所内。 
 五輪、健太たち支持者の相手をしたり働いたり。 
 そこへ、孝太郎が飛び込んでくる。 
孝太郎 「大変です、××町でこんなものが！」 
 と、手にしたビラを突き出す。 
 高柳、引ったくって見て、！ 
高　柳 「出ました、怪文書」 
江　崎 「選挙の定番といえば定番だな」 
高　柳 「（読んで）稲山の金髪秘書は大麻・覚醒剤をやっている！」 
健　太 「（ビックリ）金髪秘書って、俺のことッスか!?」 
高　柳 「稲山候補は建設業界から不正な献金を受けている」 
江　崎 「（ブ然）ったく！」 
五　輪 「冗談じゃない！」 
 怒り心頭の五輪、高柳の手から怪文書を引ったくると飛び出してゆく。 
健　太 「先輩!?」 
□　岩原選挙事務所・表〜中 
 健太、五輪を追いかけて―― 
健　太 「先輩、殴り込みッスか！」 
五　輪 「健太、手は出すな！」 
 と、入ってゆく。 
 岩原行革担当大臣、結城、野々村他運動員たちが驚いて見迎える。 
野々村 「選挙事務所は千客万来が基本だけど、不正な献金を受けている事務所の方にはご遠慮願いたいね」 
五　輪 「自分たちが蒔いておいてよく言いますよ！」 
岩原行革担当大臣 「（ジロッ）聞き捨てならないな」 
健　太 「フザけンなよ、俺が薬やってるなんて！」 
野々村 「（岩原行革担当大臣に）薬をやってるとキレ易くなるそうですよ」 
健　太 「なんだと！」 
 と、突っかかっていこうとする。 
 五輪、慌てて止める。 
野々村 「帰れ、五輪！　我々が蒔くわけないだろ！　どのマスコミの世論調査も“岩原圧勝”だ。雑魚を相手にする必要はないんだよ！」 
五　輪 「――」 
岩原行革担当大臣 「主民党が蒔いたんじゃないですか？」 
野々村 「いやいや、自作自演でしょう」 
五　輪 「野々村さん！」 
 と、熱くなって向かっていこうとする。 
 その五輪の前に結城が立ちはだかる。 
結　城 「（見据えて）五輪、帰れ」 
五　輪 「（見返し）........」 
野々村 「帰れ、帰れ！（と、事務所内にいる運動員や支持者を煽る）」 
 「帰れ」のシュプレヒコール。 
 五輪と健太、絶句して―― 
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第６回 (2)  

□　稲山の実家・全景 
□　同・土間 
健　太 「お疲れさまです」 
 と、入ってくる。 
 待ち伏せていた五輪、健太を後ろから羽交い締め。 
健　太 「な、何すンですか、先輩!?」 
 稲山、江崎、高柳、静恵、鈴子、ニヤリと健太を見ている。 
健　太 「な、なんですか」 
五　輪 「怪文書が根も葉もないことは判ってる。でも田舎のおばちゃんたちは信じちゃうんだ」 
鈴　子 「（楽しんでいて）だから髪を黒くする」 
健　太 「!?　ヤですよ、そんなの........」 
稲　山 「俺はカツラにしたんだぞ！」 
鈴　子 「私だってミニスカ穿いてるんだから！」 
健　太 「関係ないって！」 
鈴　子 「強制連行！」 
 五輪と江崎、健太を奥へ引きずってゆく。 
 静恵、追いかけてゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
江　崎 「うちと、岩原候補の遊説スケジュール」 
 と、それぞれのスケジュール表を並べて見せる。 
 五輪たち、覗き込んで見比べる。 
江　崎 「候補が心配なさった通り、我々の後を追うように回っています」 
稲　山 「やっぱりそうか」 
鈴　子 「（キョトンと）マズいんですか？」 
稲　山 「考えてもみろ、俺が一生懸命訴えたことをそのすぐ後に否定されるんだぞ。ジャンケンで後出しされたら勝てないだろ。それと同じだ」 
鈴　子 「なるほど」 
五　輪 「スパイが入り込んでますね」 
鈴　子 「（驚いて）スパイ!?」 
五　輪 「じゃないとこのスケジュールは立てられない」 
江　崎 「なんとか犯人を探し出さないと、劣勢のままだ」 
稲　山 「（ちょっとショックで）........劣勢なのか」 
江　崎 「（厳しい表情で）かなり差を付けられています」 
稲　山 「........」 
江　崎 「そこで候補、この際思い切った打開策を取りたいと思います」 
 みんな、江崎を見る。 
江　崎 「××町と□□町の町長が票を取りまとめると言ってきました」 
五　輪 「二人とも両方とも野々村会長のシンパでしょ？」 
江　崎 「両天秤かけてるのかもしれんが........（稲山に）まとまった票が岩原陣営に行くのは見過ごせません」 
鈴　子 「お金で票を買うんですか!?」 
江　崎 「ぶっちゃけると、そうだ」 
鈴　子 「選挙違反でしょ？」 
江　崎 「抜け道はたくさんある」 
五　輪 「半年か一年後、選挙に結びつけて考えられないような形で渡す、とか」 
鈴　子 「（思わず）悪知恵働くなあ！」 
五　輪 「確かに悪知恵だ」 
稲　山 「........江崎さん、町長さんたちによろしく言ってくれ」 
江　崎 「はい！」 
稲　山 「ただし、金の約束はしないで」 
江　崎 「え!?」 
稲　山 「政治家・稲山一郎を応援していただけるなら、と」 
五　輪 「――！」 
稲　山 「クリーンな選挙をしたいんだ」 
江　崎 「クリーンなんて悠長なことを言ってられません！　幸い野本先生からは潤沢に資金を頂いてますから........」 
稲　山 「江崎さん（と、遮る）」 
江　崎 「........」 
稲　山 「........俺は二世議員だ。富士山市という土地柄もあって親父は地元への利益誘導型の政治をやった。俺もそれを踏襲してきた。........峠で考えたんだ」 
 五輪、！ 
稲　山 「和泉俊一郎が総理になってからのこと。青沢と21世紀国政研究会を立ち上げ、政界再編の要になろうとしたが失敗して野本先生のところに戻った」 
みんな 「........」 
稲　山 「........ニューヨークでテロが起こり、狂牛病騒ぎだ。安心して旅行も出来ん、好きな肉も食えん。なんて世の中だ」 
みんな 「........」 
稲　山 「今こそ政治が、政治家がしっかりしなきゃいけない時じゃないか。お金を上げますから投票してください、投票してやるからお金を下さい........そういう選挙をやってていいのか？」 
高　柳 「（頷き）候補の仰言る通りです」 
江　崎 「（ブ然）それは、理想です。もっと現実的に考えて下さい！」 
 稲山、その場に膝を付く。 
 みんな、ビックリ。 
稲　山 「誰にも負い目を感じることなく政治をやりたい。選挙はその第一歩なんだ」 
 と、土下座する。 
五　輪 「――」 
江　崎 「落選したら理想の政治もなにもありません！」 
稲　山 「落選するつもりはない」 
高　柳 「........江崎さん、クリーンに戦ったら負けるってどうして決めつけるんですか」 
江　崎 「........勝てるわけない」 
五　輪 「候補の考えに従い、当選に全力を尽くすのが俺たち秘書の役目じゃないですか」 
みんな 「........」 
 と――そこへ静恵がやってくる。 
静　恵 「（ニコニコ）健太くん、生まれ変わりました」 
 五輪たち、え？　と見ると―― 
 静恵の後ろからふて腐れた健太が現れる。 
 ――真っ黒な髪で別人のようである。 
鈴　子 「（思いっきり笑って）マザコンの中学生みたい！」 
健　太 「（ムカムカッ）お前は保護者か」 
鈴　子 「（ますます笑って）訳判ンない」 
 健太、ブ然！ 
□　岩原選挙事務所・中（翌日） 
 「よろしくお願いします」 
 と、野々村に頭を下げたのは――健太。 
 しかし、黒く染めた髪をディップで固め、七三分け。分厚い眼鏡にダサい服装で、すぐには判らない。 
野々村 「（怪訝に）キミ、どこかで会ったことある？」 
健　太 「ありません」 
野々村 「ま、しっかり働いてくれ」 
 と、行ってしまう。 
 健太、ホッ。 
□　稲山選挙事務所・中 
五　輪 「（驚いて）健太をスパイに!?」 
江　崎 「（ニコニコ）そう」 
五　輪 「候補はクリーンな選挙を........」 
江　崎 「金は使わん。ここ（頭）は使っていいだろ。情報が武器だよな、五輪ちゃん」 
五　輪 「（納得）しかし、健太のヤツ、大丈夫かな」 
□　岩原選挙事務所・中 
 支持者や運動員たちでごった返している。 
 働いている健太のお腹が鳴る。 
健　太 「........」 
 ン？　鼻をピクピクさせ、匂いを追って仕切のある休憩スペースへ入ってゆく。 
 と――テーブルの上には一個ずつ丁寧にラップでくるまれたおにぎりが大量に置いてある。 
 健太、！　思わず周囲を見回す。 
 人目のないことを確認し、急いでおにぎりを頬張る。 
 健太、ン？　顔を顰める。 
 健太、口の中からご飯つぶにまみれた紙切れを引っ張り出す。 
健　太 「なんだ!?」 
 その紙切れを広げて見てビックリ。 
 一万円札である。 
 と――その一万円札が取り上げられる。 
 健太、！ 
 結城である。 
結　城 「握り飯はお客さんのお持ち帰り用だ」 
健　太 「（目を合わせず）買収ってことですか」 
結　城 「そうだ、健太」 
健　太 「――!?」 
□　停車中の街宣車・車内 
 高柳が静恵を怒っている。 
高　柳 「奥さん、さっきなんて仰言ました？　選挙を楽しんでるですって!?　そんなこと言ってる場合じゃないのよ！」 
 静恵、俯き、ウルウルしている。 
高　柳 「（更にきつく）泣いたってダメよ！　候補が落選したら奥さんのせいよ！」 
□　スーパー・店頭 
 ――街宣車の回りに人が集まっている。 
 静恵、稲山の横に立ち、マイクを握っている。 
静　恵 「........地元のみなさまには日頃から大変お世話になっております。稲山は........」 
 言いかけて、言葉に詰まる。 
 みんな、静恵に注目する。 
 静恵の目から涙が零れる。 
静　恵 「........みなさんのお力添えがあっても、厳しい戦いが続いています。どうか、夫を助けて下さい。夫を国会に送って下さい」 
 涙に頬を濡らして訴える。 
 稲山、唇を噛みしめ、静恵と一緒に頭を下げる。 
□　走る街宣車・車内 
 一転、ニコニコ顔の稲山たち。 
静　恵 「高柳さん、イジメていただいてありがとうございます」 
高　柳 「どういたしまして」 
静　恵 「（ニコニコ）助かります、毎日だとなかなか涙が出なくて........」 
稲　山 「奥さんの涙作戦、成功だな」 
ナレーション 「妻の涙は一粒1000票」 
□　稲山選挙事務所・中 
 五輪が入ってくる。 
 と――健太がいた。元の金髪に戻っている。 
五　輪 「健太!?　何やってるんだ」 
健　太 「バレました。結城さんに」 
五　輪 「（江崎に）やっぱり無理ありましたね」 
江　崎 「（苛立っていて）だったらなにか考えろよ、五輪！」 
 五輪、ビックリ。 
高　柳 「五輪ちゃん」 
 五輪、高柳のところへ。 
高　柳 「（耳打ち）中盤の世論調査の結果が出たの」 
五　輪 「！　巻き返せてないんですか？」 
高　柳 「（頷き）江崎さんの読みでも相当ヤバいみたい」 
五　輪 「........」 
 その時、靖子がバタバタと駆け込んでくる。 
五　輪 「!?　ハニー、走ると危ないよ」 
靖　子 「これ見て！」 
 と、ビラを差し出す。 
高　柳 「また怪文書!?」 
靖　子 「違います、明日和泉総理と田坂大臣が応援に来るんです」 
江　崎 「岩原大臣の!?」 
靖　子 「公認候補は稲山一郎なのに！」 
五　輪 「（ビラを見て）マズいな」 
江　崎 「マズいよ、マズいよ、泣きっ面に蜂だよ！　どうする五輪ちゃん！」 
五　輪 「........」 
 事務所内、シンとなって―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第６回 (3)  

□　稲山の実家・全景 
 敷地内に黒塗りの車が停まっている。 
□　同・土間 
 早瀬がデスクの上に札束を積み重ねてゆく。 
 その手が停まる。 
早　瀬 「（ギロッと）クリーンな選挙をやりたい？」 
 早瀬の前には、緊張した稲山、静恵、そして高柳。 
稲　山 「........はい」 
早　瀬 「寝ぼけたこと言ってンじゃないぞ！　落選したいのか！」 
稲　山 「とんでもないです！　絶対に当選します」 
早　瀬 「（言下に）無理だ」 
 と、札束を積んでゆく。 
稲　山 「申し訳ありません！」 
 と、頭を下げる。 
 静恵も一緒に頭を下げる。 
早　瀬 「（見据えて）稲山！」 
高　柳 「早瀬さん、稲山一郎は必ず当選させます」 
 早瀬、高柳を見る。 
高　柳 「秘策があるんです」 
早　瀬 「どんな」 
高　柳 「今はお話し出来ません」 
早　瀬 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 デスクの上の札束はなくなっている。 
 稲山と静恵、ホッとなっている。 
 表で車の去る音がして、高柳が入ってくる。 
静　恵 「高柳さん、ありがとう」 
高　柳 「（微笑で首を振る）........」 
稲　山 「高柳さん、秘策って、何？」 
高　柳 「そんなもの、ありません」 
稲　山 「へ？」 
高　柳 「口から出任せ」 
稲　山
静　恵 「――」 
□　駅前・シティホテル・全景 
□　同・ロビー 
 五輪が時間を気にして立っている。 
 結城がエレベーターを降りてくる。 
 五輪、ヤバ！　隠れようとするが―― 
結　城 「五輪ちゃん」 
五　輪 「や、やあ。何してンの」 
結　城 「田坂大臣と街頭演説の打ち合わせ」 
五　輪 「あれ、今日だっけ」 
結　城 「知らないわけないだろ？　五輪ちゃんが」 
五　輪 「........」 
結　城 「（周囲を見回し）ちょっと........」 
 と、柱の陰に五輪を引っ張り込む。 
五　輪 「何........」 
結　城 「例の怪文書、野々村会長の仕込みだった」 
五　輪 「結城ちゃん、マジで知らなかったんだ」 
結　城 「（頷き）知らないことだらけだよ。富士山市には富士山市のやり方がある、って、選挙戦は野々村会長が指示してる」 
五　輪 「........」 
結　城 「五輪ちゃん、俺信じられないよ。支持者に一万円入りの握り飯、後援会支部に飴と鞭の締め付け........ずっとこんな選挙やってきたの？」 
五　輪 「........お恥ずかしい」 
結　城 「岩原も憤ってるけど、どうにもならない」 
五　輪 「........」 
結　城 「早く永田町に戻りたいよ」 
五　輪 「ああ........」 
結　城 「といっても、俺たちのどっちか一人しか帰れないんだよな」 
五　輪 「うちは比例区でも立ってるけどね。ゾンビ議員にはなりたくない、って........」 
ナレーション 「選挙区で落選したのに比例区で復活当選した議員は、永田町でこう呼ばれている」 
結　城 「ま、選挙期間もあと少しだ。お互い頑張りましょう」 
 と、握手を求める。 
 五輪、握手をする。 
 結城、手を上げて去ってゆく。 
五　輪 「（見送って）........」 
 時間を確認する。 
□　同・客室フロアの廊下 
 五輪がやってくる。 
 と――SPが立っているドアがある。 
五　輪 「毎朝新聞の関係者です」 
 と、身分証を見せる。 
 ――柴田の身分証である。 
 SP、五輪と身分証の写真を見比べる。 
 五輪、柴田の顔真似。 
 SP、ドアを開ける。 
 五輪、ホッ。 
□　同・客室内 
 田坂真以子、柴田の取材を受けている。 
五　輪 「（入ってきて）失礼します、田坂大臣」 
 田坂真以子、!? 
五　輪 「どうしても田坂大臣のお耳に入れたいことがございまして........」 
柴　田 「なんだ、キミは。取材中だぞ」 
 と、追い出そうとする。 
田坂真以子 「ちょっと待って。何なの」 
五　輪 「ある筋から入手しました」 
 と、文書を差し出す。 
 柴田、その文書を横取りして見る。 
柴　田 「（大仰に）これは、第二次和泉内閣の閣僚名簿じゃないか」 
田坂真以子 「第二次!?」 
 田坂真以子、柴田から文書を引ったくって見る。 
五　輪 「和泉総理は選挙後内閣改造を行います。その予定閣僚です」 
田坂真以子 「私の名前がないじゃない！」 
柴　田 「（田坂真以子に）実は、私も同じものを手に入れてるんです」 
 と、ブリーフケースから取り出して渡す。 
 田坂真以子、!?　二つの書類を瞶める。 
五　輪 「........」 
柴　田 「........」 
 田坂真以子、フン！　と文書を丸めてゴミ箱へ放り込む。 
 五輪、柴田、！ 
田坂真以子 「これは罠ね」 
五　輪 「大臣！」 
田坂真以子 「はい、取材は終わり。二人とも出てって！」 
□　同・エレベーター内 
 五輪と柴田。 
柴　田 「五輪ちゃん。信じなかったな、田坂大臣」 
五　輪 「（ニッ）そうかな」 
□　同・客室 
 田坂真以子、ゴミ箱から文書を拾い上げる。 
田坂真以子 「（広げて見て）........」 
□　富士山市駅前 
 大勢の人が集まっている。 
 拍手と歓声。 
 岩原陣営の街宣車の上に和泉総理が登場したのだ。 
 和泉総理、手を振って声援に応える。 
 そして、不機嫌な表情の田坂真以子が登場する。 
 五輪たち、選挙事務所の前に停めた街宣車の横で見ている。 
和泉総理 「富士市のみなさん、こんにちは！　和泉俊一郎です！」 
 「こんにちは！」 
五　輪 「（ブツブツ）コンサート会場か」 
和泉総理 「構造改革なくして景気回復なし！　岩原くんには大いに期待しています！」 
 歓声が飛ぶ。 
岩原行革担当大臣 「和泉総理、ありがとうございます。私は和泉総理と二人三脚、いえ、田坂大臣も入れて三人四脚で頑張ります！」 
 拍手。 
 田坂真以子にマイクが渡される。 
 和泉総理以上の拍手と歓声。 
田坂真以子 「まーったく、民自党はどうなってるんでしょうね」 
 和泉総理、岩原行革担当大臣、嫌な予感。 
 五輪、ニッ。 
田坂真以子 「党の公認候補は稲山一郎なんですよ、それなのに党の総裁である和泉総理、それに外務大臣の私まで無所属の岩原伸太郎........あら、ごめんなさいね、お父さんの名前言っちゃったわ」 
 おばさんたち、受ける。 
和泉総理 「（舌打ちして）ったく」 
岩原行革担当大臣 「（笑顔だが、小声で）首絞めていいですか？」 
田坂真以子 「（岩原行革担当大臣に）お名前なんと仰言るんでしたっけ？」 
岩原行革担当大臣 「（ムッと）........」 
田坂真以子 「あら、自分の名前お忘れになったようですわ」 
 おばさんたち、受ける。 
和泉総理 「（ムカッ。小声で）おい、おばさん」 
田坂真以子 「おばさん!?（聴衆に）私、おばさんって呼ばれちゃいました」 
和泉総理 「（カッとなって）選挙妨害はやめろ！」 
田坂真以子 「（大声で）選挙妨害やってるのはネズミ男のほうでしょ!?」 
和泉総理 「ネズミ男!?」 
田坂真以子 「稲山一郎を公認したのはあんたじゃないの!?　懲罰もんでしょ!?　対立候補、応援したら！」 
和泉総理 「ウルサイんだよ！（スタッフに）おい、このおばさん、下ろして」 
 スタッフ、田坂真以子を街宣車から下ろそうとする。 
田坂真以子 「何すンの、触らないで！」 
 しかし、引きずり下ろされてしまう。 
 聴衆、さすがにざわつく。 
岩原行革担当大臣 「（マイクを握り）大変失礼しました。田坂大臣は大変お疲れのようで........」 
 と、フォローの演説。 
 五輪、稲山、ビックリしている。 
 田坂真以子がスタッフを振り切ってこっちにやってきたのだ。 
田坂真以子 「（稲山に）あんたの応援してあげるわ。マイク貸しなさい」 
 と、稲山陣営の街宣車の上へ上がってゆく。 
 稲山、呆気に取られていると―― 
五　輪 「候補、一緒に上がって下さい」 
 と、促す。 
 田坂真以子、街宣車の上に上がると―― 
田坂真以子 「みなさん、民自党の公認候補は稲山一郎ですよ」 
 聴衆の顔の向きが変わる。 
 和泉総理、岩原行革担当大臣、！ 
 稲山が街宣車の上に登ってくる。 
田坂真以子 「まあ、やっと上がってきましたね。稲山先生は還暦？　赤い服なんか着ちゃって」 
稲　山 「（どう答えていいか判らず笑顔で）........」 
田坂真以子 「みなさん、稲山一郎をよく見て下さい。このテカテカしたおでこ。薄い髪の毛」 
稲　山 「――」 
田坂真以子 「髪の毛が薄い人は情に厚いんです！」 
五　輪 「（思わず）うまい！」 
 田坂真以子、吠えまくる。 
 和泉総理、岩原行革担当大臣、ブ然。 
□　稲山選挙事務所・中（数日後） 
 江崎が満面笑みで電話している。 
 ――運動員たちもみんな明るい雰囲気である。 
 稲山たちが戻ってくる。 
江　崎 「代議士、お疲れさまです！」 
稲　山 「候補だよ」 
江　崎 「いや、もう代議士と呼んでいいでしょう！」 
 稲山、!? 
五　輪 「（笑顔で）あれから風向きが変わったんですよ」 
稲　山 「あれって、和泉総理と田坂大臣の応援演説か」 
江　崎 「そうです。奥さんの泣き作戦も効果絶大！」 
静　恵 「（不安げな表情で）........」 
江　崎 「私の票読みではもう一頑張りです。勝てますよ、この選挙」 
稲　山 「そうか！　選挙期間も残りわずかだ。みんな、頑張ろう！」 
 運動員たちから拍手が起きる。 
 その中で、五輪、静恵の表情に気づき―― 
五　輪 「（気づいて）どうしたんですか、奥さん」 
静　恵 「ううん、なんでもない」 
 と、笑顔を作るが、すぐに不安げな表情に戻ってしまう。 
 五輪、？ 
□　同・全景（夜） 
 街宣車が一台駐車されている。 
 隣のスペースは空いている。 
□　同・中（夜） 
 ――まばらな運動員たち。 
 午後八時半を過ぎている。 
江　崎 「遅いな。二号車何やってンだ」 
静　恵 「（ドキッとなって）まさか、事故!?」 
江　崎 「じゃないと思いますけど、健太、電話してみろ」 
健　太 「運転手、誰ですか？」 
江　崎 「（シフト表を見て）孝太郎だ」 
 健太、！　名簿を見ながらかける。 
 が――留守電のメッセージが流れる。 
健　太 「繋がりません」 
静　恵 「（不安げに）江崎さん！」 
江　崎 「（シフト表を見て）じゃあ、麻美ちゃんに掛けてみて」 
五　輪 「麻美、具合悪くなって鈴子と交替してます」 
健　太 「鈴子かよ........」 
 と、電話する。 
 受話器から流れてくるのは、留守電のメッセージ。 
健　太 「鈴子もかかりません」 
静　恵 「江崎さん！」 
五　輪 「（も心配になり）今日のラストは山越えのコースでしたね。健太、見てこい」 
健　太 「（面倒臭そうに）判りました」 
 と、出てゆく。 
 静恵、祈るような表情で見送る。 
 五輪、？ 
□　夜の道 
 健太の運転する車が走ってゆく。 
□　山道 
 健太の車が走ってゆく。 
□　走る車・車内 
 運転する健太、あれ？　となる。 
 街道脇、峠の茶屋の駐車場に街宣車が停まっている。 
健　太 「........」 
□　峠・見晴台 
 街宣車を降りた鈴子と孝太郎がやってくる。 
 ――眼下に富士山市の夜景が広がっている。 
鈴　子 「わあ、綺麗」 
 孝太郎、夜景は見ずに鈴子を見ている。 
鈴　子 「（視線に戸惑い）夜景........見ないの？」 
孝太郎 「（鈴子を瞶めて）キミの瞳に映ってる」 
鈴　子 「――」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――駐車場。 
 健太、車から降り、見晴台に向かう。 
 鈴子と孝太郎、向かい合っている。 
健　太 「ったく」 
 声をかけようとした時、鈴子と孝太郎、キスをする。 
健　太 「――」 
 鈴子と孝太郎のキス。 
 健太、ポカンと見ている。 
□　稲山の実家・全景 
□　同・土間 
 五輪、稲山、健太、江崎、鈴子、高柳、靖子、静恵が集まっている。 
江　崎 「後援会支部から提出してもらった名簿が盗まれた」 
 みんな、！ 
江　崎 「遊説スケジュールも相変わらず筒抜けだ」 
稲　山 「スパイか」 
江　崎 「心当たりはないのか？」 
健　太 「はい」 
 と、手を上げる。 
江　崎 「健太」 
健　太 「鈴子、孝太郎とキスしてました」 
鈴　子 「――」 
健　太 「俺、見ました」 
鈴　子 「（赤面して）な、何言ってンの!?　スパイの話してるんでしょ!?」 
健　太 「だから、孝太郎がスパイですよ」 
靖　子 「鈴子ちゃんとキスしたら、どうしてスパイなの？」 
五　輪 「（ニッ）キスしたんだ、鈴子」 
江　崎 「したんだ」 
鈴　子 「――」 
健　太 「名簿を盗んだ証拠はないけど、遊説のスケジュールを鈴子から聞き出すのは簡単です」 
高　柳 「（鈴子に）孝太郎くんに教えた？」 
鈴　子 「........（頷く）」 
健　太 「ホラ」 
鈴　子 「だって........『鈴子がどこにいるかいつも知ってたい』って........」 
健　太 「（からかって）鈴子」 
鈴　子 「（ムカッ）........」 
稲　山 「（江崎に）孝太郎は誰の紹介だ」 
江　崎 「□□町の本山さんですが、詳しく調べてみます」 
稲　山 「頼む。しかし、鈴子も男に弱いなあ」 
鈴　子 「孝太郎くんはそんな人じゃありません！」 
高　柳 「まーったく、近頃の若い子たちは見境なくくっつくんだから」 
鈴　子 「見境なく、って.......愛が芽生えたんです」 
五　輪 「候補じゃあるまいし、何言ってンだ」 
稲　山 「――」 
高　柳 「めまいしちゃう」 
 その時、江崎がデスクに突っ伏す。 
五　輪 「江崎さん、どうしたんですか」 
江　崎 「いや........ちょっと........」 
 と、立ち上がろうとするが、フラフラ。 
静　恵 「大変！　江崎さん死んじゃう！」 
江　崎 「奥さん........ただの過労です」 
五　輪 「健太、手を貸せ」 
 五輪と健太、江崎を居間に運ぶ。 
江　崎 「さっき病院で点滴受けてきたんですけどね........情けない」 
高　柳 「江崎さん、フル回転でしたからね」 
静　恵 「（すがるように）旦那様........」 
五　輪 「奥さんもお疲れになってるんじゃないですか？」 
静　恵 「（首を振り）私、ずっと気にしないでおこうと思ってました。でも、やっぱり気になるんです、ワン先生の占い」 
高　柳 「........“死んだら当選”、ですか？」 
静　恵 「（頷き）私、最初は旦那様が死んだら、って意味だと思ってたんです。でも、死んだら当選も落選もありません。私、気づいたんです。他の誰かが死んだら、旦那様が当選する、って意味じゃないか、って........」 
江　崎 「（笑って）私が死んで候補が当選するなら本望です」 
五　輪 「（も明るく）それで丸くおさまりますね」 
静　恵 「（泣きながら）江崎さん、ホントにいいんですか？」 
江　崎 「――!?　よくないですよ」 
 嫌な空気が流れて―― 
五　輪 「........」 
□　稲山選挙事務所・表 
 孝太郎が掃除をしている。 
 鈴子がやってくる。 
孝太郎 「（いつもの爽やかさで）お早う」 
鈴　子 「（見据えて）孝太郎さん、岩原陣営のスパイですか？」 
孝太郎 「（一瞬ドキッとなるが）なんの冗談？」 
 鈴子、孝太郎をじっと見据えていたが―― 
鈴　子 「（ニコッと）なわけないよね」 
孝太郎 「（微笑で）選挙終わったらゆっくりデートしよう」 
 鈴子、カワイク頷く。 
□　富士山市・市内 
 岩原陣営の街宣車が走ってゆく。 
 岩原行革担当大臣、ウグイス嬢、スタッフが落ちそうなくらいの箱乗りで手を振っている。 
ウグイス嬢の声 「こちらは岩原伸光、岩原伸光です。長い間お騒がせしました。最後のお願いでございます。岩原伸光を、どうか最後までよろしくお願いします！」 
□　富士山市・ベッドタウン 
 稲山、幟を立てた鈴子他運動員たちを従えて歩いている。 
ナレーション 「桃太郎と呼ばれる遊説方法である。名前の由来は一目瞭然。運動員を引き連れて歩く姿が桃太郎に似ているからである」 
鈴　子 「（メガホンで）□□町の皆様、こちらは衆議院議員候補・稲山一郎でございます。皆様のお膝元に本人、家族共々最後のお願いに参りました。歩いてお願いに回っております。元気一杯頑張っております。どうか最後の最後までご支援お願いいたします。皆様の暖かいご声援をなにとぞ稲山一郎にお願いいたします。皆様のご支援を糧に最後の最後まで頑張ります！」 
 言い終わった途端、鈴子、へたり込んでしまう。 
□　稲山選挙事務所・中 
 ――仕切の中。 
 鈴子、ソファに寝かされている。 
 鈴子のぼんやりとした視界に、孝太郎の顔。 
鈴　子 「........孝太郎さん」 
 焦点が合うと――江崎だった。 
鈴　子 「なーんだ」 
江　崎 「（ブ然としていて）あいつ、いなくなったよ」 
鈴　子 「あいつ？」 
江　崎 「孝太郎。やっぱりスパイだったんだ」 
 鈴子、ショック！ 
鈴　子 「........江崎さんじゃなくて、私が死んで候補が当選するんだわ」 
江　崎 「バカ言ってンじゃないよ。ただの貧血」 
鈴　子 「（首を振り）もうダメ」 
江　崎 「ウグイス嬢でまともに声が出る子がいないんだ。早く元気回復してくれよ」 
鈴　子 「じゃ、街宣車、今動いてないんですか？」 
江　崎 「いや、元ウグイス嬢が頑張ってるよ」 
鈴　子 「元ウグイス嬢？」 
□　走る街宣車・車内 
 靖子、マイクを握り、張り切って―― 
靖　子 「こちらは稲山一郎、稲山一郎です。長い間お騒がせしました。最後のお願いでございます！」 
□　広場（両陣営の事務所前）（夕方） 
 ――まだ閑散としている。 
ナレーション 「両候補は選挙戦最後の訴えを午後八時ギリギリまでここで行い、打ち上げ式へと雪崩込む」 
 五輪、運動員たちと段取りを打ち合わせている。 
□　郡部の道 
 稲山の街宣車が停車している。 
□　街宣車・車内 
 靖子、顔を顰めてお腹を押さえている。 
 稲山、静恵が心配そうに覗き込んでいる。 
静　恵 「靖子ちゃん、陣痛なの？」 
靖　子 「よく判らないんですけど........」 
稲　山 「とにかく病院に向かおう」 
静　恵 「健太くん、急いで！」 
□　□□病院・玄関 
 ――街宣車が停まっている。 
 車が到着、降り立った五輪、駆け込んでゆく。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第６回 (4)  

□　同・廊下 
 稲山、静恵、健太が看護婦と話している。 
 そこへ五輪が駈けてくる。 
健　太 「先輩........」 
五　輪 「ハニーは!?」 
看護婦 「筒井さんですか？」 
五　輪 「そうです」 
□　同・集中治療室 
 五輪が入ってくる。 
靖　子 「五輪ちゃん、ごめんね」 
 靖子、ベッドで点滴・酸素吸入を受けている。 
 五輪、その姿に絶句する。 
 　　　　×　　　　　　× 
 稲山たちもいる。 
医　者 「今は出血量は少ないし、赤ちゃんの心音もしっかりしています」 
 五輪と靖子、ホッとなる。 
医　者 「しかし、胎盤が剥がれかかっているんで、このままでは赤ちゃんも奥さんも非常に危険な状態に陥ります。それに奥さんの場合、妊娠中毒症もありますね」 
五　輪 「........はい」 
医　者 「ご存知だったんですか？」 
五　輪 「東京の医者に聞いてました」 
稲　山 「！　だったらどうして靖子ちゃんをこっちに呼び寄せたんだ、働かせたんだ！」 
五　輪 「選挙が終わるまで東京には戻れません。何かあってもすぐ対処できるよう、ハニーを近くに置いておきたかったんです」 
靖　子 「（ニコッ）五輪ちゃん」 
静　恵 「どうして話してくれなかったの!?」 
五　輪 「みんなに心配かけたくなかったんです」 
稲　山 「バカヤロオ！」 
静　恵 「（医者に）大丈夫なんですね？」 
医　者 「（頷き）子宮口も開いてきてますから早めに産んでしまいましょう」 
靖　子 「予定日、まだ先なんですけど........」 
医　者 「大丈夫です。ただ、分娩が長引いた場合は帝王切開が必要になります。手術の同意書にサインをしていただけますか？」 
五　輪 「（不安げに）ハニー」 
靖　子 「五輪ちゃん、お願い」 
 五輪、頷き、差し出された書類にサインする。 
医　者 「奥さんもお願いします」 
五　輪 「（ショックで）――」 
□　同・廊下 
 医者と五輪たちが病室から出てくる。 
五　輪 「候補、最後の辻立ちの時間です。駅前へ向かって下さい」 
稲　山 「バカヤロオ、行けるか」 
五　輪 「もう大丈夫ですから........」 
医　者 「奥さんの前では言えなかったんですが........」 
 みんな、ドキッと医者を見る。 
医　者 「もし出血症状が急激に発症した場合、母子ともに命を救えない場合もあります。ご承知おき下さい」 
 「冗談じゃない、そんなの承知できるか！」 
 と言ったのは稲山だった。 
五　輪 「........」 
□　富士山市・駅前 
 大勢の聴衆を前に、岩原行革担当大臣が最後の熱弁を振るっている。 
 朋子がカメラに向かってレポートしている。 
朋　子 「現職の大臣が民自党公認候補に無所属で挑んだここ静岡10区。選挙運動期間終了まであと数分ですが、相手候補が最後の訴えをしないという前代未聞の出来事が起こっています。一体何が起こっているのでしょうか、取材を続けます」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――岩原陣営。 
結　城 「（気になって）どうしたんでしょう」 
野々村 「（フンと鼻を鳴らし）負けを認めて尻尾を巻いて逃げたんだろう」 
□　民自党・野本派事務所・中 
 早瀬がニュースを見ながら電話している。 
早　瀬 「高柳さん、これが秘策か!?」 
□　富士山市・稲山選挙事務所・中 
 高柳、電話に出ている。 
高　柳 「（困惑していて）........」 
□　□□病院・集中治療室・前の廊下 
 稲山、静恵、健太、じっと待っている。 
 壁の時計が時を刻む音。 
健　太 「（時計を見上げ）........選挙、終わりです」 
 もうすぐ八時である。 
 その時、分娩室から赤ん坊の産声が聞こえてくる。 
 稲山たちの顔が輝く。 
□　同・分娩室 
 看護婦から五輪の手へ赤ん坊が渡される。 
看護婦 「可愛い男のお子さんですよ」 
五　輪 「（顔をクシャクシャにして）ハニー、ちゃんと顔見たかい」 
 と、ベッドの靖子に見せる。 
 が――靖子の様子がおかしい。 
五　輪 「ハニー！」 
医　者 「ヘッドダウンして！　気道確保！　ジアゼパム15ミリ！」 
看護婦 「ご主人は外でお待ち下さい！」 
 五輪、赤ん坊を抱いたまま、呆然となっている。 
□　富士山 
 ――夜明け。 
□　富士山市・□□小学校・正門 
 ――衆議院議員選挙・選挙区・比例区・投票所。 
□　同・講堂 
 稲山と静恵が投票箱の前で取材陣の写真撮影に応じている。 
 しかし、笑顔も引きつりがちである。 
 稲山、投票を終わると足早に出ていこうとする。 
朋　子 「（追いすがって）稲山先生、昨日は何があったんですか？　お話していただけませんか！」 
 稲山、なにも答えず、静恵を庇って出てゆく。 
朋　子 「........」 
□　□□病院・集中治療室・前の廊下 
 五輪、じっとソファに腰掛けている。 
 稲山と健太がやってくる。 
 五輪、立ち上がり、二人を見迎える。 
稲　山 「五輪、靖子ちゃんは」 
五　輪 「まだ、意識は戻りません」 
稲　山 「（自分のことのように）どうなってるんだ、一体！」 
五　輪 「候補、申し訳ありませんでした」 
 と、深々と頭を下げる。 
稲　山 「なに頭下げてンだ」 
五　輪 「夫婦揃って、候補の足を引っ張ってしまいました」 
稲　山 「バカヤロオ、人が落選したような言い方するな！」 
五　輪 「........」 
稲　山 「必ず靖子ちゃんの意識は戻る。俺も当選する。間違いない」 
五　輪 「はい」 
健　太 「（頷く）........」 
 しかし、不安一杯の三人。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア（夜） 
 ――『ストレートニュース』オンエア中。 
キャスター 「和泉総理の改革路線は是か非か、衆議院議員選挙の投票は先ほど締め切られました。開票は既に始まっており、今夜半には新しい勢力地図が明らかになります」 
女性キャスター 「では、最新の出口調査に基づく議席獲得予想を見てみましょう」 
 コンピューターグラフィックスで、各党の議席獲得数が表示される。 
柴田の声 「民自党、圧勝だね」 
□　永田町・国会近く 
 柴田が電話を掛けている。 
柴　田 「知りたいのは静岡10区だよね？」 
□　富士山市・□□病院・表 
 五輪が電話している。 
五　輪 「........ああ」 
柴田の声 「まったくの互角。ほとんどの票が開くまで当確が打てないんじゃないかって担当者が........」 
五　輪 「........長い夜になりそうだな」 
 五輪、ため息で電話を切る。 
□　永田町・国会近く 
柴　田 「!?　もしもし、五輪ちゃん!?」 
□　富士山市・□□体育館・中 
 ――開票所。 
 開票作業が行われている。 
 ボードに得票数が書き込まれる。 
 どの候補もまだ2000票程度である。 
 健太と鈴子、立会人席から見ている。 
 同じく立会人席に、野々村がいる。 
ナレーション 「開票時に不正が行われないように監視するため、また疑問票が出た時のために各選挙事務所から立会人を出すのである。立会人にはもうひとつの仕事があった」 
 ボードの得票数が書き換えられる。 
 健太、こっそり携帯電話をプッシュしながら席を立つ。 
□　稲山の実家・土間 
 赤い電話が鳴る。 
江　崎 「（出て）はい........稲山一郎、6000票........岩原伸光、6200票........」 
 こちらにもボードが用意されていて、高柳が数字を書き込む。 
 集まった支持者の間からため息が洩れる。 
□　□□病院・廊下 
 静恵がやってくる。 
 稲山が一人、立っている。 
稲　山 「（見迎えて）........」 
静　恵 「五輪ちゃんは？」 
稲　山 「中だ」 
静　恵 「悪いの!?」 
稲　山 「いや、少し持ち直したよ」 
静　恵 「（ホッとして）よかった」 
稲　山 「開票はどうなってる」 
静　恵 「開票率10％で、旦那様が12000」 
稲　山 「岩原は」 
静　恵 「........15000」 
稲　山 「........」 
□　□□体育館・中 
 開票、進んでいる。 
 ボードの数字――稲山、40000票台。岩原、50000票台。 
 健太と鈴子、ぼんやりとその数字を見ている。 
鈴　子 「（ポツリ）........このまま稲山一郎、落選しないかな」 
健　太 「!?　なんてこと言うんだよ」 
鈴　子 「だって、当選したら五輪ちゃんの奥さん........」 
健　太 「なわけないだろ!?」 
鈴　子 「ワン先生の占い、今まで全部当たって来たじゃない」 
健　太 「――」 
 新たな数字が書き込まれる。 
 稲山、60000票台。岩原は微増で50000票台。 
鈴　子 「（身を乗り出し）ウソ、逆転した！」 
□　□□病院・集中治療室 
 突然、心電図が乱れる。 
 靖子の呼吸が荒くなる。 
 付き添っていた五輪、！ 
□　同・廊下 
五輪の声 「先生！」 
 報告電話を受けていた稲山、ドキッと集中治療室を見る。 
静　恵 「（涙で）旦那様........」 
稲　山 「――」 
□　□□体育館・中 
 係員、ボードに新たな数字を書き込む。 
 岩原が稲山を逆転する。 
 野々村他岩原陣営、喜びの声を上げる。 
鈴　子 「（複雑で）........」 
 健太、出ていた電話を切り―― 
健　太 「（鈴子に）先輩の奥さん、持ち直したって........」 
鈴　子 「........ワン先生の占い、当たりそう」 
健　太 「（苛立ち）喜んでいいのか悲しんでいいのか判ンねえよ！」 
 鈴子、！ 
 孝太郎がやってきたのだ。 
 孝太郎、鈴子を一瞥しただけ。笑顔で野々村たちの方へ歩いてゆく。 
 健太、！ 
鈴　子 「ちょっと！」 
 孝太郎、鈴子を振り返る。 
 鈴子、孝太郎を見据えて歩み寄る。 
孝太郎 「（爽やかな笑顔で）楽しかったよ」 
 鈴子、拳を握りしめ、殴ろうとした瞬間―― 
 孝太郎が吹っ飛ぶ。 
 鈴子、!? 
 健太が殴ったのだ。 
 鈴子、ア然と健太を見る。 
 健太、してやったりという顔で首を竦めて見せるが―― 
鈴　子 「なんで美味しいとこ持ってくのよ！」 
 と、健太のほっぺたを引っぱたき、出てゆく。 
 健太、顔を顰めて―― 
□　□□病院・廊下 
 稲山の携帯が鳴る。 
稲　山 「（出て）........俺だ」 
□　稲山選挙事務所・中 
 高柳が電話を掛けている。 
高　柳 「（無念）........岩原大臣に、当確が出ました」 
 江崎、放心している。 
 ――備え付けのテレビ。 
 岩原陣営の選挙事務所からの中継。 
 岩原行革担当大臣、支持者たちと一緒に万歳をする。 
 結城も万歳をしている。 
□　□□病院・廊下 
稲　山 「（天を仰いで）........」 
 その時、集中治療室のドアが開く。 
 稲山、静恵、！ 
□　稲山選挙事務所・中 
稲山の声 「高柳さん、喜んでくれ。ワン先生の占いが当たったよ」 
高　柳 「――！　じゃあ、靖子ちゃん........」 
□　□□病院・廊下 
稲　山 「（泣きながら）ああ、意識が戻った。助かったよ」 
 静恵も泣いている。 
□　同・集中治療室 
 五輪、意識が戻った靖子の手をしっかりと握りしめている。 
ナレーション 「明け方近く、稲山一郎の比例区での落選も確定した」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第７回 (1) 
 

□　タイトル 
□　テレビ画面 
 岩原行革担当大臣の万歳をバックに―― 
 『ストレートニュース』のオープニング。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 ――『ストレートニュース』オンエア中。 
キャスター 「昨日投票が行われた衆議院選挙は、民自党圧勝という結果でした」 
女性キャスター 「藤原財務大臣、田坂外務大臣など主要閣僚はすべて当選........」 
□　VTR 
 岩原行革担当大臣、笑顔の万歳。 
女性キャスターの声 「（続いていて）注目の岩原行革担当大臣は選挙区を静岡10区に替えての立候補でした。現職大臣ながら無所属での戦いでしたが、見事当選」 
 岩原行革担当大臣、結城と固く握手をする。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――落選が決まった直後の稲山選挙事務所。 
 ガランとした中に、江崎が呆然といる。 
女性キャスターの声 「岩原大臣と戦った稲山一郎さんは、父親の代から40年守り続けた議席を失いました」 
□　富士山市・□□病院・病室 
 その様子がテレビ画面に映し出されている。 
 五輪と靖子が無念そうに見ている。 
 靖子はベッドに横になり、生まれたばかりの我が子を抱いている。 
靖　子 「........代議士、ずっと病院にいてくれたのね」 
五　輪 「........俺たちのせいで落選したんだ」 
靖　子 「（頷き）これからどうするの？」 
 五輪、元気を出そうと、赤ん坊に―― 
五　輪 「心機一転巻き返し！　だよな、“新世紀”」 
靖　子 「五輪ちゃん、心機一転巻き返しはいいんだけど、ホントにその名前にするの？」 
五　輪 「1964年生まれだから“五輪”。今年は2001年。と言ったら“新世紀”でしょう！」 
靖　子 「（赤ん坊に）“21世紀”じゃないからいいか」 
五　輪 「（時計を見て）じゃ、行って来るよ」 
靖　子 「頑張ってね、パパ」 
五　輪 「マミー、愛してるよ！」 
靖　子 「あ、もうハニーじゃないんだ！」 
□　議員会館・全景 
 引っ越し業者の車が多数停車している。 
ナレーション 「落選議員は、新しく当選した議員のために議員会館と宿舎を出て行かなければならない」 
□　同・エレベーターホール 
 係員総出で入居議員のネームプレートの掛け替え作業が行われている。 
ナレーション 「それも一週間以内に。まさに、追い出されるのである」 
 桃子が稲山事務所へ入ってゆく。 
□　同・稲山事務所 
桃　子 「（笑顔で）鈴子ちゃん」 
 部屋を片づけていた鈴子がムッと振り返る。 
桃　子 「!?　顔、恐いよ」 
鈴　子 「（無理矢理笑顔を作って）当選議員の秘書は余裕ね」 
桃　子 「お陰様で」 
鈴　子 「へえ、桃ちゃんとこの先生が当選したのは稲山一郎が落選したお陰なんだ」 
桃　子 「（ムッと）絡まないでよ。せっかく合コンのお誘いに来たのに」 
鈴　子 「あのね、自分の働き口になくなるって時にそんなことやってらんないの！」 
桃　子 「（怒って）そういう言い方ないんじゃない!?」 
 鈴子、ツンケンしている。 
□　テレビ画面 
 ――和泉総理のインタビュー。 
和泉総理 「衆議院選の結果ですか？　そりゃ嬉しいですよ」 
朋　子 「民自党を出て主民党と新党結成ですか!?」 
和泉総理 「まずは、10日後に開かれる特別国会において、首班指名していただけるよう努力します」 
□　議員会館・稲山事務所・奥の部屋 
 健太と高柳が片づけながらテレビを見ていた。 
高　柳 「総理大臣指名だ、って」 
健　太 「みんな首班指名って言ってますよね」 
高　柳 「古い言い方なのよ」 
健　太 「特別国会が召集されると、和泉内閣は総辞職するんですよね？」 
高　柳 「そう。それで衆参両院で総理大臣指名選挙をやって、選ばれた総理が中心になって新しい内閣を作る」 
健　太 「じゃ、党を割るとか、新党結成よりも総理大臣の椅子をゲットしたほうが勝ちだ」 
高　柳 「野本先生と和泉総理、どっちが国会議員の過半数を押さえられるか」 
健　太 「野本派は誰が立候補するんですか？」 
高　柳 「（考え）野本先生しかいないかなあ........」 
健　太 「勝てるかなあ、あの悪人ヅラで」 
高　柳 「臨時国会が開かれるまでの10日、いろんな駆け引きが行われるでしょうね」 
健　太 「でも、稲山一郎も俺たちも関係ない」 
 高柳、ため息。 
 そこへ、稲山が入ってくる。 
 鈴子も追いかけて入ってくる。 
高　柳 「代議士、ご苦労さまでした」 
稲　山 「（不機嫌）もう代議士じゃない」 
健　太 「........」 
 稲山、ソファに座ってブチブチと―― 
稲　山 「（ブチブチ）なんであんな時に靖子ちゃん産気づいたんだ？」 
 高柳たち、!? 
稲　山 「最後の演説に行ってりゃ当選出来たんだ」 
高柳たち 「――」 
稲　山 「富士山市でクリーンな選挙で勝てると思ったのが間違いなんだ。高柳さん、なんで止めてくれなかった」 
高　柳 「（呆れ顔で）........」 
鈴　子 「稲山一郎、サイテー！」 
健　太 「あん時代議士見直したのにな。なんか損した」 
稲　山 「ウルサイな」 
 鈴子、請求書を突き出す。 
鈴　子 「食堂と売店の請求書です」 
稲　山 「（見てビックリ）高すぎるだろ！」 
鈴　子 「三年分だそうです」 
稲　山 「お前ら食堂で食べる時一品多く付けてるだろ！」 
健　太 「陳情に来た人を案内したり、売店は地元へのお土産大量に買ってるでしょ!?」 
稲　山 「（いじけている）........」 
 その時、ドアにノックがあり、若い男が入ってくる。 
若い男 「（自信に満ちていて）稲山先生、選挙ご苦労さまです」 
稲　山 「（ムッと）........」 
高　柳 「（若い男に）猿谷さん、当選おめでとうごさいます」 
鈴　子 「（健太に小声で）比例区で当選した........」 
健　太 「........ああ」 
猿谷議員 「いやあ、ゾンビ議員でお恥ずかしい」 
ナレーション 「小選挙区で落ちたが、同時に立候補していた比例区で当選した議員のことを、こう呼ぶ」 
稲　山 「（ブ然）ゾンビに負けた俺はなんなんだ」 
猿谷議員 「じゃ、失礼します」 
 と、出てゆく。 
稲　山 「鈴子！　塩撒け！」 
鈴　子 「だからありません、って」 
 稲山、ムカムカ。 
 五輪が入ってくる。 
五　輪 「（稲山に）すいません、遅れて」 
稲　山 「あ？」 
高　柳 「（時計を見て）あ、行かなきゃ」 
稲　山 「（思い出し）........お前たちだけで行ってきてくれ」 
高　柳 「そういうわけには行きませんよ」 
五　輪 「代議士、お願いします」 
 と、頭を下げる。 
稲　山 「（顔を顰めて）........」 
□　民自党本部・野本派事務所・野本の部屋 
 稲山、五輪、高柳、野本の前に土下座している。 
野　本 「お前は我が派の議席を減らしただけでなく、構造改革の旗手である岩原を当選させ、更に比例区でも落選して和泉派の猿谷議員まで当選させた」 
稲　山 「........はい」 
野　本 「我々は都合三議席を失った。違うか!?」 
高　柳 「仰言る通りでございます！」 
野　本 「帰れ！　もう二度と顔を........」 
 野本、言いかけて絶句する。 
 稲山たち、!?　顔を上げると、野本は脂汗を流している。 
五　輪 「野本先生、大丈夫ですか？」 
 野本、言葉が出ず、手の甲でシッシッとやる。 
稲　山 「（ショックで）........」 
□　同・表 
 出てきた稲山、ため息で民自党本部を振り返る。 
稲　山 「（悲しそうに）........」 
高　柳 「（励ます）次、頑張ればいいんです」 
稲　山 「........一人にしてくれ」 
 と、ブラブラ歩き出す。 
 五輪と高柳、心配そうに見送る。 
□　国会・近くの路上 
 稲山、所在なく歩いている。 
稲　山 「........永田町、か」 
 ――ワゴン車のローストチキン屋がある。 
 稲山、顔を出す。 
 おじいちゃんが一人でやっている。 
稲　山 「（笑顔を作って）ハーフもらえる？」 
おじいちゃん 「あいよ。稲山先生、残念だったね」 
稲　山 「――」 
 その時、稲山の電話が鳴る。 
 稲山、画面表示を見て、！ 
 朋子である。 
□　国会・廊下 
 朋子が電話している。 
朋　子 「（悲しそうに）稲山先生の落選、本当に悲しいです」 
□　同・近くの路上 
稲　山 「（ため息で）落選して、初めていいことがあったよ」 
朋子の声 「え？」 
稲　山 「キミから電話をもらえた」 
□　国会・廊下 
 朋子、電話をしている。 
朋　子 「（明るく）稲山先生、今夜お時間ありませんか？」 
稲山の声 「え？」 
朋　子 「今までのお礼にお食事を........」 
□　同・近くの路上 
稲　山 「!?　空いてるよ、今夜」 
朋子の声 「よかった」 
稲　山 「じゃ、この前一緒に行ったレストランにしよう」 
□　フラッシュ 
 ――第三回より。 
 朋子に唇を奪われる稲山。 
□　元の路上 
稲　山 「（妄想モードで）........」 
朋子の声 「（電波状態悪く）........こちらで予約しておきます」 
稲　山 「あ？　ウン。じゃ........」 
□　国会・廊下 
 電話を切った朋子、手帳を見て、再び電話を掛け始める。 
朋　子 「もしもし、辻先生ですか？　テレビ・ジャパンの寺嶋です。先生の落選、本当に残念です」 
□　同・近くの路上 
 稲山、ニコニコ顔でおじいちゃんからチキンを受け取る。 
 また電話が鳴る。 
 画面表示――“奥さん” 
 稲山、思わずあたりを見回す。 
稲　山 「（出て、明るく）奥さん、今どこ？」 
□　議員宿舎・稲山の家・中 
 エプロン姿の静恵が電話をしている。 
静　恵 「お家です。業者の人に来ていただいて引っ越しの準備中」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
稲　山 「........そうか」 
静　恵 「旦那様、今夜のご予定は？」 
稲　山 「（ちょっとドキッと）今夜........あ、色々と挨拶回りがあってね」 
静　恵 「あれ？」 
稲　山 「ん？」 
 その稲山の肩が叩かれる。 
 振り返ると――同年代の男・早乙女太郎である。 
稲　山 「（電話に）また掛ける」 
静　恵 「あ、旦那様........ま、いいか」 
稲　山 「早乙女、当選おめでとう！」 
早乙女 「（真顔で）話があるんだけど、いい？」 
稲　山 「........？」 
□　議員会館・屋上 
 ローストチキンを囓っていた稲山が驚いて―― 
稲　山 「なんだって!?」 
早乙女 「ダメ？」 
稲　山 「俺がお前の秘書になるのか!?」 
早乙女 「落選した議員が秘書になったケースは今までにだってあるよ」 
稲　山 「俺とお前は同じ時期に野本先生の秘書になった」 
早乙女 「だから力になってほしいの」 
稲　山 「だけど、今俺は民自党、お前は主民党だぞ!?」 
早乙女 「（笑顔で）気にしない」 
稲　山 「俺は当選三回、お前はやっと二回目だぞ!?」 
早乙女 「でも、僕は当選して、稲山くんは落選してるんだよ」 
稲　山 「――。バカにすンな！」 
早乙女 「じゃ、次の選挙まで何やるの？　地元でご用聞き？」 
稲　山 「ウルサイ」 
 と、言い捨てて去ってゆく。 
早乙女 「ったく、しょうがないなあ、稲山くん」 
□　民自党本部・玄関 
 黒塗りの車が到着し、鴨山が降り立つ。 
 玄関ロビーにいた柴田、ビックリする。 
 鴨山、エレベーターホールへ向かう。 
柴　田 「（電話を掛ける）あ、俺。民自党本部にいるんだけど、鴨山が会いに来た。主民党の鴨山だよ！」 
□　同・総裁執務室 
 和泉総理と鴨山。 
鴨　山 「（見据えて）今度は裏切らないで下さいよ」 
和泉総理 「（微笑で）国民の期待に応えましょう」 
 と、手を差し出す。 
鴨　山 「........」 
 鴨山、躊躇うが――握手する。 
 和泉総理の微笑。 
□　格安焼肉店・店内 
 あるテーブルに、五輪、健太、鈴子。 
 健太と鈴子、食欲旺盛に食べている。 
五　輪 「（真顔で）俺は稲山一郎についてゆく」 
鈴　子 「って、どういう意味？」 
五　輪 「次の選挙での復活を目指し、地元で活動を続ける。お前たちにもついてきてほしい」 
鈴　子 「（その気なく）地元で活動ってのがねえ」 
健　太 「給料は？」 
五　輪 「出ない。ボランティア活動だ」 
健　太 「仕事はどうするんですか」 
五　輪 「支援者の中で雇ってくれる人がいると思う」 
健　太 「あてはないんだ」 
五　輪 「最悪うちの工務店で働けばいい」 
鈴　子 「田舎暮らしってだけでサイアクなんですけど」 
健　太 「工務店の仕事したいわけじゃないからなあ」 
五　輪 「稲山一郎のためだ」 
健　太
鈴　子 「そこまでする義理ないよねえ（と頷き合う）」 
五　輪 「お前ら、今までいいもん食わせてやったろ!?」 
鈴　子 「だって、それは........」 
健　太 「肉、追加していいですか？」 
五　輪 「いいぞ。今日はご馳走になるが........」 
鈴　子 「!?　なんで私たちがご馳走しなきゃいけないんですか」 
五　輪 「あれ？　出産祝い、もらってないぞ」 
健　太 「（店員に）コブクロ三人前！」 
□　□□ホテル・レストラン・店内（夜） 
 稲山と朋子がシャンパングラスをカチリ。 
朋　子 「（瞶めて）今日の稲山先生、なんかセクシー」 
稲　山 「（瞶めて）セクシー？」 
朋　子 「ちょっと自棄で、自堕落で」 
稲　山 「今夜は帰さない........」 
 と、言いかけ、ドキッとなる。 
 静恵が、ギャルソンに案内されてフロアに入ってたのだ。 
 稲山、うろたえ、隠れようとするが―― 
朋　子 「（手を上げて）奥さま！」 
静　恵 「（も、笑顔で）寺嶋さん」 
稲　山 「（訳が判らず）!?」 
静　恵 「旦那様、来れるようになったんだ」 
稲　山 「え？」 
朋　子 「よかった、ご夫婦揃ってお食事にお招き出来て........」 
稲　山 「――。そういうことだったの」 
静　恵
朋　子 「はい？」 
 　　　　×　　　　　　× 
 朋子と静恵、盛り上がって話している。 
 稲山、蚊帳の外で眠気に襲われている。 
朋　子 「（驚いていて）“死んだら当選”、ですか？」 
静　恵 「そうなの、それで五輪ちゃんの奥さんが意識不明になって........」 
朋　子 「（考えて）........そうなんですか」 
静　恵 「でも、助かってよかった」 
朋　子 「ちょっと待って下さい。まだ当選の可能性はありますよ！　もし岩原大臣がポックリ逝ったら、稲山先生、繰り上げ当選！」 
 静恵、！ 
 寝そうになっていた稲山も、！ 
□　あるおでん屋・店内 
 岩原行革担当大臣、結城他スタッフと食事をしている。 
 突然、岩原行革担当大臣が喉を押さえて苦しみ出す。 
結　城 「大臣！　大丈夫ですか!?」 
 岩原行革担当大臣、もがく。 
 結城、岩原行革担当大臣の背中を叩く。 
 岩原行革担当大臣、喉に詰まったものを吐き出した。 
岩原行革担当大臣 「モチが喉に詰まっちゃった」 
結　城 「（笑って）頼みますよ、大臣。おじいちゃんじゃないんですからァ」 
岩原行革担当大臣 「スマンスマン」 
□　□□ホテル・レストラン・店内 
 朋子の携帯が鳴る。 
朋　子 「（画面表示を見て）すいません、局からなので........（出て）寺嶋です。え!?　判りました、すぐ行きます！（と、電話を切り）和泉総理が病院に運び込まれたそうです」 
 朋子、頭を下げて飛んでゆく。 
 稲山と静恵、思わず顔を見合わせる。 
静　恵 「和泉総理が死んで旦那様が当選!?」 
稲　山 「――。しないだろ」 
静　恵 「また選挙!?」 
稲　山 「（首を傾げ）........に、なるか？」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第７回 (2)  

□　永田町総合病院・全景 
 病院の周囲には報道陣の車が多数停車している。 
□　同・玄関ロビー 
 報道陣が集まり、殺気立っている。 
手　塚 「ですから総理が倒れたというのは誤報です！」 
柴　田 「運び込まれたのは事実なんでしょ!?」 
手　塚 「一泊二日の人間ドックだってさっきから申し上げてるでしょ！」 
朋　子 「総理、最近お痩せになりましたよね」 
手　塚 「そりゃ痩せますよ、公務に加えて12日間選挙戦を戦ったんですよ」 
 「なんなの、みんなそんなに俺のこと病気にしたいわけ？」 
 と、和泉総理が現れる。 
 オシャレなガウン姿である。 
朋　子 「総理、大丈夫ですか!?」 
和泉総理 「だからさ、人間ドックなんだから。国会始まると時間取れないでしょ？」 
 和泉総理、取材陣から質問攻め。 
ナレーション 「取材陣が熱くなるのは、亡くなった馬淵総理の例を思い出していただければ判る通り、政治家の病気が政局に与える影響が大きいからである」 
 取材陣から少し離れて、稲山と静恵がいる。 
稲　山 「（少し期待していた）........死にそうにないな」 
静　恵 「........（稲山を見る）」 
稲　山 「（自分の言った言葉に）........!?」 
 自己嫌悪の稲山。 
□　野本邸・リビング 
 野本、そのテレビを見ていた。 
野　本 「（見据えて）........」 
□　富士山市・稲山の実家・土間（数日後） 
 五輪が電話している。 
五　輪 「もしもし、健太？　明日こっちに来てくれないか？」 
健太の声 「こっちって、富士山市ですか？」 
五　輪 「ああ。代議士がみんなに話したいことがあるそうだ」 
健太の声 「無理ッスね」 
五　輪 「健太........」 
健太の声 「仕事なんスよ」 
□　国会・近くの路上（夕） 
 ワゴン車のローストチキン屋がある。 
 健太が電話を掛けている。 
健　太 「おじさんが体壊しちゃって頼まれたんです、店長代理」 
五輪の声 「美味しい仕事だなあ」 
健　太 「ここ、結構情報入って来ますよ」 
□　富士山市・稲山の実家・土間 
五　輪 「！　健太、お前、代議士のことを考えて........」 
健太の声 「（曖昧に）どうなんでしょう」 
五　輪 「（感激して）そうか、ありがとう」 
□　東京・渋谷の街 
 オシャレな恰好をした鈴子が電話に出ている。 
鈴　子 「（面倒臭そうに）行けませんって」 
□　富士山市・稲山の実家・土間 
 五輪が電話している。 
五　輪 「顔見せるだけでいいんだから」 
鈴子の声 「話したいことあるんだったら留守電に入れといてもらえます？　これから仕事なんで」 
五　輪 「これからって、夜の仕事か!?」 
鈴子の声 「そうです！」 
 電話、切れてしまう。 
五　輪 「――」 
□　永田町・近くの路上 
 道路工事。 
 一車線になった道の入口で、ライトを振って車を停めたり通したりしている交通整理員。 
 ――鈴子である。 
 鈴子、車の排気ガスをモロに浴びてしまう。 
鈴　子 「（顔を顰めて）夜の仕事........鼻毛伸びそう」 
 車がやってくる。 
 鈴子、停止させて、ギョッ。 
 健太が運転するローストチキンのワゴン車だった。 
 健太、鈴子の恰好に目を丸くしていたが、指差して大笑い。 
 鈴子、ムカムカッ！ 
□　富士山市・全景（翌日） 
□　稲山の実家・土間 
 稲山が、支援者たち20人近くを前にしている。 
 ――五輪、江崎、高柳、静恵、横に控えている。 
稲　山 「（神妙な面持ちで）このたびの選挙では、みなさまの多大なご支援をいただき、本当に感謝しております。しかし、当選は叶いませんでした。力不足でした」 
支援者１ 「野々村会長が裏切ったからだよ」 
支援者２ 「次の選挙で頑張ってくれればいいよ」 
 などと励ましの声が飛ぶ。 
五　輪 「（感激して）........」 
 江崎、静恵も感激している。 
稲　山 「（決意の色で）稲山一郎、父の跡を継ぎ､10年間衆議院議員として地元と日本国のために頑張らせていただきましたが........」 
 稲山、涙で絶句する。 
 五輪、ドキッとなる。 
 稲山、胸の議員バッジを外す。 
江　崎 「！　何やってるんですか！」 
稲　山 「........引退させていただきます」 
 と、頭を下げる。 
 五輪たち、全員ア然。 
五　輪 「引退って、どういう意味ですか!?」 
稲　山 「次の参議院選には、いえ、すべての選挙に出馬いたしません」 
高　柳 「（呆然と）........代議士、本気なんですか？」 
江　崎 「（怒って）そんなこと、認められますか！」 
静　恵 「旦那様........」 
五　輪 「（呆然と）........」 
 稲山、じっと頭を下げ続けている。 
□　富士山市・□□病院・表 
 五輪が出てくる。 
 電話が鳴る。 
五　輪 「（出て）はい、五輪です」 
江崎の声 「江崎だ。代議士がいなくなった」 
五　輪 「（ため息で）またですか？」 
□　稲山の実家・土間 
 江崎、五輪に書き置きを差し出す。 
 “出稼ぎに行って来る” 
五　輪 「出稼ぎ？」 
江　崎 「応援してくれてた支援者のみなさんがな、次の選挙に立候補しないなら今まで立て替えてた借金を返せって言い出したんだ」 
五　輪 「みなさんの気持ちも判ります」 
江　崎 「借金の合計、いくらだと思う？　7000万だよ、7000万円！」 
五　輪 「――」 
江　崎 「代議士、引退を考え直ししてくれるかと思ったら、土地を売ってもいいから返せ、って........」 
五　輪 「........代議士、本当に本気なんだ」 
江　崎 「（嘆息）亡くなった稲山大先生になんとご報告すればいいのか........」 
五　輪 「支援者のみなさんにはなんとか待ってもらって下さい。俺、代議士を説得します」 
江　崎 「（電話を掛けながら）頼む。代議士の携帯に何度電話しても繋がら........お!?　奥さんの携帯繋がったよ！」 
 五輪、！　受話器を受け取る。 
静恵の声 「もしもし」 
五　輪 「五輪です。奥さん、今どこですか？」 
静恵の声 「大阪よ」 
稲山の声 「（静恵に）ダメだよ、言っちゃ」 
五　輪 「もしもし、代議士!?　大阪で何してるんですか！」 
 電話、切れてしまう。 
 五輪と江崎、顔を見合わせる。 
五　輪 「大阪？」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第７回 (3)  

□　野本邸・門 
 一台の黒塗りの車が入ってゆく。 
□　同・車寄せ 
 停車した車から降り立ったのは――田坂真以子。 
 早瀬が頭を下げる。 
□　同・リビング 
 野本と田坂真以子が対峙している。 
野　本 「どういうご用件かな」 
田坂真以子 「野本派は首班指名候補、誰を立てるの？」 
野　本 「検討中だ」 
田坂真以子 「私にしなさい」 
野　本 「!?」 
田坂真以子 「野本先生なら、この政局、切り札が私だってこと、お判りよね？」 
野　本 「........」 
田坂真以子 「民自党野本派160人、公正党・保自党40人、主民党の中の隠れ民自党が20人。合計220人。和泉総理派は民自党の120人、主民党100人の計220人で同数。残りの40人のうち、20人は勝ち馬に乗る無所属議員と共栄党。最後に残った20人が、私の意のままに動く人間」 
野　本 「だから、あなたを総理大臣にしろ、と？」 
田坂真以子 「イヤならいいわ。和泉総理に続投してもらうだけ」 
野　本 「富士山市であれだけ派手に喧嘩しておいて和泉総理を支持する？　国民が納得しますかねえ」 
田坂真以子 「案外忘れっぽいのよ、日本人って」 
野　本 「お引き取り願おう」 
 と、席を立とうとする。 
田坂真以子 「まだ話は終わってないわよ！」 
 その時、野本が顔を顰めてその場に倒れてしまう。 
 田坂真以子、ア然！ 
 物音に気づいた早瀬他数人の秘書たちが飛び込んでくる。 
早　瀬 「野本先生！」 
田坂真以子 「わ、私なにもしてないからね！」 
 倒れた野本、脂汗を流し、苦しんでいる。 
□　走る車の中 
 五輪が電話に出ていて―― 
早瀬の声 「五輪、どこにいる」 
五　輪 「大阪に向かってるところです。何かあったんですか？」 
早瀬の声 「野本先生が倒れた」 
五　輪 「え!?」 
□　鈴子が携帯電話に出る 
鈴　子 「はい、奥村の携帯です」 
□　走る車の中 
 五輪、ビックリして―― 
五　輪 「鈴子!?　なんで健太の携帯に出るんだ」 
□　ローストチキンのワゴン車・車内 
鈴　子 「今手が話せないんですよ」 
 健太、接客している。 
五輪の声 「お前ら、出来てンのか？」 
鈴　子 「――。なわけないでしょ！　手伝ってるだけです！」 
□　走る車の中 
五　輪 「ま、いい。とにかく緊急だ！」 
鈴子の声 「はい？」 
□　野本邸・車寄せ 
 ワゴン車が到着し、健太と鈴子が降り立つ。 
 二人、早瀬の案内で邸内へ―― 
□　同・リビング 
 入ってきた健太と鈴子、ビックリ。 
 野本がソファに横になり、苦しがっている。 
早　瀬 「（他の秘書たちに）野本先生をお運びしろ。ソッとな」 
 秘書たち、野本を運び出してゆく。 
健　太 「救急車、呼んだほうがいいんじゃないですか？」 
早　瀬 「政治家の病気はいらぬ詮索を呼ぶ。ましてや今の野本先生ともなれば、政局に与える影響は大きい」 
鈴　子 「でも、一刻を争う病気じゃ........」 
早　瀬 「（それには答えず）入院は絶対に秘密だ。俺たち側近が近づくのもマズい。よろしく頼む」 
健　太 「判りました」 
□　大阪・下町 
 ――焼肉屋が軒を並べている。 
□　同・焼肉“虎のヘソ”・店内 
 満員ではないが、そこそこの客の入り。 
□　同・裏 
 稲山と静恵が、店長に頭を下げている。 
店　長 「（困惑して）何、会社リストラされたん？」 
稲　山 「........はあ」 
店　長 「40過ぎてつらいわな」 
静　恵 「そうなんです」 
店　長 「なんで焼肉屋なん？」 
静　恵 「旦那様、お肉大好きなんです」 
店　長 「（苦笑）なんでうちなん？」 
稲　山 「以前お邪魔したことがあり、大阪一、いえ日本一美味しかったので........」 
 静恵、頷いている。 
店　長 「そら嬉しいけど、うちも厳しいんや。あんまり給料出されへんで」 
稲　山 「妻と二人、食っていければ贅沢は言いません」 
静　恵 「言いません」 
店　長 「ったく、役人と政治家のせいや」 
稲　山
静　恵 「........」 
店　長 「役人がちゃんと情報収集して対策立ててりゃこんなヒドイことにはならんかったんや」 
稲　山 「........仰言る通りです」 
店　長 「政治家も政治家や。あの大臣、何回安全宣言すんのや、国会議員たちも大勢で焼肉食べてたな」 
稲　山 「........」 
□　フラッシュ（稲山の回想） 
 ――“牛肉を大いに食べる会”。 
 テレビカメラの前で焼肉を食べまくる武田農水大臣と、坂本厚生大臣。 
武田農水大臣 「旨い、旨い！」 
 焼肉を食べる議員たちの中に、稲山もいる。 
店長の声 「旨いのは当たり前や。あの時出てた肉、グラム三千円以上するもんやで」 
□　元の焼肉屋・裏 
稲　山 「（小さくなって）........」 
店　長 「ホンマに安全や思うんやったら脳みそ食べんかい、脊髄食べんかい、自分の孫に食べさせんかい！」 
稲　山 「（ますます小さくなって）仰言る通りでございます」 
店　長 「（苦笑して）あんたに怒ってもしゃあないけどな、霞ヶ関と永田町はズレてるで」 
稲　山 「........はい」 
□　永田町病院・全景 
□　同・外科病棟・廊下 
 健太が新聞や雑誌を持ってやってくる。 
 特別室――ネームプレートには“山田太郎” 
健　太 「........芸がない偽名だな。（ノックして）入りまーす」 
□　同・特別室 
 野本、ベッドにデスクを置き、書きものをしている。 
健　太 「頼まれたヤツ、買ってきました」 
 と、デスクの上に雑誌類を置く。 
野　本 「（ムカッ）私が何をやってるのか見えないのか！」 
 ズキッ。顔を顰める。 
健　太 「すいません」 
野　本 「（雑誌の中にコミックがあり）こんなもん頼んでないぞ」 
健　太 「あ、俺用です」 
野　本 「（ムカムカするが）これを民自党本部にいる早瀬に届けてくれ」 
 と、封書を渡す。 
健　太 「はーい」 
 と、ダラダラ出てゆく。 
野　本 「（ブ然）........」 
□　民自党本部・廊下 
 朋子がレポートしている。 
朋　子 「特別国会まであと五日、政界再編を巡る各党・各派閥の動きは活発になっています。こちらは野本派の総会ですが、普段と違いマスコミの取材は一切シャットアウトされています」 
 ドアの前に群がっている報道陣。 
 柴田、床にへばり付いて聞き耳を立てている。 
□　同・会議室 
 ――野本派の総会。 
鈴本眠男 「和泉総理は選挙期間中に無所属で出馬した候補を応援しています。これは充分懲罰に値する行動です。速やかに党大会に代わる両院議員総会を開き、総理を除名処分だ！」 
 「そうだ！」 
 多くの議員が賛成の声を上げる。 
藤原大臣 「それよりも、首班指名を勝ち取ればいいんです。我々は誰を候補とするんですか」 
 鈴本眠男、咳払いでアピール。 
藤原大臣 「野本先生は何故欠席なさってるんですか」 
 ――野本の席、空いている。 
有賀部会長 「野本先生は私邸に外国からの来賓があり、今日は出席されない」 
藤原大臣 「だったら決められないじゃないか」 
 そこへ、早瀬が入ってきて、有賀部会長に封筒を渡す。 
 有賀部会長、封筒の中のメモに目を走らせ――ギョッと早瀬を見る。 
 早瀬、促すように頷く。 
有賀部会長 「（議員たちに）えー、野本先生の伝言です。“田坂真以子を、首班指名候補とする”」 
 出席議員たち、どよめく。 
藤原大臣 「どうして田坂真以子なんだ！」 
鈴本眠男 「だったら私でもいいじゃないか！」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 ――『ストレートニュース』オンエア中。 
 政治評論家がゲストに来ている。 
キャスター 「守旧派の野本派が田坂大臣を首班指名に担ぎ出すとは驚きましたね」 
政治評論家 「和泉総理サイドとの数の駆け引きですよ。まったくいつまでやってるんですかね、こんなこと」 
□　大阪・焼肉“虎のヘソ”・調理場 
 ――稲山、従業員たちがテレビを見ている。 
店　長 「その通り、だよな」 
 と、稲山を振り返る。 
稲　山 「........ええ」 
 店内では、静恵が笑顔で接客している。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
女性キャスター 「野本派の総会では田坂大臣擁立に反対意見が続出したそうです」 
政治評論家 「当然でしょう。しかし、そういう声が外に洩れてくることは今までなかったんですがね」 
キャスター 「野本元総理の求心力が弱まっているということでしょうか」 
政治評論家 「しかし、野本元総理はどうして派閥の総会を欠席したんでしょうか」 
□　同・大臣控え室 
 田坂真以子、テレビを見ていて―― 
田坂真以子 「あー、誰かに喋りたい！」 
□　永田町病院・特別室 
 野本もテレビを見ていた。 
健　太 「（横にいて）やばいッスね」 
野　本 「（ムッ）........」 
健　太 「やっぱ野本先生が顔を見せないからッスよ」 
野　本 「（苛つき）見せられるもんなら見せてやりたいよ！」 
 と、大きな声を出し、顔を顰める。 
健　太 「（慌てず）そんなに痛いッスか？」 
野　本 「――」 
健　太 「俺、経験ないから判ンないッス」 
野　本 「（カリカリ）その喋り方、なんとかならんか」 
健　太 「はい？」 
 野本、爆発寸前！ 
□　民自党本部・総裁室 
 鴨山が、和泉総理に―― 
鴨　山 「どうするんですか、総理！　だから田坂大臣を取り込んでおくべきだと申し上げたんです！」 
和泉総理 「もういいでしょ、あのおばさんは」 
鴨　山 「向こうが過半数行ってますよ、田坂大臣が首班指名受けちゃいますよ！」 
和泉総理 「（自信満々）大丈夫です。今日、何故野本先生は派閥の総会に欠席したか。面白い情報が入ってきたんです。野本派は切り崩せます」 
鴨　山 「（疑心暗鬼で）本当に大丈夫なんでしょうね」 
 和泉総理、しっかりと頷く。 
□　大阪の街 
 五輪が歩いている。 
 電話が鳴る。 
 画面表示――公衆電話。 
五　輪 「（怪訝に出て）はい、五輪です」 
□　富士山市・□□病院・廊下 
 靖子が電話をかけている。 
靖　子 「五輪ちゃん、淋しいよ」 
□　大阪の街 
五　輪 「僕もだよ、マミー」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
靖　子 「口ばっか。どうしてお見舞い来てくれないの？」 
五　輪 「今大阪なんだ。また代議士いなくなってさ........」 
靖　子 「大阪!?　いいなあ、またあそこの焼肉食べたいなあ」 
五　輪 「!?　焼肉屋かあ！　あそこって事務所のみんなで行ったとこだろ？　なんて店だっけ」 
靖　子 「“虎のヘソ”」 
五　輪 「サンキュー、マミー！」 
 と、電話を切って駈け出す。 
靖　子 「（ムッと）五輪ちゃん!?」 
□　焼肉“虎のヘソ”・表 
 五輪、ドア越しにソッと店内を窺う。 
 静恵、明るく接客している。 
五　輪 「........奥さん」 
□　同・裏 
 稲山が七輪で炭火を熾している。 
 真っ赤に熾った炭で危うく火傷をしそうになったり。 
 不器用ながら一生懸命やっている。 
 五輪、物陰からその様子を見ている。 
五　輪 「（涙ぐんで）代議士........」 
□　民自党本部・全景 
□　同・男子トイレ 
 早瀬が入ってきて、用を足そうとする。 
声　　 「早瀬さん」 
 早瀬、振り返ると、個室のドアから手塚が顔を出している。 
 早瀬、!? 
手　塚 「ちょっとお願いします（と、笑顔で手招きする）」 
早　瀬 「（真意を図りかね）........」 
 廊下で人の気配。 
 手塚、早瀬を個室に引っ張り込む。 
 　　　　×　　　　　　× 
 狭い個室の中の濃いツーショット。 
手　塚 「総理が、首班指名の前に一度野本先生とサシで話したい、と」 
早　瀬 「話し合う必要、ありますかね」 
手　塚 「（窺って）話し合いたくても、出て来れない状況なんじゃないですか？」 
早　瀬 「!?　どういう意味ですか」 
手　塚 「（ニッと）□□ホテルに私の名前で部屋を押さえてあります。今夜八時、お待ちしております」 
早　瀬 「約束はしませんよ」 
 手塚、笑顔を残して出てゆく。 
早　瀬 「........」 
□　永田町病院・特別室 
健　太 「手塚秘書官、どうも知ってるくさい言い方だったそうです」 
野　本 「知ってるくさいとはなんという日本語だ」 
健　太 「（聞こえないように）いちいち........」 
野　本 「しかし、どこから情報が洩れたんだ」 
健　太 「俺、喋ってませんよ」 
 付けっぱなしのテレビからニュースが流れる。 
キャスター 「和泉総理は、今夜、都内のホテルで野本元総理と会うことを発表しました」 
健　太 「（ビックリ）え!?　秘密に会うんじゃなかったんだ」 
野　本 「........私が病気であることを効果的にバラそうとしてるんだ」 
健　太 「大した病気じゃないんだから言っちゃえばいいじゃないですか」 
野　本 「永田町のヤマイダレ情報には尾ひれが二本も三本も付くんだ」 
健　太 「ヤマイダレ？」 
野　本 「病気のことだ！」 
 と、大きな声を上げ、また痛みに顔を顰める。 
健　太 「政界のドンやってるのも大変ッスね」 
野　本 「（苦しみつつ）ッスはやめろ、ッスは！」 
□　同・近くの路上のローストチキン屋 
 鈴子が大笑いして―― 
鈴　子 「痔!?　野本先生の病気って痔だったの!?」 
健　太 「なんか相当痛いらしいけど」 
鈴　子 「私、心臓病とか癌とかだと思ってたのにィ、痔!?」 
 と、笑いが止まらない。 
健　太 「シーッ！　秘書じゃないけど、秘密の秘なんだから」 
 それでも鈴子、笑っている。 
□　□□ホテル・表 
 取材陣が多数詰めかけている。 
 朋子、時計を見る。 
 ――午後八時を過ぎている。 
朋　子 「（電話して）あ、もしもし、こちら和泉総理も野本元総理も姿を見せません」 
ディレクターの声 「裏口から入った形勢もない」 
朋　子 「ホテルの出入り口は全部押さえてありますよね」 
ディレクターの声 「ああ、官邸はとっくに出発してる」 
朋　子 「二人とも現れないってどういうこと？」 
 他の取材陣も困惑している。 
□　大阪・焼肉“虎のヘソ”・店内 
 備え付けのテレビがニュースを流している。 
テレビ画面の朋子 「結局二時間が過ぎた現在も、和泉総理、野本元総理、二人とも会談場所には現れませんでした」 
 稲山他従業員たち、見ている。 
稲　山 「（ブツブツ）........何やってンだか」 
 外で、救急車の音が聞こえる。 
□　外務省・大臣執務室 
 田坂真以子、テレビを見ている。 
田坂真以子 「（ニタリと）交渉決裂。首班指名を受けるのは私ね」 
□　大阪・焼肉“虎のヘソ”・調理場 
 洗い物をしている稲山、外が気になっている。 
 救急車のサイレンの音が聞こえているのだ。 
 と――静恵が外から戻ってくる。 
稲　山 「事故？」 
静　恵 「（頷き）子供がトラックに巻き込まれて........」 
店　長 「（ため息で）またあそこやな」 
稲　山 「あそこ？」 
店　長 「歩道が極端に狭くなってるところがあるんや。子供がトラックに引き込まれる事故がよく起こるんや。今もそうや」 
稲　山 「........」 
□　同・近くの国道（翌朝） 
 稲山と店長がやってくる。 
 交通量が多い。 
 しかし、歩道が極端に狭くなり、ガードレールもない。 
 事故現場に花が供えられている。 
稲　山 「........」 
 稲山、手を合わせる。 
店　長 「昔からなんとかしてくれって区に言ってるんやけど、全然動いてくれへん」 
稲　山 「........」 
声 「代議士、行くしかないですね」 
 稲山、振り向き、！ 
 五輪が笑顔で立っていた。 
稲　山 「五輪！　どうしてここにいる!?」 
五　輪 「私は稲山一郎の生涯一秘書です。どこへでもお供します」 
稲　山 「永田町には戻らんぞ」 
店　長 「（キョトン）あんたら、何言うてんのや」 
五　輪 「行きましょう」 
 稲山、しっかりと頷く。 
□　□□区役所・全景 
□　同・市民相談窓口 
 係員がダルそうに―― 
係　員 「ああ、あそこね。順番に片づけてますから、待ってて下さい」 
 と、奥に引っ込もうとする。 
 カッとなった稲山、カウンターを乗り越えんばかりの勢いで係員の服を掴む。 
係　員 「何すンですか」 
稲　山 「こっちの台詞だ！　昨夜も事故で子供が死んでるんだぞ！　最優先事案として処理してなきゃいかんだろ！」 
五　輪 「代議士。（と、諫めて、係員に）この方をどなたと心得る」 
係　員 「はい？」 
五　輪 「衆議院議員、稲山一郎！」 
 と、ポケットから議員バッジを水戸黄門の印籠よろしく係員に突き出す！ 
 稲山、！ 
係　員 「ちょ、ちょっとお待ち下さい！」 
 と、ビビって上司の元へ飛んでゆく。 
稲　山 「（五輪に）銭形平次じゃないんだから」 
五　輪 「水戸黄門です」 
□　同・応接室 
 五輪と稲山が通されている。 
稲　山 「........議員バッジ、持ち歩いてたのか？」 
五　輪 「国会にお返しすべきものですけど、どうしても返せなくて........」 
 と、稲山に手渡す。 
稲　山 「（瞶めて）........」 
 先ほどの係員が上司と一緒に入ってくる。 
上　司 「（慇懃に）初めまして。区民相談課の関口と申します」 
稲　山 「衆議院議員の稲山一郎です」 
上　司 「元、ですよね？」 
稲　山 「――」 
上　司 「議員バッジ、事務所に返さないとマズいんじゃないですか？」 
稲　山 「――」 
上　司 「それに、もうすぐ首班指名でしょ。現職の衆議院議員なら国会にいるはずですよね」 
五輪・稲山 「........」 
上　司 「身分詐称で訴えましょか？　それにあんた、静岡10区でしょ。大阪まで来てなにいちゃもん付けてンねん！」 
五　輪
稲　山 「――！」 
□　同・表 
 稲山、悔しさに唇を噛みしめて出てくる。 
稲　山 「クソッ！」 
五　輪 「代議士、永田町に行きましょう！」 
稲　山 「永田町!?」 
 五輪、走り出す。 
稲　山 「五輪！」 
 と、追いかけてゆく。 
□　国会議事堂・車寄せ 
 朋子がレポートしている。 
朋　子 「（慌てた様子で）まもなく特別国会が開会され、首班指名が行われます。民自党各派閥はそれぞれ総会を開き、首班指名に臨む態度を確認するはずでしたが、両院議員総会に切り替えられました。野本派、和泉派他全党員が出席しての、両院議員総会です！」 
柴　田 「（ワクワク）こりゃモメるぞ」 
 その時、黒塗りの車が到着する。 
 降り立ったのは、和泉総理である。 
 朋子たち、コメントを取ろうと殺到する。 
 と――もう一人車から降り立った。 
 野本である。 
 朋子たち、ア然となる。 
 和泉総理と野本、談笑しながら国会内へと入ってゆく。 
 朋子、レポートも忘れ、呆然と見送る。 
□　同・主民党控え室 
 秘書が鴨山に耳打ちする。 
鴨　山 「なんだと!?」 
 怒り心頭で立ち上がる。 
□　同・大臣控え室 
 田坂真以子も仰天して―― 
田坂真以子 「どういうこと!?」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第７回 (4)  

□　東京駅・近くの道 
 タクシーが走ってゆく。 
□　走るタクシー・車内 
 五輪と稲山が乗っている。 
稲　山 「あそこは早乙女の選挙区だったな」 
五　輪 「話が早いですね」 
 付けっぱなしのラジオからニュースが流れてくる。 
五　輪 「！　運転手さん、ラジオ、大きくして！」 
ラジオの声 「先ほど衆議院本会議で首班指名選挙が行われ、圧倒的多数で和泉総理が首班指名されました」 
 五輪、稲山、！ 
五　輪 「圧倒的多数!?」 
□　フラッシュ 
 ――衆議院本会議場の首班指名選挙。 
ナレーション 「民自党野本派は、土壇場に姿を見せた野本の指示により、和泉俊一郎に投票したのである。和泉総理は、主民党を切り捨て、連立を組んでいた公正党、保自党も切り捨て、野本元総理と民自党単独政権を樹立した！」 
 野本が壇上に上がる。 
 和泉総理、拍手する。 
 鴨山、野次を飛ばす。 
 田坂真以子、呆然となっている。 
□　走るタクシー・車内 
五　輪 「（ア然）大どんでん返しですね」 
稲　山 「........終わってみれば、民自党らしい結末だ」 
 和泉総理のインタビューが流れる。 
和泉総理の声 「21世紀、この大変な時代を考えた時、党を割って不安定な政治状況を作り出すより、民自党として大同団結して山積みになった問題を解決して行くのが得策と考えたのです」 
 ――和泉総理の声、次のシーンに零れて。 
□　議員会館・玄関ホール 
 五輪と稲山、衛視に止められる。 
稲　山 「稲山だよ、通してくれ」 
衛　視 「面会票にご記入下さい」 
五　輪 「あ、書きます」 
 と、受付へ行きながら―― 
五　輪 「代議士、無理です。いくら顔見知りでもバッジを付けてないと入れてくれません」 
衛　視 「そういうことです」 
稲　山 「ったく、　お歳暮回してやったことあるだろ!?」 
 衛視、動じない。 
□　同・八階フロア 
 ――早乙女事務所がある。 
 稲山ひとり、入ってゆく。 
□　同・早乙女事務所 
 ――当選祝いの花などが飾ってある。 
 入ってきた稲山、ビックリする。 
 高柳がお茶を入れていたのだ。 
稲　山 「高柳さん!?　早乙女の秘書になったの!?」 
高　柳 「（微笑で首を振り）嬉しいお客様がいらっしゃったから」 
 稲山、!? 
高　柳 「（奥に）うちの稲山です」 
早乙女の声 「（声が弾んで）入って、入って」 
 稲山、奥の部屋へ入ると―― 
 笑顔の早乙女と数人の外国人が稲山を見迎える。 
稲　山 「!?　ウドビさん！」 
 外国人大使、稲山に握手を求める。 
 稲山、満面笑みでウドビさんと握手する。 
ウドビさん 「（現地語で）早乙女議員の当選のお祝いにきました」 
稲　山 「（現地語で）そうですか」 
ウドビさん 「（現地語で）稲山議員の落選は大変残念です」 
稲　山 「........はい」 
ウドビさん 「（片言の日本語で）稲山先生には□□（国名）にたくさん学校を作ってもらいました。感謝してます」 
 そこへ、五輪が入ってくる。 
稲　山 「（五輪に、ニコニコ）ウドビさんだ」 
 五輪、懐かしそうにウドビさんと挨拶を交わし―― 
五　輪 「（稲山に）事務局でもらってきました」 
 と、小さな箱を渡す。 
 稲山、！　開けると―― 
 バッジが入っている。 
ナレーション 「前議員バッジである。落選した議員や引退した議員のためのバッジ。これがあれば、国会や議員会館への出入りは基本的に自由になるのだ」 
 稲山、複雑な思いで前議員バッジを瞶める。 
□　同・屋上 
 稲山と早乙女。 
 早乙女、稲山の話を聞いていた。 
早乙女 「........そうか、選挙区の国道の件は早急に調べて国土交通省に掛け合うよ」 
稲　山 「頼む」 
早乙女 「天下国家のことばかりじゃなく、自分の足許にも気を配らなきゃいけないね」 
稲　山 「お前は充分やってるよ」 
早乙女 「うちの選挙区の連中ももっと僕を利用することを考えりゃいいのに」 
稲　山 「（頷き）杓子定規の法律適用、お役所仕事にもの申せるのは俺たちしかいない........いや、俺はもう違うが........」 
早乙女 「........」 
稲　山 「........日本と世界のパイプ役になれるのも........」 
早乙女 「........」 
 稲山、前議員バッヂを見て―― 
稲　山 「早乙女。俺は、悔しい」 
□　同・近くの路上 
 ――ローストチキンのワゴン車。 
 五輪、健太、鈴子が話している。 
五　輪 「（驚いて）和泉総理も痔だった!?」 
健　太 「シッ、声大きいッスよ」 
鈴　子 「人間ドックも実はその検査だったんですって」 
□　フラッシュ（健太の回想） 
 特別室から健太に肩を借りて野本が出てくる。 
健太の声 「昨夜、野本先生は会談場所のホテルに行こうとしたんです」 
 すると、廊下の向こうから同じように苦しそうな表情の和泉総理がやってくる。 
 野本と和泉総理、思わぬ場所の出逢いに固まる。 
 健太も呆気に取られる。 
健太の声 「和泉総理は痛みに耐えられなくなって、会談の前に病院に寄った。で、病院側の手違いでバッタリ」 
野　本 「――」 
和泉総理 「――」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――特別室。 
 野本と和泉総理、並んだベッドに横になって話している。 
健太の声 「お互いに弱みを握りあった二人、切り札の田坂大臣を奪い合っての政権取りじゃ“野合”だと批判されてもしかたない。だけど、民自党でまとまるのは大義名分が立つ。というわけで、田坂大臣は切り捨て」 
 野本と和泉総理、お互いに手を出して握手する。 
 二人とも謎めいた微笑を湛えて―― 
□　元のワゴン車 
五　輪 「ま、二人とも百戦錬磨の政治家だからね、本当の思惑は判らないな」 
鈴　子 「（呆れて）永田町ってホント訳判ンない」 
五　輪 「同病相憐れむってヤツかな？」 
健　太 「なんッスか、それ」 
 五輪の携帯が鳴る。 
五　輪 「（怪訝に）江崎さんからだ」 
□　同・屋上 
 稲山と早乙女、国会議事堂を見ながら―― 
早乙女 「政界再編のチャンス、逃しちゃったね」 
稲　山 「........今度の選挙は無所属で出るよ」 
早乙女 「でも、今の国会のシステムは無所属にはつらいよ。委員会や本会議で質問も出来ないし、議員立法も提出出来ないよ」 
稲　山 「（やる気漲って）じゃあ、新党でも作るか」 
早乙女 「（苦笑して）当選してから言ってよ」 
稲　山 「そりゃそうだ」 
 と、笑う。 
早乙女 「（真顔で）当選するの、待ってるよ」 
稲　山 「（その表情に）........え？」 
早乙女 「（見据えて）........」 
 そこへ、五輪、高柳、健太、鈴子がやってくる。 
五　輪 「代議士（と、呼びかける）」 
稲　山 「五輪、その呼び方は今度の選挙が終わってからにしてくれ」 
五　輪 「（笑顔で）いえ、いいんですよ、代議士。江崎さんもマミー連れてこっちに向かってます」 
 健太と鈴子、笑顔で稲山を見ている。 
稲　山 「なんだ、気持ち悪いな」 
五　輪 「さっき富士山市の選挙管理委員会から事務所に電話があったんです」 
鈴　子 「比例区で当選した猿谷議員がポックリ逝っちゃったんですって」 
健　太 「（ポカリと）嬉しそうに言うなよ」 
稲　山 「って、どういうことだ？」 
高　柳 「繰り上げ当選ですよ、代議士」 
稲　山 「――!!」 
早乙女 「おめでとう！」 
稲　山 「（ア然）ワン先生の“死んだら当選”って、そういう意味だったのか」 
鈴　子 「（ニコニコ）みたいですね！」 
稲　山 「（嬉しさ、込み上げて）そうか！　猿谷議員、成仏してくれ！　みんな、ありがとう！」 
 と、五輪、高柳、健太、鈴子と握手する。 
 が――稲山、アッとなる。 
五　輪 「どうしたんですか、代議士」 
稲　山 「奥さん忘れた！」 
□　大阪・焼肉“虎のヘソ”・店内 
 静恵がいつもの明るい笑顔で客を送り出す。 
静　恵 「ありがとうございました！」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第８回 (1) 
 

□　前回までの粗筋 
 ――落選が決まった直後の稲山選挙事務所。 
 ガランとした中に、江崎が呆然といる。 
女性キャスターの声 「岩原大臣と戦った稲山一郎さんは、父親の代から40年守り続けた議席を失いました」 
 　　　　×　　　　　　× 
 健太と鈴子、登場。 
鈴　子 「激しい選挙戦の末、うちの代議士・稲山一郎は落選してしまいました」 
健　太 「それからがまた大変で........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 稲山、支援者たちの前で引退宣言をする。 
 みんなビックリ。 
 　　　　×　　　　　　× 
 稲山、行方不明になる。 
 またまたビックリ。 
 　　　　×　　　　　　× 
 健太と鈴子。 
鈴　子 「ま、私たちは稲山事務所辞めちゃってたから関係なかったんですけどね」 
健　太 「そんなことないじゃないか、悪人ヅラの野本先生のために........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 野本邸にローストチキンのワゴン車で駆けつける健太と鈴子。 
 野本、苦しんでいる。 
 ――以下、印象的なシーンを繋いで。 
ナレーション 「衆議院選挙は民自党の圧勝で幕を閉じ、新たに政界再編の幕が上がった。守旧派と改革派の勢力はほぼ互角だったため、田坂大臣がキーマンとなった。野本の入院でピンチに陥ったが、意外なことに同病相憐れむ。田坂大臣、連立を組んでいた公正党、保自党を切り捨て、民自党は単独政権を樹立した」 
 和泉総理が圧倒的多数で首班に指名される。 
 　　　　×　　　　　　× 
 健太と鈴子。 
健　太 「で、うちの代議士も比例区で当選した議員がポックリ逝っちゃったため、繰り上げ当選！」 
鈴　子 「“死んだら当選”っていうワン先生の占い、バッチリ的中！」 
健　太 「で、俺たち再び永田町！」 
□　タイトル 
□　官邸・玄関 
 朋子がレポートしている。 
朋　子 「特別国会で指名を受けた和泉総理は、直ちに組閣に入り、先ほどまでに全閣僚を決定しました。ここ官邸では恒例の呼び込みが行われています」 
 岩原行革担当大臣がマスコミのフラッシュを浴びつつ入ってゆく。 
朋　子 「行革大臣には、岩原伸光さん。留任です」 
 田坂真以子がプリプリ入ってゆく。 
朋　子 「国土交通大臣には田坂真以子さん。外務大臣からの配置換えです。選挙期間中に和泉総理と大喧嘩、また守旧派の野本派に総理大臣候補に推されるなど、かなりの混乱がありましたが、国土交通大臣として再入閣です。これはまったく予想出来ない人事でした」 
□　民自党本部・野本派事務所・野本の部屋 
 野本、テレビでその様子を見ている。 
野　本 「（ブ然と）........」 
□　新聞紙面 
 “第二次和泉内閣発足”の見出し。 
 写真付きの閣僚名簿が掲載されている。 
□　議員会館・稲山事務所 
 五輪と健太、その新聞を読んでいる。 
健　太 「まさか田坂大臣が入閣するとは思わなかったなァ」 
五　輪 「田坂大臣を辞めさせたらきっとテレビなんかに出てギャンギャン批判をするだろ？　和泉総理、それを嫌がったんじゃないかな」 
健　太 「岩原大臣も入閣。野本先生も阻止出来なかったか」 
鈴　子 「どーでもいいんですけど、なんか使いづらくなってません？」 
 デスクの配置、変わっている。 
五　輪 「ああ、奥さんの指示だよ」 
鈴　子 「!?　もしかしてワン先生？」 
五　輪 「だろ？」 
 そこへ、稲山と静恵が観葉植物の鉢を持って入ってくる。 
稲　山 「鈴子、南西はどっちだ？」 
鈴　子 「南西？　多分、こっち」 
稲　山 「じゃ、ここだ」 
 と、窓辺に鉢を置く。 
静　恵 「南西に緑のものを置くと、運気が上がるんだって」 
鈴　子 「あの、ワン先生に私のこと........」 
静　恵 「占ってもらったわ」 
鈴　子 「（ドキドキ）どうでした？　恋人出来そうですか？」 
静　恵 「（頷き）青い鳥」 
鈴　子 「はい？」 
五　輪 「それって、身近にいるって意味じゃないか？」 
 鈴子と健太、何故か目が合ってしまう。 
健　太 「――」 
鈴　子 「（ブルブルと身震いして）違う違う。きっと青い服着た人ですよね」 
健　太 「バカバカしい」 
稲　山 「ワン先生の占い、今まで全部当たってんだぞ」 
静　恵 「（室内のセッティングを確認して）これで運気上がるわ」 
健　太
鈴　子 「（同時に）代議士、給料上げて下さい！」 
 そこへ、珍しく昂奮した高柳が入ってくる。 
高　柳 「代議士！　副大臣に内定です！」 
稲　山 「何!?」 
健　太
鈴　子 「副大臣？」 
ナレーション 「副大臣は今年一月の省庁再編の時に、官僚主導から政治主導の行政を行おうと設けられたポストである。その名の通り、大臣を補佐するのが仕事だ」 
高　柳 「野本先生が和泉総理に強力に推薦して下さったの。まもなく官邸から発表されるはずです」 
静　恵 「（嬉しそうに）旦那様」 
五　輪 「大抜擢じゃないですか！」 
稲　山 「（嬉しいが）正式な発表を待とう」 
 と――その時、電話が鳴る。 
 稲山、！　電話に飛びついて出ようとするが―― 
稲　山 「高柳さん、出て」 
高　柳 「（出て）はい、稲山一郎........あ、官房長官」 
 五輪たち、！　期待に耳をそばだてる。 
高　柳 「はい........国土交通省の........」 
稲　山 「国土交通省かァ」 
五　輪 「田坂大臣の下ですよ」 
高　柳 「大臣政務官、ですか」 
五　輪
稲　山 「!?」 
高　柳 「（稲山に）だそうです、代議士」 
稲　山 「（複雑で）........大臣政務官か」 
ナレーション 「大臣政務官とは、副大臣同様今年の一月に出来たポストである。大臣、副大臣の補佐役であり、特定の政策や企画に参画して政務を行う」 
五　輪 「代議士、おめでとうございます！　上等じゃないですか、大臣政務官！」 
高　柳 「そうですよ、代議士、ゾンビなんですよ」 
鈴　子 「（頷き）それも繰り上げ当選の」 
健　太 「それでポストに付くのは凄い」 
稲　山 「........ン」 
鈴　子 「そうだ、江崎さんにも知らせなきゃ」 
 と、電話を掛ける。 
静　恵 「旦那様、おめでとう！」 
 稲山、ニコッ。 
五　輪 「代議士、理想の政治を目指して頑張りましょう！」 
 みんな、拍手する。 
稲　山 「（感激で）ありがとう！　みんな、一緒に頑張ってくれ！」 
 みんな、笑顔である。 
□　国土交通省・全景 
ナレーション 「今年の一月の省庁再編で、建設省、運輸省、国土庁などが一緒になって出来た国土交通省である。職員数は約７万人。和泉総理の改革派と野本元総理率いる守旧派が激しく対立する道路行政の他、ダムや空港、港湾、河川などを一手に牛耳る巨大官庁なのだ」 
□　同・大臣政務官室・前室 
 五輪と稲山が入ってゆく。 
 と――いかにもエリート然とした30歳前後の男と、20代後半の地味な印象の女性が二人を見迎えられる。 
男　　 「（慇懃に）稲山政務官を担当させていただきます、事務秘書官の園田です」 
女　性 「秘書の吉川です」 
 と、頭を下げる。 
稲　山 「稲山です」 
五　輪 「秘書の筒井五輪です」 
園　田 「政務秘書の方のデスクも用意してありますので、ご利用下さい」 
五　輪 「ありがとうごさいます」 
園　田 「さっそくですが、前任者の田中大臣政務官と引き継ぎを行っていただきます」 
 と、奥の部屋へ―― 
□　同・奥の部屋 
 稲山、居並ぶ国土交通省の幹部（事務次官や審議官、局長など）たちと握手する。 
 ――それぞれテロップ。 
 大臣政務官のデスクで―― 
 前任の大臣政務官が引継書にサインする。 
 稲山、引継書にサインをする。 
 五輪、その様子を写真に収めている。 
□　民自党本部・全景（夕方） 
□　同・野本派事務所・野本の部屋 
 稲山と五輪が入ってくる。 
 野本。そしてその前に鈴本眠男、有賀（部会長）がいる。 
 稲山、鈴本眠男と有賀に会釈して―― 
稲　山 「野本先生、政務官拝命につきましては多大なるお骨折り、まことにありがとうございます。先ほど着任致しました」 
 と、頭を避ける。 
 五輪も一緒に頭を下げる。 
野　本 「しっかり働いて下さいよ」 
稲　山 「はッ！」 
野　本 「あなたたちに国土交通省の副大臣、そして社会資本整備、つまり道路建設担当の大臣政務官になっていただいた意味、お判りですね？」 
鈴本眠男 「それはですね、あのですね、和泉総理の改革を潰すこと」 
野　本 「（頷き）公共事業の削減なんてとんでもない。道路公団の廃止や民営化は絶対に阻止しなければなりません」 
鈴本眠男 「はい！」 
野　本 「（ため息で）組閣の時にどうしても田坂大臣を外せなかった」 
有　賀 「残念です」 
野　本 「（稲山に）田坂大臣の一番の欠点は勉強をしないことです。外務大臣の時に、いやそれまでも党の外交部会や勉強会にほとんど参加していません。役人のレクチャーさえプライベートを優先させておざなりでした。だからその場しのぎの答弁や会見しか出来ないのです」 
稲　山 「........はい」 
野　本 「しかし、国土交通省に関しては、彼女には勉強して欲しくありません」 
有　賀 「口を出させないようにします」 
野　本 「（頷き）稲山先生、国土交通省の公共事業の予算はいくらかご存知ですか？」 
稲　山 「........」 
野　本 「政務官就任が決まって半日以上ありました。何をしていたのですか？」 
稲　山 「――」 
野　本 「五輪！」 
五　輪 「（ビクッと）祝杯を上げていました」 
野　本 「馬鹿者！」 
 野本と五輪、思わず首を竦める。 
鈴本眠男 「答えは７兆2511億円です」 
稲　山 「........はい」 
野　本 「“政治イズ道路、道路イズ政治”というのは誰の言葉でしょう」 
稲　山 「えーと、あの........」 
五　輪 「（思わず）亡くなった竹上総理のお言葉です」 
稲　山 「あ、はい」 
野　本 「（頷き）とにかく勉強をしてください」 
稲　山 「........はい」 
五　輪 「........」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第８回 (2)  

□　議員宿舎・表（朝） 
 健太が駐車中の車の横で待っている。 
 玄関から稲山が出てくる。 
健　太 「お早うございます」 
稲　山 「お早う」 
 と、車に乗ろうとすると――園田が現れる。 
園　田 「おはようございます。（健太に）今日から政務官の送り迎えは私どもがいたします。（稲山に）どうぞ」 
稲　山 「ン........」 
 と、園田が案内する車に乗り込む。 
 健太、ポツリ残されてしまう。 
健　太 「........俺の仕事は？」 
□　走る車の中 
 後部座席の稲山と園田。 
園　田 「本日のスケジュールでございますが、午前８時から民自党の国土交通部会、引き続き道路調査会、11時から大臣政務官室にて鉄道局鉄道企画室長のブリーフィング、正午から民自党昭和研究会の総会、午後１時から港湾局長のブリーフィング、２時から地方道環境課長のブリーフィング、３時から大臣政務官会議.......」 
稲　山 「........」 
園　田 「私がご一緒するのは稲山先生が大臣政務官としてお仕事されるところだけです。議員としての活動の場合にはこの車もお使いになれませんので悪しからず」 
稲　山 「いちいち乗り換えなきゃいけないってこと？」 
園　田 「はい。政務と公務のけじめはつけて下さい」 
稲　山 「........判った」 
園　田 「くれぐれも公務優先でお願いします」 
稲　山 「........了解」 
 稲山、肩が凝りそう。 
□　国土交通省・玄関 
 五輪が立っている。 
 そこへ、稲山の乗った車が到着。 
五　輪 「お早うございます」 
 と、ドアを開けようとすると―― 
 反対側のドアから降りて素早くドアを開ける園田。 
 五輪、!? 
 稲山、書類を手に降り立つ。 
五　輪 「お持ちします」 
 と、書類を受け取ろうとすると―― 
園　田 「私が」 
 と、受け取り、道を先導する。 
稲　山 「（五輪にニッと）気が利くわ」 
 と、玄関を入ってゆく。 
 五輪、!? 
□　同・エレベーターホール 
 五輪、稲山たちを追い越してエレベーターボタンを押そうとするが―― 
 園田が先に押している。 
 五輪、!? 
園　田 「お足元濡れております。お気を付け下さい」 
 ――園田は嫌味なく表情を変えずに言う。 
稲　山 「（いい気持ちで）ン........」 
 と、エレベーターに乗り込む。 
五　輪 「（やりにく！）........」 
□　議員会館・稲山事務所 
 健太がチンタラやってくる。 
 と――部屋の中は胡蝶蘭で溢れている。 
健　太 「スゲー」 
 高柳と鈴子、電話の応対に追われている。 
高　柳 「スゲーじゃないわよ、お花整理してよ、まだまだ届くんだから」 
鈴　子 「（電話を中断して）それより、午後に陳情客がたくさん来るんですよ」 
高　柳 「お土産用意してないわ！　健太、買ってきて！」 
配達員 「お届けものでーす」 
 と、またまた胡蝶蘭を運び込む。 
 三人、バタバタ。 
□　国土交通省・大臣政務官室 
 稲山、総合政策局の総務課長・上野のレクを受けている。園田、横について補足説明。 
 五輪は離れたところに控えている。 
ナレーション 「新任の大臣政務官は、担当する部局の現状を知るために、各局の総務課長から説明を受ける」 
 稲山の携帯が鳴る。 
稲　山 「（画面表示を見て）ちょっと失礼」 
 と、席を立って出る。 
稲　山 「あーどうもどうも、ありがとうございます」 
 上野課長、園田、黙って待っている。 
五　輪 「（恐縮して）申し訳ありません、支持者からのようで........」 
上野課長 「（貼り付けたような笑顔で）どうぞ、ごゆっくり」 
 　　　　×　　　　　　× 
 水資源局の総務課長・中野のレク。 
 稲山の携帯が鳴る。 
五　輪 「代議士、電源は切っておいた方が........」 
稲　山 「メールだ。（中野たちに）すぐ読みますから」 
中野課長 「（貼り付けたような笑顔で）どうぞどうぞ」 
 　　　　×　　　　　　× 
 道路局の総務課長・下野のレク。 
 稲山、欠伸が出そうになる。 
 五輪、咳払いをする。 
園　田 「（察して）政務官、少し休憩いたしましょうか」 
稲　山 「ン........一度に話を聞いてもなかなか頭に入らないな」 
下野課長 「（貼り付けたような笑顔で）いえ、聞き流していただいて構いません」 
 稲山、五輪、!? 
下野課長 「必要な時にはその都度私どもがフォローいたしますので........」 
稲　山 「そうなの？」 
下野課長 「はい」 
園　田 「（黙って頭を下げる）........」 
□　同・トイレ 
 五輪と稲山が入ってくる。 
五　輪 「代議士、大臣政務官って大変ですね。気合入れてかからないと........」 
稲　山 「いいんじゃないの？　優秀なスタッフ揃ってるし........」 
 と、携帯の留守電をチェック。 
稲　山 「お!?　なんかメッセージ一杯だぞ。やっぱり役付になると違うなあ」 
五　輪 「代議士........」 
□　同・大臣政務官室 
 五輪と稲山、戻ってくる。 
 と――上野、中野、下野、三人の総務課長が揃っている。 
中野課長 「政務官、今夜政務官歓迎の食事会を持ちたいと思うのですが、ご希望のお店や食べたいものがございましたらお聞かせいただけませんか？」 
稲　山 「（ニコニコ）やっぱり肉だよな、五輪」 
五　輪 「........ええ」 
中野課長 「かしこまりました。さっそく手配いたします」 
上野課長 「これはご報告なのですが、今回の補正予算枠で政務官の地元から陳情がありました災害被害の緊急対策費50億、決定しました」 
稲　山 「（驚き）本当ですか!?」 
上野課長 「はい」 
五　輪 「それは........」 
中野課長 「もちろん、稲山先生が政務官に就任なさったことへのお祝いです」 
五　輪 「――」 
稲　山 「地元に報告していいの？」 
 上野課長、園田他、全員が頷く。 
 稲山、満面の笑み。 
五　輪 「........」 
□　同・廊下 
 上野課長たちが歩いてゆく。 
中野課長 「稲山って、比例区でも落ちたけど復活したんだよね？」 
下野課長 「そう、ゾンビのゾンビ」 
上野課長 「なんでそんなの政務官にしたの」 
下野課長 「何故か野本先生が可愛がってるんだ。それなりに立てないと」 
中野課長 「50億で充分じゃないの？」 
上野課長 「ま、我々の足を引っ張らないでいてくれればいいけどね」 
□　富士山市・全景 
□　稲山の実家・土間 
 江崎が電話に出て―― 
江　崎 「はい、稲山事務所........ああ、代議士」 
□　国土交通省・大臣政務官室 
 稲山が電話を掛けている。 
稲　山 「（ニコニコ）政務官と呼べ、政務官と」 
五　輪 「........」 
□　稲山の実家・土間 
江　崎 「50億!?　凄いですね、代議士！　いや、政務官」 
稲山の声 「ああ」 
江　崎 「（ちょっと言いにくそうに）あの、ちょっとお願いしたいことがあるんですが........」 
□　国土交通省・大臣政務官室 
稲　山 「（ニコニコ）なんでも言ってみろ」 
□　富士山市・料亭・座敷 
 稲山、一転ブ然となっている。 
稲　山 「なんで俺がわざわざ富士山市まで戻って来なきゃいけないんだ」 
江　崎 「明日はどうせ祝賀パーティじゃないですか」 
五　輪 「........」 
稲　山 「詫びを入れたきゃ向こうから来いってんだ」 
江　崎 「ですからこうしてセッティングしてるんですから」 
仲居の声 「お連れさまがお見えになりました」 
江　崎 「代議士」 
稲　山 「政務官」 
江　崎 「頼みますよ、今後も富士山市の建設業協会にはバックアップしていただかないと困るんですから」 
稲　山 「........」 
 襖が開き、野々村と津野田が小さくなって入ってくる。 
津野田 「本日はお忙しいのに時間を作っていただいてありがとうございます」 
稲　山 「（笑顔で）やあ、津野田さん」 
 野々村、頭を下げている。 
稲　山 「（冷たく）そちら、どなたでしたっけ？」 
五　輪
江　崎 「........」 
野々村 「選挙中のこととはいえ、失礼の数々、本当に申し訳ありませんでした」 
 と、更に深く頭を下げる。 
稲　山 「（笑って）いやあ、久々に見ますよ、掌返し」 
野々村 「――」 
稲　山 「岩原大臣と仲良くなさればいいでしょう」 
江　崎 「政務官」 
稲　山 「津野田さん、災害被害の緊急対策費の50億、もらってきましたよ」 
津野田 「本当ですか!?」 
 野々村も、！　顔を上げる。 
稲　山 「（もったいぶって）まあ、どの業者さんにやっていただくかは、私の胸先三寸ってとこでしょうかね」 
五　輪
江　崎 「........」 
津野田 「是非、我が社に！」 
野々村 「是非、是非！」 
稲　山 「じゃ、ま、野々村さん」 
野々村 「はい！」 
稲　山 「裸踊りでもしていただきましょうかね」 
野々村 「――」 
□　稲山の実家・居間 
 稲山、酔って大笑いしている。 
 ――みんなで飲んでいる。 
健　太 「野々村さんに裸踊りさせたんですか!?」 
稲　山 「（意気軒昂で）ざまーみろ、野々村」 
五　輪 「政務官、大人げないですよ」 
稲　山 「ウルサイ。あいつにはさんざん恥かかされてきたんだ。健太、ビールなくなったぞ」 
江　崎 「政務官、適量越えてます」 
稲　山 「ウルサイよ」 
 と、飲む。 
五　輪 「（ため息で）すみません、俺そろそろ」 
稲　山 「あ？　東京に帰るのか？」 
五　輪 「マミーが実家にいるんで........」 
稲　山 「帰れ、帰れ」 
健　太 「（五輪に小声で）俺も泊めてもらえます？」 
 稲山、江崎を相手に上機嫌に飲んでいる。 
□　筒井工務店・全景 
□　同・居間 
 五輪、健太、そして五輪の父親がこたつで酒を飲んでいる。 
五輪の父親 「そうか、キミが健太くんか。ハニーから話は聞いてるよ」 
五　輪 「（苦笑して）親父がハニーっていうなよ」 
健　太 「奥村健太です」 
五輪の父親 「筒井二二六（にいにいろく）です」 
健　太 「（キョトン）それ、名前ですか？」 
五　輪 「俺は東京オリンピックのあった年に生まれたから五輪、親父は２．２６事件が起きた年に生まれたから二二六」 
健　太 「２．２６事件？　なんですか、それ」 
五　輪 「歴史の勉強しろ」 
二二六 「ま、いい。今は飲め」 
 と、健太に酒を勧める。 
健　太 「俺、あんまり飲めないんですよ」 
二二六 「いいから飲め」 
健　太 「はあ」 
 しかたなく注がれた酒を一気飲み。 
五　輪 「兄貴は？」 
二二六 「ン........若い連中と飲みに行ってる」 
五　輪 「健太、うちの兄貴の名前覚えてるか？」 
 と、健太を見ると―― 
 顔を真っ赤にしてぶっ倒れている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 五輪と二二六、酒を飲んでいる。 
 靖子がやってくる。 
五　輪 「健太、ちゃんと寝たか？」 
靖　子 「新世紀とおんなじ。寝付きがいいわ」 
五　輪 「（二二六に）兄貴遅いな」 
二二六 「（顔を曇らせ）時間かかるだろうな」 
靖　子 「（その様子に）何かあったんですか？」 
二二六 「........雇ってる人間をやめさせるのは辛い」 
五　輪 「!?」 
二二六 「辞めさせられるのはもっと辛いだろうがな」 
靖　子 「........リストラ？」 
二二六 「（頷き）世の中ホントに冷え込んでる」 
五　輪 「........」 
二二六 「稲山先生には頑張ってもらいたいよ、富士山市のために」 
 ――壁に稲山のポスターが貼ってある。 
五　輪 「........」 
□　議員会館・全景（数日後） 
□　同・屋上 
 五輪と早乙女がやってくる。 
早乙女 「どうしたの、五輪ちゃん」 
五　輪 「（振り返り）早乙女先生に折り入ってお願いがあります」 
 早乙女、いつになく神妙な五輪を怪訝に見る。 
□　同・稲山事務所 
稲　山 「高柳さん、どっちが似合う？」 
 と、鏡に向かい、二本のネクタイを交互にあててみせる。 
高　柳 「（呆れ顔で）どっちでもいいんじゃないですか？」 
稲　山 「今日の委員会用だよ。田坂大臣だし、間違いなくテレビの中継入るから」 
健　太 「答弁の準備しなくていいんですか？」 
稲　山 「初めての委員会だからね、就任の挨拶だけ」 
健　太 「質疑応答はナシ？」 
稲　山 「今日は大臣と副大臣だけ。あっても役人が質問も答弁も用意してくれるからね」 
高　柳 「いいんですか、それで........」 
稲　山 「（ネクタイのことだと思って）やっぱりこっちか」 
□　同・前の廊下 
 鈴子、山のような書類を抱えてやってくる。 
 エレベーターから園田が降りて稲山事務所へ―― 
 書類で前が見えない鈴子に道を譲ろうとするが、鈴子、よろけてしまう。 
 園田、慌てて支える。 
鈴　子 「あ、すみません」 
 と、園田を見て、!?　目がハートになる。 
園　田 「（視線に戸惑い）え？」 
鈴　子 「あの、どちらさまですか？」 
園　田 「園田と申します。稲山政務官の秘書官です」 
鈴　子 「（ブリッ子で）広瀬鈴子です」 
園　田 「委員会のお時間ですので、お迎えに参りました」 
 と、入ってゆく。 
鈴　子 「（ポワンと見送り）青い鳥........」 
□　国土交通省・大臣執務室 
 田坂真以子、書類に目を通している。 
 上野課長が説明している。 
ナレーション 「委員会での質問内容は前日の夕方までに連絡され、担当課長たちが答弁書を作成し、当日レクチャーされるのである」 
□　議員会館・稲山事務所 
 五輪たち、委員会の様子をテレビで見ている。 
 ――テレビ画面。 
田坂真以子 「私は、新和泉内閣におきまして、国土交通大臣として､21世紀に相応しい経済社会システムの確立に努める所存でございます（と、続く）」 
健　太 「相変わらず迫力ありますね、田坂大臣」 
 五輪、テレビ画面に見入っている。 
□　国会・国土交通委員会・会議場 
 稲山、緊張の面持ちで座っている。 
委員長 「次に、国土交通副大臣及び国土交通大臣政務官から、それぞれ発言を求められておりますので、順次これを許します。まず、国土交通副大臣鈴本眠男君」 
鈴本眠男 「（マイクの前に立ち）国土交通副大臣を拝命いたしました鈴本眠男でございます（と、続く）」 
□　議員会館・稲山事務所 
健　太 「次がうちの代議士ですね？」 
五　輪 「ああ」 
鈴　子 「アッ！」 
五　輪 「!?　なんだ、鈴子」 
鈴　子 「いえ、何でもないです」 
 鈴子、稲山の後ろに映っている園田に釘付け。 
□　国会・国土交通委員会・会議場 
委員長 「国土交通大臣政務官・稲山一郎君」 
 稲山、席を立ち、マイクの前へ―― 
 質問席にいる早乙女、じっと見ている。 
稲　山 「皆様、おはようございます。このたび国土交通政務官を拝命いたしました稲山一郎でございます。私の担当は、災害対策と社会資本整備でございまして........（答弁メモを見て）品格のある国家、活力のある経済、安心できる社会を目指して、微力でありますが真剣に努力をしてまいりますので、よろしくお願いを申し上げ、一言ご挨拶といたします」 
 会場から拍手が湧く。 
 稲山、ホッとなって自分の席へ戻ってゆく。 
□　議員会館・稲山事務所 
 健太、鈴子、高柳、ホッとなって拍手している。 
 ――テレビ画面。 
委員長 「早乙女太郎君」 
 早乙女、質問席に立つ。 
五 輪 「（見守って）........」 
□　国会・国土交通委員会・会議場 
 ――議場、騒然となっている。 
 早乙女、今までとは表情が一変、厳しい口調で―― 
早乙女 「委員長！　田坂大臣は質問と全然違うことを答えてるじゃないですか！」 
田坂真以子 「ちゃんと答えてるじゃない！」 
早乙女 「いい加減な答弁をして誤魔化そうとしてるじゃないか！」 
田坂真以子 「冗談じゃないわ！」 
 稲山、二人の迫力にたじろいでいる。 
委員長 「両方とも冷静にお願いします」 
早乙女 「田坂大臣はもういいです。関連して稲山大臣政務官にお伺いします」 
稲　山 「（ビックリ）え!?　俺？」 
 園田がスッと稲山に近寄る。 
早乙女 「稲山先生、和泉内閣は聖域なき構造改革を標榜されておりますが、公共事業の抜本見直し案は総額として二兆八千億円ですが、工期を平均十年としますと、単年度では二千数百億円の削減にしかすぎません（と、続く）」 
稲　山 「（園田にブツブツ）関連質問なんて聞いてないぞ」 
園　田 「（資料を渡し、小声で）このあたりのことを聞かれてます」 
 稲山、慌てて資料を見る。 
早乙女 「稲山政務官」 
 稲山、慌てていて聞こえない。 
早乙女 「稲山政務官！」 
稲　山 「あ、はい」 
早乙女 「国土交通省の今年度の公共事業費はいくらでしょうか」 
稲　山 「（席を立ち）質問を前もってお伺いしておりませんでしたので........」 
早乙女 「（遮って野次）大臣政務官なのに公共事業費の額も知らないのか！」 
稲　山 「――」 
早乙女 「（野次）どうした！」 
稲　山 「えー、たしか７兆........」 
鈴本眠男 「（手を上げて）委員長、私がお答えします」 
早乙女 「私は稲山政務官に聞いてるんだ！」 
 稲山、とっ散らかる。 
□　議員会館・稲山事務所 
五　輪 「........」 
高　柳 「（ため息で）........見てられないわ」 
健　太 「カッコ悪」 
鈴　子 「（園田しか見てなくて）カッコいい........」 
健　太 「あ？」 
五　輪 「........」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第８回 (3)  

□　同・屋上 
 稲山がいじけてローストチキンを囓っている。 
稲　山 「ったく、早乙女のヤロオ」 
 その背中がドヤされる。 
 振り返ると、早乙女。いつもの柔和な顔に戻っている。 
稲　山 「――」 
早乙女 「委員会、ご苦労様」 
稲　山 「（フン、と）........」 
早乙女 「稲山くん、いい秘書持ったね」 
稲　山 「あ？」 
早乙女 「五輪ちゃん、稲山くんのことを心配して僕のところに来たんだ」 
稲　山 「？」 
早乙女 「政務官を発奮させてほしいって」 
稲　山 「――！」 
早乙女 「稲山くん、はっきり言うけど、浮かれてる場合じゃないよ」 
稲　山 「........」 
早乙女 「役人は政治家に何も期待してない。操り人形になってほしいんだ。族議員になってほしいだけなんだ」 
稲　山 「........」 
早乙女 「稲山くん、それでいいの？」 
稲　山 「........」 
早乙女 「あの時、かなり本気だと思ったんだけどなあ」 
□　フラッシュ 
 ――第七回より。 
 稲山、前議員バッジを見て―― 
稲　山 「早乙女。俺は、悔しい」 
□　元の屋上 
稲　山 「――」 
早乙女 「せっかく政務官になったんだよ。野党の僕たちには知らされない情報、知れる立場でしょ。利用しなきゃ、役人を」 
稲　山 「........」 
早乙女 「政策は政治家が作るのが当たり前なのに、官僚がほとんど作ってきたんだよね。それをちゃんと政治家主導でやろうってことで副大臣や大臣政務官の制度を作ったんじゃないの？勉強してよ。でも、役人のレクは鵜呑みにしないで、自分の目と足で........」 
 稲山、話の途中で早乙女に背中を向けて歩き出す。 
早乙女 「（ため息で）稲山くん........」 
 稲山、答えず歩いてゆく。 
早乙女 「いいけどさ、五輪ちゃんは怒んないでよ。秘書として出過ぎた真似かもしれないって言ってたんだから」 
□　同・稲山事務所・前 
 園田が立っている。 
園　田 「（時間を気にして）........」 
鈴　子 「（顔を出して）あの、中でお茶でも........」 
園　田 「いえ、こちらで待つように言われてますので。ただ、レクの時間が........」 
鈴　子 「呼んできます！」 
 と、行きかけた時、稲山がやってくる。 
 稲山、二人には声を掛けずに中へ―― 
 鈴子と園田、追いかける。 
□　同・中 
 五輪、！ 
稲　山 「（五輪をチラと見るが）高柳さん、これから道路局のレクなんだ。付き合ってくれ」 
高　柳 「あ、はい」 
園　田 「（困惑して）政務秘書官は筒井さんでは........」 
稲　山 「（園田に）政策は高柳さんと作ってきた。届けが必要なら変更してくれ。五輪、いいよな」 
五　輪 「（笑顔で）はい！」 
□　国土交通省・大臣政務官室 
 稲山と高柳、上野課長他からレクを受けている。 
 稲山、真剣な顔で質問している。 
□　第二東名建設現場（例えば） 
 作業着姿の稲山、工事担当者から説明を受けている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――建設反対派の集会。 
 稲山、話を聞いている。 
□　議員宿舎・稲山の家・リビング 
 稲山、資料の山と格闘している。 
 静恵がお茶を持ってくる。 
稲　山 「ありがとう」 
静　恵 「（笑顔で）どういたしまして」 
□　国土交通省・全景 
 ――夜。 
 しかし、多くの窓に明かりが灯っている。 
□　同・大臣政務官室 
 稲山と高柳、書類を検討している。 
 園田が顔を出し―― 
稲　山 「お呼びですか？」 
稲　山 「上野課長、どうなってるの？　時間約束してなかったっけ？」 
園　田 「........はい」 
 と、出てゆく。 
□　同・総合政策局 
 上野課長、ウンザリ顔で―― 
上野課長 「もういいよ、稲山先生。今日はナシ」 
園　田 「（困惑して）ナシ、って........」 
上野課長 「困ったもんだなあ、張り切っちゃって」 
園　田 「しかし........」 
上野課長 「田坂大臣に捕まってるって言っとけ」 
園　田 「........」 
□　同・大臣政務官室 
稲　山 「........そうか」 
園　田 「申し訳ありません」 
高　柳 「田坂大臣じゃしょうがないですね」 
稲　山 「じゃ、今日はやめにしようか」 
高　柳 「ええ」 
 電話が鳴る。 
園　田 「（出て）はい、政務官室です........（稲山を見る）」 
稲　山 「私？」 
園　田 「いえ........（電話に）のちほど折り返しますので」 
 稲山と高柳、気にせず帰り支度を始める。 
□　同・廊下 
 稲山、高柳、園田が玄関へ向かう。 
 と――曲がり角でSPを引き連れた田坂真以子とバッタリあってしまう。 
稲　山 「（驚いて）大臣」 
田坂真以子 「（睨んで）何よ！」 
稲　山 「（ブツブツ）何が『田坂大臣に捕まってる』だ」 
田坂真以子 「（園田に）あんた帰っていいわ。この人に話あるから」 
 稲山、!? 
園　田 「はい」 
田坂真以子 「行きましょう」 
 と、腕を絡める。 
稲　山 「高柳さんも一緒に........」 
高　柳 「あの、私忘れ物したんで........」 
稲　山 「高柳さん........」 
 稲山、田坂真以子に引っ張られてゆく。 
高　柳 「........ご愁傷様」 
□　レストランバー・“下心”・全景 
□　同・店内 
 それぞれの客席が仕切られ、個室風になっている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――その一つ。 
 恋人用の狭い空間に、稲山と田坂真以子。 
 稲山、居心地悪そうにいる。 
 田坂真以子、ワインをがぶ飲みしながら―― 
田坂真以子 「稲山先生、最近勉強してるそうじゃない。だから疎まれたのよ」 
稲　山 「........」 
田坂真以子 「どうしようもないわね、外務省も国土交通省も！」 
稲　山 「........」 
田坂真以子 「自分たちだけが正しいと思ってンのよ、官僚は！　自浄作用なんて期待する方が間違ってンのよ！　特殊法人廃止民営化に反対？　天下り先がなくなるからじゃない！　既得権益守りたいだけでしょ！　私は扇子なんかと違うからね、ビシッと戦うわよ。稲山先生も協力しなさい」 
稲　山 「（困惑して）........」 
田坂真以子 「あ、あんたの親分、守旧派のドンだったわね。既得権益守りたい人たちだったわね」 
稲　山 「（ムッと）そんな野本先生のバックアップを受けて首班指名を受けようとしたあなたはなんなんですか」 
田坂真以子 「（笑って）政治家よ」 
稲　山 「――」 
 田坂真以子、ワインを煽る。 
 稲山、席を立とうとする。 
田坂真以子 「逃げるんじゃないわよ」 
稲　山 「逃げませんって........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――廊下。 
 出てきた稲山、ホッとため息。 
稲　山 「出口出口」 
 と、歩いてゆくと―― 
 トイレから出てきた朋子とバッタリ。 
稲　山 「（驚いて）キミ........」 
朋　子 「稲山センセ！」 
 と、抱きついてくる。 
稲　山 「!?　酔ってるの？」 
朋　子 「私デート中なんですゥ」 
 と、手を振ってある個室に入ってゆく。 
稲　山 「――」 
 稲山、個室を覗こうとする。 
 と――別の個室から鈴子が出てくる。 
 稲山、顔を背けて誤魔化す。 
 鈴子、胡散臭げに稲山を見てトイレへ向かう。 
 ――二人ともお互いに気づかずにすれ違った。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――別の個室。 
 朋子、頬杖をついてトロンとデートの相手を瞶めている。 
 その相手は――和泉総理。 
朋　子 「前の奥さんとお別れになって、ずっと独身なんですか？」 
 和泉総理、頬杖をついて朋子を瞶めて―― 
和泉総理 「それは、キミに会うためかもしれない」 
朋　子 「（ますますトロけて）総理........酔ってます？」 
和泉総理 「（瞶めて）酔ってるとすれば、キミに」 
朋　子 「（目がハートで）........総理」 
 和泉総理、目を閉じる。 
朋　子 「........総理？」 
 和泉総理、頬杖のまま寝息を立て始める。 
朋　子 「（シラけて）ホントに酔ってるんじゃない」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――トイレ前。 
 健太がやってくる。 
 と――突然ドアが開き、健太、鼻をぶつけてしまう。 
 健太、鼻を押さえて蹲る。 
 中から出てきた鈴子、健太とは気づかず―― 
鈴　子 「あら、ごめんなさい」 
 と、行ってしまう。 
 健太、ムッと顔を上げた時は、鈴子はいない。 
健　太 「ったく」 
 と、トイレに入ってゆく。 
 と――鈴子が顔を出す。 
鈴　子 「金髪モジャモジャ頭........ま、いいか」 
 と、戻ってゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――別の個室。 
 鈴子を待っていたのは、園田。 
鈴　子 「（ブリッ子で）すみません、強引にお誘いして」 
園　田 「（淡々と）とんでもない。楽しいです」 
鈴　子 「ホントですか!?」 
園　田 「（淡々と）ええ」 
鈴　子 「園田さん、運命って、信じます？」 
園　田 「はい？」 
鈴　子 「（ドキドキ）あの........園田さん、付き合ってる人いるんですか？」 
園　田 「いいえ」 
 鈴子、小さくガッツポーズ。 
園　田 「結婚してるのに、付き合ってる人がいたらおかしいでしょ」 
鈴　子 「――。結婚してるんですか!?」 
園　田 「ええ、それが何か？」 
鈴　子 「........何でもありません」 
 と、ワインをがぶ飲み。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――また別の個室。 
 五輪と結城が飲んでいる。 
五　輪 「（ニコニコ）代議士、いや政務官、それからちゃんと勉強してくれてるんだ」 
結　城 「まあいいけどさ........」 
五　輪 「そんな冷たい言い方しなくたっていいだろ？」 
結　城 「マズいでしょ、“天の声”」 
五　輪 「はい？」 
 　　　　×　　　　　　× 
 外を通りかかった、朋子、!? 
 　　　　×　　　　　　× 
結　城 「例の緊急対策費の50億円」 
五　輪 「ああ」 
結　城 「野々村会長が大臣に頼んだんだ。その工事をどうしても受注したい。だから“天の声”を発してくれ、って」 
 五輪、！ 
ナレーション 「天の声とは、役所に影響力を持つ政治家が落札業者を示唆することである」 
□　フラッシュ 
 ――車の中。 
 後部座席で、野々村が岩原行革担当大臣に頭を下げている。 
結城の声 「もちろん、大臣は断った。かなり激怒してね」 
 岩原行革担当大臣、怒りの表情。 
 助手席の結城、背中で聞いている。 
□　元のレストランバー・店内 
五　輪 「そりゃ怒るの当然だよ、うちだって怒る........（と言いかけ）うちが天の声発したと思ってるの!?」 
結　城 「違うの？　あの工事、野々村建設が落札するって噂なんだけど」 
五　輪 「聞いてないよ」 
 　　　　×　　　　　　× 
 耳をそばだてている朋子。 
 と――健太が戻ってくる。 
 朋子、そそくさと去ってゆく。 
 健太、？　と、見送る。 
 　　　　×　　　　　　× 
五　輪 「政務官は生まれ変わったんだ。天の声なんか発しないって」 
結　城 「ってことは、談合がまとまったのかな？」 
五　輪 「（考えて）........」 
健　太 「（入ってきて）団子？　もう甘いもん行くんですか？」 
五　輪 「バカ、談合だ」 
健　太 「談合？」 
結　城 「例えば、だ。この三人でかけっこをするとするだろ？　勝てばご褒美がある。みんな一等になりたいと思うよな？」 
健　太 「はあ」 
結　城 「でも全力で走ると疲れる。じゃあ勝つ人を決めてゆっくり走ったらどうだ？　ご褒美は山分けにする。あるいは、このかけっこは健太が一番、次のかけっこは五輪が一番、その次は俺って決めて全員がご褒美をもらえるようにする........」 
健　太 「それが談合でしょ？　知ってますよ」 
結　城 「（ムッ）お前が聞いたから説明したんだろ!?」 
健　太 「いや、それがどうしたのかな、と思って」 
結　城 「もういい。五輪ちゃん、この件については俺たちは知らなかったことにする。そっちで始末つけて」 
五　輪 「判った。ありがとう、結城ちゃん」 
健　太 「話が全然見えないんですけど」 
結　城 「いいんだよ、お前は」 
 健太、いじける。 
五　輪 「（考えて）........」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第８回 (4)  

□　議員宿舎・稲山の家・リビング（朝） 
 稲山、テレビを見ながら朝食をとっている。 
 静恵、稲山の背広を持ってやってくる。 
稲　山 「奥さん、お代わりもらえる？」 
静　恵 「旦那様、これ、なあに？」 
 と、背広のポケットから指輪を取り出して見せる。 
 稲山、！ 
□　フラッシュ 
 稲山、朋子に抱きつかれる。 
□　元のリビング 
稲　山 「し、知らないよ」 
静　恵 「なんか、怪しい。昨日誰と飲んでたの？」 
稲　山 「田坂大臣だよ、ずっと吠えられてたんだ」 
静　恵 「ホントかなあ」 
稲　山 「そうだ、田坂大臣のだ」 
 その時、チャイムが鳴る。 
静　恵 「はーい」 
 と、玄関へ―― 
 稲山、テーブルに置かれた指輪を恐る恐る手に取ってみる。 
静　恵 「（戻ってきて）旦那様、テレビジャパンの寺嶋さん」 
 朋子が入ってきた。 
 稲山、ギョッとなり、思わず指輪を隠す。 
朋　子 「（真顔で）お食事中すみません........」 
稲　山 「あ、外で話そう........」 
 と、朋子を外に連れ出そうとする。 
静　恵 「（テレビを見ていて）あれ？」 
 稲山、テレビを見ると―― 
□　テレビ画面 
女性キャスターの声 「田坂大臣、またまたお騒がせです」 
 ――ホテル・玄関。 
 車から降りた田坂真以子がセカセカと入ってゆく。 
 不機嫌そのもの。 
女性キャスターの声 「田坂大臣は、今日午前中に開かれた世界情報会議に30分遅刻しました。世界各国から集まった特使を待たせる結果となったわけですが、遅刻の理由は、無くした指輪を探していたとのことのことです」 
□　議員宿舎・稲山の家・ダイニング 
 稲山、静恵、！　顔を見合わせる。 
 稲山、隠していた指輪を取り出す。 
女性キャスターの声 「田坂大臣は秘書官を泥棒よばわりし、代わりの指輪を買いに行かせたそうです」 
静　恵 「旦那様、返さなくっちゃ」 
稲　山 「ああ。しかし、なんでこんなことがニュースになるんだ？」 
朋　子 「リークですよ、役人からの」 
稲　山 「ったく。（朋子に）あ、なんだっけ」 
朋　子 「緊急対策費の50億に関して、政務官が天の声を発せられたという情報があるんですか、本当ですか？」 
稲　山 「なんだって？」 
□　野々村建設・全景 
野々村の声 「談合、ねえ」 
□　同・社長室 
 野々村の前に、五輪と健太。 
野々村 「そんなことを聞いてどうする、五輪」 
五　輪 「談合は犯罪です」 
野々村 「だから、やめろ、と？」 
五　輪 「はい」 
野々村 「（薄く笑って）お互いを助け合うことがそんなにいけないことかな」 
健　太 「助け合い？」 
野々村 「不況で民間の仕事は少なくなってる。公共事業だって半分近くに減ってるんだ。少ない仕事を取り合って価格を下げてたらどうなる？　共倒れだ。談合は、共存共栄の智恵なんだよ」 
健　太 「........」 
野々村 「五輪、筒井工務店も恩恵を受けてるはずだぞ、それも相当な」 
五　輪 「――」 
健　太 「そうなんですか？　先輩」 
五　輪 「........野々村建設から仕事をもらっているということは、そういうことだ」 
健　太 「........」 
野々村 「今回の入札から降りてもいいが、困るんじゃないか？　あんたの親父も、政務官も」 
五　輪 「――！」 
野々村 「相場は、工事費の１％でしたっけね？」 
 健太、！ 
五　輪 「........政務官が、口を利いたんですか？」 
野々村 「了解済み、なんだろ？」 
 五輪、！ 
□　稲山の実家・土間 
 江崎が慌ただしく携帯に出る。 
江　崎 「ああ、五輪ちゃんか。今から東京に行くところだ」 
□　筒井工務店・近くの道 
 ――停車中の車の中。 
 五輪が電話している。 
五　輪 「東京に？」 
江崎の声 「政務官が話があるから至急来てくれっていうんだ。聞いてないか？」 
五　輪 「........いえ。じゃ........」 
 と、電話を切り、考える。 
健　太 「やっぱり江崎さんですか？」 
五　輪 「健太........談合っていいことだと思うか？」 
健　太 「助け合い、共存共栄の智恵ってのもなんとなく判るんですけど........」 
五　輪 「........一部業界、建設業界だけの助け合いじゃないか」 
健　太 「........」 
五　輪 「公共事業は、本当は予定価格の七割で出来る。それを八割から九割の値段で受注して儲けを分け合ってる。そう言われてる」 
健　太 「........」 
五　輪 「他の業界は５％の利益を上げるのに凄い努力をしてるのに」 
健　太 「――！」 
五　輪 「それに、税金だぞ、みんなが........いや、俺たちが払ってる........」 
健　太 「そう考えると腹立つけど........」 
五　輪 「みんな、考えなさすぎなんだよ、税金の使い道を」 
 五輪、車を降り、筒井工務店へ向かう。 
健　太 「先輩........」 
□　筒井工務店・居間 
 五輪と二二六。健太。 
 次の間で、靖子が新世紀を寝かしつけている。 
二二六 「........話は判った。それで、五輪はどうしたいんだ」 
五　輪 「談合を潰したい」 
二二六 「........」 
健　太 「（ビックリ）先輩！　そんなことしたら筒井工務店の仕事、なくなっちゃいますよ!?」 
五　輪 「判ってる」 
健　太 「今回の工事だけじゃなくて、野々村建設、仕事回さなくなりますよ!?」 
五　輪 「........判ってる」 
二二六 「........ああ、俺も判ってる」 
 健太、!? 
 五輪、二二六を見る。 
二二六 「（励ますように頷き）幸か不幸か、若い衆にはこの前やめてもらったからな、別に潰れたって構わん。俺と安保が食ってくぐらいは稼げるよ」 
五　輪 「だけど........（と、迷う）」 
二二六 「それが稲山先生のためになるんだろ？」 
五　輪 「（頷く）........」 
二二六 「筒井家は稲山先生と大先生に助けてもらったんだ。あの時のことを思ゃ、たいしたことじゃない」 
五　輪 「親父........」 
健　太 「........」 
二二六 「五輪、お前も親父だぞ」 
 五輪、！　次の間の靖子と新世紀を見る。 
二二六 「自分の息子に、胸を張って説明出来ることをやれ」 
五　輪 「........」 
健　太 「........」 
 靖子、五輪を見て、しっかりと頷く。 
 五輪、決意の色で―― 
□　議員会館・八階フロア 
 五輪と健太がエレベーターを降りる。 
 稲山事務所から、江崎、高柳、鈴子の楽しそうな話し声が聞こえている。 
五　輪 「........」 
健　太 「........」 
□　同・稲山事務所 
 五輪と健太が入ってくる。 
鈴　子 「お帰りなさい」 
五　輪 「（江崎を意識するが）........政務官は？」 
高　柳 「政務官会議」 
江　崎 「急いで帰ってこいって言われたのに待たされちゃったよ」 
 先ほどの楽しい雰囲気が残っていて笑いになる。 
五　輪 「........江崎さん、談合潰しました」 
江　崎 「え？」 
□　フラッシュ 
 柴田が電話をかけている。 
五輪の声 「新聞社を通じて、国土交通省と公正取引委員会に連絡しました」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――新聞紙面。 
 “富士山市□□緊急対策工事、急きょ入札中止” 
 “本紙に談合情報寄せられる” 
 ――などの見出し。 
□　元の稲山事務所 
江　崎 「（カッとなって）五輪、なにやってんだ！」 
五　輪 「江崎さんこそ何やってンですか！　国土交通省の担当者に天の声、発したんでしょ!?」 
江　崎 「――」 
高　柳 「（真顔で）そうなの？　江崎さん」 
鈴　子 「お金、もらったんですか？」 
江　崎 「もらわないよ！　そんな問題じゃないよ」 
健　太 「どういう問題なんですか」 
江　崎 「選挙だよ、選挙。この前の裸踊りの一件、野々村会長は大激怒だ。関係を修復しないと今度の選挙は確実にアウトだ」 
鈴　子 「今から次の選挙のこと考えなくても........」 
江　崎 「もう、あんな苦しい選挙はしたくない。政務官のうちにうんと地元に金を落として、恩を売らないと........。政務官だってそのために50億引っ張ってきたんじゃないか」 
声 「江崎さん、それは違うぞ」 
 みんな、！ 
 稲山、入口に立っていた。 
稲　山 「........俺が大臣政務官になってすぐに50億下りた時はそう思った。だけど、違うんだ。あのお金は、夏の台風でひどい被害を受けて困ってる人のためのものなんだ」 
江　崎 「........」 
稲　山 「地元のことを考えることと、地元に、それも一部の業界に利益誘導するのは違うよな？」 
江　崎 「しかし、建設業界が活気づくことで........」 
稲　山 「もう、古いんじゃないかな、そういうのは」 
江　崎 「（ブ然と）悪者は私ですか」 
稲　山 「そうは言ってない。江崎さんが私服を肥やすためにやったんじゃないことぐらいみんな判るよ。俺のことを考え、富士山市のことを考え........今までの俺だったら、よくやってくれたって手を握りたい。でも........」 
みんな 「........」 
稲　山 「........選挙中にも言ったよな、誰にも負い目を感じることなく政治をやりたいんだ」 
江　崎 「（ブ然と）代議士のやりたい政治ってなんなんですか」 
稲　山 「........俺たちは、今だけじゃない、次の時代にも責任を持たなきゃいけないんじゃないか？　五輪の子供、そう、新世紀に........」 
 五輪、！ 
みんな 「........」 
稲　山 「この時代を、この社会を作ったのは俺たちだ。そう子供たちに胸を張って言いたいんだ」 
江　崎 「それは私だって同じです」 
稲　山 「だから........」 
江　崎 「政治をやるには、政治家であり続けないとダメじゃないですか」 
稲　山 「子供たちへの責任を果たしていれば、政治家であり続けられる。そう思う」 
江　崎 「私はそう思いませんッ」 
稲　山 「だったら！」 
 みんな、稲山を見る。 
稲　山 「........今までのやり方しか出来ないのなら........江崎さん、稲山事務所を辞めてくれ」 
江　崎 「――」 
五　輪 「（驚いて）――！」 
健　太 「な、なにもクビにしなくても！」 
鈴　子 「（泣きそう）そうですよ、今まで仲良くやってきたじゃないですかァ」 
稲　山 「........ここは、仲良しクラブじゃない」 
鈴　子 「だって........（と、泣き出してしまう）」 
高　柳 「江崎さん、考え方変えましょう！」 
江　崎 「........」 
高　柳 「稲山一郎が理想の政治をやるには、江崎さんの力が必要なんです！」 
江　崎 「........」 
 江崎、公設秘書のバッジを外す。 
 みんな、！ 
江　崎 「........鈴子、ありがとう」 
鈴　子 「........何言ってんですか」 
江　崎 「.......私は、変われません」 
稲　山 「（悲しく）........」 
 江崎、五輪の手にバッジを握らせる。 
 五輪、！ 
江　崎 「（瞶めて）五輪、稲山一郎を頼む」 
五　輪 「――。江崎さん........（と言いかける）」 
江　崎 「健太、鈴子、高柳さんも........」 
健　太
鈴　子
高　柳 「――」 
 江崎、稲山に会釈して出ていこうとする。 
高　柳 「（その背中に）江崎さんが間違ってたわけじゃないわ」 
 江崎、一瞬立ち止まるが、そのまま去ってゆく。 
 みんな、声もなく見送る。 
稲　山 「........」 
五　輪 「........」 
 夕暮れが稲山たちを包んでいる。 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第９回 (1) 
 

□　前回までの粗筋 
 健太と鈴子、登場。 
 鈴子、クラッカーを鳴らし―― 
鈴　子 「ゾンビのゾンビで永田町に復活したうちの代議士、なんと国土交通省の政務官になったんです！」 
健　太 「政務官というのは、大臣の下の副大臣の、そのまた下の役職なんだけど、代議士、気が大きくなっちゃって........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 稲山に頭を下げる野々村と津野田。 
稲　山 「じゃ、ま、野々村さん」 
野々村 「はい！」 
稲　山 「裸踊りでもしていただきましょうかね」 
 　　　　×　　　　　　× 
鈴　子 「調子に乗っちゃうっていうのかなんて言うか、悪気はないんですけどね」 
健　太 「で、五輪先輩が代議士の........」 
鈴　子 「政務官」 
健　太 「（ムッとなるが）政務官の昔からの親友の早乙女先生に頼んで........」 
 　　　　×　　　　　　× 
早乙女 「（野次）大臣政務官なのに公共事業費の額も知らないのか！」 
稲　山 「――」 
早乙女 「（野次）どうした！」 
鈴本眠男 「（手を上げて）委員長、私がお答えします」 
早乙女 「私は稲山政務官に聞いてるんだ！」 
 稲山、とっ散らかる。 
 　　　　×　　　　　　× 
鈴　子 「愛の鞭ってヤツね」 
健　太 「それで目が覚めた代議士は........」 
鈴　子 「政務官」 
健　太 「ウルサイなあ。だったら鈴子言えよ」 
鈴　子 「政務官は、一部の業界への利益誘導型政治をやめることを決意、談合に口を出した江崎さんを........」 
 　　　　×　　　　　　× 
稲　山 「........今までのやり方しか出来ないのなら........江崎さん、稲山事務所を辞めてくれ」 
江　崎 「――」 
五　輪 「（驚いて）――！」 
 　　　　×　　　　　　× 
鈴　子 「（涙ぐんで）私たち、江崎さんを引き留めたんですけど........」 
健　太 「江崎さんは生まれ変わろうとする政務官のところに古い人間は居ちゃいけないって、自分からバッジを外したんです」 
 鈴子、泣き出してしまう。 
健　太 「しょうがねえな」 
 と、ハンカチを取り出して鈴子に渡す。 
 鈴子、それで思いっきり洟をかむ。 
健　太 「――。鈴子！」 
□　タイトル 
□　国会議事堂・全景 
□　同・廊下 
 稲山が走ってゆく。 
 園田、鞄を持って追いかけてゆく。 
ナレーション 「国土交通委員会の理事会である。政務官は政策立案の他に国会との連絡も重要な仕事である」 
 稲山、国土交通委員会の隣の会議室へ飛び込んでゆく。 
□　同・会議室 
稲　山 「遅くなってすみません！」 
 テーブルを囲む十数人の議員たちがジロリと稲山を見る。 
委員長 「政務官、理事会に遅刻なさるとはどういうことですか」 
稲　山 「申し訳ありません、省内の会議が長引きまして........」 
委員１ 「国会軽視だぞ！」 
稲　山 「........申し訳ありません」 
 平身低頭で空いた椅子に腰掛ける。 
 野党席の早乙女と目が合う。 
 稲山、思わず笑顔を作りかけるが―― 
早乙女 「（ブ然となっていて）委員長、この重要法案の審議が一日とは、それこそ国会軽視、野党軽視じゃないですか！」 
 それがきっかけで議論が沸騰する。 
稲　山 「（蚊帳の外で）........」 
□　同・廊下 
 ホッとなった稲山と園田が出口へ向かう。 
稲　山 「しかし、なんで局長会議はあんなに伸びたんだ？」 
園　田 「私には、なんとも........」 
稲　山 「（それほど深刻ではないが）わざと遅刻させようとしたんじゃないかな？」 
園　田 「........」 
 その時―― 
声　　 「稲山政務官」 
 稲山、振り返ると――田坂真以子。 
稲　山 「（苦手）田坂大臣」 
田坂真以子 「ちょっと来て」 
 と、近くの会議室が空室であることを確かめて、中へ入ってゆく。 
□　同・会議室 
 稲山と園田が入ってくる。 
田坂真以子 「（園田に）あんたはいいわ」 
園　田 「え？」 
田坂真以子 「役人は邪魔なの」 
 と、園田を追い出してドアを閉める。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――ドアの外。 
園　田 「――!?」 
 　　　　×　　　　　　× 
 田坂真以子、いつもの不敵な笑いを浮かべつつ、稲山に近づいてくる。 
田坂真以子 「さすがに野本先生に可愛がられてるだけのことはあるわね」 
稲　山 「........どういう意味ですか」 
田坂真以子 「補正予算からの緊急対策特別事業、談合情報があって入札が中止になったそうね」 
稲　山 「........らしいですね」 
田坂真以子 「あんたでしょ？　潰したのは」 
稲　山 「――！」 
田坂真以子 「（そのリアクションにニッと）国土交通省の連中、みんな知ってるわよ」 
稲　山 「みんな!?」 
田坂真以子 「そう、あんたの秘書官も、茶坊主みたいな課長たちもね」 
稲　山 「――」 
田坂真以子 「いいんじゃないの、潰したって。いや、潰すべきよ。だけど問題は、あんたが潰した理由よ」 
稲　山 「........田坂大臣が潰してもいいと思われているのと同じ考えです」 
田坂真以子 「（稲山の顔を覗き込み）ホントにそお？」 
稲　山 「........何が仰言りたいんですか」 
田坂真以子 「本当は再入札で津野田建設に落札させるつもり。でしょ！」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――ドアの外。 
 園田がさりげなく聞いている。 
稲山の声 「（驚き）とんでもない！」 
 　　　　×　　　　　　× 
田坂真以子 「ウソ仰言い！」 
稲　山 「もちろん、私を支援してくれた会社ですから落札してくれれば嬉しいです。でも、そのために便宜を図ったりしません」 
田坂真以子 「そういう噂よ」 
稲　山 「根も葉もない噂です」 
田坂真以子 「火のないところに煙は立たない」 
稲　山 「ご自身のことを考えて下さい」 
田坂真以子 「........。立つわね」 
稲　山 「しかし、どうしてそんな噂が」 
田坂真以子 「フフ、私と同じだ。嫌われたんだ、役人に」 
稲　山 「――」 
□　走る車・車内 
 後部座席の稲山、考えている。 
 隣の園田、今後のスケジュールについて説明している。 
稲　山 「（聞いてなくて）........」 
□　同・大臣政務官室 
 下野課長が稲山のデスクの前に立っていて―― 
下野課長 「（貼り付けたような笑顔で）再入札は今週の金曜日です」 
稲　山 「談合は大丈夫だろうね」 
下野課長 「一般競争入札に切り替えまして、現在20社程度が入札を申請しています」 
稲　山 「........そう」 
下野課長 「（慇懃無礼に）もう政務官にご心配をお掛けするようなことはございませんので、ご安心下さい」 
 高柳、前室の自分のデスクで聞いている。 
高　柳 「（考えて）........」 
□　議員会館・稲山事務所 
 五輪、健太、鈴子、忙しく働いている。 
 ――電話に出たり、書類を整理したり。 
健　太 「先輩、□□町から下水道のことで陳情受けてました？」 
五　輪 「あ？　そりゃ江崎さんに聞かないと」 
健　太 「今日どこにいるんでしたっけ」 
 と、電話をかけようとする。 
鈴　子 「二人とも何言ってンですか？」 
五　輪
健　太 「あ........」 
 その時、五輪の携帯が鳴る。 
五　輪 「（画面を見てビックリ）江崎さんだ」 
 健太、鈴子、！ 
五　輪 「（出て）はい、五輪です！」 
江崎の声 「（バツ悪そうに）やあ」 
五　輪 「江崎さん、今どこなんですか？」 
□　富士山市・江崎の家・居間（？） 
 江崎が電話している。頭に白いものが目立ち、急に老け込んだ感じ。 
江　崎 「自分の家だよ」 
五輪の声 「ひょっとして戻ってくる気になったんですか!?」 
江　崎 「........忙しいと思うが、こっちに来てくれないか？」 
□　議員会館・稲山事務所 
五　輪 「判りました！」 
 と、電話を切り、飛び出してゆく。 
鈴　子 「（笑顔で）江崎さん、戻って来るんだ！」 
 健太も笑顔で―― 
□　走る車の中 
 五輪、運転している。 
 行く手に、富士山が見えてくる。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――富士山市内。 
 五輪、！ 
 孫の手を引いた江崎が歩道にいる。 
 五輪、江崎の前に車を止める。 
 ドアを開け、江崎が乗り込んでくる。 
江　崎 「やあ」 
五　輪 「（笑顔で）お孫さんですか？」 
江　崎 「憲武、五輪ちゃんだ」 
五　輪 「へえ、憲武ちゃんか、いい名前だ」 
 憲武、愛想ナシ。 
 五輪、クサる。 
江　崎 「五輪、野々村建設に行ってくれ」 
五　輪 「――」 
江　崎 「野々村会長、政務官にどうしても言いたいことがあるんだ。電話したらしいが、秘書が取り次いでくれないと言ってた」 
五　輪 「政務官の指示でしょう」 
江　崎 「俺から政務官に電話をするわけにもいかないし........」 
五　輪 「して下さいよ。政務官、喜びます」 
江　崎 「（首を振り）........俺は戻らないよ」 
五　輪 「江崎さん........」 
江　崎 「（真顔で）政務官が生まれ変わるというなら、野々村会長の話は聞かなきゃいけない」 
五　輪 「........判りました」 
□　野々村建設・全景 
□　同・社長室 
 五輪、野々村と対峙している。 
野々村 「ミラノ建設からいくらもらった」 
五　輪 「ミラノ建設？」 
野々村 「再入札じゃミラノ建設が落札するんだろ？　筋書きは判ってる」 
五　輪 「再入札には私も政務官も噛んでません。それに一般競争入札だから........」 
野々村 「一般競争入札だろうがなんだろうが、抜け道はあるだろ!?」 
五　輪 「しかし........」 
野々村 「稲山政務官は官僚を手なずけたか？　それとも操り人形になったか、どっちだ！」 
五　輪 「野々村会長、ちゃんと説明してください」 
野々村 「（その様子に）本当に知らないのか？」 
□　同・近くの公園 
 江崎、憲武を遊具で遊ばせている。 
江　崎 「（野々村建設を気にして）........」 
憲　武 「おじいちゃん、おしっこ」 
 江崎、慌てて憲武をトイレへ連れてゆく。 
□　野々村建設・社長室 
 五輪、驚いていて―― 
五　輪 「官製談合!?」 
野々村 「（頷き）ミラノ建設には旧建設省の官僚が天下りしてる。そのＯＢに、発注担当者が予定価格を洩らしている」 
五　輪 「――」 
野々村 「我々業者同士は助け合いなんだ。それを競争原理に背くからいけないと言っておきながらだ、自分たちは何をやってる!?　特定の業者、いや、天下りした仲間に便宜を図ってるんだ。それが許せるか!?」 
五　輪 「........証拠はあるんですか？」 
野々村 「調べてみろ、最近ミラノ建設が落札した国土交通省の工事、全部予定価格から２％以内の誤差だ。一度ならともかく、何度もその誤差で落札するなんて奇跡だ」 
五　輪 「告発したんですか？」 
野々村 「そんなこと出来るか！ “お上”に逆らってみろ、指名業者から外されるし、徹底的にやっつけられる」 
五　輪 「........」 
野々村 「役人は“権力”を持ってるんだ。権力に逆らうのがどれほど大変なことか........権力側のお前には判らんだろうな！」 
五　輪 「――」 
野々村 「五輪、お前が“正義”で俺たちの談合を潰したのなら、あいつらの癒着も潰せ！お前たちは官僚に対抗できる“政治”って権力を持ってるんだろ!?」 
五　輪 「（考えて）........」 
□　議員会館・稲山事務所 
 健太が電話に出ている。 
健　太 「（メモを取りながら）ミラノ建設........この会社について調べりゃいいんッすね」 
□　富士山市・野々村建設・表 
 五輪が電話をかけている。 
五　輪 「そうだ、ここ五年の公共工事落札記録、それと金の流れ、役員の名前や経歴などだ。頼んだぞ。俺もすぐに戻る」 
 江崎、憲武の手を引いていて―― 
江　崎 「........」 
□　議員会館・稲山事務所 
健　太 「判りました！」 
 と、元気よく電話を切るが―― 
健　太 「で、どこで調べりゃいいんだ？」 
鈴　子 「困った時は国会図書館」 
健　太 「はい？」 
□　国会図書館・全景 
ナレーション 「国会図書館の役割は、その名の通り衆議院参議院、委員会、そして議員に対して資料を提供することである。また、不偏不党を旨とし、議案作りにも協力してくれるのだ」 
 健太が入ってゆく。 
□　国土交通省・大臣政務官室 
 稲山が電話に出ている。 
稲　山 「........そうか」 
□　富士山市・路上 
 五輪、電話をしている。 
五　輪 「今、健太が調べてますし、県での実績についても調べて戻ります」 
稲山の声 「ご苦労さん」 
五　輪 「それから、一つ提案なんですが........」 
□　国土交通省・大臣政務官室 
 園田が入ってくる。 
 稲山、電話を切り―― 
稲　山 「園田くん、今夜の予定は？」 
園　田 「午後六時から一件30分程度の打ち合わせが入っていますが........」 
稲　山 「それが終わってからのキミの予定だ」 
園　田 「え？」 
□　議員宿舎・稲山の家・玄関 
稲　山 「ただいま」 
 その後ろから園田が遠慮がちに入ってくる。 
静　恵 「（出てきて）お帰りなさい、旦那様」 
稲　山 「園田くんだ」 
静　恵 「（笑顔で）さ、どうぞ」 
園　田 「お邪魔します」 
□　同・中 
 入ってきた園田、ビックリする。 
 リビングは千客万来。五輪、健太、鈴子、高柳、そして新世紀を抱いた靖子がいる。 
五　輪 「（笑顔で）今晩は」 
 みんな、それぞれ挨拶する。 
園　田 「........今晩は」 
五　輪 「（園田に）うちのマミー。事務秘書官の園田さん」 
靖　子 「今晩は、新世紀です」 
 と、抱いている新世紀に挨拶させる。 
園　田 「（戸惑っていて）........」 
 鈴子たち、台所からリビングへ鍋や材料を運んでいる。 
 「にーく、にーく、にーく」 
 と、掛け声をかけながら。 
稲　山 「腹減った、食べよう！」 
 　　　　×　　　　　　× 
 すき焼き、しゃぶしゃぶ、寄せ鍋が並び、みんな食欲旺盛に食べている。 
 園田、圧倒されている。 
稲　山 「（食べながら）園田くん、遠慮してると後悔するよ」 
園　田 「あ、はい」 
 靖子が隣の部屋から出てくる。 
静　恵 「寝た？　新世紀ちゃん」 
靖　子 「ウン。出遅れちゃう」 
 と、鍋に参戦。 
静　恵 「旦那様、私も欲しい」 
稲　山 「ほしいって、子供か？」 
 静恵、コックリ頷く。 
五　輪 「政務官になったんだし、作ったらいいんじゃないですか」 
靖　子 「作っちゃえ、作っちゃえ」 
稲　山 「そうだな（と、満更でもない様子）」 
健　太 「（鈴子に）俺たちも作るか？」 
鈴　子 「はい!?」 
五　輪 「あ？　お前ら、出来てンのか？」 
鈴　子 「（ウンザリ）もう、また同じこと聞いてる」 
五　輪 「あれからなんかあったって不思議じゃないだろ」 
健　太 「ありませんって」 
鈴　子 「（ため息で）あーあ、青い鳥だと思ったのにィ」 
健　太 「俺のこと？」 
鈴　子 「園田さん！」 
靖　子 「あら、鈴子ちゃんと園田さん、お似合いじゃない」 
高　柳 「結婚してるの、園田さん」 
靖　子 「あら........（鈴子に）ダメよ、不倫は」 
五　輪 「ダメだぞ、不倫は」 
静　恵 「ダメです、不倫は。ね、旦那様」 
稲　山 「そうだ。ダメだぞ、不倫は」 
 みんな、稲山を見る。 
稲　山 「――!?　なんだ」 
静　恵 「（ニコニコ）なあに？」 
高　柳 「（苦笑して）いえ、なんでもありません」 
稲　山 「........」 
 園田、思わず微苦笑。初めて見せる笑顔である。 
 みんな、楽しくワイワイ食べまくる。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――食後。 
 静恵、靖子、鈴子が台所で洗い物。 
 五輪、健太、高柳、稲山、園田がお茶を飲みながら―― 
五　輪 「園田さん、国土交通省に『お土産』って言葉、あるんですね？」 
園　田 「言葉は聞いたことありますが........」 
五　輪 「これが、そのお土産じゃないんですか？」 
 健太、資料を園田に渡す。 
園　田 「（見て）ミラノ建設の工事実績........」 
五　輪 「そうです。ある筋からの情報通り、国土交通省絡みの入札はほとんどが予定価格と２％の誤差で落札しています」 
園　田 「（資料を読んで）........」 
高　柳 「ミラノ建設には、元建設省の関東地方建設局局長だった岸本修造さんが道路公団を経由して天下りしています」 
健　太 「天下る寸前、□□大学敷地造成工事の概要を決める実施設計が発注されています」 
園　田 「........それがお土産」 
五　輪 「今まで発注側にいた人間が受注側に回る」 
高　柳 「しかも、発注側の人間にしてみると相手は元の上司」 
稲　山 「『なんとかしろ』と言われたら断れない状況じゃないかな」 
高　柳 「それに、自分が退職して同じ立場になるのなら、OBに便宜を図っておいたほうが........そう考えない？」 
五　輪 「予定価格を天下ったOBに伝える」 
園　田 「だから、ミラノ建設はこれだけ実績を残せた、と........」 
健　太 「間違いないッスよ」 
五　輪 「確実な証拠を掴めば告発出来ます」 
園　田 「（考えて）........」 
健　太 「例の特別事業の再入札、いつでしたっけ」 
高　柳 「四日後よ」 
健　太 「もう教えちゃったのかな、OBに」 
五　輪 「その現場が押さえられればなァ」 
鈴　子 「（戻ってきて）無理でしょ、金額教えるだけだったら電話、メール、ファックスで済んじゃうわけだし」 
高　柳 「どうだろ、教える側は恩を売りたいから会おうとするんじゃないかしら」 
鈴　子 「そうですか？」 
高　柳 「同じお歳暮もらうのでも宅配便のお兄ちゃんにもらうより、直接本人に渡されたほうが感謝の気持ちを感じるでしょ？」 
鈴　子 「なるほどぉ」 
健　太 「どうやって現場を押さえますかね」 
 などと、五輪たちと話す。 
稲　山 「（園田に）キミは役所側の人間だ。しかし、俺の事務秘書官だ。五輪や健太、鈴子、高柳さんと同じように思っている。だからこの話を聞いてもらった」 
園　田 「........」 
五　輪 「（微笑で）信じてるよ、園田ちゃん」 
園　田 「――」 
健　太 「（苦笑して）先輩、いきなり“ちゃん”付けですか!?」 
五　輪 「悪いか、健太」 
健　太 「俺には“ちゃん”なしッスか」 
五　輪 「当たり前だ、バーカ」 
 みんな、笑う。 
園　田 「（考えて）........」 
□　走る車・車内 
園　田 「........」 
 迷うが、携帯を取り出して掛け始める。 
園　田 「（相手が出て）もしもし、園田です。ご報告したいことがあります」 
□　国土交通省・全景 
□　同・総合政策局 
 電話を受けている男がいる。 
 イライラと爪を噛み、受話器から流れる園田の声を聞いている。 
 その男は――上野課長。 
上野課長 「........判った。手は打つ」 
 抑揚のない声で答えた。 
□　走る車・車内 
 園田、電話を切って―― 
園　田 「........」 
□　国土交通省・大臣政務官室（翌日） 
 稲山と高柳、執務中。 
園　田 「（顔を出し）政務官、下野課長がお見えです」 
稲　山 「どうぞ」 
 下野課長が入ってくる。 
稲　山 「明後日入札の特別事業の資料、頼んであるはずだが」 
下野課長 「申し訳ありません、色々と忙しくて」 
 稲山、ムッ。 
高　柳 「で、資料は？」 
 下野課長、何も持っていない。 
下野課長 「どういったことをお知りになりたいんでしょうか？」 
稲　山 「入札に参加する会社の名前、それと事業の予定価格」 
下野課長 「（鼻で笑って）それはお教え出来ません。洩らされては困りますから」 
稲　山 「（ムカッ！）――」 
下野課長 「失礼します」 
 と、頭を下げて出ていこうとする。 
稲　山 「話は終わってないぞ！」 
 しかし、下野課長は立ち止まらずに出てゆく。 
 稲山が切れかけた時―― 
高　柳 「ちょっと待ちなさいよ！」 
 と、追いかけてゆく。 
 と――上野課長がやってくる。 
 地味な印象の女性を連れている。 
 稲山、!? 
上野課長 「（慇懃に）政務官、お仕事中失礼します。吉川が急に配置換えになってしまいまして、今日からこの星野が政務官の秘書をさせていただきます」 
星野志保 「星野です。よろしくお願いします」 
上野課長 「使いベリしなくて口の堅い子ですから、どうかコキ使って下さい」 
稲　山 「（魂胆読めて）........よろしく」 
高　柳 「（フム）........」 
園　田 「........」 
□　国会・近くの道 
 五輪、柴田と会っている。 
柴　田 「はい、元関東地方建設局長の岸本修造の写真」 
 と、封筒を渡す。 
五　輪 「ありがとう、柴田ちゃん」 
柴　田 「なんでそいつの写真が必要なの」 
五　輪 「今度話すよ。スクープ、提供出来るかもしれない」 
柴　田 「――!?」 
 五輪、岸本の写真を取り出して見る。 
□　その写真 
 人事異動の際の顔写真である。 
健太の声 「こいつが岸本か........」 
□　ミラノ建設・表の道（夕方） 
 健太、岸本の写真を見ている。 
 と――岸本がミラノ建設から出てくる。 
 健太、！ 
 岸本、用意された黒塗りの車に乗り込む。 
 車、走り出す。 
 健太、！　慌ててタクシーを探す。 
□　国土交通省・廊下 
 鈴子がキョロキョロやってくる。 
鈴　子 「........道路局は........」 
 そこへ、園田が通りかかる。 
 鈴子、気づき、！　知らんぷりしてやり過ごそうとするが―― 
園　田 「（気づき）あれ？　広瀬さん」 
 鈴子、ヤバ。しかし、笑顔で―― 
鈴　子 「あ、こんにちは。政務官に差し入れ持ってきたんですゥ」 
 と、持参したお菓子の袋を見せる。 
園　田 「政務官室は........（と、教える）」 
その時、 「下野課長！」の声。 
 鈴子、！　反射的に声のほうを見る。 
 下野課長が、立ち止まり、声の主を見迎える。 
鈴　子 「（見据えて）........あいつかァ」 
園　田 「（その様子に）........」 
□　議員会館・稲山事務所（翌日） 
 健太と鈴子、二人揃って大欠伸。 
五　輪 「そうか、二人ともまっすぐ家に帰って一歩も出ず、か」 
健　太 「でも夜中に突然出かけるかもしれないからずっと張り込んでたんですよ」 
鈴　子 「お肌荒れちゃう」 
五　輪 「入札は明後日だ、あと二晩、頑張ってくれ！」 
 健太と鈴子、ため息。 
□　国会・会議室 
 ――国土交通委員会・理事会。 
 稲山、吊し上げ状態になっている。 
委員長 「法案の趣旨説明に大臣がいないとはどういうことですか！　稲山政務官は大臣のスケジュールも知らずに調整をなさってたんですか！」 
稲　山 「急なスケジュール変更で、私の方に連絡がなかったもので........」 
鈴本眠男 「事務方の責任か!?」 
有　賀 「よくないでしょう、そういう態度は」 
稲　山 「........申し訳ありません」 
 早乙女、厳しい表情で稲山を見据えている。 
 園田、黙って控えている。 
 稲山への集中砲火はやまない。 
□　同・廊下 
 稲山、さすがに落ち込んで歩いている。 
 園田、少し離れてついてゆく。 
 柱の陰で、早乙女が待っていた。 
 稲山、気づき、ビクッ。 
早乙女 「（園田に）ちょっと外してくれる？」 
 園田、頭を下げてその場に留まる。 
 早乙女、稲山を離れたところへ引っ張ってゆき、 
早乙女 「（いつもの柔らかさで）委員長は事務方のせいにするなっていうけど、事務方のせいでしょ」 
稲　山 「（ため息で）........」 
早乙女 「（園田を意識しつつ）大臣のスケジュール変更を伝えないなんて、うっかりミスはしないよ、フツー」 
稲　山 「........」 
□　国土交通省・全景 
 ――夜。 
□　同・大臣政務官室 
 稲山が一人で戻ってくる。 
 と――エッチっぽい服装の見知らぬ女性がソファに横になっている。 
 乱れて露わになった太腿が艶めかしかったり。 
 稲山、思わず見入ってしまう。 
 女性は、星野だった。 
星　野 「（気づき）あ、すみません」 
 星野、慌てて身繕いして座り直す。 
稲　山 「いや........どうしたの？」 
星　野 「飲み会だったんですけど、途中で忘れ物を思い出して取りに来たんです。そしたら、急に酔いが回って........すみません」 
稲　山 「いや、いいんだ」 
 稲山、眼鏡も外して色っぽい星野にドキドキしている。 
□　同・玄関 
 稲山が星野をエスコートして出てくる。 
 待機していた車が二人の前へ―― 
稲　山 「送るよ、乗りたまえ」 
星　野 「でも、公用車じゃ........」 
稲　山 「構わんだろ、園田もいないし」 
 と、星野を車に乗せ、自分も乗り込もうとすると―― 
声　　 「政務官」 
 稲山、!?　五輪だった。 
五　輪 「（運転手に）行って下さい」 
 星野、!?  
 星野を乗せた車、走り去ってゆく。 
 稲山、残念そうに見送る。 
□　走る車・車内 
 稲山が驚いて―― 
稲　山 「罠!?」 
五　輪 「（キッパリ）そうです。きっと政務官は送り狼になり、彼女のマンションに上がり込む。その瞬間の写真を撮る魂胆でしょう」 
稲　山 「........ホントかな」 
五　輪 「どうして都合よく園田がいないんですか？」 
稲　山 「........」 
五　輪 「いやあ、敵は政務官の弱点をよく研究してますよ」 
稲　山 「（ブツブツ）俺はスケベか」 
五　輪 「違いましたっけ？」 
稲　山 「――」 
□　あるマンション・表 
 車が到着し、星野が降りる。 
 車、走り去る。 
 建物の陰から、園田が現れる。 
 星野、悔しそうな表情で、頭を下げる。 
星　野 「........邪魔が入りました」 
園　田 「（無表情に）........」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第９回 (2)  

□　議員会館・全景 
桃子の声 「大変大変大変！」 
□　同・稲山事務所 
 桃子が飛び込んでくる。 
鈴　子 「（眠そうに）朝っぱらからウルサイなあ」 
桃　子 「またまた怪文書！」 
 と、怪文書を突き出す。 
 健太と鈴子、覗き込む。 
健　太
鈴　子 「政務官が秘書にセクハラ!?」 
 奥から五輪が出てきて怪文書を引ったくる。 
五　輪 「（読んで）........」 
桃　子 「（鈴子に）された？」 
鈴　子 「ううん。高柳さんかな」 
健　太 「そりゃないでしょう」 
鈴　子 「その発言、セクハラだよ！」 
□　国土交通省・大臣政務官室 
 稲山、ブ然と怪文書を見ている。 
稲　山 「冗談じゃないよ」 
 園田が入ってくる。 
 稲山、ジロッ。 
高　柳 「星野さんには連絡ついたの？」 
園　田 「いえ........自宅にも人をやったのですが、いなくて」 
高　柳 「どうせどこかに隠してるんでしょ？」 
園　田 「........」 
 そこへ、田坂真以子が入ってくる。 
田坂真以子 「（鼻を鳴らして）ったく、足引っ張ってくれるわねえ。私の監督責任が問われちゃうのよ。政務官、やめてくれる？」 
稲　山 「――」 
園　田 「........」 
高　柳 「政務官の任命権者は総理です」 
田坂真以子 「判ってるわよ、そんなこと！　自分から辞表を出してって言ってるの」 
稲　山 「........」 
 そこへ、五輪が飛び込んでくる。 
五　輪 「田坂大臣、待って下さい。これは........」 
 と、言いかけ―― 
五　輪 「（園田に厳しい表情で）出てけよ」 
園　田 「........」 
 頭を下げ、出てゆく。 
□　同・前の廊下 
 出てきた園田、ポケットから小型ラジオを取り出し、イヤホンを繋ぐ。 
田坂真以子の声 「妨害工作？」 
五輪の声 「そうです」 
園　田 「........」 
□　同・大臣政務官室 
 デスクの裏に、盗聴マイクが仕掛けられている。 
 田坂真以子、資料に目を通している。 
田坂真以子 「なるほど、下野課長と天下りOBの癒着は限りなく黒に近いわね」 
五　輪 「なんとか確証を掴もうとしてるんですが........」 
田坂真以子 「本気でこの問題に手を突っ込む気？　官僚全員を敵に回すことになるわよ」 
稲　山 「（頷き）私はゾンビのゾンビとして永田町に戻ってきました。日本国民のためなら、この命を投げ出しても構いません」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――ドアの外。 
 園田、聞いている。 
稲山の声 「........国会議員としての命ですけど」 
園　田 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
田坂真以子 「あんたも知ってるでしょ？　公務員制度の改革もやろうとしてること。あんなの、私に言わせれば改革じゃなくて改悪よ。民間企業への天下りは人事院が審査していたけど、それを所轄大臣に権限を移そうとしてる。今みたいに大臣がコロコロ変わる状況じゃちゃんとしたチェックは出来ないだろうし、官僚に丸め込まれるのがオチよ」 
高　柳 「仰言る通りです」 
田坂真以子 「ま、私が国土交通大臣やってりゃ絶対に許可しないけどね、フフ」 
五　輪 「明日、再入札があります。その時になんとか尻尾を出してくれれば突破口になるんですが........」 
田坂真以子 「（頷き、稲山に）政務官のことは私が、田坂国土交通大臣がバックアップするわ。大いにやって頂戴」 
五　輪 「ありがとうございます！」 
高　柳 「ありがとうございます！」 
 稲山、感激で言葉にならず、田坂真以子の手を握る。 
田坂真以子 「（顔を顰め）ちょっと、脂っぽいわよ、あんたの手」 
 　　　　×　　　　　　× 
園　田 「........」 
□　同・表（夜） 
 キャリアウーマン風変装の鈴子がいる。 
 中から、下野課長が出てくる。 
 鈴子、！　携帯を掛ける。 
鈴　子 「こっち、動き出した」 
□　ミラノ建設・表 
 ラフな恰好の健太が電話に出ていて―― 
健　太 「了解。こっちは........（ニッ）こっちも動き出した」 
 岸本が出てきて、車に乗り込む。 
□　ガード下 
 焼鳥屋が軒を連ねている。 
 頭上では電車の音、鳥を焼く煙がもうもうと充満、サラリーマンやガテン系の人たちが溢れている。 
 そんな中に、鈴子がいる。 
鈴　子 「（洋服の匂いを気にして）もォ、クリーニング代出してもらうからね」 
 下野課長、離れた場所で一人飲んでいる。 
 鈴子の前に山盛りの焼き鳥が置かれる。 
鈴　子 「（店員に）頼んでませんけど」 
店　員 「あちらのお客さんから」 
 鈴子、!?　見ると、数人のダサい男が手を振っている。 
 鈴子、引きつる笑顔で手を振る。 
鈴　子 「いいや、食っちゃえ。ビール、ナマ！」 
 と、煙にムセながら食べ始める。 
□　イタリアンレストラン・店内 
 ――対照的に、豪華な内装のレストラン。 
 ドレスアップした客たちの中に、カジュアルな服装の健太。浮いている。 
 健太、居心地悪そうにメニューを見ている。 
 いや、メニュー越しに離れた席の岸本を見ている。 
 岸本、典型的水商売のお姉さんと一緒である。 
ギャルソン 「（健太に）いかがいたしましょう」 
健　太 「あ、はい」 
 と、メニューを見てビックリ。 
健　太 「ス、スープが6000円もするんですか!?」 
ギャルソン 「今が旬のトリュフ、それも本場イタリアのアルバから取り寄せたものをふんだんに使っております。きっとご満足いただけると思います」 
健　太 「じゃあ........これ、お願いします」 
 と、サラダを指差す。 
ギャルソン 「かしこまりました。それから、メインは........」 
健　太 「いや、これで結構です」 
ギャルソン 「はい？」 
健　太 「（ブツブツ）一番安いサラダが2000円かよォ」 
□　ガード下の焼鳥屋 
 鈴子が電話している。 
鈴　子 「イタリアン食べて同伴!?　こっちは安い焼鳥屋でずーっと粘ってるの」 
 下野課長が会計をしている。 
鈴　子 「あ、移動するみたい（と、電話を切り）じゃ、ご馳走さまー 
 と、席を立つ。 
 鈴子、先ほどの男たちに囲まれていた。 
□　下町 
 下野課長、カラオケスナック“小さなスナック”に入ってゆく。 
 物陰から顔を覗かせる鈴子、意を決して―― 
□　“小さなスナック”・店内 
 入ってきた鈴子、下野課長の居場所を確認する。 
 下野課長は奥のボックス席に座り、ママに鞄と書類ケースを預けている。 
 鈴子、カウンターに腰掛ける。 
 が、店の女の子とカウンターの客たちに変な目で見られる。 
 鈴子、!? 
 カウンターとボックス席が三つ程度の店だが、女性が一人で来るような店ではない。 
マ　マ 「（胡散臭そうに見て）お客さん、下野さんとお知り合い？」 
鈴　子 「ち、違いますよ。（ヤバ）誰ですか？　下野さんって」 
マ　マ 「（更に疑いの目で）お一人？」 
鈴　子 「あ、いや、あの........あれです！」 
 と、壁に貼ってある“アルバイト募集”の貼り紙を指差す。 
マ　マ 「あ、そう。じゃ、今から働いてくれる？（と、ニコニコ顔になる）」 
 鈴子、改めて店の女の子たちの服装を見た。 
 なんとミニスカセクシー衣装！ 
鈴　子 「ゲッ！」 
 　　　　×　　　　　　× 
 鈴子、制服に着替えてカウンターの中にいる。 
 口説いてくる客に愛想笑いで水割りを作りながら―― 
鈴　子 「（泣き笑いで）どうやったら性格治るんだろう」 
 その時、ドアが開く気配。 
鈴　子 「いらっしゃいませ！」 
 と、見て、ドキッ。 
 入ってきたのは岸本である。 
マ　マ 「あら、いらっしゃい、岸本さん」 
 鈴子、！　下野課長を窺う。 
 下野課長、カラオケに没頭している。 
 ママ、岸本の持っていた鞄と書類ケースを受け取ると鈴子に渡し、岸本を奥の席へ案内してゆく。 
 鈴子、思わずガッツポーズ。 
 が――岸本は下野課長と同じ席には座らず、奥のカウンターへ。 
鈴　子 「あれ？」 
 再びドアが開き―― 
鈴　子 「いらっしゃいませ！」 
 と、振り返り、ゲッ。 
 健太である。 
健　太 「（鈴子の恰好に思わず）鈴子、何やってンだ!?」 
 店のみんな、下野課長と岸本も二人を見た。 
 やばいよ........目で合図しあう二人。 
 ママが近づいてくる。 
健　太 「（咄嗟に）お前、探したんだぞ、バイトするならするで店の名前言ってかないと........」 
鈴　子 「あ、あの、彼なんです」 
口説いていた客 「なんだ、彼氏いたの？」 
マ　マ 「ちょっとお願い」 
 と、二人を外へ―― 
□　同・表 
マ　マ 「あのね。彼氏がいてもいいけど、お店の中じゃ他人の振りして頂戴」 
鈴　子 「大丈夫です、こいつとは他人ですから」 
マ　マ 「え？」 
健　太 「いや、ラブラブですよォ」 
 と、鈴子の肩に手を回す。 
 鈴子、ムッ。 
マ　マ 「よろしくね」 
 と、店の中へ入ってゆく。 
鈴　子 「（健太の手を払いのけて）カメラは？」 
 健太、ニッとライター型の小型カメラを見せる。 
鈴　子 「ちゃんと撮れるの？」 
 健太、鈴子にカメラを向け、カシャッ！ 
鈴　子 「人に見せたら殺す！」 
□　同・店内 
 岸本、カラオケを歌っている。 
 健太と鈴子、岸本と下野課長の様子を窺っている。 
鈴　子 「（ママに）奥のお二人ってお連れじゃないんですか？」 
マ　マ 「（ジロッと）どうしてそんなこと聞くの？」 
 健太、鈴子に目で合図。 
鈴　子 「（失言に気づき、慌てて）いや、なんか雰囲気似てるかなあ、と思って」 
 ママ、疑いの目。 
健　太 「ママさん！　俺、カラオケ歌いたいです。よろしくお願いします！」 
マ　マ 「はいはい」 
 と、歌本の用意。 
 健太と鈴子、ホッとなる。 
 　　　　×　　　　　　× 
 健太、カラオケで歌う。 
 うまい。みんな聞き入ってしまう。 
 健太、歌い終わる。 
 みんな、拍手。 
鈴　子 「（カウンターに頬杖をついていて）ふうん、人間一つは取り得があるもんだ」 
健　太 「（得意満面）素直に誉めろよ」 
マ　マ 「鈴ちゃんも歌って」 
鈴　子 「えーッ、私ですかァ」 
マ　マ 「あちらのお客さんからリクエストなの」 
鈴　子 「私、歌は........」 
マ　マ 「お願い（と、手を合わせる）」 
鈴　子 「じゃあ、Aの14982、お願いします」 
 健太、!? 
 　　　　×　　　　　　× 
 鈴子、歌う。 
 これまたうまい。 
 健太、ムッとなって歌本をめくる。 
 　　　　×　　　　　　× 
 健太、歌う。 
 岸本が席を立ち、出口へ―― 
 健太は歌いながら、鈴子は水割りを作りながら岸本の動きを追う。 
 ママ、岸本に預かっていた鞄と書類ケースを渡す。 
マ　マ 「ありがとうございました」 
 岸本、ママに送り出される。 
 下野課長はまだ飲んでいる。 
 健太と鈴子、顔を見合わせ、首を傾げる。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第９回 (3)  

□　議員会館・全景（翌日） 
□　同・稲山事務所 
五　輪 「同じスナックに行ったけど、言葉を交わさなかった？」 
健　太 「（声がガラガラ）そうなんです」 
鈴　子 「（も、声がガラガラ）全然、見向きもしませんでした」 
五　輪 「なんだ、お前らの声」 
健　太
鈴　子 「歌いすぎです」 
五　輪 「（考えて）........警戒してやめたのかな」 
□　国土交通省・出張所・会議室 
 テーブルが並べられ、下野課長他数人の担当者が座っている。 
 その前に、“入札箱”と書かれた木製の箱が置かれている。 
 対面するテーブルには、業者たち。 
 その中に、岸本の姿もある。 
下野課長 「これより、富士山市の災害対策道路工事の入札を執行します」 
 以下、手順に従って入札が進められる。 
ナレーション 「工事の受注を希望する業者は、工事を引き受ける金額を書いて提出。発注側の役所はその金額を検討し、予定価格内で一番安い金額をつけた業者に発注するのである」 
下野課長 「落札でごさいます。□□億□□万円を持ちまして、ミラノ建設を落札社と決定いたします」 
 岸本の微笑。 
□　同・表 
 江崎がいる。少し離れたところで高柳が電話している。 
江　崎 「........」 
高　柳 「（電話に）予想通り、ミラノ建設が落札しました。情報が洩れたとしか思えない金額でした」 
□　国土交通省・大臣政務官室 
 五輪が電話を切る。 
稲　山 「........結局証拠は掴めず、か」 
五　輪 「........ええ」 
稲　山 「別の突破口を見つけないといかんな」 
 五輪、園田を見る。 
 園田、いつものように控えている。 
 その時、田坂真以子が入ってくる。 
 みんな、ビックリ。 
 田坂真以子、蒼褪めて―― 
田坂真以子 「悪いけど、この件からは私、手を引くから」 
稲　山 「！」 
五　輪 「誰かに圧力を掛けられたんですか!?」 
田坂真以子 「――（肯定の絶句）」 
稲　山 「和泉総理ですか!?」 
田坂真以子 「そんなことより、あんたのセクハラ、マスコミに知られたわよ」 
 五輪、稲山、！ 
 田坂真以子、セカセカと出てゆく。 
 稲山、呆然となる。 
 五輪、園田に歩み寄るとその胸倉を掴む。 
園　田 「――」 
五　輪 「（見据えて）あんたたちの思惑通りだな。一体誰に命令されてんだ！」 
園　田 「........」 
五　輪 「（怒り爆発寸前）貴様........」 
 稲山、二人の間に割って入る。 
稲　山 「五輪！　彼を責めるな」 
五　輪 「政務官！」 
園　田 「（意外で）!?」 
稲　山 「........園田くんを責めるのは酷だ。俺もサラリーマンの経験があるから判る。上司に直接命令されなくても役割を与えられる時がある。それから逃れられないこともある」 
園　田 「........」 
稲　山 「（園田を瞶めて）だけど、辛くないか？　人間として........」 
園　田 「――！」 
稲　山 「俺のやりたいこと、決意は判ってくれてるよな？」 
 と、デスクの下から盗聴マイクを取って見せる。 
園　田 「――」 
 五輪、ア然！ 
稲　山 「（園田を瞶め）協力してほしい」 
園　田 「（動揺して）........変わりませんよ........政治の都合で首がすげ替えられる政務官が一人で騒いだって........」 
稲　山 「........かもしれない。だけど、変えようと思わなければ何も変わらない。変えようと思えば........きっと........」 
園　田 「........」 
五　輪 「（稲山を瞶めて）........」 
□　国土交通省・玄関 
 五輪が稲山を庇って出てくる。 
 待ちかまえていた朋子他報道陣が殺到する。 
朋　子 「稲山政務官、セクハラ疑惑は本当ですか!?」 
五　輪 「ノーコメントです！　通して下さい！」 
 と、報道陣を掻き分けて稲山を車に乗せる。 
 園田、その騒ぎを離れたところで見ている。 
園　田 「........」 
 その横に、上野課長。 
上野課長 「（冷たい目で）........」 
□　議員宿舎・稲山の家・リビング 
 テレビでその様子がオンエアされている。 
 静恵、悲しげな顔で見ている。 
 稲山、部屋の入口に立ってその様子を見ている。 
稲　山 「（声が掛けづらく）........」 
 静恵、稲山に気づき、笑顔になる。 
静　恵 「お帰りなさい、旦那様」 
稲　山 「奥さん........」 
静　恵 「（笑顔で首を振り）大丈夫、信じてるから」 
稲　山 「！」 
静　恵 「ご飯まだでしょ？　すぐに用意しますから」 
 と、台所へ―― 
稲　山 「（感謝の目で）........」 
□　国土交通省・大臣政務官室 
 園田、ポツリ、いる。 
園　田 「........」 
□　議員会館・稲山事務所 
 五輪、ため息をついている。 
 健太と鈴子、残っている。 
健　太 「先輩、どうするんですか、官僚の癒着構造を暴くどころじゃないじゃないですか」 
鈴　子 「稲山一郎、政治生命の危機、ですよね？」 
五　輪 「（吹っ切ろうと）ま、こんなとこで煮詰まっててもしょうがない、帰って寝よう」 
健　太 「先輩........」 
 五輪、事務所を出て行きかけ、!? 
 ドアの下から茶封筒が差し入れられていた。 
 五輪、怪訝に取り上げ、中身を確かめる。 
 書類が入っている。 
 健太と鈴子もやってきて―― 
健　太 「なんですか？」 
 書類に目を走らせる五輪の表情が一変する。 
五　輪 「これは........！」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　第９回 (4)  

□　国会・廊下 
 朋子がカメラに向かってレポートしている。 
朋　子 「数日前、永田町に怪文書が巻かれました。国土交通省の稲山政務官が秘書官を無理矢理ホテルに連れ込もうとするなどのセクハラ行為をしたという内容です。稲山政務官はマスコミの取材には一切応じませんでしたが、今日の国土交通委員会でこの問題が取り上げられることになりました。国会の爆弾男と言われる主民党・早乙女議員の追求に、真実は明らかになるのでしょうか？」 
 カメラは、国土交通委員会に入る面々を捉えている。 
 稲山。 
 早乙女。 
 田坂真以子、鈴本眠男、有賀他委員長たちが入ってゆく。 
 稲山、毅然とした態度で入ってゆく。 
□　同・国土交通委員会・会議室 
 稲山、自分の席に座り、目を閉じている。 
 早乙女、自分の席で質問の準備をしている。 
 目立たない席に園田、離れて早瀬がいる。 
 五輪が入ってくる。 
 五輪、早乙女の席へ行き―― 
五　輪 「お手柔らかにお願いします」 
 と、頭を下げる。 
 早乙女、決意の色で頷く。 
 稲山、目を開け―― 
 早乙女と目が合う。 
稲　山 「........」 
早乙女 「........」 
 五輪、園田の隣の席に座る。 
園　田 「（無表情に）........」 
 上野課長、戸惑いの表情で下野課長と岸本が入ってくる。 
 田坂真以子、怪訝に見る。 
□　議員会館・稲山事務所 
 健太、鈴子、テレビを凝視している。 
 高柳、デスクに向かい、茶封筒に入っていた書類に目を通している。 
 ――テレビ画面。 
委員長 「これより会議を開きます」 
□　国会・国土交通委員会 
 早乙女が立ち上がって―― 
早乙女 「まず、稲山大臣政務官にお聞きします。女性秘書官に巷間伝えられているようなセクハラ行為を行いましたか？」 
委員長 「国土交通大臣政務官稲山一郎くん」 
稲　山 「行っておりません」 
早乙女 「判りました。では次に........」 
委員長 「!?　早乙女くん、この件はお終いですか？」 
早乙女 「はい。彼ははめられただけですから」 
 出席議員たち、ざわめく。 
早乙女 「先日入札がやり直された富士山市の災害特別事業についてです。政府参考人としてお出でいただいた、国土交通省道路局総務課の下野課長にお訊ねします。あなたは、ミラノ建設顧問の岸本修造さんに予定価格を洩らしましたね？」 
 出席議員たち、ざわめく。 
下野課長 「入札は公正かつ正当に行われ、ミラノ建設が落札したものです」 
早乙女 「（ドン！と机を叩き）ウソ言うな！　国会を舐めるな！」 
 みんな、ビックリ。 
 田坂真以子、ニヤッとなる。 
早乙女 「入札の前日にあの岸本さん（と、指差し）に会って予定価格を伝えたんだろ!?」 
下野課長 「（紅潮して）何を根拠に仰言ってるのか判りませんが、事実無根でございます」 
早乙女 「知ってるだろ!? あの人のこと！」 
下野課長 「尊敬する先輩でございます」 
早乙女 「そう、三年前まであなたの上司だった。予定価格を教えろと言われれば逆らえないんじゃないの？」 
下野課長 「（気色ばみ）何を証拠に！」 
早乙女 「今のうちに白状したほうがいいと思うなァ」 
鈴本眠男 「委員長！　早乙女議員にご注意願いたい！ あまりにも参考人をバカにした態度........」 
田坂真以子 「眠男、ウルサイ！　黙って聞きなさい」 
 鈴本眠男、!?　驚いて田坂真以子を見る。 
早乙女 「下野課長、入札前日、四谷のカラオケスナック“小さなスナック”に行ったでしょう？」 
下野課長 「（一瞬絶句するが）........行きました」 
岸　本 「........」 
上野課長 「........」 
早乙女 「岸本さんもその日、“小さなスナック”に行きましたよね」 
岸　本 「（一瞬躊躇するが）記憶にありません」 
□　議員会館・稲山事務所 
健　太 「やった、否定した」 
鈴　子 「墓穴、掘る掘る」 
健　太 「しかし、大博打だよなあ、野党の早乙女先生に資料渡して追及してもらうなんて」 
鈴　子 「うまく行って下さい！（と、祈る）」 
高　柳 「（資料を読んでいて）........」 
□　国会・国土交通委員会 
早乙女 「じゃあ、この写真はなんなんですか」 
 と、大きく引き延ばしてパネルにした写真を見せる。 
 ――“小さなスナック”店内の二人。席は違うが同じフレームに映っている。 
 下野課長たち、絶句する。 
早乙女 「トボけてもダメ。店の女の子にも確認してあるんだから」 
岸　本 「........あの日行ったスナックがそのような名前であったことは今知りました」 
早乙女 「あれ？　建設省時代からの行きつけじゃなかったですか？」 
岸　本 「（開き直り）だとして、何か問題がありますか？　私は下野課長が来ているとは知らなかった」 
早乙女 「20人も入れば一杯になる店ですよ。それは通らないな。会ったんでしょ？」 
岸　本 「そのようなことがあったかもしれません」 
田坂真以子 「奥歯にものが挟まったような言い方しない！」 
 　　　　×　　　　　　× 
五　輪 「（園田に）なんだか田坂大臣が元気出てきたぞ」 
園　田 「（表情を変えず）機を見るに敏な人ですからね」 
 　　　　×　　　　　　× 
早乙女 「下野課長！　こそこそ話をしない！」 
 上野課長が下野課長に何やら耳打ちしていた。 
下野課長 「岸本さんがいらしていたことは認識しておりました」 
早乙女 「だけど声を掛けなかった」 
下野課長 「はい」 
早乙女 「行きつけのスナックで尊敬する先輩と会ったのに挨拶すら交わさない。不自然じゃないですか？　みなさん」 
下野課長 「（開き直って）そういうことだってあるでしょう」 
早乙女 「じゃあ、次の写真を見てもらいましょうか」 
 と、二枚の写真を見せる。 
 田坂真以子、他、身を乗り出して見る。 
早乙女 「お二人がスナックを出る時の写真です。よく見て下さい。鞄とは別に二人とも同じ書類ケースを持っていますよね？」 
 みんな、！ 
□　フラッシュ 
 ――“小さなスナック”・店内 
 ママ、下野課長から預かった鞄と書類ケースを荷物置き場に置く。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ママ、岸本から預かった鞄と書類ケースを下野課長のそれの隣に置く。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――帰り際。 
 ママ、下野課長から預かった荷物を、岸本に渡す。 
早乙女の声 「下野課長は、ママの協力を得て、岸本さんの書類ケースとすり替えることで入札予定価格を渡したのです！」 
□　元の国土交通委員会 
 下野課長、岸本、絶句する。 
 稲山、五輪を振り返って、ニッと笑う。 
 五輪、微笑。 
 稲山、園田にも目で感謝。 
 園田は表情を変えずに座っている。 
 その様子を――早瀬が見ていた。 
早　瀬 「（眼光鋭く）........」 
□　議員会館・稲山事務所 
鈴　子 「これで勝負ありだよね？」 
健　太 「（頷き）決定的な証拠じゃないけど、充分怪しいって印象は与えたね」 
 資料を読んでいた高柳、身震いして―― 
高　柳 「ちょっと、鈴子ちゃん、ドアに鍵かけてきて」 
鈴　子 「はい？」 
高　柳 「この資料、相当ヤバいわ」 
□　国会・国土交通委員会 
 その資料を、早乙女が高く掲げる。 
早乙女 「ここに、国土交通省、いや、旧建設省の極秘資料があります。民間へ天下った役員名と、その企業にどれだけの工事を発注したのか、はっきりと書いてあります。これを癒着と言わずになんと言うんでしょう！」 
 委員会、騒然となる。 
五　輪 「........」 
園　田 「........」 
稲　山 「........」 
 田坂真以子、ニヤッとなる。 
早乙女 「資料はお配りします！　テレビをご覧の国民のみなさんも、今日の毎朝新聞の夕刊で全文を読むことが出来ます。田坂大臣！　どうしますか！」 
田坂真以子 「（元気よく）もちろん、徹底的に膿を出しますわよ！」 
 上野課長たち、絶句している。 
早乙女 「田坂大臣、外務省の時のように腰砕けにはならないで下さいよ。主民党も応援していますから」 
 田坂真以子、上野課長たちを振り返り―― 
田坂真以子 「あんたたち、首を洗って待ってなさい！」 
 と、吠える。 
□　同・廊下 
 ――取材陣や議員たち、騒然となっている。 
 朋子がカメラに向かってレポートしている。 
朋　子 「早乙女爆弾炸裂です！　早乙女議員は現役官僚と天下りＯＢの癒着を示す国土交通省の内部資料を入手し........（と、続く）」 
 柴田がやってくる。 
 五輪を見つけ、声を掛けようとする。 
 が――五輪は早瀬に腕を掴まれ、柱の陰に引っ張り込まれる。 
柴　田 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 五輪と早瀬。 
早　瀬 「（怒りの表情で）五輪！　全部お前の仕掛けか！」 
五　輪 「（トボけて）何の話ですか？」 
早　瀬 「早乙女に渡した資料だよ！　どこから手に入れた！」 
五　輪 「何を仰言ってるのか........」 
 早瀬、珍しく昂奮し、五輪の胸倉を掴む。 
五　輪 「（いつもと違う早瀬に）!?」 
早　瀬 「お前は、“パンドラの箱”に手を掛けたんだぞ！」 
 五輪、!? 
柴　田 「五輪ちゃん」 
 と、声をかける。 
 早瀬、五輪を睨み付け、去ってゆく。 
柴　田 「大丈夫？」 
五　輪 「柴田ちゃん、“パンドラの箱”って、何？」 
□　議員会館・稲山事務所 
 デスクの上に置かれた、“資料”。 
ナレーション 「それは、ギリシャ神話の一つ。全能の神・ゼウスが人類最初の女性・パンドラに与えた箱。その中に入っていたものは........」 
□　国会・近くの道 
 稲山の乗った車が走ってゆく。 
□　走る車の中 
 後部座席の稲山と園田。 
稲　山 「........ありがとう」 
園　田 「........なんのことでしょう」 
稲　山 「........（微笑）」 
園　田 「........何か変わるんでしょうか？」 
稲　山 「........そう信じよう」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　最終回 (1) 
 

□　前回までの粗筋 
 健太と鈴子、声を合わせて―― 
 「ついに最終回です！」 
鈴　子 「先週、公共事業の官製談合が行われるという情報を掴んだ私たちは........」 
 健太、“官製談合”と書かれたフリップを見せて―― 
健　太 「役人や政治家がズルして特定の企業に工事を発注することです」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――健太と鈴子、下野課長と岸本をそれぞれ尾行。 
 ――カラオケスナックでの書類ケースのすり替えを写真に収める。 
鈴子の声 「見事なチームワークで決定的な場面を写真に収め........」 
 ――稲山事務所に茶封筒が差し入れられる。 
 ――その中身の資料を見て愕然となる五輪。 
鈴子の声 「私の青い鳥から天下りOBと現役官僚の癒着を示す内部資料がもたらされ........」 
 ――ドア外に立つ園田。 
 　　　　×　　　　　　× 
健　太 「（鈴子に）何が青い鳥だよ。園田さん、結婚してるんだろ!?」 
鈴　子 「（ため息で）ああ、私の青い鳥はどこ？」 
健　太 「五輪先輩はその資料を政務官と話し合って主民党の早乙女議員に渡し、公にしたんです」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――国土交通委員会。 
 早乙女がその資料を高く掲げる。 
早乙女 「ここに、国土交通省、いや、旧建設省の極秘資料があります。民間へ天下った役員名と、その企業にどれだけの工事を発注したのか、はっきりと書いてあります。これを癒着と言わずになんと言うんでしょう！」 
 委員会、騒然となる。 
 　　　　×　　　　　　× 
健　太 「なんだか大変なことになりそう」 
鈴　子 「ていうか、私の青い鳥は？」 
健　太 「だから俺だろ？　多分」 
鈴　子 「（ため息で）合コン頑張ろ、っと」 
健　太 「バーカ」 
□　タイトル 
□　民自党本部・野本派事務所・野本の部屋 
 五輪たち、野本と対峙している。 
 早瀬、控えている。 
野　本 「（稲山を見据えて）稲山、お前が主民党の早乙女議員に資料を渡したんだな」 
稲　山 「（たじろぎそうだが、見返し）........」 
五　輪 「それは私が........」 
野　本 「（遮って）私は稲山一郎に聞いてるんだ！」 
五　輪 「........」 
健　太 「........」 
稲　山 「........仰言る通りです」 
野　本 「――。世の中のルールが判ってないようだな」 
稲　山 「（一瞬躊躇うが、キッパリと）野本先生が仰言ってるのは、永田町と霞ヶ関のルールです」 
 野本、ギロッ。 
早　瀬 「稲山！」 
稲　山 「野本先生に大臣政務官にしていただいたこと、心から感謝しています。和泉総理がやろうとしている道路行政が100％正しいとは思いません。本当に国民のためになる道路行政を、これからも勉強し、考えていきます」 
 と、深々と頭を下げる。 
 五輪、健太も頭を下げる。 
野　本 「........」 
□　国土交通省・全景 
□　同・ある一室（倉庫部屋） 
 園田が椅子に座らされている。 
 その回りを、上野課長と下野課長が歩き回っている。 
上野課長 「三流政治家の口車に乗りやがって！」 
園　田 「........」 
上野課長 「持ち出した資料はお前が捏造したんだよな」 
 園田、!? 
上野課長 「次の委員会でそう証言するんだ」 
園　田 「........出来ません」 
下野課長 「（懇願）お願いだ、そうしてくれ！」 
 上野課長、園田の内ポケットから財布を取る。 
 園田、！ 
 上野課長、財布の中から、写真を取り出す。 
 ――可愛い女の子が映っている。 
上野課長 「二つか........可愛い盛りだな」 
園　田 「――」 
下野課長 「うちにも来年中学受験の子供がいるんだ。頼む！」 
 と、泣いて頭を下げる。 
園　田 「（動揺して）........」 
□　国会・国土交通委員会 
 答弁側に、田坂真以子、鈴本眠男、有賀、そして稲山も座っている。園田、稲山の後ろに控えている。 
 野党席には、早乙女たち。 
 五輪、目立たないところに立って見守っている。 
 上野課長が答弁席へやってきて―― 
上野課長 「えー、早乙女議員からご提出いただきました資料を検討させていただいたのですが、書類の書式と違っておりまして、国土交通省のものではありません」 
早乙女 「俺が捏造したとでも言うのか!?」 
上野課長 「どちらから手に入れられたんでしょうか？」 
五　輪 「（呟く）なんであんなに強気なんだ？」 
 五輪、園田を見る。 
 園田、蒼褪めている。 
早乙女 「情報源を明かす必要はない！　新聞社他マスコミの後追い取材でも旧建設省OBと道路局の癒着は明らかじゃないか！」 
上野課長 「公務員の守秘義務違反にあたる重大な事柄ですのでお答え下さい」 
早乙女 「問題をすり替えるな！」 
上野課長 「ご提出いただいた資料が偽造されたものだと証言する人間がおります。園田秘書官」 
 五輪、稲山、！ 
 会場がざわつき、田坂真以子たちも園田に注目する。 
 蒼褪めた園田、マイクの前へ―― 
五　輪 「（も、蒼褪めて）........手を回されたか」 
稲　山 「（見守って）........」 
園　田 「........その資料は、私が........」 
 みんな、固唾を飲んで見守る。 
 上野課長、ニヤッ。 
園　田 「（続けて）道路局から持ち出したものです。本物に間違いございません」 
 会場がどよめく。 
 五輪、稲山たち、ア然。 
上野課長 「――。貴様！」 
早乙女 「（間髪入れず）脅しか!?」 
上野課長 「彼はウソをついてます！」 
田坂真以子 「あんたが用意した証人でしょ!?」 
上野課長 「――」 
田坂真以子 「（資料を振りかざし）ウソならウソでいいわよ。だったら本物出しなさいよ。何人天下りしてて、その会社にいくら落としてンのよ！」 
 上野課長、ブ然。 
 五輪と稲山、園田を窺っている。 
 園田、押し黙っている。 
□　議員宿舎・全景 
 ――夜。 
□　同・稲山の家・中 
 五輪、稲山、健太、鈴子、園田。 
健　太 「俺、感動しちゃいました。園田さんの態度」 
鈴　子 「（も感激の体で）ホント！　凄いですゥ」 
園　田 「........いえ」 
五　輪 「しかし、公務員の守秘義務違反は間違いないですからね」 
稲　山 「園田くんはもっと大事なものを守ったんだ」 
五　輪 「仰言る通り！」 
稲　山 「（園田に）居づらかったら、国土交通省やめてうちの事務所に来たらどうだい？」 
園　田 「ありがとうございます。でも、辞めさせられるまで居続けます。外からだけでなく、中からも変えようとしなければ何も変わりません」 
稲　山 「（励ますように頷く）........」 
鈴　子 「素敵！」 
 と、拍手する。 
健　太 「鈴子、園田さん妻帯者」 
鈴　子 「（ムッと）判ってるわよ」 
 そこへ、静恵が帰ってくる。 
稲　山 「お帰り」 
静　恵 「あら、いらっしゃい。小籠包お土産に買ってきたわ。みんなで食べましょ」 
鈴　子 「素敵！」 
 と、さっきより大きく拍手。 
健　太 「色気より食い気」 
鈴　子 「（ムッと）いちいちウルサイな」 
五　輪 「（呆れて）仲いいな、お前ら」 
健　太 「やめてくださいよ」 
鈴　子 「（静恵に）あの、ワン先生、なんて仰言ってました？」 
静　恵 「（稲山に）今回のことは、自分の信念を貫けば道は拓けてくる、って........」 
稲　山 「（笑顔で）そうか」 
 五輪たちも笑顔になる。 
静　恵 「それから、『青い鳥はコウノトリ』って」 
鈴　子 「（キョトンと）って、どういう意味？」 
五　輪 「やっぱり健太が青い鳥で、コウノトリってことは........」 
園　田 「コウノトリって、赤ん坊を運んでくるんですよね？」 
健　太 「じゃ、俺が鈴子と出来て........」 
鈴　子 「私が妊娠!?（ブルブル首を振る）」 
五　輪 「新世紀のことでしょう」 
健　太 「奥さんじゃないんですか？」 
稲　山 「!?　そうなの？　奥さん」 
静　恵 「（首を傾げ）全然」 
稲　山 「........そう（落胆）」 
 五輪、ハッとなり、稲山を引っ張って隣の部屋へ―― 
 　　　　×　　　　　　× 
稲　山 「なんだ、五輪」 
五　輪 「（小声で）政務官、女性関係はどうなってるんですか？」 
稲　山 「――。疑うなよ」 
五　輪 「ワン先生の占いは一度も外れてないんですよ」 
稲　山 「判ってる」 
五　輪 「よく考えて下さい」 
稲　山 「（ハッとなり）判った！　高柳さんだよ、妊娠したの」 
五　輪 「――。まさか」 
稲　山 「五輪、聞けよ」 
五　輪 「き、聞けませんよ」 
声　　 「何を聞きたいんですか？」 
 五輪と稲山、ギョッと振り返る。 
 高柳が立っていた。 
五　輪
稲　山 「（ビビって）なんでもありません！」 
 高柳、？ 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――食後。 
 稲山、五輪、園田、鈴子、真剣な表情で資料に目を通している。 
高　柳 「園田さんが持ち出した資料ですけど、リストにアルファベットが書き込まれた建設会社がありますよね？」 
稲　山 「（頷き）これは？」 
園　田 「担当部署じゃないので、なんとも........」 
高　柳 「ピンと来て、調べてみたんです。北海道のベニス建設に、“S”........（別の資料を取り出し）ベニス建設、民自党北海道支部に300万円」 
健　太 「なんですか、そっち（別の資料）は」 
高　柳 「去年の政治献金の資料。違法なものじゃないけど........」 
稲　山 「（気づき）北海道支部は実質鈴本議員の政治団体だ」 
鈴　子 「じゃあ、この“S”は鈴本議員の“S”!?」 
高　柳 「福岡パルマ建設、“A”.......愛知ナポリ組、“N”........野本派の先生たちのイニシャルにピッタリ符合」 
 みんな、！ 
鈴　子 「って、どういうこと？」 
園　田 「........企業と官僚だけじゃない、政治家も癒着して甘い汁を吸っている」 
稲　山 「高柳さん、よく気が付いたな」 
五　輪 「........このことだったんだ」 
 みんな、五輪を怪訝に見る。 
五　輪 「あの日、早瀬さんに言われたんです」 
□　フラッシュ 
 ――国会・廊下。 
 早瀬、珍しく昂奮し、五輪の胸倉を掴む。 
五　輪 「（いつもと違う早瀬に）!?」 
早　瀬 「お前は、“パンドラの箱”に手を掛けたんだぞ！」 
□　元の稲山の家・中 
鈴　子 「“パンドラの箱”？」 
園　田 「ギリシャ神話の一つです。人類最初の女性が神から授かった箱を、開けてはいけないと言われていたにも関わらず、開けてしまった。すると中に入っていた恐怖や怒りや悲しみ........ありとあらゆる災いが飛び出していった........」 
稲　山 「（唸って）........この問題は政界に波及するってことか........」 
五　輪 「........」 
みんな 「........」 
□　官邸・全景 
□　同・総理執務室 
 和泉総理と手塚。 
和泉総理 「どうしよう、手塚さん」 
手　塚 「ミラノ建設に強制捜査をかけるべきです」 
和泉総理 「それで？」 
手　塚 「建設業界と野本派議員の繋がりを徹底的に炙り出すんです。道路公団の廃止民営化、こちらの思惑通りに進められるかもしれません」 
和泉総理 「（ニッと）法務大臣を呼んでくれ」 
手　塚 「（ドア外に）入って下さい」 
 ドアが開き、法務大臣が入ってくる。 
和泉総理 「!?　早いな」 
手　塚 「はい」 
和泉総理 「ミラノ建設への捜査はどうなってるんでしょう？」 
 手塚、そんな和泉総理を見て、満足そうに頷く。 
□　ミラノ建設・表（翌日） 
 朋子がカメラに向かってレポートしている。 
朋　子 「先ほどミラノ建設に東京地検特捜部が家宅捜査に入りました！」 
□　国土交通省・大臣政務官室 
 高柳、デスクに向かって仕事をしている。 
 そこへ、田坂真以子がセカセカとやってくる。 
高　柳 「（驚いて）田坂大臣........」 
田坂真以子 「政務官は!?」 
高　柳 「道路局の方に行ってますが」 
田坂真以子 「これ、政務官じゃないでしょうね！」 
 と、書類を突き出す。 
高　柳 「なんですか？」 
田坂真以子 「ミラノ建設から押収された献金リストよ」 
高　柳 「（驚き）政治家へのですか!?」 
田坂真以子 「そうよ！（リストを指差し）“I”に1000万って書いてあるでしょ」 
高　柳 「この“I”が政務官だって言うんですか!?」 
田坂真以子 「違うの!?」 
高　柳 「........」 
□　国会・近くの道 
 五輪、目を皿のようにして献金リストを見ている。 
柴　田 「Aが有賀、Sが鈴本、Nは野本だろうって俺たちは見てるんだけどね」 
五　輪 「うちはミラノ建設とはまったく面識ないもん」 
柴　田 「だったらいいけど........これ、大問題になるよ。逮捕者も出るかもしれない」 
五　輪 「献金イコール賄賂ってわけじゃないだろ？」 
柴　田 「そうだけどさ、時期が時期だけにヤバいでしょ」 
五　輪 「........確かにヤバい」 
□　野本邸・リビング 
 野本もそのリストを見ている。 
野　本 「（ブ然と）........」 
 早瀬、控えている。 
□　議員会館・稲山事務所 
 五輪、急いで帰ってくる。 
 テレビでは既に献金リストのニュースが流れている。 
五　輪 「鈴子、健太、ミラノ建設から何も受け取ってないよな」 
鈴　子 「私も気になって調べたんですけど、ありませんでした」 
五　輪 「そうか」 
 電話が鳴る。 
五　輪 「（出て）はい、五輪です」 
□　国土交通省・大臣政務官室 
 稲山が電話を掛けている。 
 傍に高柳がいる。 
稲　山 「五輪、うちはミラノ建設から金もらってないよな？」 
□　議員会館・稲山事務所 
五　輪 「（キッパリ）ありません。政務官はお気になさらずに職務に専念なさって下さい」 
□　国土交通省・大臣政務官室 
稲　山 「判った」 
 ホッとなって電話を切る。 
 高柳もホッとなっている。 
 稲山の携帯が鳴る。 
 画面表示――朋子である。 
稲　山 「（ドキッとなるが、出て）稲山です。“I”は私じゃないぞ！」 
□　国会・廊下（例えば） 
 朋子が電話している。 
朋　子 「はい？」 
□　国土交通省・大臣政務官室 
稲　山 「あ........いや、何でもない」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
朋　子 「今夜、お時間ありませんか？」 
稲　山 「え？」 
朋　子 「お話したいことがあるんです」 
稲　山 「（すぐに期待する）どういうこと？」 
 高柳、その様子を見ている。 
 稲山、高柳に背中を向ける。 
朋　子 「（羞じらって）電話じゃちょっと........」 
稲　山 「（ムムッ）しかし、キミも忙しいんじゃないの？」 
朋　子 「お酒を飲まないととてもお話出来そうもないので、夜遅く........」 
稲　山 「――」 
 妄想モード。 
□　フラッシュ 
 朋子に唇を奪われる稲山。 
□　元の大臣政務官室 
 高柳、稲山の顔を覗き込む。 
稲　山 「!?（我に返って）判った、じゃ、都合がついたら電話を下さい」 
 と、電話を切る。 
高　柳 「（窺って）........」 
稲　山 「（突っ慳貪に）高柳さん、第二東名の資料、持ってきて」 
高　柳 「はい（と、出てゆく）」 
 稲山、ホッとなって再び妄想モードへ―― 
□　議員会館・稲山事務所 
 ミラノ建設のパンフレットを見ていた鈴子が―― 
鈴　子 「ローマエステート？」 
五　輪 「どうした、鈴子」 
鈴　子 「ローマエステートって、なんか見たような気がするんですけど........」 
健　太 「ミラノ建設の子会社？」 
 鈴子、隣の部屋に行き、山となっている胡蝶蘭を確かめる。 
 五輪と健太、ドキッとなる。 
鈴　子 「あった！」 
 “贈・ローマエステート”の札がついた胡蝶蘭がある。 
健　太 「花、もらってたんだ」 
五　輪 「――」 
鈴　子 「........胡蝶蘭もらっても、賄賂になるんですか？」 
健　太 「なるわけないだろ？　だいたいリストには1000万、って........」 
 五輪、胡蝶蘭を鉢から引っこ抜く。 
鈴　子 「（驚き）何するんですか？」 
 しかし、それ以上に驚くことに。 
 五輪が鉢の土の中から、ビニールに包まれた札束を発見する。 
 健太、鈴子、！ 
五　輪 「（呆然）“I”のもらった1000万」 
健　太 「俺、返してきます！」 
鈴　子 「今更返しても........」 
健　太 「受け取るわけにはいかないだろ!?」 
鈴　子 「捨てちゃえば？」 
健　太 「どこに」 
鈴　子 「どっか。でも、もったいないね」 
五　輪 「（考えて）........」 
 その時、ドアにノックがあり、結城が顔を出す。 
 五輪たち、大慌て。 
五　輪 「（小声で健太に）金庫にしまっとけ」 
 と、札束を渡す。 
 健太、頷く。 
結　城 「五輪ちゃん、ちょっといい？」 
五　輪 「あ、うん」 
 と、出てゆく。 
 健太、札束を金庫に入れ、鍵を閉める。 
健　太 「........」 
鈴　子 「........」 
 二人、緊張して―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　最終回 (2)  

□　議員会館・屋上 
 五輪と結城。 
五　輪 「何、話って........」 
結　城 「“I”って、稲山先生のこと？」 
五　輪 「――。（一瞬絶句するが）なんでそんなこと聞くの」 
結　城 「心配してるんじゃない。もしそうだったらさ、五輪ちゃん、自分が罪被って稲山先生守りそうだもん」 
五　輪 「――」 
結　城 「でもないか。イマドキ流行んないよね、そういう秘書」 
五　輪 「........結城ちゃんは庇わないか」 
結　城 「岩原大臣はなあ........」 
五　輪 「どうしたの」 
結　城 「打たれ弱いんだよなあ。この前も和泉総理と野本先生の間に挟まれてあたふたしちゃって。そういうの見ると、命投げ出してまでとは思えないよね」 
五　輪 「青沢先生は、そう思えたんだ」 
結　城 「........」 
□　フラッシュ 
 ――第三回より。 
 青沢にネクタイを渡す結城。 
 　　　　×　　　　　　× 
 青沢、内閣不信任案に賛成投票する。 
 その、男らしい表情。 
□　元の屋上 
結　城 「ま、付き合いづらいヤツだったけど」 
五　輪 「........」 
結　城 「五輪ちゃん........」 
五　輪 「（笑顔を作って）心配してくれてありがとう」 
結　城 「........ああ」 
 と、去ってゆく。 
五　輪 「（考えて）........」 
 その時、五輪の携帯が鳴る。 
 五輪、画面表示を見て、！ 
五　輪 「（出て）江崎さん！」 
□　寿司屋（江崎の家）・店内 
 江崎が電話している。 
江　崎 「ニュース見たよ。政務官、大丈夫なんだろうね？」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
五　輪 「（感激で）江崎さん、政務官のことを心配して........」 
江　崎 「当たり前じゃないか」 
五　輪 「政務官は、俺が守ります」 
江　崎 「悪者が必要だったら、俺のせいにしてくれ。いいな、五輪ちゃん」 
五　輪 「――」 
 五輪、言葉にならず、電話を握りしめる。 
 ――夕闇が迫っている。 
□　オシャレな街 
 行き交うカップルたち。 
 人待ち顔の五輪がいる。 
 そこへ、普段よりオシャレな恰好をした靖子が一人でやってくる。 
 五輪、微笑で迎える。 
靖　子 「急だったから焦ったよ。変じゃない？」 
 と、自分の恰好を気にする。 
五　輪 「全然。可愛いよ」 
靖　子 「（疑いの目で）なんか変」 
五　輪 「え？」 
靖　子 「記念日でもないのに外で美味しいもの食べようって言うし、可愛いなんて言うし」 
五　輪 「だって、可愛いじゃない」 
靖　子 「（窺って）何か疚しいことある？」 
五　輪 「――。あるわけないでしょ!?　何食べる？」 
靖　子 「焼肉！」 
五　輪 「!?　せっかくオシャレしてるのに？」 
靖　子 「だーって、新世紀が一緒だったら煙もうもうの焼肉屋さんなんかいけないでしょ？」 
五　輪 「（ニコッ）判った。煙もうもうね！」 
□　高級焼肉店・店内（個室） 
 美味しそうに焼ける肉。 
 ――しかし、煙もうもうではない。 
 稲山と朋子。 
 朋子、ビールを一気に飲み干す。 
稲　山 「そんなに飲んで大丈夫？」 
朋　子 「（頬を染め）酔わないと恥ずかしくて........」 
稲　山 「（瞶めて）聞きたいな、恥ずかしい話」 
朋　子 「初めて会ったのは、国会の廊下でした」 
稲　山 「（微笑で）そうだったかな」 
朋　子 「それから毎日のように取材でお会いして........」 
稲　山 「ああ」 
朋　子 「私、この人に惹かれてるんだなあ、って自覚したのは........」 
稲　山 「（ワクワク）........惹かれてる」 
朋　子 「（頷き）あの内閣不信任騒動の時でした」 
稲　山 「でもなあ、奥さんいるからなあ」 
朋　子 「私、出来ちゃったんです」 
稲　山 「――」 
朋　子 「恥ずかしい（と、火照った頬を押さえる）」 
稲　山 「（焦って）『青い鳥はコウノトリ』........当たっちゃマズいよ、ワン先生。（あれ？　となる）僕たち何もしてないよね？」 
 その時、個室のドアが開く。 
 稲山、振り返ってビックリ。 
 入ってきたのは―― 
稲　山 「青沢！」 
 笑顔の青沢、いつもの豪放磊落さで―― 
青　沢 「よォ、稲山！　大臣政務官！」 
 と、背中をドヤす。 
 稲山、呆気に取られている。 
朋　子 「（青沢に）私たちのこと、お話してたの」 
 稲山、!? 
青　沢 「稲山、そういうわけだ。俺たち結婚する。よろしく！」 
稲　山 「――」 
 朋子、青沢にビールを勧める。 
 仲睦まじい二人。 
稲　山 「（大落胆）........お前ら、出来てたのか」 
青　沢 「あ？」 
 稲山、イジケてビールをチビチビ。 
□　焼肉屋・近くの道 
 五輪と靖子が歩いている。 
靖　子 「（幸せそうに）お腹一杯。また妊娠した気分」 
 と、お腹をさすりながら歩いてゆく。 
五　輪 「........」 
靖　子 「（その様子に）美味しくなかった？」 
五　輪 「美味しかったよ」 
靖　子 「じゃどうしてそんな顔してるの？　焼肉食べてる時もずっとそうだった」 
五　輪 「（迷っていて）マミー........」 
靖　子 「なあに？　五輪ちゃん」 
五　輪 「（瞶めて）しばらく留守してもいいかな？」 
靖　子 「え？」 
五　輪 「（瞶めて）........」 
靖　子 「（察して）........稲山一郎のため？」 
五　輪 「（頷く）........」 
靖　子 「........私がヤダって言ってもダメでしょ？」 
五　輪 「........」 
靖　子 「........」 
五　輪 「........大丈夫だよな、新世紀」 
靖　子 「（頷き）五輪ちゃんの子供だもん」 
五　輪 「マミー」 
靖　子 「（笑顔を作って）ハニーって呼んで」 
五　輪 「........ハニー」 
□　議員宿舎・稲山の家・中 
 稲山が重い足取りで帰ってくる。 
稲　山 「（ブチブチ）青沢がコウノトリかよ、あん時出来てたんだ、チクショー」 
 と、入ってきて、ビックリ。 
 静恵が赤ん坊を抱いて立ってたのだ。 
静　恵 「お帰りなさい」 
稲　山 「あれ........」 
静　恵 「出来ちゃった」 
稲　山 「（ア然）いきなりそんな大きい子が!?」 
静　恵 「（苦笑）旦那様、新世紀ちゃんよ」 
稲　山 「あ、そうか」 
 と、ため息でソファへ。 
 静恵、横に腰掛けて―― 
静　恵 「だから、私も出来ちゃった」 
稲　山 「!?　本当か！」 
 静恵、頷く。 
稲　山 「まさか青沢の!?」 
静　恵 「はい？」 
稲　山 「なわけないか。（喜び、湧いてきて）そうか、出来たか！」 
静　恵 「青い鳥は幸せをもたらすんでしょ？」 
稲　山 「ああ」 
静　恵 「お父様、頑張って」 
稲　山 「（力強く）任せてくれ！」 
□　議員会館・全景 
 ――夜。 
□　同・廊下 
 懐中電灯に照らし出される稲山事務所のドア。 
 男の指がドアロックの暗証番号を押す。 
 男の手がドアをソッと開ける。 
□　同・稲山事務所 
 ――明かりが消えている。 
 懐中電灯の明かりが奥の部屋へ進む。 
 ――奥の部屋。 
 物音がする。 
 懐中電灯の明かり、物音の方向へ振り向けられる。 
 と、同時に向こうからも強烈な光が―― 
 そして、悲鳴！ 
 お互いの懐中電灯に照らし出された――健太と鈴子の恐怖の表情！ 
 健太と鈴子、固まる。 
健　太 「――鈴子！」 
鈴　子 「健太!?」 
健　太
鈴　子 「（同時に）何やってンだ（の）!?」 
 鈴子、まさに金庫を開けたところだった。 
 ――金庫の中の、1000万円の札束。 
□　同・エレベーターホール 
 エレベーターが到着し、五輪が降り立つ。 
 五輪、稲山事務所へ。 
 暗証番号を押し、中へ―― 
□　同・稲山事務所 
 五輪、明かりを点け、奥の部屋へ―― 
 健太と鈴子の姿はない。 
 五輪、金庫を開ける。 
 五輪、！ 
 １000万円の札束、消えている。 
五　輪 「（ア然と）........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――翌日。 
 金庫の前に、五輪、稲山、鈴子、高柳。 
稲　山 「（驚いて）なんだって!?　じゃあうちはミラノ建設から1000万もらってて、その金は健太が持ち逃げしたって言うのか!?」 
五　輪 「........そうです」 
稲　山 「そうです、じゃないよ。どうして報告しないかった」 
五　輪 「政務官に心配をかけたくなかったので........」 
稲　山 「五輪........」 
高　柳 「健太もしょうがないなあ、1000万円に目がくらむなんて........」 
五　輪 「........実は、私も持ち逃げしようと思って昨夜来たんです」 
鈴　子 「（驚き）五輪ちゃんも!?」 
稲　山 「どういうことだ？」 
五　輪 「うちが1000万円を受け取っていたことはマスコミにバレます。その時、気が付かなかったなんて言い訳しても通用しないでしょう。だから、持ち逃げすれば、政務官は傷つかない。健太もそう考えたんだと思います」 
鈴　子 「........（頷いている）」 
 高柳、鈴子を怪訝に見る。 
稲　山 「（嬉しいが）バカだよ、五輪も、健太も」 
五　輪 「でも、そうするしか........」 
稲　山 「そんなことは俺が考える。健太を探せ！」 
五　輪 「判りました。鈴子、心当たりないか？」 
鈴　子 「!?　どうして私に聞くんですか!?　知りませんよ、健太の居場所なんか........」 
高　柳 「（その様子に）？」 
□　健太 
 海岸に佇み、海を見ている。 
健　太 「........」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　最終回 (3)  

□　国会・廊下 
 朋子がカメラに向かってレポートしている。 
朋　子 「ミラノ建設への強制捜査で見つかった政界への献金リストを巡り、予算委員会が紛糾しています」 
□　同・予算委員会 
 答弁側には、和泉総理、田坂真以子他閣僚がズラリ並んでいる。鈴本眠男、有賀、そして稲山も控えている。 
 質問側には、早乙女、鴨山たち。 
 早乙女、献金リストを振りかざし―― 
早乙女 「鈴本国土交通副大臣にお聞きします。この献金リストにある政治家“S”はあなたじゃないですか？」 
鈴本眠男 「あのですね、冗談じゃないですよ！　私はミラノ建設からはびた一文貰っていません」 
早乙女 「去年300万円の寄付を受けてるじゃないか」 
鈴本眠男 「それは正式に政治資金規正法に則って処理された金です」 
早乙女 「それ以外の金があるのか！」 
鈴本眠男 「揚げ足を取るな！」 
早乙女 「取れるほど長い足か！」 
 野次の応酬になる。 
稲　山 「（蒼褪めていて）........」 
 　　　　×　　　　　　× 
鴨　山 「和泉総理、今日はあなたの覚悟を伺いに来ました。ぜひ総理には後ろを振り返らないでいただきたい。後ろを振り返れば腐った抵抗勢力ばかりですから」 
 野次、飛ぶ。 
鴨　山 「私たち主民党は国民のためになることなら、いくら与党側が阻止勢力になっても、私どもが応援したい」 
和泉総理 「その時はよろしく」 
 鈴本眠男たち、ブ然となっている。 
鴨　山 「（ニヤリ）総理、やっとその気になりましたね」 
 田坂真以子もニヤリ。 
早乙女 「（腕組みをしていて）........」 
□　議員会館・稲山事務所 
 五輪、電話を掛けている。 
 呼び出し音が鳴っている。 
高　柳 「繋がることは繋がるのね？　健太の電話」 
五　輪 「でも出ないんですよ。留守電残しても折り返して来ないし」 
高　柳 「今は番号表示されるからね、私たちからの電話には出ない」 
五　輪 「ええ」 
鈴　子 「（気にするが、知らん振りで）........」 
 ――つけっぱなしのテレビ画面。 
 『ストレートニュース』をオンエア中。 
女性キャスター 「道路４公団の民営化問題で激しく対立していた和泉総理と民自党道路族ですが、先ほど４公団を一旦廃止して民営化することで合意しました」 
高　柳 「（ア然）合意した!?　決裂したの間違いじゃないの!?」 
 五輪と鈴子も驚いてテレビを見る。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
キャスター 「主民党と連携して抵抗勢力の切り捨てを匂わせるという和泉総理の作戦が功を奏したようです。合意の内容も、道路４公団の廃止、国費を投入しないなど、和泉総理の主張が通った形になっています」 
□　主民党・党首執務室 
 鴨山、ア然！ 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
女性キャスター 「ところが、償還期間が30年から50年以内になっていたり、道路計画を見直す第三者機関の性格付け人選も曖昧なままで、先送りあるいは玉虫色との批判も出てくると思われます」 
 ――インサート。 
 ホテルに入ってゆく野本。記者の質問には答えない。 
キャスター 「だいたい合意を決めた和泉総理と道路族のドン・野本元総理との会合が深夜ホテルの一室で持たれたということが、今までの民自党のやり方と同じなんですね」 
 ――インサート。 
 ホテルを出てくる和泉総理。 
朋　子 「総理、今日はどなたとお食事されたんですか？」 
和泉総理 「秘書官、秘書官」 
 と、行ってしまう。 
キャスター 「開かれた民自党を標榜なさっている和泉総理の改革姿勢が問われます」 
□　官邸・執務室 
 和泉総理、ご満悦で―― 
和泉総理 「でも、世論調査によると75％が今回の合意を評価してるんですよねえ」 
 和泉総理の前に、昂奮気味の田坂真以子がいる。 
和泉総理 「いい落としどころじゃないですか？　私には時間がなかった。野本先生には弱みがあった。国民も喜んだ。三方が丸く収まりました」 
田坂真以子 「――。野本先生の弱みって........」 
和泉総理 「ミラノ建設絡みですよ。あの献金リストは捏造されたものです」 
田坂真以子 「違うでしょ!?」 
和泉総理 「（遮って）そういうことにするんです」 
田坂真以子 「――！　見事な二枚舌ね」 
和泉総理 「国民のためです」 
田坂真以子 「自分がヒーローになりたいだけじゃない!?」 
 和泉総理、ニコッ。 
 その様子を、手塚が窺っている。 
□　民自党本部・野本派事務所・野本の部屋 
 野本、有賀、鈴本眠男たち。 
野　本 「その通りです。和泉総理にはヒーローになっていただいて構いません。我々は名を捨て、実を取りました。30年を50年以内にすることでこれまで通り高速道路は造れるんです。第三者機関も我々でコントロールすることも可能です」 
有　賀 「さすが、野本先生。感服いたしました」 
鈴本眠男 「これで地元に顔向けが出来ます」 
 野本、満足そうに頷く。 
□　新聞記事 
 見出し――“ミラノ建設から政界への不正献金は本当になかった” 
 “和泉総理自ら説明” 
□　議員会館・屋上 
 稲山、その新聞記事を見ている。 
 五輪がやってくる。 
五　輪 「政務官、ここでしたか」 
稲　山 「さっき早瀬さんから電話があった。ミラノ建設からの1000万円は好きに使え、だと」 
五　輪 「存在しちゃいけないお金ですからね」 
稲　山 「........ああ」 
 そこへ、早乙女がやってくる。 
早乙女 「稲山くん、ちょっと相談があるんだけど」 
稲　山 「なに？」 
早乙女 「ホントにもう呆れちゃうよ、うちの党首。何度和泉総理にコケにされりゃ目が覚めるんだろ。名前が鴨山だからってカモにされすぎだと思わない？」 
稲　山 「........ああ」 
早乙女 「稲山くん、僕、離党するよ」 
 稲山、！ 
五　輪 「無所属になるんですか!?」 
早乙女 「ううん、僕たち新党を作ろうと思ってる。だから稲山くんも参加して」 
五　輪 「新党!?」 
稲　山 「僕たち、って........」 
声 「俺だ、稲山」 
 稲山、五輪、！ 
 現れたのは、青沢。そして結城。 
稲　山 「青沢！」 
五　輪 「結城ちゃん！　青沢先生のところに戻ったの!?」 
結　城 「（ちょっと恥ずかしそうに）元の鞘ってこと？」 
五　輪 「（微苦笑）........」 
青　沢 「稲山、21世紀国政研究会は失敗したが、今度は絶対にうまくいく」 
稲　山 「........」 
青　沢 「無所属になって色々考えたんだ。あの時失敗したのは、政党に一番大事なポリシーを蔑ろにして、陣取り合戦に夢中になったからだ」 
五　輪
稲　山 「........」 
青　沢 「三人で議論したい。政策の研究をし、新党の綱領を決めたい。それから賛同する仲間を集めたいんだ」 
早乙女 「数の計算はしない。正しいことをやっていれば、きっと仲間は集まる」 
稲　山 「（嬉しいが）........」 
五　輪 「でも、稲山は比例区の当選です。別の党に移るのは........」 
早乙女 「既成の党、主民党や公正党に移るのは禁止されてるけど、選挙以降に出来た党に参加するのはOKなんだよ」 
五　輪 「！　じゃあ、政務官........」 
稲　山 「（厳しい表情で）........俺は、お前らの仲間になる資格はない」 
青　沢 「何言ってンだ、稲山」 
早乙女 「ミラノ建設からの献金疑惑？　あれはシロでしょ？」 
稲　山 「........悪い」 
 と、階段へ向かう。 
 五輪、！　青沢たちに頭を下げ、稲山の後を追う。 
 早乙女、青沢、結城、怪訝に見送る。 
□　同・階段 
 五輪、稲山を追いかける。 
五　輪 「政務官、どこに行くんですか！」 
 稲山、答えず、ズンズン行く。 
□　同・女子トイレ 
 鈴子と桃子。 
桃　子 「（驚いて）えーッ、マジ!?　マジで1000万円もらってたんだ」 
鈴　子 「絶対内緒だからね」 
桃　子 「言わないけど........健太くん、ホントに逃げちゃうんじゃない？　1000万円持って」 
鈴　子 「なんで？」 
桃　子 「だってその1000万円って宙に浮いてるわけでしょ？　もらったもん勝ちじゃない？」 
鈴　子 「――！」 
 鈴子、携帯を取り出して掛け始める。 
鈴　子 「独り占めはズルでしょ！」 
桃　子 「連絡取れるの？」 
鈴　子 「私の電話にだけは出る約束なの」 
 と――二人の後ろの個室のドアが開き、高柳が顔を出す。 
□　野本邸・全景 
□　同・リビング 
 五輪と稲山、野本と対峙している。 
稲　山 「（強い決意で）すべてを明らかにしたい」 
野　本 「すべて？」 
稲　山 「（頷き）ミラノ建設から野本先生、いや、我々への不正献金が実際にあること、和泉総理の発表がウソだったことを」 
五　輪 「........」 
早　瀬 「そんなことをして何になる！」 
稲　山 「（野本を見据えている）........」 
五　輪 「........」 
野　本 「........私は、与えられた役割を演じているにすぎない」 
 五輪、！ 
野　本 「和泉総理もまた同じだ。私がいなくなっても、和泉総理がいなくなっても、誰かがまた同じ役割を演じるだろう」 
稲　山 「そうでしょうか？」 
野　本 「そう簡単に日本は変わらんよ。日本国民は変わらんよ」 
稲　山 「それでも、変わるべきです」 
野　本 「お前の政治生命も終わるぞ」 
稲　山 「........私は、ゾンビのゾンビです。野本先生には申し訳ありませんが、野本先生と刺し違えられるのなら、これほどの喜びはありません」 
野　本 「――！」 
五　輪 「........」 
稲　山 「失礼します」 
 と、頭を下げて出てゆく。 
 五輪も後に続こうとする。 
野　本 「五輪、金はどこにある」 
 五輪、答えにつまり、そそくさと出てゆく。 
早　瀬 「........」 
野　本 「早瀬........」 
 野本、早瀬の耳許に何事か囁く。 
 早瀬、驚いて野本を見る。 
野　本 「（悪魔のような微笑で）早瀬、頼んだぞ」 
早　瀬 「（蒼褪めて）しかし、それは........」 
野　本 「（気色ばみ）俺の言うことが聞けんのか！」 
 早瀬、絶句して―― 
□　同・表 
 五輪と稲山、車に乗り込む。 
 五輪の携帯が鳴る。 
五　輪 「（出て）はい、五輪です」 
□　議員会館・稲山事務所 
 高柳が電話を掛けている。 
高　柳 「健太の居場所が判りました」 
 その後ろで、鈴子が小さくなっている。 
□　走る車・車内 
 五輪、運転しながら―― 
五　輪 「あの夜鈴子もミラノ建設からの金を持ち逃げしようとして事務所で健太とバッタリ会ったそうです。それで、鈴子が何かあった時の連絡係を引き受けて........」 
稲　山 「（微苦笑で）あいつら出来てるな、絶対」 
□　議員会館・稲山事務所 
鈴　子 「（ムキになって）出来てません、って！」 
□　走る車・車内 
稲　山 「しかし........」 
五　輪 「はい」 
稲　山 「なんて秘書を持ったんだ、俺は........」 
 五輪、！ 
 稲山、泣いている。 
□　郊外への道 
 五輪の運転する車が走ってゆく。 
 その数台後ろを走る車。 
 運転しているのは、早瀬である。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●レッツ・ゴー！永田町　最終回 (4)  

□　海岸 
 健太、海を見ている。 
 五輪と稲山がやってくる。 
五　輪 「健太！」 
健　太 「ゲッ。なんで判ったんですか」 
五　輪 「鈴子が吐いた」 
稲　山 「お前ら、出来てるだろ」 
健　太 「出来てませんって」 
五　輪 「金は？」 
健　太 「ここ（バッグ、あるいはポーチの中）にありますけど........」 
 そこへ、早瀬が現れる。 
 五輪たち、ドキッとなる。 
早　瀬 「稲山、金を渡せ」 
稲　山 「こ、断る」 
早　瀬 「いいから」 
稲　山 「（身構え）脅しても無駄だ！」 
五　輪 「け、警察呼ぶぞ！」 
 健太、訳が判らず、？？ 
早　瀬 「（微苦笑で）稲山、何誤解してるんだ」 
稲　山 「口封じに我々を........」 
早　瀬 「野本先生は、今頃検察に出頭されているころだ」 
稲　山 「――！」 
五　輪 「――！」 
□　検察庁・表 
 黒塗りの車が検察庁に入ってゆく。 
 後部座席の野本。 
 穏やかな表情をしている。 
□　海岸 
早　瀬 「（辛く）........野本先生は、自分の役割を降りようとなさってるんだ」 
稲　山 「自ら暴露されるおつもりなのか!?」 
早　瀬 「そうだ。ミラノ建設からの不正献金について、詳細にお話されるつもりだ。お前を庇うためにな」 
 稲山、！ 
五　輪 「........」 
□　検察庁・取調室 
 野本の前に置かれた不正献金のリスト。 
 野本、淡々と―― 
野　本 「イニシャル“I”は、稲山一郎です。しかし、この件について彼と彼のスタッフは何も知りません。政務官就任祝いに混乱する彼の事務所を、我々が金の受け渡し場所に利用したのです。ミラノ建設から運ばれた金は、私の秘書がすぐに引き上げました」 
□　海岸 
五　輪 「........」 
稲　山 「........」 
早　瀬 「だから、その金は私が持ってないといけないんだ」 
健　太 「でも、それじゃ野本先生だけじゃなく、早瀬さんも........」 
早　瀬 「（ニッと）俺は、どこまでも野本先生についていくよ」 
五　輪 「........健太」 
 健太、五輪に金を渡す。 
五　輪 「政務官........」 
稲　山 「........（頷く）」 
 五輪、早瀬に金を渡す。 
早　瀬 「........ありがとう」 
 早瀬、去ろうとする。 
稲　山 「しかし、何故野本先生は私を........」 
早　瀬 「稲山、お前は自分が演じるべき役割が判ってるはずだ」 
 そう言い残して去ってゆく。 
稲　山 「――！」 
健　太 「........」 
五　輪 「........」 
□　永田町・路上 
 朋子がカメラに向かってレポートしている。 
朋　子 「野本元総理が検察で行った証言は、ここ永田町に激震をもたらしました。和泉総理が否定したミラノ建設から政界への不正献金は確かに存在していました」 
□　フラッシュ 
 ――国会・廊下。 
 和泉総理、取材陣に囲まれている。 
朋　子 「総理！　国民にウソをつかれたんですか！」 
和泉総理 「ウソはよくないねえ」 
 朋子、更に食い下がろうとするが、手塚に遮られてしまう。 
□　永田町・路上 
朋　子 「ミラノ建設から黒い金を受け取った議員は弁明に必死でした」 
□　フラッシュ 
 ――記者会見場。（あるいは囲みで） 
鈴本眠男 「（汗を拭き拭き）あのですね、調べましたところですね、秘書が勝手に受け取ってたんですよ。秘書が悪いんです！」 
 　　　　×　　　　　　× 
有　賀 「（怒っていて）あれから調べたら出てきたんですよ。すぐに返しに行かせましたよ、秘書に！」 
□　永田町・路上 
朋　子 「そして今日、古い永田町政治の打破を目指し、新党が発足します」 
 朋子、□□会館の前でレポートしていた。 
□　□□会館・記者会見場・前の廊下 
 案内板に―― 
 “新党・新世紀　結党報告会”の文字。 
□　同・記者会見場 
 壇上に――稲山、青沢、早乙女が並んでいる。 
 多くの取材陣が集まり、熱気に溢れている。 
 五輪、健太、鈴子、高柳、結城、会場後部で稲山たちを見守っている。 
青　沢 「本日、“新党・新世紀”を立ち上げることになりました。元民自党の青沢正樹です。元民自党の稲山一郎、元主民党の早乙女太郎と、現在同志はまだ三人ですが、日本の政治を変える原動力になりたいと考えております」 
早乙女 「次の世代に責任を持てる政治をしたい。この社会を作ったのは俺たちだ、そう子供たちに胸を張って言える社会を目指します。具体的には........（と、続く）」 
 　　　　×　　　　　　× 
五　輪 「お二人ともいいこと言いますね！」 
高　柳 「（笑顔で）裏で支える甲斐があるわね」 
結　城 「裏方だよな、俺たち」 
高　柳 「結城さん、元総理の安田茂先生の言葉、知ってる？」 
結　城 「いえ........」 
高　柳 「『私は総理大臣は務まっても、総理大臣の秘書は務まりません』」 
鈴　子 「総理大臣より秘書の方が大変な仕事ってこと？」 
高　柳 「そういうこと」 
結　城 「（微笑で）........」 
□　議員宿舎・稲山の家 
 靖子と静恵がテレビを見ている。 
靖　子 「新世紀、党の名前になっちゃったね」 
静　恵 「コウノトリが運んできたのは新党だったんだ」 
靖　子 「ワン先生の占い、また当たりましたね」 
静　恵 「みんなに幸せ運ぶ青い鳥になってほしいな」 
 靖子、頷いている。 
□　□□会館・記者会見場 
 早乙女の答えが終わる。 
 一番前の席に陣取っている朋子と柴田が手を上げる。 
青　沢 「『ストレートニュース』の寺嶋さん」 
朋　子 「（ニコッ）はい」 
柴　田 「（ムッと）青沢先生、さっきから寺嶋さんばかりあててませんか？」 
青　沢 「失礼。じゃ、ハニーは後回しで........」 
五　輪
稲　山
柴　田 「ハニー!?」 
青　沢 「（咳払いして）柴田記者、どうぞ」 
柴　田 「稲山先生、国土交通大臣政務官ですよね？」 
稲　山 「先ほど職を辞して参りました。任期半ばでその職を放り出す恰好になったことは大変悔しく、また申し訳なく思っています」 
柴　田 「それでも新党結成に加わった理由をお聞かせ下さい」 
稲　山 「みなさんは、50年後を約束する60歳､70歳の老人の言葉を信頼出来ますか？　時が来ても彼らは確実に生きていない。政治家が政策を約束して、それが実現出来たかどうかを見届けられない。これほど無責任なことがあるでしょうか？　50年後の日本を約束出来る20代､30代の政治家がもっと現れなければなりません。その道筋をつけられたら、と思っています」 
 　　　　×　　　　　　× 
健　太 「俺、代議士目指しますよ」 
鈴　子 「は？　何言ってンの」 
健　太 「代議士の言う通りじゃないですか」 
五　輪 「（微笑で）頑張れ」 
健　太 「俺が代議士になったら、鈴子、秘書にしてやるよ」 
鈴　子 「!?　なんで私があんたの秘書やんなきゃいけないのよ」 
五　輪 「代議士夫人の方がいいか？」 
鈴　子 「――。冗談！」 
声 「健太、俺が引き受けてやるよ」 
 五輪たち、振り返ると―― 
 江崎である。 
五　輪 「江崎さん！」 
 みんな、笑顔になる。 
高　柳 「復活、ですよね？」 
江　崎 「高柳さんのアドバイス通り、考え方を変えてみることにしたよ。代議士からも電話をいただいたしね」 
 五輪、！　笑顔で稲山を見る。 
 稲山も質問に答えながらこちらを見ていた。 
 江崎、会釈する。 
 稲山、しっかりと頷く。 
 五輪、そんな稲山を見て―― 
□　国会議事堂に―― 
ナレーション 「野本元総理の逮捕は見送られ、政治家・財界・官僚の癒着構造に深くメスが入れられることなく事件の幕は引かれた。そして、和泉総理の支持率は依然高いままである。しかし、稲山たちの“新党・新世紀”は徐々に賛同者を増やしていった」 
□　――ＴＨＥ　ＥＮＤ―― 

(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
