   

●スチュワーデス刑事・１０(１) 
 
□　雲海を行くＪＡＬ機 
 ――ＪＡＬ404便（ロンドン→成田）。 
  
  
□　同・機内 
 ――ビジネスクラス。 
 坂東飛鳥、岡村由紀子、佐藤瑠璃、機内サービスを行っている。 
飛鳥のナレーション（以下、Ｎ） 「坂東飛鳥、39歳。岡村由紀子、34歳。佐藤瑠璃、30歳。年齢も育ちも違いますが、旅行好き、酒好き、美味しいものなら何でも好きで、不本意ながら大食いシスターズと呼ばれています……」 
 由紀子、いつも以上の満面の笑み。 
Ｎ　　 「由紀ちゃん、つい先日、結婚しました。お相手は、高度一万メートルで出会った王子さま」 
  
  
□　成田国際空港・オペセン・食堂売店（回想） 
 一つだけ残ったおにぎりに伸びる二つの手。 
Ｎ　　 「ではなく……」 
 触れ合って、思わず手を引っ込める――由紀子と、作業服姿丸井義和（顔と体型は見せない）。 
 由紀子、媚びて、ニコッ。譲ってもらえると思い、再びおにぎりに手を伸ばすが―― 
 丸井が間一髪早く取ってレジへ向かう。 
 由紀子、ガクッ。恨めしそうに丸井を見送る。 
Ｎ　　 「高度10メートル、オペセンの売店で運命の出逢い」 
  
  
□　元の機内 
 由紀子、幸せ一杯の表情で、左手薬指に光る結婚指輪を乗客に見せびらかすようにして機内サービスを行っている。 
 飛鳥、乗客に目を配りながら通路を歩いている。 
 窓際の席に、中年女性がいる。厳しい表情で窓の外を見ている。 
 飛鳥、その横顔を見て、？　首を傾げるが―― 
 通路を隔てて座る、サングラスの中年男性が飛鳥に声を掛ける。 
中年男性 「すみません」 
飛　鳥 「はい」 
飛　鳥 「（微笑で）お持ちします」 
中年男性 「（名札を見て）坂東さん？」 
飛　鳥 「はい」 
中年男性 「坂東、飛鳥さんですか？」 
飛　鳥 「（戸惑い）そうですけど……」 
 中年女性、！　飛鳥を見る。 
中年男性 「（品定めするように見て）あなたが『スチュワーデス刑事』ですね」 
飛　鳥 「はい？」 
中年男性 「何度も殺人事件を解決されてますね？」 
飛　鳥 「はあ……」 
 近くの乗客のグラスを下げていた瑠璃が顔を輝かせてやってきて―― 
瑠　璃 「失礼ですけど、作家の南雲慧介先生じゃありませんか？」 
中年男性（南雲慧介） 「……ええ」 
飛　鳥 「！　グルメミステリーの……」 
瑠　璃 「（感激して）ファンなんです、握手して下さい！」 
南　雲 「（応えながら）先生はやめてください」 
瑠　璃 「（ニコニコ）すみません」 
飛　鳥 「私も最新作の『殺人はディナーの後で』、読みました！」 
南　雲 「ありがとう……とりあえずペリエを……」 
瑠　璃 「あ、私が！」 
 と、ギャレーへ飛んでゆく。 
 飛鳥、南雲に話しかけようとするが、他の乗客に呼ばれ、頭を下げて離れる。 
 中年女性、飛鳥を目で追っている。 
  
  
□　空を行くＪＡＬ機 
  
  
□　同・ギャレー 
 飛鳥たち、食事をしながら―― 
瑠　璃 「面白いですよね、南雲さんの小説」 
飛　鳥 「そうそう、グルメ情報満載、トリックも料理絡みだし、読んでて涎が出ちゃう」 
瑠　璃 「でも、クールなタッチで……本人もイメージ通りでドキドキしちゃいました」 
飛　鳥 「うん、うちのダーリンとは大違い」 
由紀子・瑠璃 「そうですね」 
飛　鳥 「――」 
瑠　璃 「（肩すかしで）あれ？　怒ンないんですか？」 
飛　鳥 「最近朝帰りが多いのよ。浮気してるのかもしれない」 
由紀子・瑠璃 「ないない」 
飛　鳥 「――」 
由紀子 「ごちそうさま」 
 由紀子、食事を残している。 
飛　鳥 「どうしたの？」 
由紀子 「幸せでお腹一杯……」 
飛　鳥 「じゃ、いただいちゃうね」 
 と、由紀子の食事を引き寄せて食べる。 
その時、 「すみません」と、声がして、仕切りのカーテンが開けられる。 
 先ほどの中年女性である。 
 飛鳥、目がバッチリと合ってしまう。 
 慌てて取り繕う飛鳥。 
 中年女性、その様子を見て確信したように―― 
中年女性 「坂東飛鳥さん、旧姓は川上さん、ですよね？」 
飛　鳥 「あ、はい……」 
中年女性 「（感激の体で）まあ、お母さんそっくりで……」 
 飛鳥、？　由紀子と瑠璃も顔を見合わせている。 
中年女性 「飛鳥さん、憶えてるかしら、森山です」 
飛　鳥 「……私もお会いしたことがあるような気が……」 
 中年女性（森山信子）、飛鳥に話しかける。 
 飛鳥の顔が徐々に明るくなってゆく。 
Ｎ　　 「母の同僚だった森山信子さんでした。母が亡くなってもしばらく交流があったのですが、ご主人が亡くなった後イギリスに移り住み、今回は久しぶりの帰国だそうです」 
  
  
□　同・ビジネスクラス 
 ――照明が落され、眠りについている乗客たち。 
 飛鳥と由紀子、乗客に気を配っている。 
 瑠璃、ペリエを持って歩いてゆく。 
 南雲、スポットライトを点け、パソコンを開いている。 
 信子は眠りについている様子。 
 南雲、瑠璃からペリエを受け取ると微笑む。 
Ｎ　　 「この時、信子さんと南雲さんは面識はありませんでした。ところが、やがて起きる殺人事件に私たちは巻き込まれ、二人の間にある思いがけない繋がりを知ることになります」 
  
  
□　成田国際空港・滑走路 
 B777-200がタイヤを軋ませて着陸する。 
 タイトル―― 「スチュワーデス刑事･10　ファイナル　東京〜ロンドン１万キロ　ラストフライト殺人事件」 
 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●スチュワーデス刑事・１０(２) 
 
□　鳥越・おかず横丁 
 都寿司がある。 
  
  
□　同・二階 
 信子、仏壇に手を合わせている。 
 飛鳥、見守っている。 
信子の声 「亡くなって、もう27年も経つのね」 
飛鳥の声 「……ええ」 
 ――よし子の遺影。 
信子の声 「若いままでいられて羨ましいわ」 
 飛鳥、信子にお茶を出しながら―― 
飛　鳥 「信子さんもお若いじゃないですか」 
信　子 「（微笑）ありがとう。自分の好きなことをやってられるからかしら」 
飛　鳥 「イギリスでガーデニング……素敵ですね」 
信　子 「趣味が高じてしまって……」 
飛　鳥 「イギリスには素敵な庭園が多いですよね」 
信　子 「飛鳥さんも行かれたことあるの？」 
飛　鳥 「あ、いえ、いつもステイ先では……」 
信　子 「（引き取って）グルメ三昧？」 
飛　鳥 「!?」 
信　子 「飛鳥さん、顔も似ているけど、ギャレーでの食べっぷり……あの姿を見て川上よし子の娘だって確信したわ」 
飛　鳥 「（微苦笑して）恐縮です」 
信　子 「（懐かしそうに）思い出すわ、私は勝男さんのお寿司が好きでずっと通ってたんだけど、初めてよし子……ごめんなさい、お母さんを都寿司に連れてきた時、十人前くらいペロッと平らげちゃったの。勝男さんがその食べっぷりに惚れちゃってねえ……」 
飛　鳥 「（微笑で）……」 
  
  
□　同・店内 
 飛鳥と信子が降りて来る。 
 勝男、ニコニコと見迎える。 
 カウンターの反対側の席に、中年男性と若い派手な女性（ホステス）の客。 
 信子、ドキリとなる。 
 中年男性、信子は気に留めず、飛鳥と目が合った時にパチンと指を鳴らし―― 
中年男性 「あなたが『スチュワーデス刑事』ですね」 
 と、飛鳥に名刺を渡す。 
 飛鳥、!? 
勝　男 「（ニコニコ）いやあ、お前の活躍をね、色々話してたんだ」 
 ――壁に飾られた警視庁からの感謝状。 
飛　鳥 「（名刺を見て）テレビジャパン制作一部、軽部孝也……」 
中年男性（軽部孝也） 「（笑顔で）二時間サスペンスをいろいろとね」 
飛　鳥 「もしかして、寿司屋を舞台のドラマを作るんですか？」 
軽　部 「そう、それで寿司屋だけに“ネタ”を探しに……なんちゃって」 
勝　男 「ウマイ！　食いねえ、食いねえ、寿司食いねえ」 
軽　部 「森の石松！　バッチグー！でも、ミステリーになるかなあ」 
飛　鳥 「あ、じゃあ寿司屋の親父が刑事ってどうですか？」 
  
  
□　飛鳥の妄想 
 ――江戸末期の都寿司。 
 勝男、つけ場に着流しで立っている。 
 つけ台の前に、巣浪人・坂東刑事が回船問屋・近藤に酌をしながら―― 
坂東刑事 「越後屋……お主も悪よのぉ」 
近　藤 「グフフフ……」 
 天井に、くノ一・飛鳥がへばりついている。落ちそうなのを必死に耐えている。 
坂東刑事 「親父、コハダ握ってくれ」 
勝　男 「へい、お待ち」 
 と、つけ台に置いたのは、小判の50両包み。 
 近藤、ニンマリ手を延ばして掴む。 
坂東刑事 「（突然）待てぃ！」 
 坂東刑事、片肌を脱ぐ。ボンタン飴の入れ墨が露わになる。 
 ギョッとなる近藤。 
坂東刑事 「（十手を取り出して）鬼瓦のシャコンヌ、御用だ！」 
近　藤 「おのれ、謀ったな！」 
 天井から飛鳥が落ちてくる。 
 近藤、脱兎のごとく店を飛び出してゆく。 
 飛鳥、つけ台の寿司を鷲掴み、口に頬張って坂東刑事と共に追いかけてゆく。 
勝　男 「まいどぉ！」 
 × × 
 逃げる近藤、追う飛鳥、坂東刑事。 
 近藤の前に岡っ引き（男装）・瑠璃が立ちはだかる。 
 近藤、瑠璃をすっ飛ばして逃げてゆく。 
飛　鳥 「待てーッ！」 
 近藤、通りかかった町娘・由紀子を人質にする。 
 坂東刑事、怯む。 
 飛鳥、手裏剣よろしく手にした握り寿司を投げる。 
 その寿司が、逃げながら振り返った近藤の口に飛び込む。 
 近藤、窒息して目を白黒。 
 飛鳥たち、近藤に飛びかかり、縛り上げる。 
 囚われていた由紀子、瑠璃に助けられる。 
 飛鳥と坂東刑事、高笑い。 
  
  
□　元の店内 
 飛鳥、同じように高笑い。 
飛　鳥 「今日も決め手の寿司が飛ぶ！　その名も『寿司刑事（スッシーデカ）』」 
軽　部 「ウーン。イマイチ」 
飛　鳥 「じゃ、、、」 
  
  
 弁慶・坂東刑事が出現して―― 
北条政子に変身した飛鳥 「人呼んで、弁慶刑事！」 
 軽部、新宮十郎行家となって―― 
軽　部 「何と訳の判らぬ企画でござるか！」 
  
  
□　現実の店内 
 軽部以外全員、コケる。 
 信子、話には加わらず、目を逸らしてお茶を飲んでいる。 
ホステス風の女性 「マミ、雲丹も大好きなの。頼んでいい？」 
軽　部 「（鼻の下を伸ばして）いいよ、いいよ。大将、この子にニーウ、俺にバーサお願い」 
勝　男 「（キョトン）ニーウ？　バーサ」 
永　田 「雲丹と鯖ね」 
ホステス 「パパ、業界だもんね」 
 と、軽部にイチャイチャ。 
信　子 「……」 
飛　鳥 「（ポカンとしている勝男に）お父さん、こっちにも握って」 
勝　男 「あいよ。信ちゃん、何にする？」 
信　子 「（一瞬間があり）……ごめんなさい、私行かなきゃいけないところがあったんだ」 
 と、席を立つ。 
飛　鳥 「え？」 
信　子 「（勝男に）今度ゆっくり食べに来るわ」 
勝　男 「（笑顔で）ああ、いつでも待ってるよ」 
 信子、軽部たちにも会釈して―― 
信　子 「（飛鳥に）また連絡するわ」 
飛　鳥 「はい」 
 飛鳥、信子を見送って―― 
  
  
□　ＪＡＬ本社・全景 
 ――数日後。 
  
  
□　同・大沢部長の部屋 
 「失礼します」 
 と、飛鳥、由紀子、瑠璃が入ってくる。 
大沢部長 「（笑顔で見迎えて）やあ、キミたち相変わらず大食いかね？」 
飛鳥・由紀子・瑠璃 「（元気に）もちろんです！」 
由紀子 「部長、先日は披露宴に出席していただいてありがとうございました」 
 と、頭を下げる。 
飛　鳥 「（ワクワク）それで今度はどこで大食いを？」 
大沢部長 「グレートブリテン島および北アイルランド連合王国」 
飛鳥・由紀子・瑠璃 「はい？」 
大沢部長 「イギリスだよ」 
飛鳥・由紀子・瑠璃 「（期待に胸膨らませて）イギリス！」 
大沢部長 「テレビの二時間ドラマの制作に協力することになったんだよ」 
飛　鳥 「（目を輝かせ）私、出演するんですか？」 
大沢部長 「（無視）それで、テレビジャパンのプロデューサーと推理作家の南雲啓 
 介先生の取材旅行をアテンドしてほしいんだ」 
飛鳥・由紀子・瑠璃 「（笑顔で）判りました！」 
 と、張り切って出て行こうとする。 
大沢部長 「ああ、坂東くん、ちょっと」 
飛　鳥 「はい？」 
大沢部長 「おめでとう！」 
飛　鳥 「（首を傾げ）私、随分前に結婚しましたけど？」 
瑠　璃 「下っ腹はおめでたじゃなくて食べ過ぎです」 
飛　鳥 「カーッ！」 
大沢部長 「キャビンスーパーバイサー昇格だ」 
飛　鳥 「！　チーフですか!?」 
大沢部長 「（頷き）次のロンドン便のフライトからだ」 
瑠　璃 「飛鳥先輩、おめでとうございます！」 
由紀子 「おめでとうございます！」 
 飛鳥、ニマーッ。 
  
  
□　成田国際空港・滑走路 
 ＪＡＬ機が駐機している。 
  
  
□　駐機中の機内 
 飛鳥、乗務するスチュワーデスたちを見回して―― 
飛　鳥 「先任の坂東です」 
 由紀子、瑠璃他クルー、飛鳥に注目している。 
飛　鳥 「（大仰に）みなさん、機内は舞台、私たちは女優よ」 
 由紀子他クルー、ポカン。 
  
  
□　離陸するＪＡＬ機 
  
  
□　同・機内 
 ――ミールサービス終了後。 
 飛鳥、ペリエとジンの小瓶を持ってやってくる。 
 ビジネスクラスに、軽部と南雲が乗っている。 
飛　鳥 「（微笑で）お待たせしました。当便の客室責任者の、坂東飛鳥でございます」 
 と、南雲の前にペリエ、軽部の前にジンを置く。 
軽　部 「ありがとう」 
 南雲はいつものスタイルで軽く目礼。 
軽　部 「色々とお世話になるけど、シクヨロ（よろしく）」 
飛　鳥 「こちらこそ。南雲さんが原作をお書きになるんですか？」 
南　雲 「ええ」 
軽　部 「その小説を、テレビ、映画、インターネットって感じでマルチに展開するプロジェクトがあってね、それを僕が仕切るってわけ」 
飛　鳥 「そうなんですか」 
 南雲、頷く。 
軽　部 「ねえイギリスにいい崖ない？　真犯人がさ、思わず告白しちゃうような」 
飛　鳥 「（考え）崖……」 
南　雲 「それより、どうやって殺すか決めたほうがいいんじゃない？」 
軽　部 「その前に誰を殺しますかねえ」 
 周りの乗客が二人の会話にビックリしている。 
 飛鳥、別の乗客に呼ばれて離れる。 
 代わりに瑠璃がやってくる。 
瑠　璃 「（南雲に）今度の小説はイギリスが舞台なんですね」 
南　雲 「イギリスはミステリー発祥の地。原点に戻ろうと思ってね」 
瑠　璃 「あ、シャーロック・ホームズ！　私が初めて読んだ推理小説です」 
 南雲、静かに頷き、ペリエを口にする。 
 瑠璃、憧れの目で見ている。 
 南雲、ペリエを飲み干し、ウッとなる。 
瑠　璃 「どうかなさいました？」 
南　雲 「（目を白黒させて）軽部ちゃん、ジン入れたでしょ!?」 
軽　部 「（悪戯っぽく）へへ」 
南　雲 「（泣きそうに）どうすんの、飲んじゃったよ」 
瑠　璃 「お酒アレルギーなんですか!?　お水お持ちします！」 
 と、ギャレーへ飛んでゆく。 
軽　部 「先生、長旅なんだし、楽しく行こうよ」 
南　雲 「ン……じゃ……」 
 通りかかった飛鳥と目が合う。 
南　雲 「ちょっと……」 
飛　鳥 「（ニコニコ）はい」 
南　雲 「おばちゃん邪魔」 
 南雲は飛鳥の後ろのイギリス人スチュワーデス・ハイディに話しかけてたのだ。 
 飛鳥、カーッ。 
 軽部もハイディを見て、！　指を鳴らし―― 
南雲・軽部 「ハーイ！」 
ハイディ 「（ノリよく）ハーイ」 
飛　鳥 「（ムッとなっていて）ハーイ、じゃないでしょ？」 
ハイディ 「（英語で）すみません、チーフ」 
飛　鳥 「（ニコッ）……」 
南　雲 「（ハイディに、英語で）ロンドンの美味しいレストラン、紹介してくれない？」 
ハイディ 「（日本語で）いいッスよ」 
 南雲と軽部、ガクッ。 
  
  
□　同・ギャレー 
 飛鳥、新たなワインを抜栓している。 
瑠　璃 「えーッ、今夜両親と食事しなきゃいけないんです」 
飛　鳥 「ロンドンにお住いだったわね」 
由紀子 「私もパスしていいですか？　なんだか体調悪くて……」 
飛　鳥 「判った。それにしても、盛り上がりすぎ」 
 と、ビジネスクラスを覗く。 
 南雲、テンション高くハイディ相手に盛り上がっている。 
瑠　璃 「あら……」 
飛　鳥 「南雲さんって、お酒が入ると人格変わるみたい」 
由紀子 「軽部さんも。逆にどんより重くなってるし……」 
 軽部は先程とは一転、赤い顔をして目が据わっている。 
  
  
□　ロンドン・ヒースロー空港に着陸するＪＡＬ機 
  
  
□　ロンドンの街 
 モントカームホテル（ホテルニッコーロンドン）がある。 
  
  
□　モントカームホテル（ホテルニッコーロンドン）・ロビー 
 南雲と軽部がやってくる。 
 「ハイディちゃん、チョカワ（超可愛い）だよなー」 
 などと話ながら。 
 ロビーを見回すが、ハイディの姿はない。 
軽　部 「まだ部屋かな？」 
 その二人の前に、飛鳥が現れる。 
飛　鳥 「（笑顔で）お待たせしました」 
軽　部 「あれ？　ハイディちゃんは？」 
飛　鳥 「彼女の家、ロンドンの郊外なので帰しました。代わりに私がめくるめく魅惑のロンドンナイトを……」 
南雲・軽部 「（同時に）解散！」 
 と、踵を返す。 
 飛鳥、カーッ！ 
  
  
□　ロンドン郊外の高速道路 
 ワゴン型のタクシーが走ってゆく。 
  
  
□　走る車・車内 
 飛鳥、瑠璃、南雲、軽部が乗っている。 
  
  
□　コッツウォルズ地方 
 飛鳥たちの乗ったワゴンタクシーが走ってゆく。 
Ｎ　　 「コッツウォルズ地方です。ロンドンから車で一時間ほどの郊外にある丘陵地帯で、小さな魅力的な村が点在しています」 
 その特徴のある町並み。 
 タクシーが停車。 
 飛鳥たち、特徴のある家の前で記念撮影。 
Ｎ　　 「この地方の建物は、すべて地元で取れる蜂蜜色の石で作られています」 
  
  
□　ボートン・オン・ザ・ウオーターの村 
 飛鳥たち、タクシーから降りる。 
 飛鳥と瑠璃、村の景色に目を奪われる。 
 村の中央に清らかな小川が流れて、通りに面して瀟洒なレストランやショップが並んでいる。 
Ｎ　　 「ボートン・オン・ザ・ウオーター、コッツウォルズの中心的な村です。名前の通り、村の中央を小川が、そして落ち着いた時間が流れています」 
 飛鳥たち、車を降りる。 
飛　鳥 「すみません、岡村はご一緒できなくて……」 
南　雲 「ハイディちゃんは？」 
飛　鳥 「明日のランチを一緒に取ることになってます」 
南　雲 「（親指を立てて）グッジョブ！」 
飛　鳥 「（独りごちて）由紀ちゃんがいれば絶対『可愛い』を連発してたわね」 
南雲・軽部 「（目をハートにして）可愛い、可愛ーい！」 
瑠　璃 「南雲先生、随分キャラが変わっちゃったんですけど……」 
軽　部 「（苦笑して）こっちがモノホン（本物）なの。普段は作品のイメージ壊さないように……」 
 南雲、顎に手を当てたりして、“作家”ポーズ。 
 飛鳥、瑠璃、ポカン。 
  
  
□　同・バードランド 
 ペンギンやフラミンゴ、ふくろうなどなど、様々な鳥類が飼育されている。 
 飛鳥たち、散策している。 
 瑠璃、南雲を意識しながら歩いている。 
 飛鳥、携帯を取り出してかけ始める。 
 呼び出し音が鳴って、繋がる。 
坂東刑事の声 「（くぐもっていて）もしもし」 
飛　鳥 「あ、ダーリン？　私」 
坂東刑事の声 「（慌てていて）ああ、飛鳥……」 
飛　鳥 「ああじゃないわよ、ちゃんとご飯食べてる？」 
  
  
□　東京・六本木の路上 
 坂東刑事、物陰からあるレストランを窺っている。 
坂東刑事 「（受話器を押さえ）張り込み中なんだ。切るぞ」 
飛鳥の声 「ちょっと、せっかくイギリスから電話してるんだよ……」 
 その時、誰かが坂東刑事の背後から抱きついてくる。 
 ギョッと振り返った坂東刑事、更にギョッとなる。 
 明菜だったのだ。同僚ホステスも一緒。 
坂東刑事 「あ、明菜！」 
  
  
□　バードランド・園内 
飛　鳥 「（聞こえて）明菜!?」 
明菜の声 「ケイたん、久しぶりィ。私に会いに来てくれたの!?　嬉しー！」 
飛　鳥 「ダーリン！　どこにいるの!?」 
  
  
□　六本木の路上 
 坂東刑事、明菜に絡みつかれている。 
坂東刑事 「（電話に）い、いや、違うんだ。偶然通りかかって……」 
明　菜 「ねえ、誰に電話してンの？」 
飛鳥の声 「ダーリン！」 
 坂東刑事、ビビって切ってしまう。 
  
  
□　バードランド・園内 
飛　鳥 「!?　もしもし、ダーリン！　人が心配してるのにぃ！！」 
 怒りで顔を紅潮させる飛鳥、ムクムクと巨大化してゆく。 
 瑠璃、南雲、軽部、ビックリして飛鳥を見上げる。 
 飛鳥､大魔神の形相で、石造りの家を跨いでノッシノッシと歩く。 
 瑠璃、キョトンと飛鳥を見て―― 
瑠　璃 「飛鳥先輩、何やってるんですか？」 
飛　鳥 「ん？」 
 飛鳥、あたりを見回す。 
 そこは―― 
  
  
□　モデルビレッジ・園内 
 ――ボートン・オン・ザ・ウオーター村のミニチュア。 
Ｎ　　 「ここは、ボートン・オン・ザ・ウオーターの町が九分の一の縮尺で再現されたモデルビレッジです」 
軽　部 「見てよ、面白いねえ、ちゃんとモデルビレッジもあるよ」 
 と、ミニチュアの町の一角を指差す。 
 そこに、モデルビレッジもミニチュアで再現されている。 
  
  
□　ドラゴンフライ迷路 
 飛鳥、緑の壁が迫る細い通路を進んでいく。 
Ｎ　　 「バードランドの隣にあるドラゴンフライ迷路です。私たちは誰が最初に迷路を抜け出せるか、競争しました」 
 瑠璃の短い悲鳴が聞こえる。 
飛　鳥 「!?　瑠璃ちゃん、どうしたの？」 
瑠璃の声 「木に洋服が引っかかったんです」 
飛　鳥 「驚かさないでよ」 
瑠璃の声 「すみませーん」 
 と、角で軽部とバッタリ。 
軽　部 「（ビビって）驚かさないで下さいよ」 
飛　鳥 「――」 
軽　部 「この迷路、なんでドラゴンフライっていうのかな？」 
飛　鳥 「トンボのことですよね？　上から見るとトンボの形をしてるんでしょうか？」 
 × × 
 迷路を進む瑠璃の前に、黒い影。 
 瑠璃、悲鳴を上げる。 
 × × 
 飛鳥、ビックリして軽部に抱きつく。 
 軽部、目を白黒させて離れると―― 
軽　部 「私、こっちに……」 
 と、行ってしまう。 
飛　鳥 「――」 
 × × 
 黒い影は南雲だった。 
瑠　璃 「（ホッとなって）南雲さん……」 
 南雲、いきなり瑠璃の手を握る。 
 瑠璃、硬直。 
南　雲 「こっちだ」 
 と、瑠璃の手を引っ張る。 
 瑠璃、ドキドキ引っ張られてゆく。 
 二人、迷路を進んでゆく。 
南　雲 「こんな場面から始まるのはどお？」 
瑠　璃 「え？」 
南　雲 「緑の迷路の中で出逢う男と女」 
瑠　璃 「……ラブストーリーですか？」 
南　雲 「そして、どちらからが殺される」 
瑠　璃 「――」 
 南雲、瑠璃の手を引いて進んでゆく。 
 瑠璃、ドキドキ。 
 南雲、厳しい表情に変わり、ズンズンと進んでゆく。 
 × × 
 迷路を進む飛鳥。 
 突然視界が開ける。 
 そこには円筒形の建物がある。 
 飛鳥、怪訝。中に入ってゆく。 
  
  
□　建物・内 
 ――照明が暗い。 
 目が慣れてくると、中央に円筒状のガラスケースがあり、中の台座にカエルの置物が鎮座している。 
飛　鳥 「……カエル？」 
  
  
□　同・表 
 飛鳥が出てくると、瑠璃と南雲が到着したところ。 
 飛鳥、首を傾げて出てくる。 
 と――瑠璃と南雲が到着したところ。 
 瑠璃、慌てて手を離す。 
飛　鳥 「（気づいていて）……」 
瑠　璃 「（動揺して）あ、あの、ここがゴールですか？」 
 瑠璃、建物に入っていこうとする。 
飛　鳥 「カエルの置物があるだけよ」 
瑠　璃 「トンボじゃなくて、ですか？」 
 飛鳥、頷く。 
南　雲 「……トンボとカエルはどういう関係か知ってる？」 
瑠　璃 「仲良く遊んでる絵や置物を見たことがありますけど……」 
南　雲 「（苦笑気味に）仲がいい？　実は憎しみ合う宿敵なんだ」 
飛　鳥 「宿敵？」 
南　雲 「オタマジャクシは、トンボの幼虫・ヤゴに食べられまくる。カエルに成長したオタマジャクシは、まるで復讐をするかのようにトンボを捕らえて食べるんだ」 
 飛鳥と瑠璃、感心して聞いている。 
  
  
□　草原の丘陵 
 飛鳥たちが歩いてゆく。 
Ｎ　　 「ここは、コッツウォルズ地方の交通の要所となっているブロードウェイ村です」 
 飛鳥たちの行く手に、石の塔が聳えている。 
Ｎ　　 「18世紀に建てられた、ブロードウェイタワーです」 
  
  
□　Broadway Tower・内部 
 螺旋階段を登ってゆく飛鳥たち四人。 
  
  
□　同・屋上 
 飛鳥たち、出てくる。 
 ――他に観光客がいる。 
 風が強く、飛鳥、慌てて髪の毛を押さえる。 
 360度の展望。コッツウォルズ地方が一望できる。 
軽　部 「（指を鳴らして）イケてるねえ、使えるねえ」 
瑠　璃 「崖の代わりですか？」 
軽　部 「そうそう。追い詰められた真犯人が真実を告白し、身を投げる！」 
 飛鳥、身を投げる小芝居をするが、誰も見てない。ガクッ。 
南　雲 「（丘陵地帯に目をやって）……」 
  
  
□　スノーズヒルの村 
 あるマナーハウスの前。 
 歴史を感じさせる石壁の豪華な建物。 
Ｎ　　 「マナーハウスとは、土地を所有している領主や貴族のお屋敷のことです。現在はホテルや庭園として公開されているところが多いです」 
 飛鳥たち、ポカンとなっている。 
 すると、中からハイディが出てくる。 
ハイディ 「（桂三枝風に）いらっしゃーい」 
  
  
□　同・庭園 
 ハイディ、みんなを案内してゆく。 
瑠　璃 「素敵なお庭」 
飛　鳥 「ハイディ、森山信子さんって知ってる？」 
 軽部、!?　飛鳥たちを見る。 
ハイディ 「ガーディナーの？」 
飛　鳥 「そう」 
ハイディ 「この庭も信子さんにやってもらってるんですよ」 
飛　鳥 「へえ、そうなんだ。母の友人だったの」 
軽　部 「（表情が消えて）……」 
南　雲 「（そんな軽部を気にして）……」 
  
  
□　同・屋内 
 飛鳥たち、見学している。 
 ハイディ、コレクターだった持ち主のことを紹介する。 
 飛鳥たち、次の間（寝室）に入ってゆく。 
瑠　璃 「あれ？　ベッド小さくないですか？」 
飛　鳥 「昔の人は背が低かったんじゃない？」 
ハイディ 「当時の人は上半身を半分起こして寝ていたそうです」 
軽　部 「なんでそんな寝方したわけ？」 
南　雲 「（真顔で）横になって寝るのは死を意味する。悪魔が入ってくると信じられていたんだ」 
ハイディ 「その通りです」 
 飛鳥たち、感心して聞いている。 
  
  
□　同・レストランパブ 
 飛鳥たち、食事をしている。 
 シェーパーズパイ、ローストビーフ、ソーセージ＆マッシュポテト、フィッシュ＆チップス、ステーキパイなどなど、イギリス（家庭）料理がテーブルに並んでいる。 
軽　部 「（食欲旺盛に食べながら）イギリス料理、ズイマーって聞いてたけど、マイウー」 
飛　鳥 「ね、これがステーキパイ？」 
ハイディ 「はい。パイの下はビーフシチューです」 
飛　鳥 「ふうん（ひたすら食べる）」 
軽　部 「知ってる？　肉じゃがのルーツってビーフシチューなんだよ」 
瑠　璃 「（南雲に）日本の家庭料理じゃないんですか？」 
南　雲 「日本海軍の司令官だった東郷平八郎って知ってる？」 
飛　鳥 「あ、フィンランドのトーゴービールの東郷さん」 
南　雲 「ああ。イギリス留学中にビーフシチューの美味しさを知った彼は、船のシェフに作れと命じたが、シェフは食べたことがない。ワインもデミグラスソースもない」 
軽　部 「そこで醤油と砂糖を使って作ったから、肉じゃがになった」 
飛　鳥 「なるほど。確かに具は同じですね」 
瑠　璃 「南雲さん、肉じゃがは好きですか？」 
南　雲 「（顔を顰めて首を振り）私が好きなのは……ミック・ジャガー！　なんちゃんて」 
飛鳥・瑠璃 「――」 
 ハイディ、？？ 
  
  
□　コンビニエンス・ストア・店内（深夜） 
 軽部が、カゴに野菜などを入れて行く。 
 飲みすぎの飛鳥たちは、あくびをしながら水などを別に買っている。 
瑠　璃 「自炊ですか!?」 
軽　部 「朝は和食じゃなきゃだめなのよ」 
南　雲 「（呆れ顔で）炊飯器まで持ってきてるんだから」 
飛　鳥 「へえ……」 
南　雲 「外国に来てまでどうして和食食べなきゃいけないの。それも自分で作ってまで」 
瑠　璃 「南雲さんは料理はなさらないんですか？」 
南　雲 「料理は技術。その道を究めたシェフの料理の方が美味しいに決まってるからね」 
飛　鳥 「そうですか？　心の籠もった料理のほうが……」 
南　雲 「（吐き捨てるように）そんなの嘘っぱちだよ」 
飛鳥・瑠璃 「（その語気の強さに）……」 
 軽部の携帯電話のアラームが鳴る。 
飛　鳥 「（腕時計を見て）こんな夜中に何ですか？」 
軽　部 「失敬……」 
 軽部、携帯を操作して、あれ？　となる。 
軽　部 「（落胆して）あちゃ〜……」 
  
  
□　□□ホテル・一室 
 南雲、デスクにノートパソコンを開き、文字を打ち込んでいる。 
 真剣な表情。 
 しかし、集中できず、パソコンの前から離れる。 
南　雲 「（考えて）……」 
 南雲、決意すると、立ち上がり、部屋の電話を取り上げる。 
南　雲 「……」 
  
  
□　同・一室（夜） 
 軽部、持参した調理器具で肉じゃがを作っている。 
 手慣れた手つきである。 
 軽部の携帯電話が鳴る。 
 軽部、!?　携帯を取って見る。 
 日本からの着信。見覚えのない番号だ。 
 軽部、怪訝。しかし、電話に出る。 
軽　部 「もしもし……」 
 相手が何かを喋る。 
軽　部 「軽部ですけど……。――」 
 その顔色がみるみる蒼褪めてゆく。 
軽　部 「……もしもし。ええ、判っています……」 
  
  
□　スノーズヒルの村 
 飛鳥たち、散策している。 
ハイディ 「ここが、『ブリジット・ジョーンズの日記』の撮影が行われたお屋敷です」 
軽　部 「（カメラを構える瑠璃に）あ、ちょっと撮ってよ」 
 と、屋敷をバックに南雲の肩に手を回す。 
瑠　璃 「（二人、サングラスをかけていて）なんか、『ブルースブラザーズ』みたいですね」 
 と、シャッターを押そうとすると―― 
 南雲は、軽部の腕を振り払って行ってしまう。 
軽　部 「あれ？」 
 飛鳥、瑠璃、怪訝に見送る。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ある家の庭先に、マッシュルーム型のテーブルと椅子が置いてある。 
瑠　璃 「あ、可愛い」 
ハイディ 「これは、staddle stonesと言います。家の土台にこの石が置かれています」 
飛　鳥 「何か意味があるの？」 
軽　部 「悪魔除け？」 
ハイディ 「違います。ネズミ除けです」 
軽　部 「なるほど、このカサがあるから登ってこれないわけだ」 
 飛鳥、感心する。 
 瑠璃、南雲を気にする。 
 南雲、みんなからは離れて背中を向けている。 
  
  
□　バイブリーの村 
 真っ赤に紅葉した蔦の絡まるスワンホテル。 
 飛鳥たちが乗ったタクシーがその前を通過してゆく。 
Ｎ　　 「イギリスで一番可愛い村の一つと言われているバイブリーです」 
  
  
□　走るタクシー車内 
 瑠璃、南雲を気にしている。 
 南雲、一番後ろの席で、窓の外に目をやっている。 
南　雲 「……」 
軽　部 「（明るく）南雲先生、どうしたのよ。なんでご機嫌斜めなの？」 
 南雲、軽部をジロッと一瞥。答えない。 
軽　部 「（首を竦め）作家先生は気難しいんだよねぇ」 
飛　鳥 「……」 
  
  
□　ローワースローターの村 
 ――水車のあるカフェ。 
 飛鳥、川に遊ぶ鴨たちを見ながら食欲旺盛に食べている。 
 瑠璃、トイレから戻ってくる。 
瑠　璃 「南雲さんたちは？」 
飛　鳥 「（食べながら）あれ？　食べるのに忙しくて……」 
瑠　璃 「……」 
  
  
□　同・外 
 瑠璃、出てくると―― 
 離れた川辺で南雲と軽部が話している。 
 南雲、怒りの表情で軽部の胸倉を掴んでいる。 
 瑠璃、！ 
 軽部は笑顔である。 
 南雲が何かを話す。 
 軽部、！ 
 南雲、更に話す。 
 軽部、考え込む。 
 瑠璃、そんな二人を見守っている。 
Ｎ　　 「この時、南雲さんと軽部さんは何を話していたのでしょう。これが思いがけない事件の始まりだったのです」 
  
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●スチュワーデス刑事・１０(３) 
 
□　都心・ホテル（夜） 
  
  
□　同・宴会場 
 着飾った飛鳥、瑠璃、由紀子が宴会場に入ってくる。 
Ｎ　　 「イギリスから帰国して数日後、私たちは南雲さんのパーティに出席しました」 
 “南雲慧介作家生活20周年記念パーティ”の看板。 
 盛況である。 
瑠　璃 「（会場を見回し）南雲さん、どこにいらっしゃるんでしょうか？」 
飛　鳥 「さあ……」 
 飛鳥、生返事で料理コーナーへ一直線。 
由紀子 「もう、飛鳥さんったら……」 
 と、言いつつ、食べる気満々で後を追う。 
 飛鳥、料理を皿に盛り込んでいると、軽部がやってくる。 
軽　部 「あ、どーもどーも。イギリスではお世話になりました」 
飛　鳥 「こちらこそ」 
 瑠璃は、会場の人込みの中に南雲の姿を探している。 
 そこへ、三十半ばの男（佐々木）が近づいて来る。 
佐々木 「軽部さん」 
 男の顔を見た軽部の表情が変わる。 
 飛鳥たち、その様子を見ている。 
佐々木 「（笑顔で）ご無沙汰です。ご活躍の様子、なによりです」 
軽　部 「（引きつりつつ）や、やあ、佐々木くん」 
佐々木 「私、今ここで働いてます。（と、名刺を渡し）軽部さんのお蔭で“ヒルズ族”ってやつになりましたよ」 
軽　部 「……」 
佐々木 「じゃ……」 
 と、飛鳥たちにも会釈して去ってゆく。 
 飛鳥、怪訝に見送る。 
軽　部 「あ、彼ね、元の会社の部下なの」 
由紀子 「テレビジャパンには途中入社なんですか？」 
軽　部 「うん、まあね（と、誤魔化す）」 
 三十半ばの男、人込みの中でチラリと振り返る。 
 その時、それまでの笑顔とは一変、刺すような目で軽部を睨む。 
飛　鳥 「（見ていて）……」 
軽　部 「あ、この企画が通ったんだ」 
 と、企画書を見せる。 
飛鳥・由紀子・瑠璃 「（表紙を見て）『キャビンアテンダント刑事』!?」 
軽　部 「世界各国を飛び回るスチュワーデスが、ステイ先で事件に巻き込まれる！　ハイジャック犯をやっつけたり、和製『チャーリース・エンジェル』みたいなナウいノリで行きたいんだよね」 
飛鳥・由紀子・瑠璃 「面白そうですね！」 
 飛鳥、『チャーリーズ・エンジェル』の真似をする。 
軽　部 「それでみなさんが今まで関わってきた事件とか、スチュワーデスの生態について取材させてくれない？」 
飛　鳥 「もちろん！」 
 会場の一角で拍手が起こる。 
司会者 「お待たせいたしました、南雲慧介先生です」 
 瑠璃、！　前に進もうとするが、客が多くてダメ。 
 やがて舞台にいつものカッコをつけた南雲が登場する。 
瑠　璃 「（呆れの目で）……」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――壇上。 
南　雲 「（静かな口調で）……私は、希代の殺人者です。しかし、警察には一度も捕まっていないし、今後も捕まるつもりはありません」 
 ――会場。 
軽　部 「（飛鳥たちに）南雲先生、カマしてくれるねえ」 
飛　鳥 「（微苦笑で）……」 
 ――壇上。 
南　雲 「（続いて）デビューして20年。199本の長編、そして三倍以上の数の短編で、人を殺しまくってきました」 
 拍手が起きる。 
南　雲 「（苦笑して）殺人を告白して拍手をもらったのは私ぐらいでしょう」 
 瑠璃、笑顔で見守っている。 
司会者 「次回作は記念すべき200本目ですが、どういった内容になるんでしょうか？」 
南　雲 「(ニヤッと）ある作家の20周年パーティ。招待客の一人が毒を仕込まれたワインを飲んで死んでしまう。そんなプロローグです」 
 会場、ざわめく。 
 飛鳥たちも思わず手にしたグラスを見てしまう。 
南　雲 「では、乾杯しましょうか」 
 と、手にしたグラスを持ち上げる。 
 会場、シンとなる。 
軽　部 「（真顔だったが、笑って）ったく、南雲先生も人が悪いねえ。乾杯！」 
 と、声を上げる。 
 会場の空気が和み、グラスをぶつける音が随所で。 
 軽部の携帯が鳴る。軽部、発信者を見て、真顔になる。 
軽　部 「（出て）もしもし……軽部です」 
 と、喋りながら会場を出てゆく。 
南　雲 「……“完全犯罪”をやり遂げます」 
司会者 「大胆なテーマですね」 
南　雲 「そして、筆を折ります」 
 会場がざわつく。 
司会者 「筆を折るって……作家を廃業なさるんですか？」 
 南雲、頷く。 
 瑠璃、戸惑い、南雲を見守っている。 
飛　鳥 「（も戸惑って）……」 
 南雲の決意に満ちた表情。 
Ｎ　　 「南雲さんの決意には鬼気せまるものがありました」 
  
  
□　ワインバー“シャコンヌ”・全景 
  
  
□　同・店内 
 飛鳥、由紀子、瑠璃、飲んでいる。 
瑠　璃 「南雲さん、本当に作家をやめちゃうんでしょうか」 
飛　鳥 「どうなんだろう……」 
 そこへ、客が入って来る。 
 丸々と巨体の男である。 
由紀子 「（見て、笑顔になり）丸ちゃん！」 
 飛鳥、瑠璃、!? 
 巨体の男は、由紀子の夫・丸井義和である。 
丸　井 「（目を細めて）ハニー！」 
 由紀子の夫・丸井義和である。 
 由紀子、丸井に駆け寄り、チュッ！ 
 飛鳥と瑠璃、マスターの近藤、呆れて顔を見合わせる。 
由紀子 「（近藤に）私の王子さま、丸ちゃんでーす」 
丸　井 「こんばんは、ＪＡＬで整備をやってます丸井です」 
近　藤 「いらっしゃい」 
丸　井 「（由紀子に）で、どうだったの？」 
由紀子 「（楽しそうに）聞きたい？」 
丸　井 「聞きたい聞きたい」 
由紀子 「どーしよーかなあー」 
飛　鳥 「（二人のバカッぷりにイライラ）由紀ちゃん、何の話？」 
由紀子 「今日、病院に行ってきたんです」 
瑠　璃 「どこか悪いんですか？」 
由紀子 「全然。すくすく育ってます、って」 
瑠　璃 「すくすく？」 
丸　井 「！　じゃあ……」 
由紀子 「（頷き）男の子か女の子はまだ判らないけど」 
丸　井 「（由紀子の手を握り）ありがとう……ありがとう」 
 と、号泣する。 
 由紀子、よしよし。 
 飛鳥の携帯が鳴る。 
 見ると、軽部からである。 
飛　鳥 「ちょっとゴメン……（と、少し離れて出て）もしもし、シャコンヌの場所、お判りになりませんか？」 
軽部の声 「……申し訳ない、今夜は合流できそうもなくて……また別日にセッティングさせて下さい」 
飛　鳥 「判りました。また連絡ください」 
 近藤がみんなにシャンパンを振る舞っている。 
 飛鳥、戻ってゆく。 
  
  
□　ある和食店・個室内 
 軽部、電話を切り―― 
軽　部 「失礼しました」 
 軽部はある人物と向かい合っている。 
 ――その人物の顔や服装は見せず、テーブルの上のグラスなどで判らせて。 
軽　部 「（神妙な表情で）……」 
  
  
□　空を行くＪＡＬ機 
  
  
□　同・機内 
 飛鳥、瑠璃、乗務している。 
 乗客が週刊誌を読んでいる。 
 読んでいるのは、“南雲慧介断筆宣言”の記事。 
瑠　璃 「……」 
Ｎ　　 「南雲さんのパーティでの発言は、波紋を広げていました」 
  
  
□　走るタクシー・車内 
 飛鳥、由紀子、瑠璃が乗っている。 
Ｎ　　 「数日後、私たちはドラマの取材を受けるため、軽部さんの家へ向かいました」 
由紀子 「飛鳥さん、この方って機内でお会いしましたよね？」 
 と、持参した週刊誌の記事を見せる。 
 “英国式幸福論。――ガーデン研究家・森山信子” 
 庭園をバックに微笑んでいる信子の写真も掲載されている。 
飛　鳥 「あら、信子さん」 
由紀子 「私、ガーデニング始めようと思うんです。紹介していただけます？」 
飛　鳥 「うん、判った」 
  
  
□　都心・軽部のマンション・表（夜） 
 飛鳥たちが土産のワインなど手に入ってゆく。 
  
  
□　同・廊下 
 やって来た飛鳥たち、軽部の表札のかかる部屋のチャイムを鳴らす。 
 しかし、返事はない。 
由紀子 「飛鳥さん、日付間違えてません？」 
飛　鳥 「今日８時。昨日電話で確認したんだから」 
 瑠璃、ドアのノブに手をかけると―― 
瑠　璃 「開いてます」 
 瑠璃、入ってゆく。 
飛　鳥 「ちょっと……」 
 と、言いつつ、瑠璃の後について入ってゆく。 
  
  
□　同・リビング 
 飛鳥たち、入ってくる。 
飛　鳥 「こんばんは……」 
 料理などが並べられたテーブルが見えてくる。 
 そして、だらしなく伸ばされた足が……。 
 ソファの背に凭れかかるようにして足を投げ出している――軽部。 
 その傍に、携帯電話。 
 テーブルにワインのボトル。床にグラスが落ちてていて、ワインが零れている。 
飛　鳥 「軽部さん？」 
 軽部、反応がない。 
 顔を覗き込むと――半開きの唇から血が流れている。 
 由紀子、悲鳴を上げる。 
 飛鳥、動揺しつつも軽部の手首を握って脈を測る。 
飛　鳥 「死んでる！」 
 飛鳥たち、パニックになり、部屋を飛び出しで行く。 
  
  
□　同・表 
 飛鳥、震えてながら待っている。 
 そこへ、パトカーと坂東刑事の車が到着する。 
飛　鳥 「（驚いて）ダーリン！」 
坂東刑事 「お前たちが第一発見者か!?」 
 飛鳥、頷き、坂東刑事を引っ張って中へ―― 
 瑠璃たちも他の捜査員たちとマンションへ入ってゆく。 
  
  
□　同・室内 
 飛鳥たち、入ってくる。 
坂東刑事 「（リビングを見回し）死体は？」 
 飛鳥たち、ポカンとなる。 
 軽部の死体、消えている。 
飛　鳥 「……なくなってる」 
坂東刑事 「何言ってるんだ？」 
飛　鳥 「軽部さんが死んでたの。脈だって確かめたし」 
坂東刑事 「じゃあ、死体が歩いてどっか行っちゃったのか？」 
飛　鳥 「……」 
瑠　璃 「……」 
由紀子 「……」 
 軽部の死体があったソファを見る飛鳥。 
 携帯電話がなくなり、代わりにスタッドルストーンのキーホルダーが転がっている。 
Ｎ　　 「軽部さんは確かに死んでいました。それとも私たちは悪い夢を見たのでしょうか？」 
  
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●スチュワーデス刑事・１０(４) 
 
□　警視庁・全景（夜） 
  
  
□　同・取調室 
 飛鳥たち、無表情な捜査員に監視され、イライラ。 
 坂東刑事がメモを片手に入ってくる。 
飛　鳥 「ちょっと、犯人扱いはひどいんじゃない？」 
由紀子 「犯人扱いでもいいんですけど、お腹が空いて……」 
飛　鳥 「ダーリン、カツ丼」 
瑠　璃 「私、パスタがいいです。由紀子先輩は……」 
由紀子 「私、酸っぱいものが……」 
 瑠璃、ガクッ。 
坂東刑事 「軽部さんの部屋に入った時に何か気づいたことは？」 
飛　鳥 「さっき話した。腹減ったよぉ」 
坂東刑事 「グラスはいくつあった？」 
由紀子 「軽部さんの死体の横に一つ……」 
瑠　璃 「テーブルの上に、三つ……」 
坂東刑事 「どうして一つだけ洗ってあったんだ？」 
飛　鳥 「え？」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――現場検証。 
 床に転がりワインが零れているグラス。 
 テーブルの上に三つのグラスがあり、その一つに水滴がついている。 
坂東刑事 「テーブルの上にあった一つは洗った跡があった」 
 坂東刑事、テーブルの上の水滴のついたグラスを凝視している。 
  
  
□　元の取調室 
坂東刑事 「（頷き）使った後で洗ったように見えた」 
由紀子 「私たちがいなくなった後で証拠隠滅!?」 
坂東刑事 「（考え）しかし、被害者が口にしたグラスはそのままだった」 
瑠　璃 「……どういうこと？」 
 坂東刑事、判らない、と首を竦める。 
飛　鳥 「それより、軽部さんの死体は？」 
坂東刑事 「床に、何かを引きずったような跡があった」 
 飛鳥たち、！ 
坂東刑事 「俺たちが到着するまで、マンションの表にいたんだろ？　不審な人物を目撃しなかったか？」 
 飛鳥たち、首を振る。 
飛　鳥 「（考え）犯人はどうして死体を動かしたんだろ」 
瑠　璃 「（も、考え）死体をそのまま残しておくと犯人がすぐに判ってしまう」 
由紀子 「ダイイングメッセージを消すため!?」 
坂東刑事 「これ……なんだか判る？」 
 と、写真を見せる。 
 覗き込む三人。 
 写っているのは、ソファに転がったマッシュルームの形をしたキーホルダー。 
飛　鳥 「あ、そうだ。携帯電話！」 
  
  
□　フラッシュ 
 軽部の死体の傍に転がっている携帯電話。 
 　　　　×　　　　　　× 
 携帯電話はなくなり、キーホルダーがある。 
飛鳥の声 「ダーリンと一緒に入った時はなくなってた」 
  
  
□　元の取調室 
瑠　璃 「携帯電話に犯人を特定するヒントが残ってたんですよ、きっと」 
飛　鳥 「（頷く）……」 
坂東刑事 「……」 
 飛鳥、改めて写真を見る。 
Ｎ　　 「コッツウォルズ地方のスタッドル・ストーンです。事件は、イギリスと関係があるのでしょうか……」 
  
  
□　成田国際空港・全景 
 ――翌日。 
  
  
□　同・オペセン・廊下 
 瑠璃が携帯をかけている。 
 留守電のメッセージが流れる。 
南雲の声 「南雲です。イギリスに滞在しています。この電話はイギリスでも受けられますが……（と、続く）」 
瑠　璃 「イギリスに……」 
  
  
□　新聞紙面 
 『テレビジャパンプロデューサー、殺される』の見出し。 
 『謎深まる死体なき殺人』といった小見出し。 
  
  
□　都寿司・店内 
 ――開店前。 
 勝男、準備をしている。 
 飛鳥、新聞を読んでいる。 
 ドアが開き、信子が入って来る。 
信　子 「（笑顔で）ただいま」 
勝　男 「（自然に）お帰り」 
 飛鳥、ビックリ。 
 勝男と信子、飛鳥に気づいて慌てる。 
勝　男 「あ、ほら、最近よく寄ってくれてるから……」 
信　子 「でも、今日は久しぶりなんですよ。はい、お土産」 
 と、シャンパンを勝男に渡す。 
勝　男 「ありがとう」 
信　子 「仕事でフランスに行って、その帰りに熊本に寄ったの」 
飛　鳥 「熊本、うちのダーリンの田舎です」 
信　子 「あら、そうなの？」 
飛　鳥 「もしかして、パリからセントレア経由して熊本ですか？」 
勝　男 「朝から銭湯？」 
飛　鳥 「セントレア。中部国際空港のこと」 
信　子 「（微笑）さすがね。それでさっき東京に戻ってきたの。ごめんなさい、これももらっていただける？　自分用のお惣菜なんだけど、これから仕事で食べる余裕なくて……」 
 と、○○百貨店の包装紙の包みを取り出す。 
飛　鳥 「ありがとうございます」 
信　子 「じゃ、車を待たせてあるので……」 
 と、出て行く。 
勝　男 「またゆっくり……」 
 と、残念そうに見送る。 
飛　鳥 「（そんな勝男を見て）……」 
  
  
□　同・二階の居間（夜） 
 飛鳥と勝男が食事をしている。 
 テーブルに並ぶ惣菜の数々。 
飛　鳥 「（肉じゃがを摘んで）美味しいよ、信子さんのお土産のお惣菜。特にこの肉じゃが」 
勝　男 「ああ（と、食べる）」 
飛　鳥 「お父さん、いいよ。信子さんと再婚しても」 
勝　男 「（ムセて）何言ってンだ」 
飛　鳥 「お母さんだって許してくれるよ。亡くなってもう27年なんだから」 
 と、遺影に目をやる。 
勝　男 「（真顔で）飛鳥……俺がまだよし子のことを思ってるように、いや、それ以上に信子さんは亡くなった旦那さんのことを思ってる」 
 飛鳥、！ 
勝　男 「亡くなってまだ十年ちょっと。パリの帰りに熊本に寄ったのは、旦那さんのお墓があるからだ」 
 飛鳥、！ 
勝　男 「たしか昨日は命日のはずだ」 
飛　鳥 「どうして亡くなったの？」 
勝　男 「過労死だそうだ。不動産会社の優秀な営業マンだったが、バブルの後始末で走り回ってて倒れたそうだ」 
飛　鳥 「……」 
勝　男 「愛する人にはどんな死に方をされても悔しいし淋しいだろうけど……だけど、家庭を省みないで仕事に打ち込んで、それで命を落されちゃ……」 
飛　鳥 「……」 
勝　男 「圭司くんは働きすぎてないか？」 
飛　鳥 「……」 
勝　男 「大切にしてやれよ」 
飛　鳥 「……ウン」 
  
  
□　成田国際空港・全景 
  
  
□　同・食堂 
 飛鳥が携帯で電話しながら入ってくる。 
飛　鳥 「（相手が出て）あ、ダーリン？」 
坂東刑事の声 「（不機嫌そうに）なんだ」 
飛　鳥 「昨日帰って来なかったからさ……」 
坂東刑事の声 「だから忙しいって言ってるだろ!?」 
 取りつく島なく切られてしまう。 
飛　鳥 「――。（ムカムカッと）心配して電話してやったのにぃ」 
 新聞を広げている一般職員がいる。 
 飛鳥、！　記事を覗き込む。 
 その記事――事件当夜、軽部のマンションの裏道を猛烈な勢いで発進した車の目撃情報があった。 
飛　鳥 「（読んで）電柱に塗料が残っていたことから、急発進した時にぶつけたものと思われ……白いジープ……」 
 そこへ、瑠璃が昂奮して駈けてくる。 
瑠　璃 「飛鳥さん、飛鳥さん！」 
飛　鳥 「瑠璃ちゃん、この記事読んだ？」 
瑠　璃 「（息を弾ませ）それよりこれ……」 
 と、一冊の本を差し出す。 
 南雲慧介著『暗闇の食卓』 
瑠　璃 「死体が消えるんです」 
飛　鳥 「え？」 
瑠　璃 「そういうストーリーなんです！」 
飛　鳥 「（本を奪って見て）トリックは!?」 
瑠　璃 「簡単です。死体を発見した第一発見者が驚いて飛び出してゆく。その時犯人はまだ部屋の中にいたんです」 
飛　鳥 「……南雲さんはどこにいるの？」 
瑠　璃 「イギリスです。あっちで執筆に専念してたそうですど、軽部さんの事件を知って戻ってくるそうです」 
飛　鳥 「（考え）小説に書かれた通りの事件が起きた……」 
瑠　璃 「飛鳥先輩、南雲さんを疑うのはやめて下さい」 
飛　鳥 「……気になるんだよね、パーティの時の南雲さんの挨拶」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――南雲の作家生活20周年記念パーティ会場。 
南　雲 「“完全犯罪”をやり遂げます」 
  
  
□　元の食堂 
飛　鳥 「それを最後に筆を折るって……」 
瑠　璃 「……」 
  
  
□　成田国際空港・滑走路 
 ＪＡＬ機が着陸する。 
  
  
□　同・到着ロビー 
 瑠璃が到着口を見守っている。 
 南雲が出てきて、瑠璃に気づく。 
 瑠璃、会釈する。 
 南雲、真顔で瑠璃に近づく。 
瑠　璃 「（笑顔を作って）お帰りなさい」 
南　雲 「……驚きました」 
瑠　璃 「はい」 
南　雲 「ネットで事件のあらましは判ったけど、詳しく教えてくれる？」 
 瑠璃、頷く。 
  
  
□　同・駐車場 
 瑠璃と南雲がやってくる。 
 瑠璃、南雲の車を見て、ドキッとなる。 
瑠　璃 「（呟く）……白いジープ」 
南　雲 「（トランクに旅行鞄を入れて）乗って」 
瑠　璃 「……はい」 
 瑠璃、乗ろうとして、車の前面、ヘッドライト付近に傷があることに気づく。 
瑠　璃 「――！」 
  
  
□　フラッシュ 
 新聞記事。 
 『犯人のものと思われる車は、電柱にぶつかってヘッドライト付近を破損していると思われる』 
  
  
□　元の駐車場 
瑠　璃 「……」 
 瑠璃、ドキッ。 
 南雲が後ろに立っていた。 
南　雲 「（傷を見て）ヒドいな、当て逃げか？」 
瑠　璃 「……」 
  
  
□　東京へ向かう高速道路 
 南雲の車が走ってゆく。 
  
  
□　南雲の車・車内 
 助手席の瑠璃。 
南　雲 「（運転しながら）……なるほど。まだ犯人の目星はついてないのか」 
瑠　璃 「……南雲さん、軽部さんが殺された夜はイギリスにいらっしゃったんですよね？」 
南　雲 「いや、東京にいたよ」 
瑠　璃 「――。東京のどこに」 
南　雲 「翌日からイギリスだったら、家に籠もって連載のエッセイを書き溜めてたんだ」 
瑠　璃 「……南雲さんの家から軽部さんのマンションまでは車まで10分ぐらいですよね」 
南　雲 「それぐらいかなぁ」 
瑠　璃 「その夜はずっと家にいらっしゃったんですか？」 
南　雲 「（微笑で）どうしてそんなことを気にするの？」 
瑠　璃 「……『暗闇の食卓』、読みました。それに、見てしまったんです」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――アッパー（ローワー？）スローターの村。 
 南雲、怒りの表情で軽部の胸ぐらを掴んでいる。 
  
  
□　元の車内 
南　雲 「（苦笑して）なるほど。私は“怪しい人物”だね」 
瑠　璃 「私は南雲さんを信じてます。でも……」 
 南雲、アクセルを踏み込む。 
 瑠璃、緊張して―― 
 南雲の口許が微かに歪む。 
  
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(３)へ戻る  
(５)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●スチュワーデス刑事・１０(５) 
 
□　カルチャーセンター・全景 
信子の声 「カロリーナ・ジャスミンはとても香りが強いので、こう呼ばれています」 
  
  
□　同・ガーデニング教室 
 信子が、様々な植物を説明している。 
 受講者の中に由紀子。熱心にノートを取っている。 
信　子 「（続いていて）花はトランペット状の星型です。葉は秋には紅葉しますので、四季を通して楽しめます。庭木にもいいですよ」 
 由紀子の携帯にメールの着信。 
 見ると――飛鳥から。 
 “今夜ヒマ？　７時に汐留の□□集合！” 
 由紀子、？ 
  
  
□　都心・高層ビル・全景（夜） 
Ｎ　　 「南雲さんから思いがけない誘いがあったのは、数日後のことでした」 
  
  
□　同・最上階のフレンチレストラン・店内 
 ――個室。 
 飛鳥、由紀子、瑠璃、そして南雲がメニューを見ている。 
飛　鳥 「どれも美味しそう」 
南　雲 「お腹いっぱい食べて下さい。その分航空トリックのヒントを下さいね」 
由紀子 「楽しいですね、自分のアイデアが南雲さんの小説に取り入れられたら……」 
 三人、それぞれ注文をしながら―― 
飛　鳥 「(さり気なく)南雲さんは、軽部さんの事件、どう推理されてるんですか？」 
南　雲 「現実の事件には気が行かないんですよね」 
飛　鳥 「でも、軽部さんを殺した犯人を見つけたいとは思いませんか？」 
南　雲 「それは警察の仕事です。あるいは、小説の中の探偵の……」 
飛鳥・由紀子・瑠璃 「……」 
 その時、個室のドアにノックの音。 
店　員 「お連れさまがお着きです」 
南　雲 「お通しして下さい」 
 飛鳥たち、怪訝。 
 店員に案内されて入ってきたのは――坂東刑事。 
飛　鳥 「(ビックリ)ダーリン！」 
坂東刑事 「お!? お、お前何やってンだ!?」 
 　　　　×　　　　　　× 
 飛鳥たち、食べている。 
坂東刑事 「先程南雲さんの車を確認させていただきました」 
南　雲 「……」 
坂東刑事 「現場から走り去った白いジープ同様、左側のヘッドライト近くに凹みがありました」 
南　雲 「……」 
瑠　璃 「（見守って）……」 
坂東刑事 「それから、Nシステムに南雲さんの車のナンバーが記録されていました」 
南　雲 「(微苦笑で)……」 
由紀子 「……Nシステムって、なんですか？」 
坂東刑事 「自動車ナンバー自動読み取り装置。高速道路などに取り付けたカメラで、通過した車のナンバーを記録するんだ」 
飛　鳥 「どこで記録されてたの？」 
坂東刑事 「軽部さんのマンション近く。そして千葉県酒々井で……」 
飛　鳥 「……成田のすぐ近くの？」 
南　雲 「(首を竦め)いつからNシステムは運転者の顔も写すようになったんですか？」 
坂東刑事 「……いえ。今もナンバーだけです」 
南　雲 「誰かが私が知らないうちに私の車を使って軽部さんの死体を運び、戻しておいた。それだけのことじゃないですか？」 
坂東刑事 「イギリスに行かれたのは事件の翌日ですよね？」 
南　雲 「ええ」 
坂東刑事 「当日の午後８時、軽部さんが殺された時刻は……」 
南　雲 「（怪しい微笑で）自宅で仕事をしてましたよ。明け方まで、一歩も外出せずに」 
坂東刑事 「それを証明してくれる人はいますか？」 
南　雲 「いないですね」 
坂東刑事 「――」 
飛　鳥 「……」 
瑠　璃 「私が証明します」 
 みんな、瑠璃を見る。 
瑠　璃 「私、軽部さんのマンションに行く前に携帯から南雲さんにメールしたんです。そしたらすぐに返事がありました」 
 と、パソコン画面を見せる。 
南　雲 「メールソフトはいつも立ち上げてます。電話で話すのは面倒だけど、メールは気分転換になりますからね」 
 瑠璃、送信メールと受信メールを坂東刑事に見せて説明。 
坂東刑事 「……なるほど」 
南　雲 「（微笑で）疑いは晴れましたか？」 
坂東刑事 「（微笑で）いえ、まだ」 
南　雲 「（微笑で）……」 
坂東刑事 「その日の夜１０時、あなたは家にいなかった」 
南　雲 「根拠は？」 
坂東刑事 「ご存知でしょ？」 
南　雲 「判りませんね」 
坂東刑事 「宅配便です」 
南　雲 「――」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――南雲の家・表。 
 配達員がチャイムを鳴らす。 
 しかし、中からの返事はない。 
坂東刑事の声 「送り主の指定で、その時間に届けたそうです」 
  
  
□　元の個室 
坂東刑事 「（南雲に）しかし、あなたはいなかった」 
南　雲 「たしかにチャイムが鳴っていた。だけど、先程も言った通り執筆中は電話も訪問客も無視します」 
坂東刑事 「配達員は不在連絡票をドアの新聞受けに挟んで帰ったんですよ」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――南雲の家・表。 
 新聞受けに挟まれた不在連絡票。 
坂東刑事の声 「そしてその連絡票はあなたがイギリスから帰られるまで、そのままだった」 
  
  
□　元の個室 
坂東刑事 「つまり、あなたは軽部さんが殺された夜に外出し、家に戻ることなく翌日イギリスに旅立たれた」 
南　雲 「……」 
瑠　璃 「……」 
由紀子 「……」 
飛　鳥 「……」 
南　雲 「……じゃあ、こういうことですか？　事件の夜、私は家を出て……」 
  
  
□　フラッシュ 
 白いジープを運転する南雲。 
南雲の声 「自分の車を運転して軽部さんの家に行き、軽部さんを毒殺する」 
 ワインを飲み、苦しみ、絶命する軽部。 
 南雲、軽部を冷たく見ている。 
 飛鳥たちの気配に、南雲はクローゼットに隠れる。 
 軽部の死体を発見して悲鳴を上げる飛鳥たち。飛び出してゆく。 
南雲の声 「驚いて飛び出して行くと……」 
 南雲、転がっている携帯電話を自分のポケットにねじ込み、軽部の死体を玄関まで引きずってゆく。 
 軽部の死体を担いで非常階段を降りてゆく南雲。 
南雲の声 「裏の非常階段を使って車に運び……」 
 高速道路を走る白いジープ。 
 Ｎシステムのカメラ。 
南雲の声 「酒々井の雑木林まで運び、軽部さんの死体を始末」 
 夜の雑木林で穴を掘る南雲。 
南雲の声 「車の中で夜明かしし……」 
 成田国際空港・出発ロビー。 
 南雲、出発口へ入ってゆく。 
南雲の声 「成田から旅立った」 
  
  
□　元の個室 
 飛鳥たち、息を呑んで聞いている。 
坂東刑事 「それは自白と受け取っていいですか？」 
南　雲 「（苦笑して）私は刑事さんの想像、いや、妄想を補足しただけですよ」 
坂東刑事 「……」 
飛　鳥 「……」 
瑠　璃 「軽部さんを殺した人は他にいます」 
南　雲 「そうかな？」 
瑠　璃 「（虚を衝かれ）え……」 
南　雲 「根拠もなしに信じるのは、根拠もなしに疑うのと同じことだよ」 
瑠　璃 「……」 
南　雲 「ましてや、私は死体が消える小説も書いている。それを実際に試したくなったのかもしれない」 
瑠　璃 「……」 
飛　鳥 「……違和感があります」 
南　雲 「違和感？」 
飛　鳥 「犯人と疑われた人間は疑いを晴らそうとします。でも、南雲さんは……」 
南　雲 「（微笑）……」 
飛　鳥 「（見据えて）どうして笑えるんですか？　犯人だとしたらとんでもない冷血漢だし、犯人じゃないとしても、仲のよかった軽部さんが殺されたのにまるでドラマかゲームのことのように話されています。そのことに違和感があるんです」 
 由紀子、頷く。 
瑠　璃 「（困惑して）……」 
南　雲 「（首を竦め）殺人は人間にとって最大の娯楽ですからね」 
飛　鳥 「――」 
坂東刑事 「（ブ然と）そうでしょうか」 
南　雲 「じゃあなぜ人が死ぬ推理小説やゲームが売れるんですか？　テレビのサスペンスドラマも毎日放送されている。ニュースだって殺人だらけじゃないですか。事故も、死者１人、怪我人20人の場合、死傷者21人と報道するでしょう？　死んだ人数を多く感じさせたほうが興味を惹くんですよ」 
みんな 「……」 
南　雲 「刑事さんも一人殺された事件より、数が多い方が張り切るでしょ？」 
坂東刑事 「……罪を犯した人間に、正しい裁きを受けさせるのが、私の仕事です」 
南　雲 「悪事は露見し、犯人は罰を受ける……私が書いてきた１９９本の小説はそうでした」 
坂東刑事 「……」 
由紀子 「……」 
瑠　璃 「……」 
飛　鳥 「……」 
  
  
□　同・エレベーター内 
 飛鳥、坂東刑事、由紀子、瑠璃が乗っている。 
 みんな、無言である。 
飛　鳥 「（ポツリ）南雲さん、これが200本目の小説のつもりなのかな」 
坂東刑事 「どういう意味？」 
飛　鳥 「完全犯罪」 
由紀子・瑠璃 「――」 
  
  
□　ワインバー“シャコンヌ・全景 
坂東刑事の声 「完全犯罪なんて絶対に不可能だ。いや、可能にしちゃいかん」 
  
  
□　同・店内 
 飛鳥、坂東刑事、由紀子、瑠璃がカウンターで飲んでいる。 
由紀子 「……南雲さんが殺したとしたら、動機はなんですか？」 
坂東刑事 「南雲さんの小説は軽部さんによって何度もドラマ化されてるんだけど、クライマックスの大事なセリフを勝手に書き換えられたことがあるそうだ」 
  
  
□　フラッシュ 
 テレビジャパンの廊下を、南雲が怒りの表情で歩いてゆく。 
 そして、制作局のフロアへ。 
坂東刑事の声 「それを知った南雲さんは激怒して、テレビ局に乗り込んできたそうだ」 
 南雲、軽部を見つけると、胸倉を掴み、詰め寄る。 
坂東刑事の声 「『テメエなんかに俺の小説が判るか！』……そうなじったそうだ」 
  
  
□　元の店内 
 みんな、考えて―― 
  
  
□　南雲の家・室内 
 南雲がいる。 
南　雲 「……」 
 携帯電話を取ると、発信履歴から番号を選び、リダイヤルする。 
 ――呼び出し音は聞かせずに。 
 相手が出る。 
南　雲 「……私だ。……ああ、大丈夫。うまくいってる……」 
  
  
□　空を行くＪＡＬ機 
  
  
□　同・機内 
 ――ギャレー。 
 飛鳥、新聞を広げている。 
 その見出し――“死体が見つからない” 
飛　鳥 「……」 
Ｎ　　 「事件の捜査は膠着状態に陥っていました」 
 そこへ、ハイディが下げたグラスなどを持って入ってくる。 
ハイディ 「飛鳥さん、シリアスな顔してますね」 
飛　鳥 「ハイディ、この事件、知ってるの？」 
 と、記事を見せる。 
 ハイディ、怪訝に覗き込む。 
Ｎ　　 「この時初めて事件を知ったハイディはとても驚きました。ところが、ハイディから思いがけない、驚くべき事実を聞かされました」 
  
  
□　南雲の家・玄関 
 飛鳥、チャイムを鳴らす。 
南雲の声 「はい」 
飛　鳥 「日本航空の坂東です」 
南雲の声 「（戸惑った様子で）あ、はい」 
飛　鳥 「……」 
  
  
□　同・室内 
 飛鳥が南雲に案内されて入ってくる。 
飛　鳥 「突然お邪魔してすみません」 
南　雲 「いえ……気分転換に料理を作ってたんですよ」 
 ガス台に鍋がかかっていて、サイドテーブルには古びた大学ノートが置いてある。 
飛　鳥 「料理はされないんじゃなかったんですか？」 
南　雲 「ただの気まぐれです。（飛鳥にソファを促して）どういったご用件ですか？」 
飛　鳥 「帰国便で久しぶりにハイディと一緒になりました」 
南　雲 「（微笑で）ハイディちゃん、元気？」 
飛　鳥 「彼女、軽部さんが殺された日に成田空港で南雲さんを見かけたそうです」 
南　雲 「――」 
飛　鳥 「南雲さんがイギリスに行かれたのは翌日じゃなかったんですか？」 
南　雲 「（同様を見せて）彼女の記憶違いでしょ」 
飛　鳥 「スチュワーデスはスケジュールがはっきりしているので、日付を勘違いすることはありません」 
南　雲 「（首を竦め）ハイディは何時頃私に会ったって？」 
飛　鳥 「午前中です」 
南　雲 「だったら軽部さんの事件には関係ない時間でしょ？」 
飛　鳥 「なぜ、成田にいらっしゃったんですか？」 
南　雲 「言いたくないな」 
飛　鳥 「どうしてですか？」 
南　雲 「私が犯人じゃないことを証明することになるから」 
飛　鳥 「――」 
南　雲 「上海に日帰りで取材に行ったんですよ」 
 と、マガジンラックからＪＡＬの時刻表を取り出す。 
南　雲 「成田1１時25分発の619便で上海に行き、上海午後３時55分発の610便で戻ってきました」 
 飛鳥も時刻表を取り出して見て―― 
飛　鳥 「610便の成田到着は、午後７時45分」 
南　雲 「みなさんが軽部さんのマンションに行って死体を見たのは、午後８時ですよね？」 
飛　鳥 「……ええ」 
南　雲 「というわけで、私のアリバイは成立してしまってるんです」 
飛　鳥 「……上海に午後１時25分に到着されて、午後３時55分の便に乗られたんですよね？」 
南　雲 「ええ」 
飛　鳥 「滞在二時間半、上海の街に出る時間はないと思いますけど」 
南　雲 「次回作で航空トリックを取り入れるでしょ？　それで上海空港を見に行ったんです。街に出る必要はなかったんです」 
飛　鳥 「……」 
 南雲、パソコンを操作して―― 
南　雲 「デジカメで取った写真は、日付ごとにフォルダを作って放り込んであります」 
 日付順に並んだフォルダ。 
 南雲、その日のフォルダを開く。たくさんの写真が縮小表示されている。 
 南雲、その中の一枚をクリック。 
南　雲 「上海空港に間違いないでしょ？」 
飛　鳥 「……ええ」 
 南雲、その写真を閉じ、最初の一枚のプロパティを表示。 
 そこに、写真の撮影日時が表示されている。 
飛　鳥 「10月20日、11時10分……」 
 南雲、その写真を表示する。 
 搭乗口近くで撮られた写真。南雲の後ろの窓に、飛行機が写っている。 
 ――B777（-200ER）。 
  
  
□　熊本の街（夜） 
 ホテル日航熊本がある。 
 携帯電話の呼び出し音。 
  
  
□　同・ホテル・フロント付近 
 坂東刑事、フロントから離れて携帯に出る。 
坂東刑事 「なんだ」 
  
  
□　都寿司・二階の居間 
 飛鳥が電話している。 
 その横で、瑠璃がプリントアウトされた南雲の写真を見ている。 
飛　鳥 「どこにいるの？」 
坂東刑事の声 「熊本」 
飛　鳥 「え？」 
坂東刑事の声 「取り込み中」 
 電話、切れてしまう。 
飛　鳥 「（ムッと）情報あるから教えてやろうと思ったのに！」 
 が、フト―― 
飛　鳥 「熊本……」 
  
  
□　熊本・ホテル・フロント付近 
 坂東刑事、フロント係に―― 
坂東刑事 「すみません。それで、軽部さんは毎年10月20日には必ずお泊まりになってたんですね？」 
フロント係 「ええ」 
  
  
□　元の居間 
 飛鳥、時刻表を眺めている。 
瑠　璃 「飛鳥先輩、南雲さんのアリバイは疑う余地ないじゃないですか」 
飛　鳥 「だったらどうして最初から上海に行ったって言わないの？」 
瑠　璃 「……」 
由紀子 「南雲さんが上海から戻ってきたのは、610便、午後７時45分」 
瑠　璃 「だから南雲さんは軽部さんは殺せないんです」 
由紀子 「上海午後２時10分発成田午後６時着の792便で帰って来た可能性はないんですか？」 
飛　鳥 「619便の上海到着は午後１時25分。45分後の成田便に乗り換えるのは無理じゃない？　乗り継ぎ便ならともかく」 
由紀子 「飛鳥さん、成田10時発の791便があるじゃないですか。これに乗れば余裕で792便で戻ってこれますよ！」 
飛　鳥 「この日の791便はダッシュ400なの。でも、ここに写っている機材は777」 
瑠　璃 「(ホッと）アリバイ成立、ですね」 
由紀子 「そうかなあ」 
 と、写真を見る。 
飛　鳥 「（閃き）あ、判った！　南雲さん、上海には行かなかったんだ」 
瑠　璃 「!?　どういうことですか？」 
飛　鳥 「上海往復しなかったら、余裕で犯行時刻に軽部さんのマンションに行ける」 
由紀子 「じゃあこの写真は？」 
飛　鳥 「もちろん、ちゃんと619便の前で撮ったのよ。チケットを買って出国審査を受けて中に入って……」 
由紀子 「それで乗らなかった!?」 
瑠　璃 「で、でも、この写真と一緒に上海の写真もあったんですよね？」 
飛　鳥 「……」 
由紀子 「南雲さんってしょっちゅう外国に行ってるんでしょ？　以前撮った写真をそのフォルダに入れておいただけじゃないですか？」 
飛　鳥 「たしかに、南雲さんが撮影データを見せてくれたのはこれだけだった」 
瑠　璃 「……」 
由紀子 「……」 
Ｎ　　 「南雲さんへの疑いは晴れませんでした」 
  
  
□　飛ぶＪＡＬ機・機内 
 瑠璃、乗客に目を配りながら通路を歩いてゆく。 
 パソコンを使っている乗客がいる。 
瑠　璃 「（ハッとなり）南雲さんのメール……」 
  
  
□　成田国際空港・オペセン 
 飛鳥、郵便物を整理している。 
 そこへ、瑠璃が飛び込んでくる。 
飛　鳥 「瑠璃ちゃん、お疲れ」 
 瑠璃、聞こえない。急いでパソコンを立ち上げる。 
 飛鳥、!? 
 パソコンを操作し、南雲のメールを開く。 
 ――あの夜受信したメールである。 
 ヘッダをチェックする。 
 もう一つ、南雲からの別のメールを開き、ヘッダを比較する。 
飛　鳥 「どうしたの、瑠璃ちゃん」 
 顔を上げる瑠璃、蒼褪めている。 
 飛鳥、ビックリ。 
 その時、携帯電話が鳴る。 
飛　鳥 「（出て）もしも……」 
由紀子の声 「（昂奮して）飛鳥さん、飛鳥さん！　大変です！　この前の南雲さんの写真！」 
飛　鳥 「え？」 
Ｎ　　 「由紀ちゃんからは思いがけない情報が飛び込んできました」 
  
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(４)へ戻る  
(６)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●スチュワーデス刑事・１０ (６) 
 
□　ワインバー“シャコンヌ”・全景 
  
  
□　同・店内 
 飛鳥、由紀子、瑠璃、そして緊張した丸井がいる。 
 そこへ、南雲が入ってくる。 
飛　鳥 「お呼びだてしてすみません」 
南　雲 「いやいや、みなさんと話すのは創作の刺激になります。（丸井に気づき）こちらは？」 
由紀子 「私の主人です」 
丸　井 「（立ち上がって）初めまして、ＪＡＬで整備やってます丸井です」 
南　雲 「整備？」 
丸　井 「はい」 
 由紀子、南雲に写真を差し出す。あの、搭乗口で撮られた写真である。 
由紀子 「軽部さんが殺された日、南雲さんは上海を往復されたんですよね？　行きはこの便に乗って」 
南　雲 「その通りですよ」 
由紀子 「でも、これは上海行きの機材じゃありません」 
南　雲 「ほお」 
由紀子 「これはボーイング777、トリプルセブンという機材です。時刻表に書いてありますよね？」 
 飛鳥、時刻表を差し出す。 
南　雲 「（見て）そうだね」 
丸　井 「（別の写真数枚を並べて見せ）国際線のトリプルセブンは、200と３００の二種類あります。二つの外見上の大きな違いは、300の方が10メートルほど長いので、ドアの数が多いんです。横から見ると一目瞭然なのですが、この（南雲の）写真のように縦から見ると、長さもドアの数も判らなくなり、見分けがつかなくなります」 
南　雲 「……」 
丸　井 「ただし、ひとつだけ縦から見分けるポイントがあります」 
南　雲 「？」 
丸　井 「それは、エンジンです」 
南　雲 「エンジン？」 
丸　井 「両方ともファンの直径はほとんど同じですが、パワーは大きく異なるんです」 
由紀子 「丸ちゃん、結論を」 
丸　井 「あ、はい。パワーの大きな差を生む理由の一つが、３００のエンジンに新しく採用された“swept fan blade”なんです」 
飛　鳥 「この写真にはファンブレードが写っていないわ」 
由紀子 「つまり、丸ちゃんは南雲さんが撮った写真を見て、この機材が200だと見抜いたんです」 
南　雲 「何を証明しようとされているのか、よく判らないなあ」 
飛　鳥 「この200と３００、時刻表には同じ777としか表示されていません」 
丸　井 「上海に飛んでいるのは、３００の方なんです。これは成田から主にアジア路線を飛んでいます」 
南　雲 「――」 
丸　井 ｢200は上海には飛んでないんです」 
由紀子 「だから、南雲さんがこの飛行機に乗って上海には行けないんです」 
南　雲 「……」 
飛　鳥 「200が主に飛んでいるのは、北京、モスクワ、パリ、そして……ロンドン」 
南　雲 「……メールを自宅から送った件は？」 
瑠　璃 「あの日いただいたメールを調べてみました」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――ＪＡＬパソコン室（？）。 
 瑠璃、プリントアウトしたメールをスタッフに見せている。 
 スタッフ、ヘッダ情報をチェックしている。 
瑠璃の声 「メールの情報はヘッダという部分に書かれています。私にはほとんど同じように見えたんですが、専門家に見てもらうと、違っていたんです。いつもいただいているメールとあの日の夜のメールは」 
  
  
□　元の店内 
瑠　璃 「（メールを示して）この文字列が、ＪＡＬ機内から送信されたメールだという証拠なんです」 
飛　鳥 「成田・ロンドン線には機内でインターネットに繋げるサービスがあります……」 
南　雲 「（笑って）お見事。よく見抜いたね。確かに私はその日の便でイギリスに向かった」 
瑠　璃 「（ホッとして）南雲さんは軽部さんを殺してないんですね？」 
南　雲 「さあ、どうかな」 
飛　鳥 「本当のことを教えて下さい」 
南　雲 「おやおや、いきなり最終章に飛ぶんですか？　みなさんが解くべき謎はまだ残ってるでしょう。私は本当に犯人じゃないのか？　犯人じゃないとしたら、真犯人は？　何故私は犯人らしく振る舞ったのか？　軽部さんの死体は何故、そしてどこへ消えたのか？」 
みんな 「……」 
南　雲 「もう少し楽しみましょう（と、挑発的に笑う）」 
瑠　璃 「……」 
由紀子 「……」 
飛　鳥 「……」 
飛鳥のＮ 「事件は、振り出しに戻りました」 
  
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(５)へ戻る  
(７)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●スチュワーデス刑事・１０(７) 
 
□　成田国際空港・オペセン 
 瑠璃、パソコンを操作している。 
 飛鳥、覗き込んでいる。 
瑠　璃 「今更軽部さんのことを調べるんですか？」 
飛　鳥 「何故軽部さんは殺されたのか？　それが判れば犯人に辿りつける」 
瑠　璃 「（パソコン画面を見て）あ、ここ結構詳しく出てますよ」 
 パソコン画面――軽部のインタビュー記事。写真付き。略歴も掲載されている。 
瑠　璃 「（読んで）昭和26年愛媛県生まれ。□□大学卒業後、大手不動産に就職、平成……（と、読み続けようとするが）」 
飛　鳥 「ちょっと待って！　不動産って言った!?」 
 と、パソコン画面覗き込む。 
飛　鳥 「（見て）不動産会社をやめたのは……」 
瑠　璃 「平成２年です」 
飛　鳥 「（考えて）……」 
  
  
□　カルチャーセンター・教室 
 ――ガーデニング教室が終了し、信子、由紀子他受講者たちが後片付けをしている。 
 由紀子、あれ？　となる。 
 坂東刑事が遠慮がちに廊下から覗き込んでいる。 
 信子、坂東刑事に気づく。 
 坂東刑事、会釈して入ってくる。 
坂東刑事 「お仕事中すみません、森山信子さんですね？」 
信　子 「……ええ」 
由紀子 「（信子に）飛鳥さんの旦那さんです」 
坂東刑事 「警視庁の坂東です」 
 と、警察手帳を見せる。 
 信子の顔から笑みが消える。 
  
  
□　成田国際空港・オペセン 
 瑠璃、ビデオデッキを占領して、二時間ドラマをチェックしている。 
 机の上には市販ビデオや私的に録画されたビデオが山積み。 
Ｎ　　 「瑠璃ちゃんは、事件解決の手がかりを得ようと、軽部さんが作ったドラマをかき集め、片っ端から見ていました」 
 ビデオ画面――プロデューサー・軽部『原作・南雲慧介』の文字。 
 瑠璃、真剣な目で見ている。 
  
  
□　断崖絶壁 
 ――テレビドラマのクライマックスシーン。 
 崖に追い詰められる犯人。 
刑　事 「罪を償うんだ」 
 犯人、崖から飛び下りようとする。 
刑　事 「バカな真似はやめろ！」 
 間一髪、犯人の手を掴む。 
  
  
□　元のビデオ鑑賞室 
 瑠璃、画面に見入っている。 
瑠　璃 「……」 
 などとブツブツ言いながら。 
  
  
□　都寿司・全景（夜） 
  
  
□　同・夫婦の部屋 
 飛鳥、布団に横になり、時刻表を見ている。 
 そこへ、坂東刑事が入って来る。 
飛　鳥 「（時刻表を見たまま）お帰り」 
坂東刑事 「なあ……午後１時10分に中部国際空港に帰国した人間が、熊本に行って、午後８時前に軽部さんのマンションに来れるか？」 
飛　鳥 「！　それ、誰のアリバイ!?」 
坂東刑事 「捜査上の秘密」 
飛　鳥 「（ハッとなり）１時10分中部国際空港到着はパリ便。信子さんなの!?」 
坂東刑事 「（肯定の沈黙）……」 
飛　鳥 「熊本行ったのも信子さんのことを調べるためだったの？」 
坂東刑事 「そうじゃない。だけど、結果的には……」 
飛　鳥 「じゃ、南雲さんのことを調べていて信子さんに……」 
坂東刑事 「……いいから、教えろよ」 
飛　鳥 「（ハッと）違う、軽部さんだ。信子さんの旦那さん、軽部さんと同じ不動産会社に勤めていたんだ」 
坂東刑事 「（頷き）……軽部さんは、直属の上司だった」 
飛　鳥 「――！」 
坂東刑事 「バブルが崩壊して、地上げした土地の後処理に必死になっていた。軽部さんはその陣頭指揮を取っていた」 
  
  
□　イメージ 
 ――××不動産・営業部フロア。 
軽　部 「（鬼のような形相で）森山！　早く売り抜けろ！」 
部下（信子の夫・森山） 「しかし、供給過剰で買い手が全く……」 
軽　部 「（容赦なく）能書き言ってんじゃねえよ！　バカヤロッ、死ね！」 
 森山、ひたすら頭を下げて耐える。 
  
  
□　元の夫婦の部屋 
飛　鳥 「……信子さんの旦那さんを過労死させたのは、軽部さん!?」 
坂東刑事 「会社は責任を認めなかった。信子さんに圧力をかけ、労災の申請さえさせなかった。泣き寝入りするしかなかったんだ」 
飛　鳥 「……」 
坂東刑事 「森山さんが過労死した年に、軽部さんはテレビジャパンに転職している。信子さんが軽部さんを殺したいと恨んでも無理はない」 
飛　鳥 「信子さんを疑ってるなんて……どうして今まで黙ってたの!?」 
坂東刑事 「だって、言えるわけないだろ？　飛鳥のお母さんの友達で、もしかするとお義父さんと再婚するかもしれない人だぞ」 
飛　鳥 「……」 
 坂東刑事、一枚の写真を取り出して飛鳥に見せる。 
 ――出発ロビー。駐機中の飛行機の前で微笑んでいる信子。 
飛　鳥 「この写真は……」 
坂東刑事 「小牧空港」 
飛　鳥 「！　名古屋市内の空港。中部国際空港がオープンしてからは国内線専用になってるけど……」 
坂東刑事 「（頷き）信子さんはパリから中部に着いて小牧に移動して、午後３時発の熊本行きに乗ったそうだ。乗る直前に彼女のファンという人に写真を撮らせてほしいと頼まれ、その人が送ってくれたそうだ」 
飛　鳥 「（写真を凝視して）……」 
坂東刑事 「彼女の言う便に間違いないか？」 
 飛鳥、時刻表を取り出してチェックする。 
飛　鳥 「出発の時刻表示も写っているし……熊本行き4345便の機材はボンバルディアCRJ200……間違いないわ」 
坂東刑事 「この便で熊本に行って、東京に８時前に戻ってこれるか？」 
飛　鳥 「（時刻表を見て）熊本到着が４時20分……熊本から東京……４時30分の便には乗れないから、最終の1812便。でもこれだと羽田到着８時15分だよ」 
坂東刑事 「……犯行時刻には間に合わないか」 
飛　鳥 「……」 
坂東刑事 「何か見落としはないか？」 
飛　鳥 「ないと思うけど……」 
坂東刑事 「……そうか」 
飛　鳥 「信子さんが人殺しなんて……」 
  
  
□　成田国際空港・出発ロビー 
 南雲が搭乗口へ向かう。 
Ｎ　　 「南雲さんは引退作となる２００本目の小説の執筆に専念するため、イギリスに旅立ちました」 
  
  
□　離陸するＪＡＬ機 
Ｎ　　 「多くの謎を残したまま……」 
  
  
□　都寿司・全景 
  
  
□　同・二階 
 制服姿の飛鳥が帰ってくる。 
 坂東刑事と勝男が食事をしている。 
飛　鳥 「ただいま」 
坂東刑事 「お帰り」 
勝　男 「飛鳥も食べるか？」 
飛　鳥 「（食卓を見てニコッ）肉じゃがかあ。ダーリン、何か判った？」 
 坂東刑事、首を振る。 
 飛鳥、肉じゃがを頬張るが、フト手が止まる。 
坂東刑事 「どうした？」 
飛　鳥 「あの時、南雲さんが作ってたの、肉じゃがだったんだ」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――南雲の家・室内。 
 ガス台にかけられた鍋。 
 サイドテーブルに置かれた大学ノート。 
  
  
□　元の居間 
坂東刑事 「それがどうかしたか？」 
飛　鳥 「（考え）自分では料理しない、家庭料理は嫌いって言ってたのに……」 
坂東刑事 「お袋の味が恋しくなることもあるんじゃないの？」 
飛　鳥 「（引っかかるが）……どこの？」 
坂東刑事 「また熊本に行ってね、この前信子さんからいただいたのが美味しかったから……」 
飛　鳥 「え？　鶴屋百貨店の？」 
坂東刑事 「ああ」 
飛　鳥 「……おかしいよ」 
勝　男 「ん？　美味いじゃないか」 
飛　鳥 「（考え）……どういうこと？」 
  
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(６)へ戻る  
(８)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●スチュワーデス刑事・１０(８) 
 
□　成田国際空港・全景 
Ｎ　　 「その数日後でした」 
  
  
□　同・オペセン 
 飛鳥、メールボックスを覗く。 
 一通の手紙が入っている。 
Ｎ　　 「イギリスにいる南雲さんからでした」 
 飛鳥、封を切り、便箋を広げる。 
 その文面――英語で。 
 “招待状” 
 “トンボはどこにいる？” 
飛　鳥 「……」 
  
  
□　成田国際空港・オペセン・食堂（夜） 
 作業服姿の丸井が食欲旺盛に食べている。 
 ――一人用のトレイには乗り切れない数のおかずを並べて。 
丸　井 「（目を細めて）マイウー」 
 窓から、滑走路へタクシングされる飛行機が見える。 
 食べながら見ていた丸井、あれ？　となる。 
 ポケットから写真（信子が中部国際空港で撮った）を取り出して凝視する。 
丸　井 「……」 
  
  
□　同・オペセン 
 瑠璃、軽部のテレビドラマをチェックしている。 
 『原作・南雲慧介』の文字。 
 瑠璃、微笑。 
 　　　　×　　　　　　× 
瑠　璃 「あ、また崖だ」 
 瑠璃、見ていたが、あれ？　となる。 
 瑠璃、南雲の原作本を取り出し、チェックする。 
 巻き戻し、再生する。 
 ――ビデオ画面。 
刑事役 「生きなさい。生きて、償い続けなさい」 
 瑠璃、あれ？　となって原作本を見る。 
  
  
□　緑の迷路 
 ――ドラゴンフライ迷路。 
 飛鳥、進んでゆく。 
Ｎ　　 「南雲さんの謎めいた手紙に誘われるまま、私は再びイギリス、コッツウォルズ地方を訪ねました。この迷路に、事件解決のヒントがあるのでしょうか？」 
 地面に埋め込まれたプレートに文字が書いてある。 
 飛鳥、メモしながら歩いてゆく。 
 視界が開ける。 
 そこは、円筒形の建物のある“ゴール”。 
飛　鳥 「……」 
  
  
□　ドラゴンフライ迷路の建物・中 
 飛鳥、入ってくる。 
 薄暗い照明に浮かぶカエル。 
飛　鳥 「……」 
 飛鳥、踵を返し帰ろうとする。 
 と――突然カエルが動き出す。 
 飛鳥、！ 
 カエルの口がゆっくりと開いてゆく。 
 そして、その口の中に――宝石で作られたトンボがいた。 
 飛鳥、トンボを凝視する。 
 ゆっくりとカエルの口が閉まり、トンボが見えなくなる。 
飛　鳥 「（呟く）……トンボは、宿敵の口の中……」  
  
  
□　高層ビル・屋上 
 信子、佇んでいる。 
 ――周囲の高層ビル群がまるで“崖”のように見える。 
信　子 「……」 
声　　 「信子さん……」 
 振り返ると、由紀子と瑠璃である。 
信　子 「（怪訝に）こんにちは」 
由紀子 「……ここの庭園を手がけられるんですか？」 
 ――空中庭園予定地の看板。 
信　子 「そうなの。こうやってボーッと眺めているとイメージが膨らんでくるの。一番楽しい時間」 
由紀子・瑠璃 「（表情固く）……」 
  
  
□　イギリス・バース郊外 
 田舎道を走ってゆくタクシー。 
 その後部座席に揺られている飛鳥。 
飛　鳥 「（固い表情で）……」 
  
  
□　同・ラックナムパークホテル・敷地内 
 飛鳥と坂東刑事が乗ったタクシーが、長い長い並木道を走ってゆく。 
 堂々たる風格の建物のホテルが見えてくる。 
Ｎ　　 「南雲さんが執筆のために滞在しているラックナムパークホテルです。ローマ風呂で有名なバースの町の郊外にあります」 
 タクシー、ホテルのエントランスへ到着する。 
  
  
□　同・ガーデン（中庭） 
 南雲が外のテーブルでお茶を飲んでいた。 
 飛鳥と坂東刑事、南雲に歩み寄る。 
 南雲、飛鳥たちに気づく。 
 飛鳥、会釈する。 
南　雲 「やあ……ようこそいらっしゃいました」 
飛　鳥 「（見据えて）軽部さんを殺した犯人が判りました」 
 南雲、真顔になる。 
飛　鳥 「（呆然となって）……」 
  
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(７)へ戻る  
(９)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●スチュワーデス刑事・１０ (９) 
 
□　ラックナムパークホテル・ガーデン 
飛　鳥 「軽部さんを殺したのは……」 
  
  
□　東京・高層ビル・屋上 
 由紀子、瑠璃、信子と対峙している。 
由紀子 「……信子さんなんですね？」 
信　子 「――」 
  
  
□　ラックナムパークホテル・ガーデン 
南　雲 「（微笑で）彼女のアリバイは？」 
飛　鳥 「崩れました」 
  
  
□　東京・高層ビル・屋上 
瑠　璃 「事件当日、パリから中部国際空港に帰国された信子さんは、小牧空港に移動して午後３時発の4345便で熊本へ行かれた」 
信　子 「その通りよ」 
由紀子 「熊本へは中部国際空港からも便が出ています。６時10分発の3277便です。どうしてそれではなく……」 
信　子 「一刻も早く熊本に行きたかったの。主人の命日でしたから」 
由紀子・瑠璃 「……」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――中部国際空港・表。 
 到着ロビーから出てきた信子がタクシーを拾う。 
信子の声 「乗り換えの時間が少なかったからタクシーを飛ばしました」 
 ――小牧空港・出発ロビー。 
 信子、ホッとしてゲートが開くのを待っている。 
 その信子に声をかける中年女性。 
信子の声 「間に合ってホッとしている時にファンだという人に声をかけられたんです」 
 信子、駐機中の飛行機をバックに写真を撮られる。 
  
  
□　元の屋上 
由紀子 「（その写真を見せて）たしかにこれは4345便の前で撮られたものです」 
信　子 「もちろん」 
由紀子 「でも、信子さんはこの便には乗っていません」 
信　子 「――」 
由紀子 「恐らくこの写真を撮ってすぐに名古屋駅へ行き、新幹線で東京に戻り、軽部さんを殺した……」 
信　子 「（首を振り）私はこの便で熊本に行き、翌日東京に戻ったの」 
瑠　璃 「飛鳥さんに熊本のお土産としてお惣菜を渡されましたよね？」 
信　子 「ええ。熊本の鶴屋百貨店で買ったのよ」 
瑠　璃 「包装紙は鶴屋百貨店のものですが、中身は東京で買われたんじゃないですか？」 
信　子 「（蒼褪めて）何言ってるの？　何を根拠に……」 
由紀子 「信子さんは東京のご出身ですよね？」 
信　子 「ええ」 
由紀子 「肉じゃがには豚肉を使いますよね？」 
信　子 「……ええ」 
由紀子 「私は関西出身なので肉じゃがには牛肉を使います」 
信　子 「……」 
由紀子 「関西より西はほとんど牛肉です。もちろん、九州熊本でも」 
信　子 「――」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――都寿司・二階。 
 テーブルに並ぶ惣菜の数々。 
飛　鳥 「（肉じゃがを摘んで）美味しいよ、信子さんのお土産の肉じゃが」 
由紀子の声 「鶴屋百貨店で売られている肉じゃがも牛肉です。でも、信子さんのお土産の肉じゃがは豚肉でした」 
 その肉じゃがに入っているのは、豚肉。 
  
  
□　元の屋上 
信　子 「それが私が熊本に行かなかった証明になるの？（写真を指して）私、この飛行機に乗ったの」 
瑠　璃 「信子さんは、いえ、この写真が撮られた時間にロビーにいた人は誰もこの飛行機には乗れません」 
信　子 「――」 
由紀子 「ここに、ライトが写っています」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――写真、あるいは動画で。 
 飛行機の胴体上に赤いライト。 
由紀子の声 「アンチ・コリジョン・ライト、衝突防止灯です。このライトはエンジンをスタートさせる前、出発準備が完了して点灯させます」 
  
  
□　元の屋上 
由紀子 「出発準備の完了は、乗客を乗せ終わり、ドアを閉めた時です」 
信　子 「――」 
瑠　璃 「昼間撮られた写真なので判りにくいです。でも、ライトは点灯しています」 
信　子 「（観念して）……仰言る通り。私は熊本に行ったふりをして東京に戻り、軽部さんを殺したわ」 
由紀子・瑠璃 「……」 
信　子 「……夫を亡くして、私はイギリスへ行きました。日本は思い出が多すぎて辛かった」 
由紀子・瑠璃 「……」 
信　子 「10年以上経って、ようやく夫の死を受け入れられた……そう思って帰国したんです。ところがその日に、軽部さんと会ったんです」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――都寿司。 
 ホステスを連れて、盛り上がっている軽部。 
 そんな軽部を見る信子。 
信子の声 「夫の死に責任を取らなかったばかりでなく、沈みかけた泥舟から自分だけ脱け出して、のうのうと楽しそうに生きている……」 
  
  
□　高層ビル・屋上 
信　子 「私は怒りに震えました」 
由紀子・瑠璃 「……」 
信　子 「翌日、私はテレビジャパンに行きました。でも、軽部さんは会ってくれなかった。そしてイギリスに行ってしまった」 
由紀子・瑠璃 「……」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――コッツウォルズ地方のホテル・一室。 
 軽部が携帯電話に出る。 
軽　部 「軽部ですけど……。――」 
 その顔色がみるみる蒼褪めてゆく。 
軽　部 「……もしもし。ええ、判ってます……」 
 ――事務所。 
 信子が電話している。 
信　子 「会ってちゃんとお話がしたいんです。……。判りました。その時間にお伺いします」 
 信子、電話を切る。 
 その目に、怒りの色。 
  
  
□　ラックナムパークホテル・ガーデン 
飛　鳥 「そしてあの夜、信子さんは軽部さんのマンションを訪ねた。私たちが行く少し前に」 
  
  
□　信子の回想 
 ――軽部のマンション・室内 
 軽部はにこやかな笑顔で信子に席を勧め、ワインの用意を始める。 
 信子、そんな軽部をじっと見据えている。 
信子の声 「軽部さんは、私にワインを勧めました」 
 軽部、グラスにワインを注ぎ、信子に勧める。 
 信子、黙っている。 
 軽部、落ち着かない様子で立ち上がり、台所へ。 
 信子、その隙に、隠し持っていた薬の小瓶を取り出し、軽部が背中を向けていることを確認して、中の薬をグラスの中に入れる。 
信子の声 「私は隠し持っていた毒を入れました」 
 軽部、信子に土下座する。 
 信子、憤りに立ち上がり、気持ちを落ち着かせようと立ち上がる。 
 軽部が咳き込む。 
 信子、振り返ると、ワインが床に零れ、軽部が喉を掻きむしっている。 
信　子 「――」 
 立ちすくみ、呆然となる。 
  
  
□　元の屋上 
信　子 「……でも、私は軽部さんを殺したことを後悔していません。命は、命でしか償えません」 
由紀子 「（悲しく）……」 
瑠　璃 「……これを見て下さい」 
 瑠璃、持参したDVDプレーヤーのスイッチを押す。 
  
  
□　モニター画面 
 ――二時間ドラマ。“崖”の上でのクライマックスシーン。 
 刑事が犯人を崖に追い詰めてゆく。 
犯　人 「飛び下りるぞ！」 
刑　事 「飛び下りたければ飛び下りろ！　俺は止めないぞ」 
 犯人、飛び下りようとするが、出来ない。その場で泣き崩れてしまう。 
 刑事、犯人に歩み寄り―― 
刑　事 「生きなさい。生きて、償い続けなさい」 
 刑事、犯人を抱きしめる。 
  
  
□　元の屋上 
瑠　璃 「軽部さんが作ったドラマです。原作は、南雲慧介さん。でも、最後のセリフは軽部さんが勝手に変えたものです」 
信　子 「……」 
瑠　璃 「クールな作風の南雲さんには浪花節的なセリフが我慢できなかったんでしょう。でも、軽部さんは譲らなかったそうです。判りやすくメッセージを伝えたい、と」 
信　子 「……何が仰言りたいの？」 
由紀子 「……軽部さんは、毎年10月20日に熊本に行っていたそうです」 
信　子 「え？」 
由紀子 「ご主人の命日ですよね？」 
瑠　璃 「軽部さんは、命日には一度も欠かさずにお墓参りされてたんです。もちろん、今年も」 
信　子 「――」 
瑠　璃 「もし、信子さんがもっと早い時間に熊本に行かれていたら、軽部さんと会われていたでしょう。もし会われていたら……」 
 信子の顔が歪む。 
由紀子 「私も、奪った命は命でしか償えない、そう思っていました。でも、自分が母親になることが判って……そうは思えなくなりました」 
信　子 「……」 
由紀子 「命って……命で償えるほど、軽いものなのでしょうか？」 
信　子 「――」 
由紀子 「（見守って）……」 
瑠　璃 「（見守って）……」 
  
  
□　ラックナムパークホテル・ガーデン 
 飛鳥たち、正面玄関横のガーデンに移動して―― 
南　雲 「それで？　軽部さんの死体はどこに消えたの？」 
飛　鳥 「南雲さんの20周年パーティで、軽部さんに話しかけた人がいます。軽部さんの元部下で、彼にリストラされた人でした。話している時は穏やかでしたけど……」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――パーティ会場。 
 佐々木、人込みの中でチラリと振り返る。 
 その時、それまでの笑顔とは一変、刺すような目で軽部を睨む。 
  
  
□　元のガーデン 
飛　鳥 「私は、その人が南雲さんの指示を受けて死体をどこかに運んだと思っていました。でも、共犯者は……」 
 飛鳥、坂東刑事を見る。 
坂東刑事 「（目を伏せて）……」 
 並木道を一台の車がホテルに向かって走ってきている。 
 飛鳥、気がついていない。 
南　雲 「（微笑で）一番信頼していた人物が犯人……ありがちな展開だけど、ドキドキするね」 
飛　鳥 「ダーリン……」 
坂東刑事 「ち、違うんだ……」 
 飛鳥、音に気づき、振り返る。 
 車がエントランスに近づいてくる。 
飛　鳥 「……？」 
  
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(８)へ戻る  
(１０)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●スチュワーデス刑事・１０(１０) 
 
□　東京・高層ビル・屋上 
 信子、DVDのモニター画面を呆然と見ている。 
 由紀子と瑠璃、信子を見守っている。 
信　子 「……私、なんてことを……」 
由紀子 「軽部さんの死体はどうしたんですか？」 
信　子 「（首を振り）私は恐ろしくなって飛び出しました」 
由紀子 「信子さんは車の運転も出来ないし、面識もないから南雲さんの車を運転することはあり得ない」 
瑠　璃 「（考え）あの夜、南雲さんの車を運転していたのは……」 
  
  
□　ラックナムパークホテル・ガーデン 
飛　鳥 「（呆然と）……あなただったんですね？」 
 エントランスに到着した車から降り立ったのは―― 
 軽部。 
南　雲 「……」 
坂東刑事 「……」 
 軽部、深々と頭を下げる。 
飛　鳥 「……殺人事件じゃなかったんだ」 
坂東刑事 「……ああ」 
飛　鳥 「でも、信子さんはワインに毒を入れたって……」 
軽　部 「飲んだふりをしたんです」 
  
  
□　軽部の回想 
 ――軽部のマンション・室内。 
 軽部、考えている。 
軽部の声 「信子さんの殺意は、都寿司で久しぶりにお見かけした時から感じていました」 
 軽部、ドアを開ける。 
 信子が立っている。 
 ――都寿司。 
 怒りの表情で女の子と話す軽部を見据えている。 
軽部の声 「彼女は私の別れた女房との実の娘だったんですが、きっと誤解されたんだと思います」 
 ――軽部のマンション・室内。 
 信子、持参したワインを軽部に渡す。 
軽部の声 「私をどうやって殺すつもりなのか、あの夜会うまで判らなかった。女性は非力だから不意をついてナイフや鈍器で殴るか、毒物を使うか」 
 軽部、信子に席を勧める。 
軽部の声 「信子さんはガーディナー。プロであれば、劇薬も手に入るはず」 
 信子、軽部が背中を向けた時に、グラスに毒を入れる。 
 台所に小さな鏡が置いてあり、軽部はその鏡で信子の動きを見ていた。 
軽部の声 「案の定、信子さんは毒を入れた」 
 軽部、信子が席を立った時、グラスをすり替え、毒の入ってないワインを零し、用意した血糊を口に含み、喉を掻きむしって苦しがる。 
 信子が部屋を飛び出して行くと、軽部は目を開く。 
軽　部 「……」 
 ――少し経ち。 
 飛鳥たちが入ってくる。 
 軽部を発見して大騒ぎになる。 
 飛鳥、動揺しつつも軽部の手首を握って脈を測る。 
飛　鳥 「死んでる！」 
飛鳥の声 「あの時、たしかに脈はありませんでした」 
 飛鳥たち、出て行く。 
 軽部、目を開けると、腋の下からスタッドル・ストーンのキーホルダーを取り出す。 
軽部の声 「腕の付け根に挟んで動脈を押さえると手首に脈は出ない」 
 軽部、起き上がると、毒の入っているワインを流しへ。そして水で洗い、元に戻す。 
 そして反射的に携帯を拾い上げ、ポケットに入れる。 
 そして、自分の体を畳や床にこすりつけ、引きずられた跡をつける。 
 ――同・非常階段。 
 軽部、人目を気にして降りてゆく。 
 ――同・裏。 
 南雲の車（白いジープ）がある。 
 軽部、持っていたキーでドアを開けると、乗り込み、急発進させる。 
  
  
□　元のガーデン 
飛　鳥 「（怒りで）どうしてそんなことを……」 
軽　部 「信子さんのご主人を過労死させたのは私です。私は、私なりに償ってきたつもりでした。でも、信子さんの殺意を知り、私の償いなんて独りよがりの自己満足だと、思い知らされました」 
飛　鳥 「……」 
軽　部 「だから、殺されようと思ったんです。それで償えるのなら……」 
南　雲 「彼が本気でそう思っていることを、私はイギリスで聞いた」 
  
  
□　南雲の回想 
 ――コッツウォルズ地方のホテル・一室。 
 パソコンに向かっていたが、集中できない南雲。 
 南雲、決意すると、立ち上がり、部屋の電話を取り上げる。 
南雲の声 「深夜、呼び出して……」 
 ――ローワースローターの村。 
 南雲、軽部の胸倉を掴んで―― 
南　雲 「死んで償うとはなんだ、今までこだわってきた『生きて償え』という言葉はなんだった！」 
軽　部 「……」 
南　雲 「あんたが死ぬのは勝手だ。だけどいいのか？　信子さんを犯罪者にして！」 
軽　部 「――！」 
  
  
□　元のガーデン 
南　雲 「だから提案したんだ。死なずに、この世から消えろ、と」 
飛　鳥 「……」 
軽　部 「毒の入ったグラスを洗ったのは、信子さんに疑いがかからないようにです」 
南　雲 「毒の成分が分析されれば、入手経路から信子さんに辿りつくでしょう」 
飛　鳥 「……これが、パーティの時に宣言された『完全犯罪』だったんですか？」 
南　雲 「（頷き）……」 
飛　鳥 「でも、こうして種明かしをすることになり、『完全犯罪』は出来なかった」 
坂東刑事 「それは違うぞ、飛鳥」 
飛　鳥 「え？」 
南　雲 「種明かしをしなければ、信子さんは誰も殺していないにも関わらず、罰を受け、人を殺したという罪悪感を持って生き続けなければならない」 
軽　部 「（自己嫌悪で）信子さんに殺されればすべてが終わる……自分勝手な考えでした」 
飛　鳥 「……」 
 飛鳥の携帯電話が鳴る。 
飛　鳥 「（出て）もしもし……」 
 飛鳥、軽部を見る。 
軽　部 「……」 
  
  
□　高層ビル・屋上 
 携帯をかけている瑠璃、驚いて―― 
瑠　璃 「……やっぱり、軽部さんは生きていたんですね？」 
 信子、愕然となって瑠璃を見る。 
瑠　璃 「……ちょっと待って下さい。今、代わります」 
信　子 「（戸惑って）一体どういうこと？」 
  
  
□　ラックナムパークホテル・ガーデン 
 飛鳥、軽部に携帯を渡す。 
 軽部、一礼して飛鳥から携帯を受け取り、その場を離れながら―― 
軽　部 「もしもし、軽部です……」 
 飛鳥たち、見守っている。 
  
  
□　高層ビル・屋上 
 電話を握りしめる信子、涙が溢れる。 
信　子 「生きていらっしゃったんですね……よかった……本当によかった……」 
 由紀子と瑠璃、見守っている。 
  
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(９)へ戻る  
(11)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●スチュワーデス刑事・１０(１１) 
 
□　ラックナムパークホテル・ガーデン 
 離れた場所で電話をする軽部。 
南　雲 「（軽部を見て）死ななくてよかった」 
飛　鳥 「……」 
南　雲 「もし私が関わらなかったら、軽部さんは殺されるか、自ら命を絶っていたでしょう」 
坂東刑事 「……ええ」 
飛　鳥 「南雲さんの招待状の意味がやっと判りました。ドラゴンフライ迷路の意味が……」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――ドラゴンフライ迷路。 
 カエルの口の中にいるトンボ。 
 見る飛鳥。 
飛鳥の声 「一見すると、トンボはカエルに食べられているように見えます。でも、本当は、カエルはトンボを口の中に隠して守ってあげているのではないか……私にはそう見えました」 
  
  
□　元のガーデン 
飛　鳥 「南雲さんは、軽部さんを殺したように見せて実は守っていたんですね？　いえ、軽部さんだけでなく、信子さんも」 
南　雲 「軽部さんが生きてるかもしれないというヒントはフェアにヒントを残したつもりなんだけどな」 
飛　鳥 「やっと判りました、現場に残されていたスタッドルストーンのキーホルダー」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――軽部のマンション。 
 死体があったソファの上に、キーホルダーが転がっている。 
  
  
□　元のガーデン 
南　雲 「もう一つ思い出してほしかったな、ハイディのマナーハウス」 
飛　鳥 「（考え）……」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――マナーハウス・寝室。 
南　雲 「（真顔で）横になって寝るのは死を意味する。悪魔が入ってくると信じられていたんだ」 
  
  
□　元のガーデン 
 飛鳥、ハッとなる。 
  
  
□　フラッシュ 
 ソファの背に凭れかかるようにして足を投げ出している――軽部。 
  
  
□　元のガーデン 
南　雲 「……『殺人は人間にとって最大の娯楽』。身内には一番辛い人の死をエンターテイメントに仕立てるのが、推理作家の仕事。そう思ってました」 
飛　鳥 「……」 
南　雲 「だけど、イヤになったんですよ。小説の中とはいえ、人を殺すのが。だから筆を折ることにしたんです」 
飛　鳥 「南雲さんのお母様は、去年亡くなってらっしゃいますよね？　そのことが関係してるんですか？」 
南　雲 「……その通り。身近な仕事関係や友人、先輩の作家……亡くなった方はたくさんいた。もちろん、そのたびに感情は揺さぶられた。でも……」 
飛　鳥 「……」 
南　雲 「……母が危篤状態に陥っても、奇跡を信じた。でも、医者の言った通り、呼吸が段々浅くなって……」 
飛　鳥 「……」 
南　雲 「命が抜けてしまったのに、温かい……それがリアルな死だった」 
坂東刑事 「……」 
南　雲 「愛する者の死は辛い……小説の中で何度も書いてきたことだけど、母親の死後、初めて実感を持って書けた。だから、もう、筆を折っていい、そう思った」 
飛　鳥 「エンターテイメントだけが目的じゃないはずです」 
南　雲 「……」 
飛　鳥 「南雲さんの小説は、死を描くことで、生きる意味を考えてほしい、そんなメッセージが込められていますよね？」 
南　雲 「……母の遺品の中から出てきたんですよ」 
飛　鳥 「？」 
  
  
□　南雲の回想 
 ――南雲の家・室内。 
 南雲、桑折に入った母親の遺品を整理している。 
 中から、古びた大学ノート数冊が出てくる。 
 南雲、パラパラと捲って、！ 
 それは、料理のレシピが書かれたノート。 
南雲の声 「それは、母が書き貯めた料理のレシピでした」 
 一枚一枚ノートを捲る南雲の目から涙が零れる。 
  
  
□　元のガーデン 
南　雲 「……母親は、私がまだ幼い時に男を作って出て行き、父親はその直後に亡くなった。つい数週間前前まで三人で食卓を囲んでいたのに……それ以来、家庭料理が嫌いになった。二度と食べる気がしなかった。特に、母の得意料理だった肉じゃがは……」 
飛　鳥 「……」 
南　雲 「それ以来絶縁状態の母と再会したのは、病院でした。その時はもう手遅れで……」 
飛　鳥 「……」 
南　雲 「……遺されたレシピを見て、幼い頃の舌の記憶が甦りました」 
坂東刑事 「……」 
南　雲 「もう……二度と食べられない、おふくろの味」 
飛　鳥 「……」 
南　雲 「世界で一番美味しい料理は何か？　グルメミステリーを書きながら考えていました。でも、その答えが判ってしまったんです。だから……もう、ミステリーも、グルメも……」 
坂東刑事 「……」 
飛　鳥 「……」 
  
  
□　空をゆくＪＡＬ機 
  
  
□　同・機内 
 飛鳥と坂東刑事が乗っている。 
 飛鳥、考えている。 
 坂東刑事、顔色が悪い。 
飛　鳥 「どうしたの？」 
坂東刑事 「……」 
飛　鳥 「あ、また思ってンでしょ、『なんでこんな重い鉄の塊が空飛んでンだ』って」 
坂東刑事 「（首を振り）……俺、ケイジやめるかもしれない」 
飛　鳥 「じゃなんて名前にするの？」 
坂東刑事 「違う、職業の方の刑事」 
飛　鳥 「!?」 
坂東刑事 「軽部さんが生きてるって情報を“上”に上げなかったから……」 
飛　鳥 「！　そうよ、そのこと、いつ知ったのよ！」 
  
  
□　フラッシュ 
 南雲の家の郵便受けに挟まれた宅配便の不在連絡票。 
坂東刑事の声 「事件の夜に南雲さんの家に届いた宅配便、送り主は南雲さん自身だった」 
 差出人――南雲慧介。 
  
  
□　元の機内 
坂東刑事 「何か裏がありそうな気がした。そして、軽部さんが一度だけ携帯を使ったことが判ったんだ」 
飛　鳥 「どうして軽部さんが使ったって？　普通は犯人が使ったって思うでしょ？」 
坂東刑事 「テレビジャパンにアクセスして前の日放送された自分の番組の視聴率を調べていたんだ」 
飛　鳥 「（思い当たり）視聴率が出る時間は？」 
坂東刑事 「日本時間で朝９時だそうだ」 
飛　鳥 「イギリスはサマータイム中だから午前１時……」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――コッツウォルズ地方のスーパー・店内。 
 軽部の携帯電話のアラームが鳴る。 
飛　鳥 「（腕時計を見て）こんな夜中に何ですか？」 
軽　部 「失敬……」 
 軽部、携帯を操作して、あれ？　となる。 
軽　部 「（落胆して）あちゃ〜……」 
  
  
□　元の機内 
飛　鳥 「忘れないようにアラームまでかけて……」 
坂東刑事 「殺されたはずの翌日、ついうっかりしていつもの習慣でチェックしてしまった……」 
飛　鳥 「（ムカムカ）どうしてそれが判った時に話してくれなかったの!?」 
坂東刑事 「二人が何をしようとしているのか、見極めたかったんだ」 
飛　鳥 「（ムッと）上司はともかく、私には話してくれたっていいじゃない！」 
坂東刑事 「だってお前に喋ると世界中に喋ってるようなもんじゃないか……」 
飛　鳥 「カーッ！」 
坂東刑事 「お前なあ……」 
飛　鳥 「お前って言うな！」 
坂東刑事 「あんたって言うな！」 
飛　鳥 「言ってない！」 
 二人、派手に口喧嘩する。 
 スチュワーデスや乗客たちの注目を浴びるが、二人は眼中になく―― 
  
  
□　空を行くＪＡＬ機 
 ――2006年正月。 
Ｎ　　 「今年も元旦からフライトです」 
  
  
□　同・機内 
 飛鳥が乗務している。 
Ｎ　　 「でも、乗務しているのは私だけ。どうやら大食いシスターズは解散のようです」 
  
  
□　北海道・新千歳空港・全景 
  
  
□　同・整備工場 
 丸井、油まみれになって働いている。 
Ｎ　　 「由紀ちゃんの旦那さんは新千歳空港に異動になり……」 
  
  
□　由紀子の新居・室内 
 窓の外は雪。 
 お腹の大きな由紀子が編み物をしている。 
 そのそばに一冊の本。“ラスト・ディナー”。 
 ――南雲慧介、グルメミステリーの集大成――の帯。 
 部屋には、揺り籠が用意してある。 
Ｎ　　 「由紀ちゃんは北海道で本格的に出産準備に入り……」 
  
  
□　ロンドン市内 
 キャリアスーツに身を包んだ瑠璃が颯爽と歩いてゆく。 
Ｎ　　 「瑠璃ちゃんは、病気がちなお母さんのために日本航空ロンドン支店に転勤しました」 
 瑠璃、“ラスト・ディナー”の英訳本を小脇に抱えている。 
  
  
□　都寿司・全景 
 ――松飾り。 
Ｎ　　 「そして私は……」 
  
  
□　同・居間 
 飛鳥、勝男が食卓を囲んでいる。 
 帰宅したばかりの坂東刑事が入って来る。 
飛　鳥 「お帰り。どうだった？」 
坂東刑事 「（ため息で）クビは免れたよ」 
飛　鳥 「よかったね」 
坂東刑事 「でも、転勤の辞令が出た」 
勝　男 「そりゃ大変だ」 
飛　鳥 「全然。警察官は地方公務員だから都内だよ」 
坂東刑事 「青ヶ島の駐在所」 
飛　鳥 「青ヶ島!?」 
坂東刑事 「（ため息で）都内は都内ですけど、八丈島より更に南の島です」 
勝　男 「ありゃりゃ」 
飛　鳥 「ま、とにかくご飯食べて」 
坂東刑事 「……食欲ないよ」 
飛　鳥 「いいから」 
 と、おかずを取って、坂東刑事の口へ運んでやる。 
 坂東刑事、仕方なく食べ始めるが――！　目が大きくなる。 
坂東刑事 「うまいじゃないか」 
 飛鳥、複雑な表情で勝男を見る。 
勝　男 「（我が意を得たり）な？」 
坂東刑事 「はい？」 
飛　鳥 「熊本のお義母さんから送ってもらったレシピで作ってみたの」 
坂東刑事 「お袋の!?」 
 飛鳥、頷き、ファックス用紙の束を見せる。 
 坂東刑事、！ 
 その時、ファックスの着信があり、紙が吐き出される。 
飛　鳥 「お義母さん、張り切っていろいろ送ってきてくれてるの」 
坂東刑事 「……」 
飛　鳥 「せっかくダーリンのために料理の腕振るおうと思ってたのになあ」 
坂東刑事 「え……青ヶ島、ついて来てくれないの!?」 
飛　鳥 「ごめん。行けない……」 
坂東刑事 「（泣きそう）なんで……」 
飛　鳥 「だって……」 
 と、お腹をさする。 
坂東刑事 「また食べすぎか？」 
飛　鳥 「――。違うわよ。出産は実家でしょ？」 
坂東刑事 「シュッサン？」 
勝　男 「（判って）あ、ああ、飛鳥、でかした！」 
 坂東刑事、まだ判らない。 
勝　男 「（よし子の遺影に）よし子、俺もやっとおじいちゃんだ」 
坂東刑事 「――!?」 
  
  
□　走る都寿司のワゴン車・車内 
 勝男が運転、助手席に悄気返った坂東刑事。 
勝　男 「元気でな、圭司くん。」 
坂東刑事 「……はい。お父さんも元気で」 
勝　男 「淋しくなるなあ」 
坂東刑事 「はい。手紙書きます」 
勝　男 「……一緒にクラブパラダイスに行けなくなるなあ」 
坂東刑事 「淋しいです」 
 突然後ろから飛鳥が顔を出す。 
飛　鳥 「カーッ！　私が一緒なんだから淋しくないでしょ!?」 
坂東刑事 「あ、ウン」 
飛　鳥 「お父さん、青ヶ島で寿司屋やれば？」 
勝　男 「そうはいかねえよ、おかず横丁には昔っからのお客さんがいるんだ」 
飛　鳥 「（笑顔で）そうだね。私も頑張ってダーリンと子供のために料理を作るよ」 
坂東刑事 「（もニッコリ）究極のグルメ、お願いします」 
 飛鳥と坂東刑事、かなり大きくなった飛鳥のお腹を撫でる。 
 前方に竹芝桟橋が見えて来る。 
 飛行機の轟音。 
 飛鳥、窓から空を見上げると―― 
  
  
□　空をゆくＪＡＬ機 
  
  
□　タイトルバック―― 
 「１」からの名（迷）場面を繋いで―― 
  
  
□　――ＴＨＥ　ＥＮＤ――― 

(10)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
