出典：伴一彦シナリオ「ストレートニュース」
略号：スト

●ストレートニュース　第１回 (1)
 
□　揺れるカメラの視界 
　 ワゴン車の中でスイッチが入れられたカメラ。車のドアが開けられ、外へ出る。アスファルトを舐めるような位置から引き上げられる。混乱。マンションの窓から吹き上げる炎。右往左往する人たち。「火事だ！」「消防車！」「危ない！」カメラは火事現場へ急接近。20代半ばの女性が叫ぶ。「誰か！　中に子供が！」汗と涙で化粧が崩れた母の顔。更に激しく燃え上がる炎。火の粉が夜空に舞う。「助けて！」誰かがぶつかったのか、カメラの視界が揺れる。再び立ち直ってカメラは炎をズームアップ。パチパチと建材が燃える音。  

 ――炎の熱気が伝わってきそうな映像である。 
□　夜空 
 ジャンボ機がゆっくりと舞い降りてくる。 
□　新東京国際空港・到着ロビー 
 旅行客に混じって、一人の男が出てくる｡ 
 矢島俊介。 
 サングラスをしていてその表情は判らない。 
 迎えの人間を探すことなく、出口へ向かう。 
□　カメラの視界 
 マンション全体が炎に包まれている。混乱は続く。けたたましいサイレン。駆け付ける消防車。迅速に消火活動に移る消防隊員たち。母親らしき女性は放心状態で道路に座り込んでいる。炎が女性の顔を赤く染める。安定性を取り戻したカメラ、女性の顔を捉える。そして再び火事。カメラからテープを引き出す手。手から手へ渡されるテープ。受け取った人間はバイクに跨り、弾丸のように飛び出す。 
□　走るタクシー･車内 
 矢島が乗っている。 
 車窓の外を流れる風景に視線を注いでいる。 
矢　島 「........」 
□　あるテレビ局・報道局フロア 
 ――その、雑然とした雰囲気。 
 通信社からの速報を知らせるチャイム音。電話のベルの音。キーボードを打つ音。せわしなく歩き回る足音。息せき切った人物の声。呼応する人間の声。 
 「火事のニュース、入りました！」 
 「何人死んだ!？」 
 「２人です」 
 「２人?」 
 「映像があります！」 
 「よし！」 
□　都心・幹線道路 
 バイク便、渋滞の中を疾走する。 
□　あるテレビ局・近くの道 
 バイク便が到着、ドライバーはテープを手に玄関に駆け込む。 
 セキュリティゲート越しに手渡されるテープ。 
 テープを受け取った女性スタッフ、エレベーターへ走る！ 
□　同・報道局フロア・編集センター 
 テープ、女性スタッフから男の手に渡される。 
 受け取った男は小部屋に入り、テープを編集機にセット。 
□　都心の高速道路 
 矢島の乗ったタクシーが走る。 
矢　島 「........」 
 矢島の口許がほんの少し緩む。 
 ライトアップされた東京タワーが見えたのだ。 
□　あるテレビ局・編集室 
 モニターに映し出される火事の様子。 
 編集機を操作する編集マンの指の動き。 
□　新宿･シティホテル･全景 
 ――ネオンの海に一際高く聳える｡ 
□　同･スイートルーム 
 矢島、シャワーを浴びる。 
□　あるテレビ局・編集室 
 編集マンの素早い指の動き。 
 女性スタッフの声が飛ぶ。 
 「オンエア、30秒前です！」 
 編集者の指、編集機からテープを取り出す。 
 女性スタッフ、ひったくるように受け取って走る！ 
□　新宿・シティホテル・スイートルーム 
 ベッドにぶちまけられている旅行鞄の中身。 
 矢島、バスローブ姿でバスルームから出てくる。 
 ――窓の外に、“あるテレビ局”が見えている。 
□　あるテレビ局・スタジオサブ 
 「オンエア、5秒前です！」 
 飛び込んできた女性スタッフから別のスタッフへテープが渡る。 
 スタッフ、機械にテープをセット。 
□　新宿・シティホテル・スイートルーム 
 矢島、リモコンをテレビに向け、パワーボタンを押す。 
□　あるテレビ局・スタジオサブ 
 スタッフの指が送り出しのスイッチを押す。 
□　ニュース番組『ストレートニュース』のオープニング映像 
 ――“現在”をモチーフにしたコラージュに、決して派手ではない音楽で。 
 オープニングが終わり、火事の映像。 
 ――吹き上げる炎。 
 ――女性の悲痛な叫び。 
 「誰か！　中に子供が！」 
 ――右往左往する野次馬。 
 ――駆け付ける消防車。 
 ――呆然と立ちつくす女性。 
 ――焼け崩れるマンション。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ 
 火事の映像、キャスター席の背後のマルチスクリーンに収まる。 
 スタジオ内のカメラがキャスター席へ迫る。 
 キャスターは、30代前半の女性。 
 テロップ――白石紀子。 
紀　子 「(カメラに頭を下げ)こんばんは。いきなりショッキングな映像からスタートです。警視庁の村岡さん、詳しい情報を伝えてください」 
 メインスクリーンが分割画面になり、その一つに警視庁記者クラブが映し出される。 
 紀子と同年代の社会部記者・村岡凛が、原稿を手にカメラに向かい―― 
村　岡 「今夜8時過ぎ、町田市□□でマンション一棟を焼く火事がありました」 
 再び火事の映像になり―― 
村岡の声 「出火元は会社員の沢木隆文さん宅で、焼け跡から沢木さんと長男の秀樹ちゃんの遺体が発見されました。沢木さんの妻は、近所のスーパーに買い物に行っていて難を逃れました。火元はリビングルームと見られていますが、出火の原因は判っていません。警察では放火の可能性も含めて調べています」 
 ――映像に、犠牲者の名前などをテロップで。 
 スタジオに切り替わる。 
 アシスタント・ディレクターの黒崎はるか、紀子にCUEを振る。 
 紀子、カメラに向かって―― 
紀　子 「(悲しそうな表情で)亡くなった秀樹ちゃんは昨日2歳の誕生日を迎えたばかりでした」 
 “別の顔”で次のニュースを伝え始める。 
 ――フロアの一角に、お天気コーナー。 
 若いアナウンサー・市野由香がスタンバイしている。 
□　新宿・シティホテル・一室 
 矢島、ドアを開ける。 
 制服姿の女子高生が立っている。 
矢　島 「........」 
 女子高生､じっと矢島を瞶める｡ 
女子高生 「........」 
 矢島、道を開ける。 
 女子高生、部屋に入ってゆく。 
矢　島 「........」 
 テレビでは『ストレートニュース』をオンエアしている。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 メインモニター画面に、オンエア中のCM。 
 別のモニター画面に、原稿を読み返す紀子の姿。 
 ディレクター席に加藤和志。 
 社会部デスク・坂本千恵子、ディレクター・溝口哲、他が待機している。 
T K 「スタジオ戻ります。3........2........1........」 
紀　子 「次は、厚生省を舞台にした贈収賄事件の続報です」 
□　取材映像 
紀子の声 「梶井信二郎衆議院議員は国立病院建設に絡み、建設業者から5000万円もの賄賂を受け取ったとの疑惑がもたれています。この日も地元後援会主催の演説会に出席しましたが、詰めかけた報道陣にはノーコメントを通しました」 
 梶井信二郎、報道陣にもみくちゃになっている。 
□　同・報道局フロア 
 ――雑然としているが、午前0時近くで人は少なくなっている。 
　 モニター画面には「ストレートニュース」のエンディングが流れている。 
 村岡が入ってきて、技術部スペースにいるベテランカメラマンの井上裕二、新人の須藤茂人に―― 
村　岡 「お疲れさま」 
須　藤 「お疲れさまです」 
 村岡の携帯が鳴る。 
村　岡 「（出て)もしもし........今局に戻ってきたとこ。え?　代わって。（電話に子供が出たらしく、柔和な顔になり）沙耶ちゃん、ママよ。まだ起きてるの？（などと話す）」 
 「ストレートニュース」のスタッフたちがデスクに戻ってくる。 
 ――本番中の緊張感は消えている。 
 みんな、帰り支度をしながら―― 
加　藤 「はるかちゃん、軽く行こうよ、焼肉」 
溝　口 「全然軽くないって」 
坂本千恵子 「須藤くん、火事、よく撮ったわね」 
須　藤 「はあ(ちょっと気弱そうな若者である)」 
加　藤 「タイミング良すぎじゃない?　お前が放火したんじゃないの?　いい“画”撮りたくて」 
はるか 「そういう冗談言っていいんですか」 
井　上 「（ボソッ）どこがいい“画”なんだよ」 
加　藤 「あ、井上さんだったらもっといい“画”撮ってますよね（と、よいしょ）」 
井　上 「（ブツブツ）何が撮てえか判ンねえ。火事か？　泣きわめいてる主婦か？」 
須　藤 「はあ」 
 紀子と由香、フロアスタッフが戻ってくる。 
 「お疲れさま」 
はるか 「たしかに凄い映像だと思います。でも、夕方札幌でも火事がありました。犠牲者が３人出てます。どうしてそっちは全然報道されないんですか？」 
加　藤 「それはね........焼肉食べながら話そ」 
 はるか、加藤を睨む。 
紀　子 「（マイペースで）じゃ、お先に........」 
坂　本 「お疲れさま」 
 みんなも帰る態勢になる。 
 その時―― 
声　　 「反省会はそれで終わりか?」 
 みんな、見ると―― 
 背中を向けていた部長席の椅子が回転する。 
 そこに、矢島がいた。 
 矢島を知っている紀子、坂本、井上、あ........っとなる。 
 矢島を知らない加藤、由香、村岡、溝口、須藤は胡散臭げに見る。 
矢　島 「(立ち上がって)映像で語る。新聞や雑誌、ラジオとテレビが決定的に違うとこだ。幸か不幸か、視聴者は戦争だって茶の間で見られるし、見せてくれるのが当然と思ってる。３人死んだ、って言葉で火事の悲惨さを訴えたって全然実感が持てなくなってるんだ。札幌の火事を捨てた今日のディレクターの判断は正しい。(はるかたち、呆気に取られている。)映像がなくても伝えるべきニュースはあるんじゃないかって思ってるだろ。(はるか、思わず頷かされている。)だったら“画”を撮るんだ。焼け跡の映像だっていい。大学で習ったジャーナリズム論も結構だが、入社して半年も経ってるのにまだ判ってないのか？(はるか、絶句。)しかし、コメント、お粗末だなあ。(村岡、！)取材したのか?　記者発表のまんまだろ。キミは警視庁の広報部員か!?（村岡、反論しようとする。）時間がなかったは言い訳にならない。(溝口に)梶井代議士を取材したのはキミだよな。相手は百戦錬磨の政治家だ、もっと取材して突っ込め。（由香に）バストは?」 
由　香 「（圧倒され、思わず）84です」 
矢　島 「もっと強調したほうがいい」 
 由香、!? 
村　岡 「(ムッとなっていて)お先に失礼します」 
矢　島 「まだ終わってない」 
村　岡 「(キッとなって)あなた、何なんですか!？」 
矢　島 「『ストレートニュース』は明日から俺が仕切る」 
 みんな、ビックリ。 
坂　本 「６年間日本を留守にしてた矢島俊介さん」 
井　上 「ヤなヤツが帰ってきたな（言葉ほど悪く思ってないが）」 
矢　島 「俺は『ストレートニュース』を視聴率の取れるニュース番組にする」 
坂　本 「意外だね。視聴率は気にするな、いいニュース番組にしよう。そう言うと思った」 
矢　島 「一桁はヒドすぎる。原因はキミたちの怠慢だ」 
みんな 「――」 
矢　島 「初対面の村岡凛くん、黒崎はるかくん、加藤和志くん、須藤茂人くん、溝口哲くん、市野由香くんだな。明日から馬車馬のように働いてもらうからな」 
みんな 「――！」 
矢　島 「白石くん、付き合ってくれ」 
紀　子 「え?」 
 矢島、答えを聞かずに報道フロアを出てゆく。 
 みんな、呆気に取られている。 
□　夜の繁華街（例えば六本木） 
 バー“シャコンヌ”がある。 
□　バー“シャコンヌ”・店内 
 カウンターの矢島と紀子、シャンパングラスを軽く合わせる。 
紀　子 「（戸惑い気味に）........お久しぶりです」 
矢　島 「話したこと、あったかな?」 
紀　子 「矢島さんが海外に行かれた年に........」 
矢　島 「飛ばされた、でいい」 
紀　子 「同じ年なんです、私が報道局に来たのが。何ヶ月かご一緒させていただきました」 
矢　島 「同じフロアの空気を吸ってたってだけだな」 
紀　子 「........」 
矢　島 「付き合ってる男は、いる？」 
紀　子 「（一瞬迷うが）........いえ」 
矢　島 「よかった（と、シャンパンを口にする）」 
紀　子 「........最近はシャンパンですか？」 
矢　島 「（紀子を瞶めて）特別な夜だからね」 
紀　子 「（軽いときめき）........」 
矢　島 「ご苦労さま」 
紀　子 「........?」 
 しかし、軽くグラスを合わせる。 
矢　島 「『ストレートニュース』のメインキャスターになって二年か」 
紀　子 「はい」 
矢　島 「バラエティの司会はやらないのか？」 
紀　子 「（頷き）報道局の所属ですから」 
矢　島 「今更アナウンス部には戻れないか」 
紀　子 「あの........どういうことですか?」 
矢　島 「まあ、飲んで」 
紀　子 「私、あまり強くないんです」 
矢　島 「ま、最後なんだから」 
紀　子 「!？」 
矢　島 「キミにはキャスターを降りてもらう」 
紀　子 「――!?」 
矢　島 「二年間、ご苦労さん」 
紀　子 「（動揺して）ちょっと待って下さい、いきなり、そんな........」 
矢　島 「悪いね」 
紀　子 「――。私のキャスターぶりが気に入らないということですか!?」 
矢　島 「そうだ」 
紀　子 「どこがいけないんですか!?」 
矢　島 「どこがいいの？」 
紀　子 「（絶句）――」 
矢　島 「じゃ、最後のシャンパン、楽しんで」 
 紀子、ア然。 
 矢島、店を出てゆく。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
　　　　　　　　  番組データへ  (2)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第１回 (2)
 
□　新宿・シティホテル・スイートルーム（朝） 
 女子高生、部屋を出て行こうとしている。 
 バスローブ姿の矢島が見送る。 
女子高生 「（笑顔を作り）じゃ........」 
 矢島、一万円札数枚を女子高生に握らせる。 
 女子高生、！ 
矢　島 「相場、判らないから........」 
女子高生 「........」 
 首を振り、お金を押し返して出てゆく。 
矢　島 「（困って）........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 ――変わらずザワついた雰囲気。 
 アルバイトの岡田襟が報道総務担当の大野妙子に連れられてやってくる。 
 襟、ちょっとフテ腐れている。 
襟　　 「私、バラエティ希望だったんです」 
大　野 「だったらやめる？」 
襟　　 「........」 
大　野 「部署の名前はぶら下がってるから判るよね」 
襟　　 「（読んで）社会部、政治経済部、遊軍........」 
大　野 「あんたは『ストレートニュース』担当。でも、呼ばれたらどこにでも飛んでく。いい？」 
襟　　 「はーい」 
 ――報道フロアの真ん中にある大きな丸テーブルで打ち合わせている坂本他スタッフたち。 
大　野 「“立ち会い”っていってニュースの打ち合わせ。今は昼ニュースね。（説明）あの人、社会部デスクの坂本。事件事故関係は彼女が仕切ってる。その向かいの偉そうにしてるのが、政治経済部長の林」 
 林賢三、シニカルな態度が不遜に見える。 
大　野 「ま、偉いんだけどさ。あっちがニュース部長の相沢。テレビ・ジャパンのニュースの責任者ね」 
 部長席の相沢滋、立ち会いには参加せず、気忙しく電話している。 
襟　　 「局長が一番偉いんじゃないですか?」 
大　野 「局長はあんまり現場に出てこないから」 
 その時、入口を見た襟の顔がパッと輝く。 
 紀子が出勤してきたのだ。 
紀　子 「お早うございます」 
 局員たちに挨拶するが、笑顔が強張っている。 
襟　　 「(目の前を通りかかった紀子に)今日からアルバイトで入った岡田襟です。一緒に働けて感激です！　あの、握手........」 
 紀子、無視して相沢の席へ―― 
紀　子 「部長、お話があります」 
相　沢 「（電話を切り）悪い、会議なんだ」 
 と、席を立って行ってしまう。 
紀　子 「――」 
□　新宿・シティホテル・スイートルーム 
 矢島が微笑で男と握手している。 
 その男は――梶井。 
 二人、ベッドサイドの椅子に腰掛ける。 
矢　島 「すっかり時の人だな」 
梶　井 「まあ、なんとか乗り切るさ」 
矢　島 「当選回数の分だけ悪知恵が身についたか」 
梶　井 「永田町じゃまだまだひよこだよ」 
矢　島 「（微苦笑）........」 
梶　井 「お前が現役じゃなくてよかった。最近の記者は全然突っ込んで来ない」 
矢　島 「今日から復帰するよ。『ストレートニュース』のプロデューサーだ」 
梶　井 「だから会いたがったのか」 
矢　島 「（頷き）賄賂は受け取ったのか？」 
梶　井 「（ニッと）カメラを回さなくていいのか？」 
矢　島 「........回してたらどうする？」 
梶　井 「20年近い俺たちの友情は終わる」 
矢　島 「........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 ――夜の立ち会いが行われている。 
 紀子、相沢と林政経部長も参加している。 
 そこへ、矢島がやってくる。 
加　藤 「お早うございます」 
紀　子 「........」 
林政経部長 「（項目表を見たまま）初日から遅刻か」 
矢　島 「（それには答えず）白石くん、キャスターはクビだと言ったろ。立ち会いに出る必要はない」 
紀　子 「――」 
相　沢 「矢島、どういう意味だ」 
□　同・廊下 
 ――報道局長室がある。 
矢島の声 「局長、『ストレートニュース』は私に任せると仰言いましたよね」 
□　同・局長室 
 矢島、相沢の前に報道局長・森田健司。 
森田局長 「ああ」 
矢　島 「視聴率を取りたいんですよね」 
相　沢 「お前は知らんだろうが、白石は人気があるんだ。報道の顔に育てようとしてるんだ」 
矢　島 「ずいぶん白石に入れ込んでるな。（下卑た口調で）ひょっとして、やっちゃったか!?」 
相　沢 「――」 
矢　島 「得意だったもんな、部下に手をつけるの。デスクのアルバイトだろ、TK、アナウンサー........」 
相　沢 「（カッと）矢島！　誰に向かって口聞いてるんだ！」 
矢　島 「同期じゃないですか」 
相　沢 「今はニュース部長だ！」 
矢　島 「雑誌からの途中入社なのに、よく出世なさいましたねえ。さぞや策士でいらっしゃるんでしょうねえ」 
相　沢 「――！」 
 殴らんばかりの勢いで矢島に向かう。 
森田局長 「二人ともいい加減にしろ！」 
矢　島 「（森田局長に）『ストレートニュース』は俺の思い通りにやらせてもらいます」 
相　沢 「視聴率が悪くなったらどうする！」 
矢　島 「責任取りますよ、潔く」 
 と言って出てゆく。 
相　沢 「（その背中に）今の言葉、忘れるな！」 
□　同・編集室 
 編集マンの五十嵐雅治が軽やかに器機を操作、編集している。 
 その手にはシュークリーム。 
□　『ストレートニュース』のオープニング 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 ――矢島他スタッフ、スタンバイ。 
 モニターに、緊張した表情の由香が映っている。 
矢　島 「(トークバックで）市野くん、メインキャスターだ。スマイルを忘れるな」 
由　香 「はい」 
 サブの隅に、ふてくされた紀子がいる。 
 オープニングが終わって由香の一ショットに切り替わる。 
□　同・スタジオ 
 由香、カメラに向かい―― 
由　香 「こんばんは、市野由香です。白石紀子に代わって、今日から『ストレートニュース』のキャスターを務めます。よろしくお願いします」 
 と、挨拶し、最初のニュースを伝え始める。 
□　同・報道局フロア 
 相沢、自分の席でモニターを見ている。 
相　沢 「（苦々しく）........」 
 林政経部長も自分の席で見ている。 
□　同・サブ 
 ――CM中。 
T　K 「30秒でスタジオ戻ります」 
 そこへ、五十嵐がテープを持って入ってくる。 
矢　島 「（微笑で）ご苦労さん」 
五十嵐 「（ニコニコ）これから楽しい仕事が出来そうだ」 
矢　島 「（加藤に）次の項目、カット。襟ちゃん、市野くんに届けて！」 
 と、襟に用意していた原稿を渡す。 
 襟、走る。 
加　藤 「(渡された原稿に目を通し)これ、マジっすか!？」 
 矢島、五十嵐から受け取ったテープを送り出し用のデッキに挿入する。 
□　同・スタジオ 
 はるか、CUEを送る。 
由　香 「(淡々と原稿を読む)贈収賄疑惑が取りざたされている梶井代議士が、『ストレートニュース』の独占インタビューに答えました。その発言の内容は今後大きな波紋を呼びそうです」 
 VTRに切り替わる。 
□　送り出された映像は―― 
 粗い画像。ホテルの一室でソファに腰掛けた男が二人。矢島と梶井である。 
 梶井の顔ははっきりと識別できる。 
梶　井 「........」 
矢　島 「（梶井を見据えて）中迫建設から5000万円を受け取ったのか？」 
梶　井 「（一瞬考えるが）........ああ、受け取った」 
矢　島 「使い道は?」 
梶　井 「言えないな」 
矢　島 「困る政治家がたくさんいるからな」 
梶　井 「........」 
矢　島 「お前一人が生贄にされる可能性もあるぞ」 
梶　井 「ひよこなりに保険はかけてるさ」 
矢　島 「........」 
 ――固定されたカメラで撮影されている。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 ――モニター画面に流れている。 
相　沢 「（ア然）隠し撮りじゃないのか!？」 
□　同・スタジオサブ 
 矢島、モニター画面をじっと瞶めている。 
加　藤 「(ビビッて)........矢島さん、ヤバすぎますよ」 
坂　本 「........」 
 そこへ、林政経部長がもの凄い剣幕で入ってくる。 
林政経部長 「矢島！　すぐにVTRを止めろ！」 
矢　島 「オンエア中だ、部外者は出て行け！ 
 と、一喝。 
林政経部長 「――」 
 モニター画面――親しい友人に無防備な告白をする梶井の姿が映し出されている。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第１回 (3)
 
□　同・報道局フロア 
 ――放送終了後。 
 矢島、出てくる。 
 怒り心頭の林政経部長と相沢が待ちかまえている。 
林政経部長 「部外者にも判るように説明していただこうか」 
相　沢 「あれは隠し撮りだな」 
矢　島 「それが何か?」 
林政経部長 「こんなスタンドプレイをやれば現場の記者にシワ寄せが行くんだ。取材がやりにくくなるんだよ！」 
矢　島 「厳しく追及しているように見せかける、真実を話しているようなふりをする、深追いしない、本当のことは報道しない........ってとこでしたっけ?　政治家への取材ってのは」 
林政経部長 「――」 
矢　島 「昔のあんたはそうだった。今は立場を利用して現場を締めつけてる。違いますか!？」 
林政経部長 「バカなこと言うな」 
矢　島 「あんたみたいな人間が政治と報道をダメにしたんだ！」 
林政経部長 「――」 
みんな 「........」 
 電話が鳴る。 
はるか 「(出て)もしもし........！　........ちょっとお待ち下さい。部長........梶井代議士本人から電話です」 
 と、受話器を差し出す。 
相　沢 「――。矢島、出ろ！」 
矢　島 「(出て)もしもし、矢島だ」 
□　衆議院議員会館・梶井の事務所 
 梶井、電話をかけている。 
梶　井 「(怒りを抑えて)........立場は違っても、俺はお前を親友だと思ってた」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
矢　島 「俺もそう思ってる」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
梶　井 「隠し撮りして、それを流すのが親友のやることか」 
矢　島 「梶井、俺はお前が政治家であることを忘れたことはなかった」 
梶　井 「........どういう意味だ」 
矢　島 「俺は報道の人間だ。お前だって忘れたことはないはずだ」 
梶　井 「........」 
矢　島 「政治家、役人は公の人間........公人なんだ。報道の一番大切な目的は権力の監視だ。公人の本当の姿を知らせるためには、友情もルールも関係ないんだよ」 
梶　井 「――」 
 林政経部長他スタッフたち、絶句する。 
矢　島 「........」 
梶　井 「........」 
 梶井、静かに受話器を置く。 
矢　島 「........」 
秘　書 「先生、幹事長からお電話です」 
梶　井 「........判った」 
 何故か、その口許に笑みが浮かぶ。 
□　サウナ・サウナルーム 
 加藤と溝口が汗をかいている。 
加　藤 「俺なんかさ、報道全然興味ないんだ」 
溝　口 「新人タレントに手出して飛ばされたんだろ？」 
加　藤 「（首を竦め）ま、報道いる間はドラマのネタ仕込むつもりだから内勤ディレクターでラッキーだったんだけど........」 
溝　口 「なんか、疲れそうだよな」 
□　同・マッサージルーム 
 ――数台のマッサージ用のベッド。 
 加藤と溝口、並んでマッサージを受けながら―― 
加　藤 「矢島さんの情報持ってます?」 
溝　口 「海外生活６年。ボスニアとかコソボ、あそこらへん行ってたらしい」 
加　藤 「ひえーッ、せっかく帰ってきたんだから大人しくしてりゃいいのに」 
溝　口 「あっちでの噂、知ってるか?」 
加　藤 「(興味津々)なになに?」 
 その時、隣の台に寝ていた男がマッサージ終了し、起き上がる。 
 加藤と溝口、ギョッとなる。 
 矢島だったのだ。 
矢　島 「(ジロッと横目で見て)そのうち話してやるよ」 
 と、マッサージルームを出てゆく。 
加　藤 「(冷汗)アセった」 
溝　口 「(頷いて)........」 
□　テレビ・ジャパン・全景 
 ――翌日。 
□　同・廊下 
 紀子、出勤してくる。 
紀　子 「........」 
声　　 「ノリちゃん、ノリちゃん」 
 振り返ると、編成の報道担当・上野達也が満面笑みでやってくる。 
紀　子 「........お早う」 
上　野 「昨日の視聴率、10.2！　『ストレートニュース』、初めて10％突破したんだよ！　ノリちゃんのお陰だよォ」 
紀　子 「........上野くん、オンエア、見てないんだ」 
上　野 「番組改編でモメちゃってさ........」 
 紀子、ため息で行ってしまう。 
上　野 「あれ？　紀子ちゃん？」 
□　同・男子トイレ 
 相沢、苦虫を噛み潰したような顔で用を足す。 
相　沢 「........ったく」 
 隣に、林政経部長が並ぶ。 
林政経部長 「（不機嫌）なんで矢島なんか呼び戻したんだ」 
相　沢 「反対したんですけどね、海外赴任６年は異例なんです」 
林政経部長 「局長か」 
相　沢 「ええ」 
林政経部長 「で、宣言通り視聴率を取った」 
相　沢 「たまたまです。『ストレートニュース』は潰しますよ」 
林政経部長 「!?」 
相　沢 「浮いたスタッフは他のニュースに回して報道を充実させる。あの時間をバラエティ枠に戻したい編成とも話はついてるんです」 
林政経部長 「(ニッと)なるほど」 
□　同・女子トイレ 
 ――個室の中。 
 紀子、便器に腰掛け、ため息をついている。 
紀　子 「........」 
 ――洗面所。 
 個室から出てきた紀子、!？ 
 坂本が化粧を直していた。 
□　同・棟と棟の間の踊り場(喫煙所) 
 紀子と坂本。 
 坂本、煙草に火をつける。 
坂　本 「喫煙者には居心地の悪い会社になったわね」 
紀　子 「........時代の流れですから」 
坂　本 「白石紀子がキャスターやめるのも時代の流れ？」 
紀　子 「――」 
坂　本 「美人アナウンサーっていうだけでもてはやされる時代は短い。あなたの同期はみんな若い子に道を譲ってる。レギュラーを持ってるのはあなたぐらいじゃない?　６年前、アナウンサーから報道局に転属したのは正解だった」 
紀　子 「........何が仰言りたいんですか」 
坂　本 「矢島さんがクビだって言った理由、判ってないんだ」 
紀　子 「........若い子がいいんでしょ?」 
坂　本 「たしかにアナウンス技術はある。悲しいニュースを読む時、悲しい顔をする。楽しいニュースを読む時は楽しそうに読む。でも、視聴者に見抜かれてる。あなたが本当にそう思ってないってことをね」 
紀　子 「――」 
坂　本 「どこか他人事。たしかに他人事なんだけど」 
紀　子 「（ショックで）........」 
坂　本 「現場の経験を積んでちゃんとしたキャスターになってほしい、矢島さんはそう思ってる」 
紀　子 「!?　でも........」 
坂　本 「社会部で預かってくれ、って頼まれた」 
紀　子 「(意外で)!？」 
坂　本 「どうする？　会社やめる？　アナウンス部戻ってバラエティやる？　それとも........」 
紀　子 「........」 
坂　本 「(時計を見て)社会部は山のように仕事があるの。正直言って30過ぎたプライドの高いお嬢様を一から仕込んでるヒマなんかない。じゃ........」 
 と、煙草をもみ消し、行ってしまう。 
紀　子 「――」 
□　警視庁・全景 
□　同・廊下 
 紀子、スタッフに案内されてやってくる。 
 記者クラブ――“テレビ・ジャパン”の札。 
□　同・記者クラブ 
 デスクに向かい、原稿を書いてた村岡が顔を上げ―― 
村　岡 「(冷たい口調で)あら、来たんだ」 
紀　子 「え？」 
村　岡 「来たら面倒見てって坂本さんに言われたけど、ホント面倒なのよね」 
紀　子 「――」 
村　岡 「（無視して原稿を書く）........」 
紀　子 「（悔しいが）........何か手伝わせて下さい」 
村　岡 「元キャスターの方に手伝っていただく仕事、あるかしら」 
紀　子 「........」 
村　岡 「（時計を見て）会見の時間だわ」 
紀　子 「出席していいですか？」 
村　岡 「10年早いわ。留守番お願い。ついでに掃除しといて」 
紀　子 「――」 
村　岡 「原稿は触らないで。どれが重要でどれが重要じゃないか判らないでしょ？」 
 と、言い捨てて出てゆく。 
紀　子 「――」 
 紀子、ムカムカ！　しかし、デスクの上を片づけ始める。 
 フト、その手が停まる。 
 ――ニュース原稿。 
 “殺したあとに放火　保険金絡みか？” 
紀　子 「........一昨日の町田の？」 
 原稿に目を走らせる。 
□　都心・道路 
 ハイヤーが走ってゆく。 
□　走るハイヤー・車内 
 後部座席に、紀子。殺人放火事件の資料を膝に上に置いているが、ため息で窓の外を見ている。 
紀　子 「........」 
運転手(徳永育郎) 「(ニコニコ)白石さん、いつも見てるよ」 
紀　子 「........どうも（うざったい）」 
徳　永 「ヒドい事件だよねえ、二つになったばっかりの子まで焼き殺して........可哀相にねえ」 
紀　子 「(苛立ち)すみません、ちょっと黙っててもらえます？」 
徳　永 「あ、資料に目通してるんだ」 
紀　子 「........」 
徳　永 「いきなり奥さんの実家に行く？　現場見といたほうがいいんじゃない?　現場百回っていうじゃない。あれ、警察用語か」 
紀　子 「（ため息で）........」 
□　火事現場 
 無惨に焼け落ちたマンションの残骸。 
紀　子 「（立ち尽くして）........」 
 数人の野次馬が見て話している。 
 少し離れて、若い女性が一人、焼け跡を見ている。 
 野次馬、紀子に気づいた。 
近所の主婦1 「あら........テレビ出てる」 
近所の主婦2 「白石紀子さんよ」 
紀　子 「(笑顔を作って)ご近所の方ですか?」 
近所の主婦3 「ね、ホントに奥さんが犯人なの?」 
近所の主婦1 「だって、保険金たくさん掛けてあったんでしょ？」 
近所の主婦2 「すっごく仲良かったじゃない、旦那さんが休みの日には必ず子供と一緒にプールに行ってたし........」 
近所の主婦3 「でも、愚痴ってたわよ、旦那さん浮気したらしくて........」 
 と、紀子そっちのけで噂話に花を咲かせる。 
 紀子、改めて周囲を見回す。 
 ――先ほどいた若い女性がいなくなっている。 
紀　子 「........」 
 しかし、さほど気にせず―― 
□　ある実家・表 
 ――沢木隆文の妻・智子の実家。 
 報道陣が取り囲んでいる。 
 やってきた紀子、その多さに驚く。 
紀　子 「........」 
 田村、二階の窓に石を投げている。 
紀　子 「田村くん、何やってるの!？」 
田　村 「（意外で）白石さん........出てこないんだ、奥さんが」 
 と、石を投げる。 
 窓ガラスに命中、割れてしまう。 
紀　子 「――！」 
 田村、インタホンを押し―― 
田　村 「すいません、窓ガラス弁償させていただけますか?」 
インタホンの
（老母らしき）声 「いい加減にして下さい！　そっとしてやって下さい」 
田　村 「殺人容疑がかかってるんですよ！」 
 と、しつこくチャイムを鳴らそうとする。 
 紀子、思わずその手を制している。 
田　村 「（ジロッ）なんですか」 
紀　子 「そこまでしなくても........」 
田　村 「いい子ぶンなよ！」 
 と、紀子の手を振り払う。 
紀　子 「――」 
田　村 「あんたは何も喋れなかったんだぜ！　俺たちがこうやって取材しないと！」 
紀　子 「――」 
田　村 「あんたも記者なら取材しろよ！」 
紀　子 「（ショックで）........」 
□　走るハイヤー・車内 
 紀子、呆然と乗っている。 
徳　永 「保険会社の人間に会いに行きましょうか」 
紀　子 「........」 
徳　永 「田村さんはあの調子だから話してもらえなかったけど、白石さんは有名人だから........」 
紀　子 「........」 
徳　永 「知名度は白石さんの武器。有効に使わなきゃ」 
紀　子 「........」 
徳　永 「白石さん？」 
紀　子 「........停めて下さい」 
徳　永 「え？」 
紀　子 「停めて！」 
□　東京郊外・川沿いの道 
 紀子、ハイヤーから飛び出す。 
 徳永、心配して見る。 
 紀子、川に向かい―― 
紀　子 「チクショー!!　バカヤロー!!」 
 思いっきり奇声を上げた。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第１回 (4)
 
□　東京下町(月島あたり) 
 ――昔の面影が残る町並。 
 タクシーが到着、矢島が降り立つ。蒼褪めている。 
 矢島、目の前の中沢材木店に入ってゆく。 
□　中沢材木店・店内 
 矢島の姉・中沢理恵が矢島を見迎える。 
矢　島 「ひとみがいなくなったってどういうことだよ!？」 
理　恵 「昨日どうだったの、６年ぶりに父娘(おやこ)対面」 
 ――ホテルに来た女子高生は矢島の娘のひとみなのだ。 
矢　島 「心当たりは!?」 
理　恵 「ったく、相変わらず人の話聞かないね！」 
矢　島 「........」 
理　恵 「大きくなったでしょ」 
矢　島 「........ああ」 
理　恵 「玲子さんの話、した？」 
矢　島 「........いや」 
理　恵 「今更言ってもしかたないけど........どうして帰ってこなかったの」 
矢　島 「戦争のまっただ中にいたんだ」 
理　恵 「俊介の代わりなんかたくさんいただろ?」 
矢　島 「........」 
理　恵 「でも、玲子さんの旦那は俊介ひとり。ひとみの父親は俊介だけ」 
矢　島 「........」 
理　恵 「........」 
矢　島 「........ひとみ、わだかまってくれてるのか」 
理　恵 「........」 
矢　島 「........嬉しいよ」 
理　恵 「（気持ち判って）それで?　いつまでホテルにいるの。さっさと引っ越してきな」 
矢　島 「そんなことよりひとみは!?」 
 その時、矢島の携帯電話が鳴る。 
矢　島 「（出て）はい........」 
坂本の声 「梶井弁護士が地検に出頭したわ」 
矢　島 「！　すぐ戻る」 
理　恵 「ひとみは放っとくの？」 
矢　島 「（迷うが）頼むよ、姉ちゃん」 
 理恵、矢島を店の表へ引っ張ってゆく。 
理　恵 「大丈夫。ひとみは襖の向こうにいたんだ」 
 矢島、！　店内を振り返る。 
理　恵 「俊介が薄情じゃないってこと、判ったと思う」 
矢　島 「（ホッとなって）........」 
□　同・居間 
 襖の向こうに、ひとみがいる。 
 押し黙って座っている。 
ひとみ 「........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 坂本が保留中の電話に出る。 
坂　本 「もしもし！　ああ、白石さん」 
□　保険会社・表 
 ――ハイヤーが停車している。 
 紀子、その車内で電話している。 
紀　子 「保険会社の人間に会いました。死んだ沢木さんは浮気をしてたんです。それが奥さんにバレた後、生命保険を契約したんです。二度と浮気をしないという誓約書のようなもの、そう言ってたそうです」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
坂　本 「なるほど」 
□　ハイヤー・車内 
紀　子 「でもまたすぐに浮気がバレて、奥さんは逆上して沢木さんを殺し、火を放った........そういうことだと思います」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
坂　本 「保険会社の人間に接触したのは誉めてあげる。でも今のはあなたの推理でしょ?」 
□　ハイヤー・車内 
紀　子 「――」 
坂本の声 「探偵ごっこやってンじゃないのよ。裏を取って！」 
 電話、切れてしまう。 
紀　子 「――」 
徳　永 「裏を取るにはですね........」 
紀　子 「奥さんの実家に戻って下さい。取材、申し込んでみます。知名度は私の武器なんですよね？」 
 徳永、笑顔で車を発進させる。 
紀　子 「（決意の色で）........」 
徳　永 「(運転しながら)しかし、どんな女なんでしょうね、旦那の浮気相手って」 
紀　子 「？」 
徳　永 「たまんないでしょうね、自分のせいであんな悲惨な事件........（と、喋り続ける）」 
紀　子 「（フト）........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・編集室 
 モニター画面に、梶井が映っている。 
 五十嵐、シュークリームを頬張りながら編集している。 
 矢島、見ている。 
五十嵐 「俺このV、何回も見てるんですけど、梶井代議士、隠し撮りされてること、知ってたんじゃないですか?」 
矢　島 「(フッと微笑む)........」 
五十嵐 「やっぱりね」 
□　モニター画面 
矢　島 「お前一人が生贄にされる可能性もあるぞ」 
梶　井 「ひよこなりに保険はかけてるさ」 
□　元の編集室 
 矢島、画面の梶井を見ながら―― 
矢　島 「あいつは既成の政党政治を壊したくて国会議員になった。だけど取り込まれてしまった。そんな自分に忸怩たる思いがあった」 
五十嵐 「........」 
矢　島 「だから俺にすべてを話した。隠し撮りされていることを知ってて........そうやって膿を出そうとしたんだ」 
五十嵐 「カッコよすぎません？」 
矢　島 「（首を振り）あいつなりに計算してるよ。したたかに生き残るよ、永田町で」 
 その時、ドアが開き、紀子と井上が入ってくる。 
紀　子 「（昂奮気味に）矢島さん！　犯人のインタビュー撮ってきました！」 
矢　島 「どの事件」 
紀　子 「町田の........とにかく見て下さい！」 
井　上 「（ブツブツ）参ったよ、いきなり町田くんだりまで呼び出されて........」 
 と、五十嵐にテープを渡す。 
 五十嵐、編集機にセットする。 
 取材テープが再生される。 
 矢島、画面を見て、！ 
五十嵐 「誰、これ........」 
 画面に登場したのは、智子ではない。紀子が焼け跡に行った時、一人佇んでいた女である。 
紀　子 「(首を振り)亡くなった秀樹ちゃんが通っていたスイミングスクールのインストラクター........彼女が沢木さんを殺し、放火したんです！」 
矢島・五十嵐 「――！」 
□　フラッシュ 
 無惨に焼け落ちたマンションの残骸。 
紀　子 「........」 
 数人の野次馬が見て話している。 
 少し離れて、若い女性が一人、焼け跡を見ている。 
紀子の声 「その女性が何故か引っかかったんです。それで調べてみたんです」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――□□プール。 
 紀子が入ってくる。 
 子供たちの教室が開かれている。 
 指導するインストラクター――その女性、大島雅美てある。 
□　□□プール・近くの公園 
 紀子、雅美に対峙している。 
紀　子 「映像を撮っていいんですね?」 
雅　美 「(頷き)........」 
紀　子 「(離れた木陰を指差し)カメラはあそこにあります。どうか、気にせずに話してください」 
□　モニター画面 
雅　美 「(淡々と)........沢木さんを殺し、家に火をつけたのは、私です........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・編集室 
紀　子 「彼女も死ぬつもりだったんです。子供は母親と出かけたと思っていたそうです」 
矢　島 「それで、彼女はどうした」 
紀　子 「自首しました。警察まで付き合いました」 
井　上 「一応撮ってるよ、それも」 
五十嵐 「(昂奮して)白石さん、凄い！　大スクープですよ！」 
矢　島 「(紀子に)全部見てみる。取り上げるならスタジオ顔出しで報告してもらう。原稿まとめとけ」 
紀　子 「――！」 
矢　島 「何やってンだ、早く行け」 
紀　子 「一つだけお願いがあります」 
矢　島 「よくできましたって誉めてほしいのか?」 
紀　子 「(ムッと)違います」 
矢　島 「........」 
 紀子、じっと矢島を見据えている。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 ――『ストレートニュース』、本番中。 
 一日の主要ニュースのVTRが流れている。 
加　藤 「(トークバックで)白石さん、スタンバイお願いします。先にVTR行きます」 
□　同・スタジオ 
 スタジオの隅にいた紀子、キャスター席へ向かう。 
 メインキャスター席の由香、自信に満ちた表情で紀子を見迎える。 
由　香 「（ビジネスライクに）よろしくお願いします」 
紀　子 「（屈託あって）........よろしく」 
□　同・報道フロア 
 相沢、自分の席でオンエアをチェックしている。 
相　沢 「........」 
□　取材VTR 
 ――公園で、雅美と紀子が話している。 
雅　美 「(淡々と)........沢木さんを殺し、家に火をつけたのは、私です........」 
紀　子 「........」 
雅　美 「........」 
紀　子 「........一度は納得して別れたんですよね」 
雅　美 「........会わないでも平気........一人で大丈夫........自分に言い聞かせました」 
 ――雅美は、混乱しつつも自分の気持ちを的確に表す言葉を喋りながら探す。 
紀　子 「........」 
雅　美 「そんな時、彼と彼の家族に偶然会ったんです」 
紀　子 「偶然？」 
雅　美 「その時は本当に驚いた。でも、偶然じゃなかった。私から彼に近づいてた。彼が来ることが判ってて、あのプールで働き始めてた........」 
紀　子 「........」 
雅　美 「........自分を追い込むだけだった。奥さんと子供........幸せそうな彼........」 
 雅美の目に涙が溢れる。 
紀　子 「........」 
雅　美 「........あの日、気がついたら彼の家の前にいた。もう終わったことだ........彼は冷たかった。当たり前........それでいいの。頭では判ってた。........気がついたら、包丁を握ってた。それから........」 
 雅美、顔を歪める。 
紀　子 「........」 
雅　美 「........自分が結婚している人を好きになるなんて考えられなかった。でも、一生懸命仕事しても認められなくて........でも認められたくて頑張って........限界だった........」 
紀　子 「........！」 
雅　美 「そんな時に沢木さんと知り合ったんです。私の愚痴、ずっと聞いてくれて........」 
紀　子 「........」 
雅　美 「一言だけ、言ってくれたんです」 
紀　子 「........」 
雅　美 「........肩の力抜いていいんだよ、って」 
紀　子 「――！」 
雅　美 「........もう一回、同じこと言ってほしくて........」 
 雅美、涙で言葉に詰まる。 
 カメラが揺れ、聞き手の紀子の顔にズームインされてゆく。 
雅美の声 「........身勝手過ぎますよね........秀樹ちゃんまで死なせて........きっと熱かったと思う........（続く）」 
 紀子、カメラから顔を背け、頬に零れた涙を拭う。 
 光の加減で、紀子が隠そうとした涙が逆に際立って見える。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
加　藤 「(驚いていて)白石さんって涙流すことあるんだ」 
はるか 「........初めて見た」 
□　同・スタジオ 
紀　子 「(サブに怒鳴る)矢島さん！　約束が違うじゃないですか！」 
矢島の声
(トークバックで) 「悪い、忘れてた」 
紀　子 「――」 
由　香 「（キョトンと）約束って何ですか？」 
□　同・報道フロア 
 ――放送終了後。 
 スタッフたち、サブから戻ってくる。 
 紀子、スタジオを出て、まっすぐ矢島のデスクへやってくる。 
紀　子 「矢島さん！　どうして涙をカットしてくれなかったんですか！」 
相　沢 「（怒りで）その通りだ。ニュースを伝える人間に涙はいらない。あっちゃいかん」 
矢　島 「どうして」 
相　沢 「視聴者には邪魔な情報だ。白石くんが涙を流したことで、あの容疑者を見る視聴者の目にフィルタをかけてしまったんだ」 
矢　島 「(鼻で笑って)........」 
相　沢 「（ムッと）なんだ、それは」 
矢　島 「裏取りしない警察情報を垂れ流して被害者の妻を犯人扱いしてたのはどこのテレビ局でしたかね」 
相　沢 「――」 
矢　島 「彼女はニュースを伝えていて、何故か涙が出たんだ」 
相　沢 「編集で切るべきだ」 
矢　島 「生放送だったらどうします」 
相　沢 「生じゃないだろ！」 
紀　子 「私はカットをお願いしました！」 
矢　島 「判ってないなあ。スタジオでわざとらしい表情しか作れなかった白石くんが涙を流した。真犯人の告白よりそっちのほうがスクープでしょ」 
紀　子 「――」 
相　沢 「フザけてるのか!?」 
矢　島 「（みんなに）泣きたかったら泣いてもいい、怒りたかったから怒ればいい」 
はるか 「客観的に報道しろと教えられました」 
相　沢 「その通りだ」 
矢　島 「自分の目で見て聞いたことを自分の口で伝えろって言ってるんだ。お前ら人間だろ!?　感情はあるだろ!?　客観とか主観とは関係ない。ただし、自分の言ったこと、やったことには責任を持て。今後は取材した本人がスタジオで報告する形で行く。“署名”代わりの顔出しだ。いいな」 
みんな 「（圧倒されて）........」 
矢　島 「いいか、お前たちが感じたことがニュースなんだ。事実の羅列なんて“報道”じゃない、ただの“報告”だ。じゃ」 
 と、報道フロアを出てゆく。 
相　沢 「（ブ然と）........」 
みんな 「........」 
□　同・エレベーターホール 
 矢島がやってくる。 
紀　子 「（追いかけてきて）矢島さん！」 
矢　島 「（振り返って）.......」 
紀　子 「私、記者やりますから！」 
矢　島 「（クビを竦め）お好きにどうぞ」 
紀　子 「――」 
矢　島 「で、なんで泣いたんだ？」 
紀　子 「――!?」 
矢　島 「俺にバーに誘われて口説かれると思った。ところがいきなりキャスターをクビ。メインキャスター席にいる市野由香を見てプライドが傷つき、坂本にも突き放され、村岡にイヤミを言われ、事件現場で田村に怒鳴られる。あの彼女と同じように、優しい言葉がほしかった。だから泣いた。自分が可哀相で泣いたんだ」 
紀　子 「――」 
矢　島 「（ニッと）ビンゴだね」 
紀　子 「（屈辱感）........ヒドい」 
矢　島 「視聴者には焼け死んだ子供が可哀相で泣いたように見えたよ。ラッキーだったな」 
紀　子 「――」 
 エレベーターが到着、ドアが開く。 
矢　島 「（乗り込み）しかし、インタビュー下手だよな」 
紀　子 「（カッと）私には矢島さんの真似は出来ません！　人の心に土足で踏み込んだり........」 
矢　島 「（遮り）お嬢様だからな。おやすみ」 
 と、（閉）ボタンを押す。 
 紀子、！　（開）ボタンを叩く。 
矢　島 「!?」 
紀　子 「（怒りに任せ）梶井さんとは20年来の親友だと聞きました。どうしてあんな裏切りが出来るんですか」 
矢　島 「友情なんて、利用すればいいんだよ」 
紀　子 「！　だったらあの噂も本当なんですね」 
矢　島 「ン?」 
紀　子 「どこかの戦場で、取材中に銃撃戦に巻き込まれた。その時一緒にいた友人を盾にして助かった」 
矢　島 「――」 
紀　子 「どうなんですか!?」 
矢　島 「ノーコメント」 
紀　子 「答えて下さい！」 
矢　島 「そんな追求の仕方で答えるヤツいるか!?　もっと追いつめろよ」 
紀　子 「――」 
矢　島 「材料揃えるんだよ、逃げられないように外堀埋めるんだよ。そんなんじゃ報道記者は無理だな。じゃ........指、離してくれるかな」 
 紀子、悔しさの中、指を離す。 
 エレベーターのドアが閉まってゆく。 
 矢島、小馬鹿にしたように小さく手を振る。 
紀　子 「――」 
 ドアが閉まり、矢島の姿、見えなくなる。 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●ストレートニュース　第２回 (1)
 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア（午後） 
 その独特の雰囲気。 
 ――『ストレートニュース』のデスク。 
 パソコンに向かって原稿を書いたり、資料を読んだり、それぞれ仕事をしているスタッフたち。 
 紀子、デスクに向かっている。 
 矢島、やってくる。 
紀　子 「........お早うございます」 
矢　島 「白石くん、何やってンだ」 
紀　子 「（ムッと）デスクに頼まれた仕事を片づけてたんです」 
矢　島 「テロップ発注なんかアルバイトの襟ちゃんにやらせればいい」 
 通信社の端末のところへ行き、床に散乱したファックスを掴んで紀子に突きつける。 
矢　島 「事件はこんなに起きてるんだぞ」 
紀　子 「........」 
坂　本 「（近くにいて）私がお願いしたの。外に出るのはまだ早いわ」 
矢　島 「いや、出すべきだ」 
田　村 「（そっぽを向いたまま）矢島さん、白石元キャスターのこと、買ってるんだ」 
矢　島 「まさか」 
紀　子 「――」 
矢　島 「元キャスターって知名度を利用しない手はない。（坂本に）『ストレートニュース』の視聴率を上げたいんで、白石記者を貸してください」 
紀　子 「――」 
坂　本 「（見抜いて）何かネタがあるのね」 
 矢島、頷き、紀子に封書を差し出す。 
矢　島 「エステ・シャシャって知ってるよな？」 
紀　子 「え........はい（と、受け取る）」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――会議室。 
 紀子、困惑の表情で手紙を読んでいる。 
 ――丁寧な字でびっしりと並んでいる。 
 また、写真も同封してある。 
 ――清楚な美女である。 
紀　子 「........」 
 ガラス仕切の向こう、報道フロアを見る。 
 丸テーブルで立ち合いが行われている。 
 キャスターとして参加している由香の姿が見える。 
紀　子 「........」 
 紀子、電話機を引き寄せ、ダイヤルする。 
 呼び出し音、途切れて―― 
紀　子 「もしもし、初めてお電話させていただきます。テレビ・ジャパンの白石と申します。........そうです、『ストレートニュース』の........松崎美奈さん、ですよね？　ええ、お手紙読ませていただきました。........直接会ってお話をおききしたいのでが........」 
□　タイトル 
　　　　　　　　  番組データへ  (2)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第２回 (2)
 
□　ホテル・一室 
 紀子が20代半ばの女性・松崎美奈と向かい合っている。 
 その二人を、須藤が構えるテレビカメラが捉えている。 
松崎美奈 「（続いて）........エステ自体は気持ちよかったです。でも、値段が高すぎて........カウンセリングの時に勧誘されたんですが、断りました。でも、何度も何度も説得されて........」 
 その、真摯な表情。 
 テーブルの上には、写真や診断書数枚が置いてある。 
紀 子 「契約したんですか？」 
松崎美奈 「長期のローンが組めるとか、今契約すると50％引きだとか、しつこく言われて........（続く）」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・編集室 
 松崎美奈へのインタビューが編集機で再生されている。 
 五十嵐、シュークリームを頬張りながらモニター画面の松崎美奈を眺めている。 
五十嵐 「（思わず）いい女だなあ」 
 紀子、隣にいて、真剣にモニター画面を見ている。 
五十嵐 「あ、いや、白石さんには敵いませんけどね」 
紀　子 「（それは気にせず）........このインタビューの後に医者のコメントを入れたいんです」 
五十嵐 「はーい。なんかモザイクかけるのもったいないなあ」 
紀　子 「約束ですから」 
声　　 「最初からフレームに入れなきゃいいんだよ」 
 紀子、!? 
 井上が部屋を覗き込んでいた。 
五十嵐 「お早うございます」 
井　上 「（紀子に）撮影は須藤か？」 
紀　子 「はい」 
井　上 「ったく、あいつも成長しねえな」 
 などとブツブツ言いながら行ってしまう。 
紀　子 「（首を竦めて）........」 
□　モニター画面 
 モザイクをかけられた松崎美奈が喋っている。 
松崎美奈 「（続いていて）........とにかく痛かったんです。それでも３回ほど通ったんですが、我慢できなくて、行かなくなったんです。見てください」 
 と、自分の足を投げ出す。 
 ふくらはぎに黒い痣が出来ている。 
□　テレビ・ジャパン・報道局・スタジオ内 
 ――『ストレートニュース』のオンエア中。 
 キャスター席――メインに由香。隣に紀子が座っている。 
紀　子 「........」 
由　香 「........」 
 インカムをつけたはるか、「ＶＴＲあけまで×秒」のカンペを出している。 
□　同・サブ 
 矢島、加藤他のみんな、モニター画面を注視している。 
□　取材VTR 
 白衣姿の医者が、松崎美奈のインタビューが再生されているモニター画面を見ている。 
 “城西医科大・柳田教授”のテロップ。 
 モニター画面――松崎美奈の黒ずんだ肌がSTOP。 
医　者 「これは明らかに針、ニードルを使った脱毛による皮膚障害ですね。こうした色素沈着の他にも炎症を起こしたり、肝炎に感染する危険性もあります」 
□　取材VTR 
 松崎美奈が訴える。 
松崎美奈 「私はエステ・シャシャ（ピー音で消される）に解約を申し出ました。でも、途中解約は出来ないと言われたんです。納得できないと粘ったら、やっと解約に応じてくれました。ただし、半分近いお金を違約金として取られてしまいました」 
□　取材VTR 
 ――エステ・シャシャ・本店前。 
 本店ビルには、モザイクがかけられている。しかし、エステ・シャシャのシンボルカラー（例えば緑）は、はっきりと識別出来る。 
紀　子 「今や女性とエステを切り離して考えることは出来ません。美しくなりたいと思って受けた脱毛エステで被害を受けるのでは何もなりません。エステを受ける時は、その内容と値段などをよく確認し、納得して契約して下さい。また、エステ側にも誠実な対応が求められます。以上、白石紀子でした」 
□　同・スタジオ 
 VTR、明けて―― 
紀　子 「契約に関しても、カウンセリングと称して二時間近くも狭い部屋で勧誘する、一年有効のパスポートを発行しても予約が取れるのは最初のうちだけで、ほとんど使わないうちに通わなくなる........それを狙っているエステ会社もあるようです」 
由　香 「それは詐欺と言ってもいいんじゃないですか？」 
紀　子 「その通りですね」 
 紀子、レポートを締めようと挨拶しかけるが―― 
由　香 「もしそのような被害に遭った場合、私たちはどのようにすればいいんでしょうか」 
紀　子 「........え？」 
 由香、紀子を見ている。 
紀　子 「（言葉に詰まって）........」 
□　同・サブ 
加　藤 「!?　何詰まってンですか、白石さん」 
 　　　　×　　　　　　× 
はるか 「（インカムで）予定外の質問ですよね？」 
 　　　　×　　　　　　× 
加　藤 「マズいでしょ」 
矢　島 「（冷ややかに）........」 
□　同・スタジオ 
 由香、テーブルの下からフリップを取り出し、カメラに見せる。 
 ――消費生活センターの電話番号が書かれている。 
 紀子、!? 
由　香 「（カメラに見せ）全国各地に消費者安全センターがあります。また、弁護士の中に悪徳商法被害の相談に乗っていただける方もたくさんいらっしゃいます。困っていらっしゃる方は相談なさってはいかがでしょうか？」 
紀　子 「（絶句している）........」 
由　香 「（表情を変え）では、次のニュースです」 
□　同・スタジオ・外〜報道フロア 
 ――放送中のランプが消える。 
 由香がスタッフににこやかに挨拶しながら出てくる。 
 紀子、追いかけて出てきて―― 
紀　子 「ちょっと、由香ちゃん........」 
由　香 「（歩きながら）なんですか？」 
紀　子 「フリップ出すなら前もって言っておいて........」 
由　香 「それって文句ですか？」 
紀　子 「え？」 
由　香 「完パケを見たら肝心なことが抜けてたんで補足したんです。感謝して下さい」 
紀　子 「――」 
 由香、行ってしまう。 
紀　子 「――」 
□　同・報道局フロア 
 矢島、加藤他、サブから戻ってくる。 
 襟が電話に出ている。 
襟　　 「（困っていて）........そうなんですけど.......（矢島たちに気づき）あ、ちょっと待って下さい（と、受話器を押さえ）矢島さん、視聴者から白石さんのレポートについてなんですけど........」 
矢　島 「なんだって？」 
襟　　 「あれ、エステ・シャシャですよね？　って。認めていいんですか？」 
加　藤 「（襟から受話器を受け取り）すみません、私たちからは言えないんですよ」 
 加藤、視聴者に食い下がられて困惑。 
 そこへ、紀子が戻ってくる。 
はるか 「お疲れさまです」 
紀　子 「お疲れさま」 
矢　島 「市野くんに救われたな」 
紀　子 「!?」 
矢　島 「フリップだよ。一番重要なことじゃないか、今回の取材で」 
紀　子 「(ムッと）そう思われたんでしたら、どうして完パケをご覧になった時に仰言っていただけなかったんですか？」 
矢　島 「常識以前だ」 
紀　子 「――」 
矢　島 「もう一つ。俺が取材した記者をキャスターの横に座らせてる意味、判ってないな」 
紀　子 「判ってます。自分の取材に責任を持つ」 
矢　島 「だったら.どうしてエステにモザイクをかけたんだ。どうして仮名にしたんだ」 
紀　子 「それは........」 
矢　島 「自信がないからだろ？　エステから抗議があっても突っぱねられるだけの取材をしてないからじゃないのか？」 
紀　子 「そんなことありません！」 
矢　島 「（ジロッと見て）本当か」 
紀　子 「――。はい」 
矢　島 「じゃ、お疲れ」 
 と、フロアを出てゆく。 
はるか 「........お疲れさまです」 
 スタッフたち、圧倒されていた。 
 紀子、座り込み、ため息をつく。 
 矢島が乗り込んだエレベーターの扉が閉まる瞬間、由香が飛び乗る。 
由　香 「（微笑で）どうも」 
矢　島 「……」 
□　バー“シャコンヌ”・店内 
 矢島と由香、飲んでいる。 
由　香 「矢島さんとはなかなかゆっくり話す機会がなくて........一度ちゃんとお礼を言いたかったんです」 
矢　島 「お礼？」 
由　香 「『ストレートニュース』のキャスターに抜擢していただいて、ありがとうございます」 
 と、頭を下げる。 
矢　島 「........」 
由　香 「母も大変喜んでいます」 
矢　島 「キミの親孝行に協力するためにキャスターにしたんじゃない」 
由　香 「でも、嬉しいんです。何かお礼がしたいんです」 
矢　島 「じゃ、行こうか」 
由　香 「え？」 
□　新宿・□□ホテル・全景 
□　同・客室フロア 
 エレベーターから矢島と由香が降りる。 
 矢島、部屋へ向かう。 
 由香、黙ってついてゆく。 
 矢島、カードキーを差し込んで、ドアを開けようとする。 
 が――ドアチェーンがかかっていた。 
 由香、!?　ビックリする。 
矢　島 「（悪びれず）おーい」 
 と、室内に声をかける。 
 由香、反射的に後じさる。 
 ドアチェーンが外され、開いたドアからバスローブ姿のひとみが顔を出す。 
矢　島 「来てたのか」 
ひとみ 「（頷き）........」 
 由香、!? 
矢　島 「（由香に）どうぞ」 
由　香 「あ........いえ........明日会社で話せることなので........失礼します！」 
 ペコリと頭を下げ、足早に去ってゆく。 
 矢島、微苦笑で見送る。 
□　同・一室 
ひとみ 「誤解されたよ」 
矢　島 「（首を竦め）構わないさ」 
 ひとみ、窓辺に行って濡れた髪を乾かす。 
矢　島 「........どうした？」 
ひとみ 「........いつ来てもいいんでしょ？」 
矢　島 「ああ」 
ひとみ 「（じっと夜景を見て）........」 
矢　島 「........お腹空いてないか？」 
ひとみ 「（背中を向けたまま首を振る）」 
矢　島 「ン........」 
 ――ひとみにはどう対処していいか判らない矢島である。 
□　テレビ・ジャパン・全景 
 ――翌日。 
□　同・報道局フロア 
 由香、はるかに声を潜めて―― 
由　香 「ホントだって、部屋に若い女連れ込んでたの」 
はるか 「矢島さんってロリコン？」 
由　香 「あれって淫行じゃない？　絶対18歳未満だよ」 
はるか 「由香、なんでそのこと知ってるの？」 
由　香 「........。あれ？（と、トボける）」 
はるか 「（由香の耳を引っ張り）由香ァ........」 
由　香 「痛タ、やってないって........」 
はるか 「ったく、ただでさえ由香がカラダ使ってキャスターになったんじゃないかって噂あるんだよ........」 
由　香 「噂だけじゃなんだか損してる感じ」 
はるか 「（睨んで）ちょっと」 
由　香 「はるか矢島さんに興味ないの？」 
はるか 「あるわけないでしょ!?」 
□　同・廊下 
 出勤してきた紀子が報道局へ向かう。 
 「ノリちゃん！」 
 と、編成の報道担当・上野が追いかけてくる。 
上　野 「昨日の『ストレートニュース』、見たよ」 
紀　子 「（歩きながら）どうも」 
上　野 「視聴率、よかったよ、ノリちゃんのコーナー」 
紀　子 「そう」 
上　野 「目の付け所がいいよね、エステってのが。さすが！」 
紀　子 「矢島さんが決めたネタ」 
上　野 「あ!?　でも取材してまとめたのはノリちゃんでしょ」 
紀　子 「よいしょしてくれなくていいよ。じゃね」 
 と、報道局フロアに入ってゆく。 
 上野、首を竦めて見送るが、すぐに顔見知りの女子社員を見つけて―― 
上　野 「ねえねえ、あゆみちゃん........」 
□　同・報道局フロア 
紀　子 「お早うございます」 
 と、入ってゆくと、村岡がやってくる。 
村　岡 「（すれ違いざまに）ちょっと来て」 
 返事を待たずに行く。 
 紀子、？　後を追う。 
□　同・廊下〜編集センター 
 紀子、村岡に並び―― 
紀　子 「（微笑で）お子さん、元気？」 
村　岡 「ホントにあなたって脳天気ね。そんなことなんかどうだっていいでしょ!?」 
 と、編集室のドアを開ける。 
 五十嵐がいつものようにシュークリームを食べながら編集している。 
五十嵐 「（真顔で）あ、白石さん。ビックリしましたよ」 
紀　子 「え？」 
 五十嵐、編集機を操作する。 
□　モニター画面 
 監視カメラの映像。 
 ――ある企業の応接室に設置されたもの。 
 会社員が一人の女性に応対している。女性、激昂して暴れている様子。 
村岡の声 「クレーマーってご存知よね？　会社の製品などにクレームをつけて金を脅し取る人間。これは、××を脅すクレーマー」 
 静止画像になり、女性の顔がアップになる。 
 松崎美奈である。 
□　元の編集室 
紀　子 「――！」 
村　岡 「（真顔で）あなたが取材した浜崎奈美、逮捕されたのよ」 
紀　子 「（ショックの中で）浜崎？　私が取材したのは、松崎........」 
村　岡 「!?　でも、この女に間違いないんでしょ？」 
 紀子、画面の女を凝視する。 
□　同・報道局フロア 
 紀子、自分のデスクで、電話をかける。 
電話の声 「おかけになった電話番号は現在使われておりません」 
紀　子 「――!?」 
 矢島、その様子を見ている。 
 他のみんなも紀子を気にしている。 
 紀子、リダイヤルする。 
 が、同じ告知が流れる。 
紀　子 「（蒼褪める）........」 
□　住宅街 
 紀子、手紙を手に握りしめてやってくる。 
紀　子 「（住所表示を見て）........□□２丁目17の7........！」 
 隣は、空き地である。 
 紀子、次の住所表示を見る。 
紀　子 「........17の９」 
 ――手紙に書かれた住所は、17の８。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 紀子、自分のデスクで落ち込んでいる。 
村　岡 「クレーマーの件、報道するんですか、しないんですか」 
坂　本 「今はやりのクレーマーネタだもの、おそらく他局の夕方のニュースは大きく取り上げると思う........うちでも、やらざるをえないわ」 
相　沢 「それは、マズいだろ」 
林政経部長 「他のネタで引き延ばせ」 
坂　本 「それじゃあ、警視庁からの報告で済ませましょう」 
 矢島、黙って聞いている。 
田　村 「昨日の『ストレートニュース』には触れないんですか？」 
相　沢 「わざわざ恥をさらすことはない」 
林政経部長 「モザイクをかけてあったから、昨日の女がクレーマーだとは判らん」 
田　村 「せっかく犯人の映像があるんですよ、使わない手はないでしょ。モザイク外して、こいつが犯人ですって動く絵で見せてやりゃ視聴者喜びますよ」 
林政経部長 「ウーン」 
田　村 「矢島さん、どうするつもりですか。昨日の可哀相なエステ被害者はクレーマーだった（と、紀子を一瞥）」 
紀　子 「........」 
矢　島 「エステ・シャシャに対してクレーマーだったかどうかはまだ判ってない」 
田　村 「やってるに決まってます」 
矢　島 「それは“事実”じゃない、“推測”だ」 
相　沢 「とにかく、この項目はカットだ。余計な波風を立てる必要はない」 
□　並んだ各局のモニター画面 
 一斉に夕方のニュースが始まる。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 報道局員たち、オンエアをチェックしている。 
田　村 「やられたよ！」 
 みんなの目が××テレビの画面に釘付けになる。 
 ――モニター画面。 
 “テレビ・ジャパン、誤報”というテロップ。 
××テレビ・キャスター 「昨日テレビ・ジャパンのニュース番組・ストレートニュースに出演し、エステ被害を訴えていた女性が、今日午前、対応していた社員に暴行をはたらき逮捕されました。テレビ・ジャパンでは、この浜崎奈美容疑者が、エステ被害を受けた被害者としてインタビューを放送していましたが、浜崎容疑者は以前にも企業に対するクレーマー行為をはたらき、逮捕されたことがあります」 
 ――画面に、浜崎奈美（松崎美奈）の写真。 
 紀子、ア然。 
坂　本 「（村岡に）××テレビ、裏取ってるの!?　すぐ確認して！」 
村　岡 「はい！」 
田　村 「カッコ悪いな。シカトして他局に抜かれちゃ…」 
 と、聞こえよがしに言う。 
 相沢、林政経部長、ブ然。 
紀　子 「（困惑して）........」 
矢　島 「（表情を変えず）........」 
□　同・局長室 
 森田局長の前に、矢島、相沢、紀子。 
 森田局長、矢島たちにファックスを差し出す。 
森田局長 「エステ・シャシャから、昨日の『ストレートニュース』に対して、だ」 
相　沢 「（文面に目を走らせ）........明らかな事実誤認........悪質な営業妨害........著しき名誉毀損」 
紀　子 「（覗き込んでいて）一億円を請求!?」 
森田局長 「３日以内に回答のこと。どうする」 
相　沢 「矢島、白石くん、シャシャに行ってこい」 
矢　島 「何しに」 
相　沢 「穏便に済ませるためじゃないか」 
矢　島 「頭をさげろ、と」 
相　沢 「直接会って謝罪すれば傷は大きくならない」 
矢　島 「いやですね」 
相　沢 「なんだと」 
矢　島 「頭下げンの、嫌いなんですよ」 
相　沢 「（カッと）何言ってるんだ」 
矢　島 「（森田局長に）じゃ........」 
 と、出て行ってしまう。 
相　沢 「局長！」 
森田局長 「........３日あれば状況変わるかも知れんな」 
相　沢 「――」 
紀　子 「........」 
□　同・廊下 
 矢島が歩いてゆく。 
紀　子 「矢島さん！」 
 と、追いつき―― 
紀　子 「どうするんですか」 
矢　島 「お前がなんとかしろよ」 
紀　子 「――」 
矢　島 「いい加減な取材するからこんなことになるんだ」 
紀　子 「ちゃんと取材しました！」 
矢　島 「偽名だってことも判らなくてか!?」 
紀　子 「――」 
矢　島 「俺に悪いという気持ちはあるのか？」 
紀　子 「（悔しいが）........はい（と、頭を下げる）」 
矢　島 「だったら後でホテルに来い」 
 紀子、!? 
矢　島 「新宿□□ホテル、□□□□号室」 
 と、言い放って行ってしまう。 
 紀子、呆気に取られて見送っていたが、怒り湧いて―― 
紀　子 「何考えてンの!?」 
□　新宿□□ホテル・全景 
□　同・一室 
 バスローブ姿の矢島がドアを開ける。 
 立っていたのは――紀子。 
矢　島 「（微笑で）待ってたよ」 
紀　子 「あの、たしかに取材は甘かったかも知れませんが........」 
矢　島 「立ち話する趣味はないんだ」 
 と、紀子の言葉を無視して中へ戻ってしまう。 
 紀子、入らざるをえない。 
 しかし、逡巡して―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第２回 (3)
 
□　同・客室内 
 紀子が入ってくると―― 
矢　島 「ベッド」 
紀　子 「（ドキドキ）だって、そんな........」 
矢　島 「（一喝）早く！」 
紀　子 「――」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ベッドルームに入ってきた紀子、!? 
 と――ベッドの上には大量の書類が広げられている。 
矢　島 「俺もエステ・シャシャについては調べてた」 
紀　子 「え!?　私に調べろと仰言った時は........」 
矢　島 「あらかた調べ終わってた。白石くんの取材力なんか当てにならないからな」 
紀　子 「――。ずいぶんじゃないですか！　じゃ、偽名だってことも........」 
矢　島 「（頷き）他の企業にクレーマーしてたのは意外だった。しかし、エステ・シャシャについてはどうだ？」 
 矢島、ビデオを再生する。 
 ――証言する浜崎奈美。 
浜崎奈美 「........納得できないと粘ったら、やっと解約に応じてくれました。ただし、半分近いお金を違約金として取られて........」 
紀　子 「........」 
矢　島 「これがクレーマー行為か？」 
紀　子 「そうは思えません」 
矢　島 「だったらやることは判ってるよな？」 
紀　子 「エステ・シャシャの被害の実態を取材して明らかにする」 
矢　島 「資料に目を通して頭に叩き込め。被害者とコンタクトしろ。インターネットの掲示板にエステ被害を書き込んでた数人に取材依頼のメールを送ってある」 
紀　子 「........はい」 
矢　島 「俺は出かける」 
紀　子 「取材ですか？」 
矢　島 「それはお前の仕事だろ」 
 と、微笑でベッドルームを出てゆく。 
紀　子 「――！」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――数刻後。 
 紀子、資料に目を通している。 
 部屋のチャイムが鳴る。 
 紀子、？ 
 　　　　×　　　　　　× 
 ドアを開けた紀子、！ 
 制服姿のひとみが立っていたのだ。 
 ひとみも驚くが、紀子と認識。 
 紀子はひとみを知らない。 
紀　子 「（動揺して）あの........矢島は今出かけてますけど........」 
 ひとみ、頭を下げ、行ってしまう。 
紀　子 「........」 
 紀子、気になるか、ドアを閉める。 
□　夜の繁華街 
 ――ネオン街。 
□　キャバクラ・店内 
 ――活気がある。 
 矢島、若い女の子数人を侍らせ、屈託なく飲んでいる。 
矢　島 「俺のタイプ？（店内を見回し）あ、あの子。呼んで」 
 離れた席で、不遜な態度で飲んでいる背広姿の男の相手をする女の子を、露骨に指差す。 
 男、ジロッと矢島を見る。 
 ――男の背広には、裏返されたバッジがついている。 
矢　島 「すいません、こっち回してくださーい」 
 矢島、顰蹙を買う。 
□　新宿・□□ホテル・一室 
 紀子、うたた寝している。 
 ドアのチャイムが鳴る。 
 紀子、!?　慌てて飛んでゆく。 
 ドアを開け、ビックリする。 
 立っていたのは、はるかだったのだ。 
はるか 「（もビックリ）白石さん、何してるんですか!?」 
紀　子 「黒崎さんこそ........」 
はるか 「（状況が掴めず）........」 
紀　子 「矢島さんに口説かれたの？」 
はるか 「白石さんもですか!?」 
紀　子 「も、って........」 
はるか 「(動揺して)ち、違います。由香のことでちょっと........」 
 と、帰ろうとする。 
紀　子 「！(はるかを引き止め)はるかちゃん、仲良くしましょ」 
はるか 「(戸惑い)はい？」 
□　バー“シャコンヌ”・店内 
 矢島とさきほどの女の子（あかね）、カウンターにいる。 
 矢島、あかねの手を握っている。 
 あかねも満更ではない様子。 
□　エステ・シャシャ・本社・全景 
 ――翌日。 
□　同・応接室 
 30代半ばの精力的なイメージの女性が、相沢と坂本の名刺を見ている。 
 ――社長の津田倫子である。 
 その前に、神妙な顔をした相沢と坂本がいる。 
津田倫子 「社会部デスクに、ニュース部長........？」 
相　沢 「テレビ・ジャパンのニュース全体の責任者です」 
津田倫子 「（慇懃に）まあ、そんな偉い方が........『ストレートニュース』のプロデューサーがいらっしゃるかと思ってましたわ」 
相　沢 「いえ、重要なことですので、私が........」 
坂　本 「........」 
津田倫子 「時間がないので手短にお願い事をさせていただくわ」 
相　沢 「はい」 
津田倫子 「おたくのニュースの中でもう一回うちのエステを取り上げていただきたいの。うちが素晴らしいって切り口でね」 
坂　本 「（戸惑い）ニュースの中で、ですか？」 
津田倫子 「この件は顧問弁護士さんのアドバイスを受けています。ダメなら予定通り裁判を起こします」 
相沢・坂本 「――」 
□　都心・オフィス街の公園 
 立っている紀子、人待ち顔であたりを見回す。 
 と――まっすぐに紀子に向かって歩いてくる制服姿のOL（野村）がいる。 
紀　子 「（会釈で迎え）野村さんですすよね?」 
野　村 「........はい」 
紀　子 「取材にご協力ありがとうございます」 
野　村 「(困った表情で)あの........」 
 紀子、怪訝。 
□　走るハイヤー・車内 
 運転手は徳永。 
 紀子、後部座席でため息をついている。 
徳　永 「5回」 
紀　子 「え?」 
徳　永 「今日、白石さんがついたため息の数」 
紀　子 「(なんだ、とため息)」 
徳　永 「6回」 
紀　子 「――」 
徳　永 「いましたよ」 
 車が止まると、はるかが乗り込んでくる。 
はるか 「こっちはほぼ全滅です。最後の一人とここで待ち合わせなんですけど…」 
紀　子 「こっちも全滅。なんでだろ」 
はるか 「あっ」と携帯を取り出す。 
 はるか、見ると――メールの到着。 
 開くと―― 
 “ごめんなさい、取材に協力出来ません　山本” 
はるか 「（ブツブツ）散々待たせて断るなよ」 
□　同・近くの路上 
 “メール送信しました”と画面にメッセージの出た携帯電話。 
 その携帯の持ち主の女性（山本）、顔を上げる。 
 彼女の前には、背広姿の男がいる。 
 ――矢島がキャバクラで会った男である。 
 男、微笑で頷き、女性を車へ促す。 
□　テレビ・ジャパン・外の喫煙所 
 坂本、煙草を吸っている。 
 そこへ、矢島がやってくる。 
坂　本 「お疲れ」 
矢　島 「エステ・シャシャに行ったんだって？」 
坂　本 「行ったよ」 
矢　島 「それで、よいしょ番組をOKしてきたのか」 
 坂本、頷く。 
矢　島 「坂本も変わったな」 
坂　本 「一応デスクだからね」 
矢　島 「組織論で動くってこと？」 
坂　本 「あんたも組織の一員だよ」 
矢　島 「だから従え？」 
坂　本 「『ストレートニュース』、潰したくないでしょ？」 
矢　島 「バラエティや情報番組はともかく、ニュースでよいしょするんなら潰れたほうがマシだ。そこまで鈍くなったのかよ」 
坂　本 「矢島くんのよりどころは『ストレートニュース』しかないんだよ」 
矢　島 「........」 
坂　本 「白石と黒崎の報告、聞いた？」 
矢　島 「まだ」 
坂　本 「矢島くんの思惑は外れた。エステ・シャシャの被害について証言してくれる人は見つからない」 
矢　島 「........」 
坂　本 「３日じゃ無理なんだよ。一回頭下げて風を通して、仕切直しでじっくり取材すれば突破口は見つかる」 
矢　島 「（首を振り）二枚舌は使えない」 
坂　本 「問題大きくなったら守れないよ」 
矢　島 「結構だ」 
 と、行ってしまう。 
坂　本 「ったく、融通が利かないんだから」 
 と、二本目の煙草に火をつける。 
□　エステ・シャシャ・表(翌日) 
 矢島がやってくる。 
矢　島 「........」 
 建物を見上げ、入ってゆく。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・局長室 
 森田局長と相沢。そして紀子。 
森田局長 「エステ・シャシャ、回答期限だな」 
相　沢 「これから話を詰めて来ます。今日は白石くんに同行してもらいます。一応誠意を」 
森田局長 「（考えていて）ン........」 
紀　子 「……」 
相　沢 「夕方のニュースの特集コーナーなら、イメージも悪くないでしょう」 
森田局長 「それしかないか？」 
相　沢 「ええ」 
声　　 「そんなことないでしょう」 
 と、矢島が入ってくる。 
相　沢 「ノックぐらいしろ」 
矢　島 「失礼。『ストレートニュース』でやります」 
森田局長 「何を？」 
矢　島 「お詫び番組です。発端は『ストレートニュース』です。『ストレートニュース』でお詫びするのが筋ってもんです」 
相　沢 「正面切って謝罪することはないだろう」 
矢　島 「誤魔化しは嫌いなんですよ。白石くんたちにもう一度取材させましたが、エステ・シャシャによる被害を証明出来ませんでした。だとしたら謝るしかないです」 
紀　子 「……」 
相　沢 「『ストレートニュース』の自殺行為だぞ」 
矢　島 「お望みでしょ？」 
相　沢 「テレビ・ジャパンの報道全体に関わる」 
矢　島 「大丈夫、相沢ニュース部長のお名前だけは傷つけないようにしますから」 
 相沢、ジロッ。 
矢　島 「身を捨ててこそ浮かぶ瀬もあれ、っていうじゃないですか」 
森田局長 「（見据えて）矢島、裏があるのか？」 
矢　島 「全然。あ、さっきエステ・シャシャに行って女社長の了解を取ってきました。もちろん、大喜びでした」 
相　沢 「――。勝手なことをするな」 
森田局長 「やるしかないってことだな」 
矢　島 「（決意の色で）ええ」 
森田局長 「判った。ただし、事前収録でやれ。内容によっては差し替えるかもしれない」 
矢　島 「（森田局長に）判りました」 
相　沢 「........」 
紀　子 「........」 
□　同・報道局フロア 
 ――夕方の立ち合いが行われている。 
矢　島 「というわけで、今夜の『ストレートニュース』はお詫び番組です。事前収録でやるので、そのつもりで」 
紀子・はるか 「（悔しく）........」 
襟　　 「（近くにいた大野に）自然収録って何ですか？」 
大　野 「自然じゃなくて、事前。『ストレートニュース』は生番組でしょ？　それを早めに収録して流すの」 
矢　島 「今日のディレクターは？」 
溝　口 「俺です」 
 ――加藤、見えないところで、ホッ。 
 紀子たち、項目表を見てア然となっている。 
溝　口 「……ここまでやるんですか」 
矢　島 「どうしてエステ・シャシャを悪徳商法の権化のような報道をしてしまったか、それを明らかにすることが一番のお詫びになるんじゃないか？」 
はるか 「白石さんが吊し上げのようになるんじゃないですか？」 
紀　子 「........」 
矢　島 「（ニッと）視聴率取れそうだな」 
紀　子 「――」 
 電話に出ていた襟が―― 
襟　　 「矢島さん、クラブ“マックス”のあかねちゃんから電話です」 
 紀子たち、！ 
矢　島 「（バツ悪そうに）襟ちゃん、元気がよくて大変結構。でもそういうことは小声で言うの」 
襟　　 「はい。あの、矢島さんの携帯、切れてません？」 
矢　島 「（見て）あ、だから会社に........」 
 と、携帯で掛けながら会議室を出てゆく。 
 紀子とはるか、ケイベツの目で見送る。 
溝　口 「（あまり気にせず）矢島さんも好きだな」 
□　テレビ・ジャパン・正面玄関 
 矢島が出てくる。 
 と――赤いコンパチブルカーが停車している。 
 運転席にいるのは、あかね。 
 矢島、助手席に飛び乗る。 
 あかね、車を急発進させる。 
 その様子を――由香が見ていた。 
由　香 「（怪訝に）........」 
はるか 「（来て）由香、早く！」 
由　香 「なんで今日だけ事前収録なの？」 
はるか 「スタジオで説明するから」 
 と、引っ張る。 
由　香 「どうでもいいのかいけないのか判ンないけどさ、矢島さん、女と消えたよ」 
はるか 「え!?」 
□　矢島の乗ったコンパチブルカー、都心を駆け抜けてゆく 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第２回 (4)
 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
溝　口 「（焦っていて）誰か早く矢島さん見つけてこいよ！」 
襟　　 「携帯にかけてるんですけど繋がりません」 
 スタッフたち、見ている。相沢部長、林政経部長、上野も来ている。 
林政経部長 「逃げたんじゃないのか？」 
相　沢 「そういうヤツですよ、あいつは」 
坂　本 「........」 
加　藤 「（時計を見て）そろそろ回さないと、編集も必要なんだから間に合わないっすよ」 
相　沢 「10時までに収録終わらせろよ」 
上　野 「大丈夫なんですか？　今日の放送…」 
溝　口 「（冷汗）もう少し待ちましょう！」 
 ――声は大きいが、小心者である。 
坂　本 「溝口くん、やろう。エステ・シャシャの津田社長もお待ちよ」 
溝　口 「はあ」 
田　村 「プロデューサーなんかいなくたって番組は出来るんだ」 
溝　口 「（ブツブツ）いいんですけどね........貧乏くじだなあ」 
□　同・外 
 相沢が加藤と話している。 
相 沢 「事前収録がオンエア出来ない可能性もある。通常の『ストレートニュース』に差し替えになっても対処できるように準備しとけ」 
加　藤 「判りました」 
□　同・スタジオ 
 キャスター席――由香と紀子。 
 傍らでインカムを着けたはるかがスタンバイしている。 
 スタジオの隅――秘書を従えた津田倫子がいる。 
 鋭い視線を紀子に投げつけている。 
紀　子 「（意識して）........」 
 はるかの秒読み。 
由　香 「(カメラに向かって)先日私たちが取り上げたエステ被害のニュースの中、インタビューに応じた女性が、翌日別の企業に対し、商品に欠陥があるなどと言いがかりをつけた上、暴行をはたらいたという容疑で逮捕されました」 
□ 同・サブ 
 ディレクター席の溝口、後ろに控える相沢他、モニター画面を注視している。 
モニター画面の由香 「女性が被害を訴えたエステティックサロンはモザイク処理をしていましたが、エステ・シャシャだとお判りになった方も多いと思います。エステ・シャシャさんから、その女性はうちについても営業妨害を行っていた、と強い抗議がありました。そこで今日の『ストレートニュース』は、何故私たちがこのような報道をしてしまったのか、検証することにしました。取材を担当した白石記者です」 
□ 同・スタジオ 
 紀子、緊張した面持ちでカメラに向かって会釈する。 
由　香 「白石さん、まず一般的な取材の流れから説明してください」 
紀　子 「はい。事件・事故の場合、私たちは警察庁からの発表、あるいは通信社からの速報で知ります」 
□ 警視庁・記者クラブ 
 村岡、ブ然となって待機している。 
村　岡 「溝口くん、なんでこんな事やんなきゃいけないの？　忙しいのよ、私」 
□ テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
溝　口 「（懇願）お願いしますよォ、村岡さん」 
坂　本 「秒読みしちゃえば喋るよ」 
溝　口 「警視庁、行きます（カメラを切り替えるよう命じる）」 
 相沢、モニター画面を見据えている。 
□　警視庁・記者クラブ 
 ――いつもの固定カメラの映像。 
村　岡 「（一転、いつもの表情で）はい、警視庁記者クラブです。警視庁管内で起きた事件・事故の場合はこうした広報文が発表になります」 
 ――広報文を見せて。 
村　岡 「広報文には、事件の内容、発生日時、場所、被害者と容疑者の名前、年齢、容疑内容などが書かれていて、新聞各社、テレビ局などに配られます」 
溝口の声 「はい、村岡さん、ＯＫです」 
 村岡、ため息をつき、立ち上がる。 
□　テレビ・ジャパン・報道局・スタジオ 
 フロア・ディレクターのＣＵＥを受け―― 
由　香 「視聴者のみなさんから寄せられた情報を元に取材を始めることもあります。今回の場合は、先日A子さんから『ストレートニュース』に寄せられた手紙が発端でした」 
紀　子 「私がA子さんに連絡を取り、会って話を聞きました」 
 津田倫子、じっと紀子を瞶めている。 
紀　子 「A子さんにインタビューした後、城西医科大の柳田教授にVTRを見ていただき、コメントをいただきました」 
津田倫子 「（ムッと）........」 
由　香 「エステ・シャシャに直接取材はしなかったんですか？」 
紀　子 「........取材を申し込みましたが、担当者不在ということで答えていただけませんでした」 
津田倫子 「ちょっと待って！」 
 と、キャスター席に歩み寄る。 
溝口の声 「（トークバックで）一旦VTR停めます。津田さん、なんでしょう」 
津田倫子 「今の、誤解を招く言い方だわ。訂正して頂戴」 
□　同・サブ 
溝　口 「じゃあですね........」 
 と、喋ろうとした時、坂本が横からマイクを奪って―― 
坂　本 「だったら津田社長、ご出演願えませんか？」 
溝　口 「えっ？」 
□　同・スタジオ 
津田倫子 「構わないわ」 
 津田倫子、自らキャスター席へ―― 
紀　子 「ちょっとすみません」 
 と、席を外し、スタジオを出てゆく。 
□　走る赤いコンパーチブル 
 都心を風のように駆け抜ける。 
矢　島 「また逢えて嬉しかったよ」 
あかね 「みんなに振られたの？」 
矢　島 「キミからの連絡をずっと待ってたんだ」 
あかね 「調子いい」 
矢　島 「ホントだって」 
 その時、携帯電話が鳴る。 
矢　島 「（出て）はい........なんだ、キミか」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ外の廊下 
 紀子が電話している。 
紀　子 「（ムカムカ）なんだじゃないでしょ!?　どこにいらっしゃるんですか！」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
矢　島 「悪い、取り込み中なんだ」 
紀　子 「戻って来てください」 
矢　島 「子供じゃないだから一人で謝れるでしょ。じゃ........」 
 と、電話を切ってしまう。 
紀　子 「――」 
あかね 「もう少しよ」 
 矢島、微笑。 
 あかね、アクセルを踏み込む。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ 
 ――収録再開。 
 津田倫子、蒼褪めた紀子の隣に腰掛けている。 
津田倫子 「どんなに偉い大学教授か知りませんけどね、VTRだけ見てその痣がどうして出来たか判るんですか？　それに本当に担当者が不在だったのに、その電話一回で私たちが取材を拒否したなんて、心外だわ！」 
 はるか、津田倫子をじっと見ている。 
紀　子 「インターネットや消費者安全センターの資料を見ても、ここ数年エステ関係のトラブルが急増していることは明らかです。そこで、シャシャさんの名前を出さずに、視聴者に注意を促すVTRにしたんです」 
津田倫子 「うちの建物をバックにレポートしてたら一般論じゃすまないでしょ！」 
紀　子 「（忸怩たる思いはあるが）........仰言る通りです。その点は、お詫びします」 
津田倫子 「その点は、ですって!?　全部、ちゃんと謝ってほしいわ」 
紀　子 「........」 
 はるかがカンペを見せる。 
 【A子さんのクレーマー行為はホント？】 
紀　子 「（見て）A子さんのやったことは本当にクレーマー行為ですか？」 
はるか 「（上に）VTR、お願いします」 
□　取材VTR 
浜崎奈美 「(続いて)........納得できないと粘ったら、やっと解約に応じてくれました。ただし、半分近いお金を違約金として取られてしまいました」 
□　元のスタジオ 
津田倫子 「自分で認めてるじゃない！　納得出来ないと粘ったって........立派なクレーマーでしょ!?」 
 はるか、カンペを見せる。 
 【なぜ途中契約出来ない？】 
津田倫子 「（はるかに）そういう契約を結んだからよ」 
 紀子と由香、津田倫子がはるかに言ったのでビックリ。 
はるか 「（立ち上がって）一括して全額前払いするという契約自体無効だ、とある弁護士さんに聞きました」 
津田倫子 「それは法律解釈の相違。だいたいこの人（マルチ画面の浜崎奈美）のふくらはぎの痣が偽物なのよ！　それがクレーマーの証拠じゃない！」 
はるか 「白石さんの取材がいけなかったことは、A子さんの痣を直接柳田先生に診ていただかなかったことです。もし診ていただいていたら、エステ・シャシャの被害について誤解なくお伝え出来たと思います」 
紀　子 「――！」 
□　同・サブ 
相　沢 「おいおい、新人、挑発するなよ。（溝口に）VTR停めたほうがいいんじゃないか？」 
溝　口 「はあ」 
□　ある住宅街 
 あるマンションの前に、あかねの赤い車が停まる。 
 矢島、車から降りる。 
あかね 「ここで待ってる」 
矢　島 「ありがとう」 
あかね 「終わったら約束守ってよ」 
矢　島 「（微笑で）楽しみにしてるよ」 
 と、マンションへ入ってゆく。 
□　あるマンション・一室 
 矢島、入ってくると―― 
 あの、背広の男と浜崎奈美がテーブルを挟んで向かい合っている。 
 浜崎奈美と男、驚いて矢島を見る。 
矢　島 「（浜崎奈美に）今日釈放されたんだね、松崎........いや、浜崎奈美さん」 
浜崎奈美 「（目を伏せて）........」 
矢　島 「（男に）仕事とはいえ、お出迎えご苦労さんですね」 
男　　 「（驚いて）なんだ、キミは........」 
矢　島 「テレビ・ジャパン、『ストレートニュース』プロデューサーの矢島俊介です。エステ・シャシャ、顧問弁護士の流山センセ」 
男（流山弁護士） 「――」 
矢　島 「（浜崎奈美に）キミには振り回されたよ。キミが『ストレートニュース』で語ったことはエステ・シャシャへのクレーマー行為の延長だった」 
浜崎奈美 「........」 
矢　島 「（流山弁護士に）エステ・シャシャさんもとんだ災難でしたね」 
流山弁護士 「関係ないだろ、出ていけ」 
 矢島、浜崎奈美の前に置かれている書類を手に取り、 
矢　島 「あれ？　これは示談契約書ですか？　エステ・シャシャさんは被害者じゃなかったでしたっけ？」 
 流山弁護士、書類をひったくる。 
矢　島 「よく見えなかったんですが、第３者に口外しないって守秘条項が書かれてますよね？」 
流山弁護士 「――」 
矢　島 「（見据えて）口止め料はいくらだ」 
流山弁護士 「解決金だよ」 
矢　島 「（鼻で笑って）クレーマーに解決金!?」 
流山弁護士 「彼女に立ち直ってもらうためだ」 
浜崎奈美 「（浜崎奈美に）まだ判子は押してないね？」 
浜崎奈美 「（頷く）........」 
矢　島 「『ストレートニュース』でもう一度証言してくれ」 
浜崎奈美 「――」 
流山弁護士 「フザけるな」 
矢　島 「（遮り）まだ守秘義務は発生してない。彼女を止める権利はお前にはない！」 
流山弁護士 「浜崎さん、さらしものになるだけだぞ！」 
矢　島 「（浜崎奈美に）このおじさん、いくら出すって言ってるの？」 
浜崎奈美 「え？」 
矢　島 「その倍出す。一緒に来てくれ」 
 浜崎奈美、驚く。 
流山弁護士 「（苦笑して）それが報道の人間の言うことか」 
矢　島 「本当のことを話してもらうだけだ、偽証ややらせと一緒にするな！」 
流山弁護士 「――」 
矢　島 「（浜崎奈美に）悪い男に騙されて借金に苦しんでるキミは、クレーマー行為を繰り返してきた。でも、エステ・シャシャについてはクレーマーじゃない、本当に被害を受けたんだ」 
浜崎奈美 「........」 
矢　島 「ここで金を受け取れば、たった一つの“本当”だって“嘘”になってしまうんだ」 
浜崎奈美 「――」 
矢　島 「今ならまだやり直せる」 
浜崎奈美 「........やり直せる？」 
矢　島 「（頷き）『ストレートニュース』で真実を話し、偽名を捨て、過去にけじめをつけて生き直すんだ」 
浜崎奈美 「（考えて）........」 
流山弁護士 「（浜崎奈美に）さらしものになるだけだ。解決金なんだ、受け取っていいお金なんだよ」 
矢　島 「弁護士法の第一条！　“弁護士の使命は、人権擁護と社会正義の実現にある”　悪質なエステの被害封じが、社会正義の実現か！」 
流山弁護士 「――」 
浜崎奈美 「（考えて）........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ 
津田倫子 「（ブ然と）うちのエステで被害を受けたって人がいるんなら、連れていらっしゃればよかったでしょ!?」 
紀　子 「........」 
津田倫子 「間違った報道をしたあなたから、ちゃんと言っていただけないかしら、エステ・シャシャは良心的なお値段で最高の効果がある、って........」 
紀　子 「――」 
 紀子、追いつめられている。 
□　 テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 相沢、ブ然となっている。 
林政経部長 「おいおい、お詫び番組ったってそこまでやっちゃマズいだろ。うちの報道全体に影響するぞ」 
相　沢 「........流さなくて済む方法を考えます」 
林政経部長 「悪知恵でも猿知恵でもいいから働かせろよ！」 
坂　本 「........」 
相　沢 「あのおばさんをどう納得させるかだな」 
 モニター画面――蕩々と喋る津田倫子。 
津田倫子 「エステ業界は誤解されやすいの。脱毛エステは最低でも50万60万します。でも、最新鋭の機械や技術を導入すれば、それぐらいかかってしまうんです。車が最低100万円ぐらいするのと同じ理由よ」 
襟　　 「！　矢島さん」 
 矢島がサブに入ってきた。 
 みんな、ジロッと睨む。 
矢　島 「どういう状況？」 
溝　口 「（汗びっしょり）サイアクです」 
矢　島 「（トークバックで）突然すみません、『ストレートニュース』プロデューサーの矢島です」 
□　同・スタジオ 
 紀子、由香、はるか、！ 
 津田倫子も何事かと見上げる。 
矢島の声 「遅くなりましたが、もう一人ゲストをお招きしています。入って下さい」 
 紀子たち、!?　スタジオの扉に注目する。 
 扉が開き――浜崎奈美が入ってくる。 
紀　子 「――！」 
はるか 「――！」 
由　香 「――！」 
 津田倫子、絶句する。 
□　同・サブ 
 サブの全員がア然となっている。 
矢　島 「エステ・シャシャの脱毛エステ被害と契約にまつわるトラブルの真相、そしてその後の口止め工作について、A子さんご本人の言葉で語っていただきます。白石くん、よろしく」 
 矢島、トークバックを切り、サブの全員を見回し、勝ち誇ったように両手を広げて見せる。 
 坂本、苦笑している。 
□　テレビ画面 
 ――『ストレートニュース』のエンディングが流れる。 
由　香 「（カメラに向かって）Ａ子さんがエステ被害を受けたのは事実でした。Ａ子さんのエステ・シャシャに行ったことは、消費者としての当然の権利の主張であり、クレーマー行為ではありません」 
□　テレビ・ジャパン・報道フロア・スタジオ 
 紀子、考えている。 
由　香 「（続いて）エステ・シャシャは顧問弁護士を通じてＡ子さんに口止め料を払おうとしていました。エステ・シャシャに限らず、消費者の無知に付け込む悪徳商法、また何でもお金で解決しようとする企業の姿勢が今問われているのではないでしょうか」 
 津田倫子、憤然とスタジオを出てゆく。 
 浜崎奈美は、涙を流している。 
紀　子 「（意を決し）........市野さん、一言いいですか？」 
由　香 「はい？」 
紀　子 「それでも私は、視聴者のみなさんにお詫びしなければなりません。A子さんのプロフィールを理解していなかったこと、エステ・シャシャに直接取材しなかったこと、一つの例だけを取り上げて、一般論として報告してしまったことなどです」 
□　同・報道局フロア 
 みんな、モニター画面でオンエアチェックしている。 
紀　子 「........」 
矢　島 「（無表情に）........」 
□　モニター画面 
紀　子 「すべて、私の未熟さ、力不足が原因です。今後はこのようなことがないように、身を引き締めて報道に携わりたいと思います」 
 紀子、カメラに向かい、頭を下げる。 
□　走るハイヤー・車内 
 相沢が乗っている。 
 小型テレビでその様子を見ていた。 
相　沢 「（ブ然と）........」 
□　テレビ・ジャパン・正面玄関 
 矢島、紀子、はるかが浜崎奈美とあかねを見送っている。 
紀　子 「（心から）ありがとう」 
浜崎奈美 「（首を振り）こちらこそ........」 
 言葉にならず、深々と頭を下げる。 
あかね 「奈美を流山先生に引き合わせたの、私だったからさ、スッキリしたよ」 
 矢島、首を竦める。 
 浜崎奈美、ずっと頭を下げ続けている。 
あかね 「（気持ち、判って）奈美........」 
 浜崎奈美、あかねに促され、タクシーに乗り込む。 
紀　子 「（ホッとなっていて）私もすっきりしました」 
矢　島 「あんなの、おまけだよ」 
紀　子 「おまけ？」 
矢　島 「まさかオンエアで反省の言葉が聞けるとは思わなかった」 
紀　子 「自分の思ったことを喋っていいんですよね？」 
矢　島 「（ニッと）俺の思惑通りになって嬉しいよ」 
紀　子 「――!?」 
矢　島 「俺はお詫び番組と言った。エステ・シャシャにお詫びするとは言ってない」 
紀　子 「――」 
あかね 「矢島さん、行こ。お・や・く・そ・く」 
 矢島、ニッとあかねの車に乗り込む。 
紀　子 「（ムカッと）どうか火傷にはお気をつけ下さい」 
矢　島 「（笑ってあかねに）火傷だって」 
紀　子 「（わざとらしく）あ、そう言えば私が矢島さんのホテルの部屋にいる時、女子高校生が訪ねてきましたよ、制服の........」 
あかね 「（動じず）矢島さん、モテるんだ」 
矢　島 「（動じて）どうしてすぐ報告しないんだ！」 
 紀子、その剣幕にビックリ。 
 矢島、通り掛かったタクシーを捕まえ、乗って行ってしまう。 
 残された紀子とあかね、訳が判らず顔を見合わせる。 
□　中沢材木店・全景 
 ――下町、月島あたりにある。 
理恵の声 「はい、もしもし........」 
□　同・居間 
 明かりが消えた中、理恵が眠そうな声で電話に出ている。 
理　恵 「俊介........今から来る!?　ひとみ、もう寝たよ」 
矢島の声 「........そうか」 
理　恵 「あの子が一緒に住みたがってること、判ってるだろ？」 
□　走るタクシー・車内 
矢　島 「........ああ」 
理恵の声 「まだホテルにいるの？」 
矢　島 「ああ」 
理恵の声 「テレビ・ジャパンってそんなに給料いいのかい？」 
矢　島 「いや、そろそろと探さないと........」 
理恵の声 「どうしてうちに来れないの。ひとみと一緒じゃダメなの」 
矢　島 「........」 
理恵の声 「もしもし」 
矢　島 「（呟くように）........終わらせなきゃいけないことがあるんだ」 
理恵の声 「え？」 
矢　島 「........それが済んだら........ひとみと一緒に住みたい。一生、一緒にいたい........だから........」 
□　中沢材木店・居間 
理　恵 「（気持ち、判って）........」 
□　走るタクシー・車内 
 矢島、電話を切る。 
矢　島 「........」 
 矢島、ため息をつくと、夜の街へ目をやる。 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●ストレートニュース　第３回 (1)
 
□　取材VTR 
 ――多摩川・河川敷。 
 村岡が、土手の道を歩きながら報告している。 
村　岡 「都内の機械メーカーに勤める木村夏子さん25歳が、ここ多摩川の河川敷の叢から無惨な絞た殺死体となって発見されたのは一週間前のことでした」 
□　木村家・居間 
 木村夏子の母が、たくさんのマイクやカメラを向けられている。 
 ――やつれきった表情が夏子の母を年齢以上に見せている。 
 報道陣の中に、田村。じっと夏子の母を瞶めている。 
夏子の母 「（悔しさをにじませ）夏子は........まだ25です。私の半分も生きてないのに........やっと結婚が決まったのに........悟さんと一緒に結婚式場下見に行った日に........」 
 夏子の母、押し殺すように泣く。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 ――『ストレートニュース』のオンエア中。 
 ディレクター席の加藤、モニター画面をじっと見据えている。 
 後ろに控える紀子他のみんなも、無言で見ている。 
 夏子の母、歯を食いしばって泣いている。 
矢　島 「（冷ややかに）........」 
 ディレクター席の加藤、紀子他みんな無言でモニター画面を見ている。 
 TKがスタジオ戻りまでのカウントを始める。 
□　モニター画面 
夏子の母 「警察は何してるんですか!?　早く犯人を見つけて下さい！」 
 と、泣き崩れる。 
□　同・報道局フロア 
 ――『ストレートニュース』、放送終了後。 
加　藤 「たまんないよなあ」 
はるか 「........母親の気持ち」 
溝　口 「（しみじみ）俺、明日田舎に電話しよっと」 
田　村 「キャラ違ってるぞ」 
加　藤 「そういう田村さん、泣いてませんでした？」 
田　村 「!?　バカ言うなよ」 
矢　島 「（村岡に）今日のニュースは何が言いたかったんだ？」 
村　岡 「仰言ってる意味が判りません」 
矢　島 「どういうつもりであの記者会見を視聴者に見せたのか」 
村　岡 「(困って)どういうつもり、って........」 
矢　島 「親許から離れている人はたまには親に声を聞かせてあげましょう。あるいは、ここにあなたたちより不幸な人がいます、どうか自分の幸せを噛みしめて下さい、ってことか？」 
溝　口 「ひねくれてますね」 
加　藤 「でも、それが一番近いんじゃないですか？　人間って悲劇好きだもん」 
溝　口 「ドラマとニュース、一緒にすンなよ」 
矢　島 「お涙頂戴は感心しない」 
村　岡 「矢島さんにお子さんがいらっしゃるかどうか知りませんけど、自分の娘が殺されたら........それをお涙頂戴なんて言い方で括るのは理解できません」 
 紀子たち、頷いている。 
矢　島 「情緒に流れ過ぎると、本質が見えなくなる」 
 それだけ言うと、報道局フロアを出てゆく。 
みんな 「........」 
村　岡 「（反発の目で）........」 
□　東京近郊・私鉄駅・近くの道 
 駅から出てくる中年男、住宅街へ向かう。 
 その中年男（捜査員）の横に並んで歩く――村岡。 
村　岡 「ご苦労さまです」 
捜査員 「（ウンザリ）夜討ち朝駆けするんなら男の記者を寄越してくれ」 
村　岡 「もうそろそろですよね？」 
捜査員 「（立ち止まって）誤解されるんだよ、かみさんに」 
村　岡 「誤解？」 
捜査員 「あんたがテレビ・ジャパンの記者で人妻で子持ちだって言っても信じない」 
村　岡 「情報をいただいたら消えます」 
捜査員 「（根負け）明日呼ぶよ」 
村　岡 「！　誰をですか!?」 
捜査員 「（一瞬迷うが）........元同僚」 
村　岡 「――！」 
□　多摩川土手・近くの住宅街 
 一人の男（鈴木敏夫）が女の子（真衣）と手を繋いで歩いている。 
 真衣、楽しそうに父親に話しかける。 
真　衣 「パパ、またおさけののみすぎ？」 
鈴　木 「ウン」 
真　衣 「ほどほどにしないとからだこわすわよ」 
鈴　木 「（苦笑して）おばあちゃんの真似か？」 
 角を曲がると、袋小路になっていて、築年数の経った一軒家がある。 
 家の前で掃除をしている――鈴木の母・千枝。 
真　衣 「おばあちゃん、ただいま！」 
 と、千枝に抱きつく。 
千　枝 「（目を細めて）お帰り、真衣........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 少し離れた場所からその様子を見ている田村。須藤がその横でビデオカメラを構えている。 
田　村 「！（須藤に）あっち........」 
 須藤、カメラを振る。 
 スーツ姿の男二人が鈴木俊夫に近づく。 
 鈴木俊夫、警戒する。 
 男たち、警察手帳を見せ、鈴木俊夫を近くに停めた車へ促す。 
 鈴木俊夫、素直に従う。 
 真衣、無邪気に手を振っている。 
 鈴木俊夫と捜査員の乗った車、走り去る。 
田　村 「須藤、撮ったか!?」 
須　藤 「（昂奮して）撮った！　スクープだ！」 
□　モニター画面 
 ――『イブニング・ニュース』のオープニングのヘッドライン。 
 警察の車に乗り込む鈴木の映像（モザイクあり）に、“元同僚、逮捕へ”のタイトル。 
キャスターの声 「多摩川土手殺人事件で、警察は木村夏子さんの元同僚に任意同行を求め、取り調べています。容疑が固まりしだい逮捕される模様です」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 みんな、見ている。 
矢　島 「........」 
はるか 「（不満そうに）いいんですか？　逮捕前なのに........」 
加　藤 「こんな美味しい“画”、流さないでどうすンの」 
はるか 「任意で呼ばれただけなのに、犯人みたいですよね？」 
村　岡 「間違いないわ」 
はるか 「........」 
矢　島 「黒崎くん」 
はるか 「はい」 
矢　島 「決して充分とは言えないが、村岡くんは取材してる。キミは視聴者じゃない。報道の人間がそういう疑問を持ったらどうすればいい？」 
はるか 「........取材してきます。（村岡に）いいですか？」 
村　岡 「（ちょっとムッとなるが）どうぞ」 
矢　島 「（表情を変えず）........」 
□　『ストレートニュース』のオープニング 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 ディレクター席に、溝口。加藤、田村他スタッフたち。 
 モニター画面――キャスター席、由香の隣に村岡がスタンバイしている。 
 由香、ニュースを伝え始める。 
□　同・報道局フロア 
 矢島、モニターを見ている。 
 そこへ、はるかが入ってくる。 
矢　島 「........」 
はるか 「（考えながら）........」 
□　取材映像 
 ――捜査員に任意同行を求められる鈴木敏夫。 
村岡の声 「（続きで）今日任意で取り調べを受けたこの男は、武沢工業をやめた後は定職についていません。カード会社数社にかなりの額の借金があり、５年間連れ添った妻とも別れています。また、事件の数時間前に男は夏子さんと会っており........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ 
村　岡 「（続いて）その後二人の間に何らかのトラブルがあり、夏子さんを殺害するに至ったものと警察は見ています」 
 ――村岡の隣にはるかが座っている。 
はるか 「その後の情報です。この男、いえ、Aさんはさきほど任意の取り調べを終え、帰宅しました」 
村　岡 「――！」 
はるか 「強調しておきたいのは、Aさんは逮捕されてないということです。村岡記者の報告ではAさんの離婚の原因が借金にあったように聞こえたかも知れませんが、これはまだ確認されていません」 
□　同・サブ 
 矢島、モニター画面のはるかを見ている。 
溝　口 「！　矢島さん、黒崎のコメント、いいんですか？」 
矢　島 「いいんじゃないの？」 
□　同・スタジオ 
はるか 「そのことを今Aさんの任意の取り調べと絡めて伝えることは、視聴者のみなさんにAさんが犯人だという先入観を植えつけることにならないでしょうか」 
村　岡 「警察が逮捕を前提に任意同行を求めたことは事実です」 
はるか 「今夜、Aさんが逮捕されることなく家に戻ったことも事実です」 
村　岡 「――」 
□　同・廊下 
 村岡、怒り心頭で歩いてゆく。 
村　岡 「なんで大学出たばかりの子にあんな言われかたしなきゃいけないのよ！」 
□　同・スタジオ 
 ――放送終了後。 
 はるか、ホッとなっている。 
由　香 「（片づけながら）はるか、よく喋ったね。ビックリしちゃった」 
はるか 「（首を竦め）ディベート、大学の授業じゃよくやってたことだから........」 
□　同・報道局フロア 
 村岡、矢島のところへやってくる。 
矢　島 「（見迎え）お疲れ」 
村　岡 「はるかちゃんのコメント、矢島さんの指示なんですね」 
矢　島 「黒崎くんは自分で調べたことを自分の言葉で喋っただけだ」 
村　岡 「視聴者は混乱したと思います、あの男は殺人犯なのかそうじゃないのか」 
矢　島 「混乱も何も、犯人かどうか判ってないだろ」 
村　岡 「今日は釈放されたかも知れませんが、明日には逮捕されます」 
矢　島 「それはキミの推理だろ？」 
田　村 「取材で得た感触です。100％間違いないですね」 
矢　島 「白石くんは犯人だと思うのか」 
紀　子 「........判りません」 
はるか 「........」 
矢　島 「白石くん、黒崎くんと組んで取材してくれ。鈴木敏夫が犯人じゃないという前提でね」 
紀　子 「!?」 
加　藤 「そんな風に決めつけて取材していいんですか？」 
矢　島 「もう決めつけて取材してるだろ？（と、村岡と田村を見る）」 
村　岡 「（ムッと）決めつけてません」 
矢　島 「じゃ、そういうことで」 
 と、行こうとする。 
溝　口 「矢島さんは鈴木俊夫が犯人じゃないと思ってるんですか？」 
矢　島 「いや」 
加　藤 「だったら........」 
矢　島 「俺が、いや、誰がどう思おうと真実は一つだ。自分が見たものだけが真実か!?　お前ら思い上がってンだよ」 
 と、言い捨てて去ってゆく。 
みんな 「........」 
□　タイトル 
　　　　　　　　  番組データへ  (2)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第３回 (2)
 
□　東京近郊・私鉄駅前（朝） 
 駅に向かう人の流れ。 
 その中に、例の捜査員もいる。 
 村岡が待っている。 
村　岡 「お早うございます」 
捜査員 「――」 
□　多摩川土手・近くの住宅街 
 ――鈴木家・表。 
 報道陣が集まっている。 
 その中に、はるかと田村もいる。田村、はるかは無視して他局の顔見知りと談笑している。 
 田村の携帯が鳴る。 
田　村 「（出て）はい........お疲れ」 
□　走るハイヤー・車内 
 村岡が電話を掛けている。 
村　岡 「朝駆けの成果。鈴木敏夫に前科あり。去年近所の人を殴ってるの」 
 と、メモを見ながら話す。 
□　鈴木家・近くの路上 
田　村 「（メモを取って）........了解。調べてみる（電話を切り、はるかに）ここ、頼むぜ」 
はるか 「え!?　どうすればいいんですか？」 
田　村 「大学じゃ教えてくれなかったか？」 
 と、言い捨てて行ってしまう。 
はるか 「........」 
□　走るハイヤー・車内 
 村岡、電話を切った途端、掛かってくる。 
村　岡 「はい」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 坂本が電話している。 
坂　本 「鈴木敏夫の別れた奥さんの居場所が判ったの。会見するそうだから急いで。井上さんも向かってる」 
□　走るハイヤー・車内 
村　岡 「判りました」 
 と、メモを取る。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 坂本、電話を切る。 
矢　島 「別れた妻は関係ないんじゃない？」 
坂　本 「かも知れないけど、一応映像押さえとかないと」 
矢　島 「映像があると流したくなる。流せば見えなくなることもある」 
坂　本 「........」 
 何か言おうとするが、電話が鳴る。 
坂　本 「（出て）はい........」 
矢　島 「........」 
□　鈴木家・近くの駅前・ビデオショップ・店内 
 紀子が店員たちに話を聞いている。 
店員１ 「鈴木敏夫さん、よく来てましたよ」 
紀　子 「どんなビデオ、借りてたんですか？」 
店員１ 「真衣ちゃんと来た時はあんぱんまんとかアニメが多かったけど........」 
店員２ 「夜中一人で来た時は、アダルトビデオだよな」 
店員１ 「新作、ほとんど見てたんじゃないの？」 
店員２ 「SMとか、レイプ物が好きだったよな」 
紀　子 「........レイプ」 
□　ホテルの会見場 
 村岡他数組の取材クルーが鈴木敏夫の元妻・真奈美を囲んでいる。 
真奈美 「彼、痴漢で捕まったことがあるんです」 
 取材陣、驚く。 
村　岡 「........」 
真奈美 「前から女にだらしなかったんですけどね、それで私、切れちゃって........離婚したんです」 
□　鈴木家・近くの道 
 紀子、ビデオショップから出てくる。 
 と――犬を連れたおばさんが道を塞ぐ。 
おばさん 「（無遠慮に）あんた、白石紀子さんだね」 
紀　子 「（戸惑うが）はい」 
おばさん 「重要参考人ってやっぱり鈴木さんなんだ」 
紀　子 「........ええ。何かご存知なんですか？」 
おばさん 「ご存知もなにも、私、見たのよ、あの夜」 
紀　子 「え!?」 
□　同・表 
 報道陣。だらけた雰囲気である。 
 と――ざわめきが起こる。 
 はるか、見ると―― 
 玄関から鈴木敏夫が真衣を抱いて出てくる。 
はるか 「（緊張して）――」 
 カメラマンたち、容赦なくシャッターを切る。 
 「木村さんを殺したのはあなたですね！」 
鈴木敏夫 「殺してねえよ！」 
 「どこに行くんですか！」 
鈴木敏夫 「子供の保育園だよ！」 
 鈴木敏夫と真衣の目の前にカメラが突き出され、シャッターが切られる。 
 フラッシュの閃光！ 
 怯えていた真衣、泣き出してしまう。 
 鈴木敏夫、カッとなって片手でカメラマンの首を締め上げる。 
 「やめろ！」 
 記者たちが止めようとするが、鈴木俊夫は蹴りを入れたりして大暴れ。 
はるか 「（恐怖を感じて）........」 
□　モニター画面 
 暴れる鈴木敏夫（モザイクあり）の映像に―― 
 “痴漢と暴行の逮捕歴” 
 “取材記者相手に大暴れ！” 
 ――などといったテロップ。 
他局キャスターの声 「（続いていて）私どもの取材記者一名が全治一週間の怪我を負いました」 
 記者の傷（鎖骨あたりの青痣？）のアップに―― 
記者の声 「いきなり逆上して殴りかかってきたんですよ」 
 などと続く。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 ――モニター画面は他局のワイドショー。 
矢　島 「（見ていて）........」 
 矢島のテーブルに置かれたスポーツ紙の見出し。 
 “多摩川土手殺人の容疑者、SM嗜好か？” 
 “異常性欲を抑えきれず？” 
 などなど。 
加　藤 「ヤバいなあ。アダルトビデオ借りただけで異常性欲かよ」 
矢　島 「........」 
 モニター画面――はるかに話しかけてきたおばさんが登場する。多摩川土手でカメラに向かって話している。 
 そこへ、襟が駈けてくる。 
加　藤 「襟ちゃん、俺の異常性欲抑えてくれる？」 
襟 「（キョトンと）はい？」 
加　藤 「なんでもない」 
襟 「矢島さん、白石さんたちが編集室に来てほしいって」 
□　取材VTR 
 ――犯行現場近くの多摩川土手。（昼過ぎ） 
 紀子がおばさんと話している。 
 紀子､20メートルほど離れた叢を指差し―― 
紀　子 「死体が発見されたのはあそこですよね？」 
おばさん 「そう、私がここで立ち止まった時に........」 
紀　子 「どうしてここで立ち止まったんですか？」 
おばさん 「犬飼ったことないの？　必ず同じとこでおしっこするでしょ？」 
紀　子 「........」 
おばさん 「で、音がしたもんだから何気なく見たら、鈴木さんが出てきたのよ。あそこから」 
紀　子 「鈴木さんに間違いないんですか？」 
おばさん 「だって、チロが吠えてこっちを見たんだもん。で、あっちに走ってったの」 
紀　子 「（死体発見現場と逃走方向を見て）........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・編集室 
 五十嵐がテープを止める。 
 矢島、紀子、はるか、田村がいる。 
田　村 「凄いじゃない、白石さん」 
紀　子 「ありがとうございます」 
はるか 「（顔色悪く）........」 
五十嵐 「どうしたの、はるかちゃん」 
はるか 「........怖かったんです。鈴木さん、暴れて........」 
田　村 「だからそういうヤツなんだって」 
はるか 「........」 
矢　島 「アリバイはどうなってる？」 
田　村 「午後10時頃まで被害者と一緒に居酒屋で飲んでいたことは確認されています。犯行時刻の午前零時には家にいたと言っているようですが、母親以外に証人はいません」 
五十嵐 「これ（取材テープ）、何分ぐらいにまとめます？」 
矢　島 「ボツだ」 
紀　子 「どうしてですか」 
田　村 「矢島さんは鈴木敏夫をシロだと思ってるかも知れませんけどね、自分に都合のいい情報だけ........」 
矢　島 「（ジロッ）俺がそんなことすると思うか？」 
田　村 「........」 
矢　島 「このおばさんは今も他局のワイドショーで喋っていた。他にもいろんな媒体で喋っている。しかも発言内容は微妙に変わっている」 
田　村 「信憑性がないってわけですか」 
矢　島 「そうだ」 
五十嵐 「たしかにいますね、こういうおばちゃん。他人から聞いた話がいつの間にか自分の体験になっちゃったり」 
矢　島 「たった一人の発言が増幅され、犯人像をねじ曲げてしまう」 
五十嵐 「でも........うちで流さなくても他局で流れてるんですよね？」 
 ――画面に映っているおばさん。 
はるか 「........」 
紀　子 「........もう一度調べて見ます。はるかちゃん、手伝って」 
□　鈴木家・表 
 ――相変わらずの報道陣。その中に、村岡がいる。 
 携帯電話が鳴る。 
 村岡、表示された番号と写真を見て、一瞬迷う。 
 ――“家（沙耶）” 
 村岡、報道陣から離れて電話に出る。 
村　岡 「もしもし........沙耶ちゃん？」 
沙耶の声 「ママ、今日お遊戯会だったんだよ」 
村　岡 「........ゴメンね、パパはちゃんと見てくれたでしょ？」 
沙耶の声 「（涙声で）ママに見てほしかった」 
村　岡 「（辛く）........」 
 その時、玄関先が騒がしくなる。 
村　岡 「！（電話に）沙耶ちゃん、後で電話するね」 
 と、電話を切って戻る。 
 鈴木敏夫が怯えた表情の真衣を抱いて出てきたのだ。 
村　岡 「........」 
 前日のことがあり、記者たちは遠巻きにしている。 
 鈴木敏夫、報道陣を一瞥し、通りへ―― 
村　岡 「........」 
□　同・近くの道 
 鈴木敏夫が、真衣と手を繋いで歩いてゆく。 
 村岡、距離を置いてついてゆく。 
村　岡 「........」 
 真衣、緊張がほぐれたのか、鈴木敏夫と一緒に歌を歌い始める。 
 例えば、あんぱんまんの主題歌。 
村　岡 「........」 
□　保育園・表 
 鈴木敏夫、真衣を保母の梅沢に引き渡す。 
鈴木敏夫 「梅沢先生、よろしくお願いします」 
梅沢先生 「（笑顔で）はい。鈴木さん、大変でしょうけど、頑張って下さいね」 
鈴木敏夫 「頑張りようないですよ、何もしてないんだから」 
梅沢先生 「（微笑で頷き）パパ、バイバーイ！」 
 と、真衣の手を振らせる。 
 鈴木敏夫、笑顔で手を振り、名残惜しそうな表情を見せて去ってゆく。 
 村岡、離れた路上で見ていた。 
村　岡 「（あるショックで）........」 
□　走るハイヤー・車内 
 村岡、ショックを引きずって乗っている。 
村　岡 「........」 
徳　永 「（気にして）どうかしました？」 
村　岡 「........判ンなくなっちゃった」 
徳　永 「........」 
村　岡 「犯罪を犯す人間、それも人を殺す人間なんて、普通の人間じゃない。特別な人間........」 
徳　永 「........」 
村　岡 「でも、普通なんだもん、子供といる時........」 
徳　永 「........」 
村　岡 「私の夫と同じ。普通の父親の顔で子供を抱き上げて........一緒に歌って........」 
徳　永 「........」 
村　岡 「........」 
□　所轄署・会議室 
 捜査本部長が記者会見している。 
捜査本部長 「本日午後５時、川崎市□□の無職、鈴木敏夫を殺人容疑で逮捕しました。被疑者は........」 
 と、続く。 
□　同・表（夜） 
 報道陣が鈴なりになり、異様な昂奮に包まれている。 
田　村 「（カメラに向かって）多摩川土手で木村夏子さんが絞殺体で発見されてから10日、ようやく事件解決です。犯人は木村さんの元同僚の鈴木敏夫です」 
 ――更に騒然とした雰囲気になる。 
田　村 「（声のトーンが上がって）あ、鈴木敏夫を乗せた車が来ました！」 
 けたたましくクラクションを鳴らして構内に入ってくる乗用車。 
 その車にぶつけられる光の爆弾――フラッシュの嵐。 
 後部座席――鈴木、両脇を捜査員に挟まれて乗っている。 
 フラッシュに、そのブ然とした顔がくっきりと浮かび上がる。 
 その画像がSTOPして―― 
□　鈴木家・近くの公園 
 千枝が通りかかる。 
 数人の子供たちが集まって何かをしている。 
 千枝、胸騒ぎを覚え―― 
千　枝 「何してるの!?」 
 子供たち、蜘蛛の子を散らすように逃げる。 
 千枝、！　真衣がうずくまっていた。 
千　枝 「真衣！」 
 慌てて駆け寄ると―― 
 真衣、砂だらけで膝小僧などに怪我をしている。 
千　枝 「――」 
□　同・近くの道 
 千枝、真衣の手を引いてやってくる。 
 ――自動販売機がある。 
千　枝 「（励まそうと）真衣ちゃん、ジュース飲む？」 
 真衣、コックリ頷く。 
 千枝、小銭を探すが、ない。 
 千枝、隣接の煙草屋に―― 
千　枝 「こんにちは、野田さん」 
女主人 「いらっしゃい」 
 しかし、相手か千枝だと判ると、露骨にいやな顔をする。 
千　枝 「........両替、お願いします」 
女主人 「ごめんなさい、小銭切れちゃったわ」 
 と、窓口を閉めてしまう。 
千　枝 「――」 
 真衣、悲しげに見上げている。 
真　衣 「おばあちゃん、パパ、悪い人なの？」 
□　『ストレートニュース』・オープニング 
由　香 「今晩は、『ストレートニュース』の時間です。今日は多摩川土手殺人事件について検証します」 
□　取材VTR 
 ――犯行現場近くの多摩川土手。（昼過ぎ） 
 紀子がおばさんと話している。 
おばさん（顔にモザイクあり） 「で、音がしたもんだから何気なく見たら、鈴木さんが出てきたのよ。あそこから」 
 と､20メートルほど離れた叢を指差す。 
紀　子 「鈴木さんに間違いないんですか？」 
おばさん 「だって、チロが吠えてこっちを見たんだもん。で、あっちに走ってったの。その時は私、用でも足してたんじゃないかって全然気にしなかったのよ。そしたら........もう、ビックリしちゃったわ」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――同じ場所。（深夜） 
紀　子 「テレビなどで繰り返し流された目撃情報です。しかし、この女性は本当に容疑者の顔を見たのでしょうか？」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 モニターを見ていた相沢、!? 
相　沢 「（ブ然と）矢島........何やってンだ」 
□　同・スタジオ・サブ 
 矢島、定位置にいて、再生されるVTRを見ている。 
矢　島 「........」 
□　取材VTR 
 ――深夜の多摩川土手。 
紀　子 「ここが、女性が鈴木容疑者を見たという位置です。そして、木村さんの死体が発見されたのはあの叢です」 
 カメラ、叢の方向を映すが、暗くて何も見えない。 
紀　子 「このあたりは街灯もなく、女性が目撃した時間は午前零時過ぎ。民家の明かりもほとんど消えています。そして、鈴木容疑者が現れます.......」 
 昼間と同じ位置から人影が現れる。 
紀　子 「振り返ってください（と呼びかける）」 
 人影が振り返る。 
 ――しかし、顔は判別出来ない。 
紀　子 「カメラは光の感度を調節することが出来ます。今ご覧いただいているのが、女性が鈴木容疑者を目撃した時の明るさです。カメラさん、感度を上げてください」 
 画面、やや明るくなる。 
 人影の顔、ボンヤリと見えるように。 
紀　子 「まだよく判りませんね」 
 画面、更に明るくなる。 
 人影、はるかであることが判る。 
紀　子 「黒崎ディレクターです。あの暗さでは男性か女性であることも判りませんでした。この明るさは、夕方太陽が沈んだ直後のそれと一緒です」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ 
由　香 「（見ていて、驚く）ホントに!?」 
紀　子 「検証番組でウソついてどうすンの」 
由　香 「じゃ、鈴木俊夫は犯人じゃないってこと？」 
紀　子 「........私はシロだと思う」 
はるか 「（モニターを見ていて）........」 
□　同・報道局フロア 
 相沢、その放送をブ然と見ていた。 
 電話が鳴る。 
 近くに人がいない。 
相　沢 「（しかたなく出て）はい、報道........」 
電話の声 「なんだ、今の放送は！　テレビ・ジャパンは人殺しの肩を持つのか!?」 
相　沢 「（ムッとなって）いえ、決してそのようなつもりは........」 
電話の声 「警察が捜査して犯人だって逮捕したんだろ？　それが間違いだって言っていいのか!?」 
相　沢 「ごもっともです。はい、担当のものにそう申し伝えます。貴重なご意見ありがとうございます」 
 と、切ってしまう。 
 電話、更に鳴り続ける。 
 相沢、ムッ。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第３回 (3)
 
□　東京郊外・私鉄駅近くの道 
 ――朝。 
 捜査員が駅に向かう。 
 村岡、並んで歩く。 
村　岡 「今日は早いですね」 
捜査員 「（ムッと）昨日の『ストレートニュース』見たよ」 
村　岡 「ありがとうございます」 
捜査員 「キミが担当じゃないことは判るが、困るよ」 
村　岡 「あれは間違いですか？」 
捜査員 「ノーコメント」 
村　岡 「鈴木敏夫はホントは殺してないんじゃないですか？」 
捜査員 「........自白したよ、昨日遅くに」 
村　岡 「――」 
□　鈴木家・表 
 ――いつにもまして報道陣の数が多い。 
 田村、玄関のチャイムを鳴らす。 
 その後ろに村岡や他局の記者たち。田村が代表して鳴らしたのだ。 
田　村 「鈴木さん、ちょっとでいいです、お話聞かせてもらえませんか？」 
 返事はない。 
田　村 「あなたの産んだ子供が、人ひとりの命を奪ったんですよ」 
 ドアが開き、千枝が出てくる。 
 フラッシュが焚かれ、マイクが突き出される。 
千　枝 「（気丈に）うちの息子が人殺しなんかするわけないわ！」 
 「本人が認めたんですよ」 
千　枝 「ウソです、絶対に」 
村　岡 「........」 
 「木村さんのご遺族に謝罪しないんですか！」 
千　枝 「殺してもない人にどうして謝らなきゃいけないんですか！」 
 「自白したんですよ！」 
 その時、玄関のドアが勢いよく開く。 
 みんな、!? 
 真衣である。 
真　衣 「おばあちゃんをいじめるな！」 
 目に涙を溜め、必死で報道陣を睨んでいる。 
村　岡 「――」 
 他の報道陣も一瞬シンとなる。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島、村岡他、『イブニングニュース』のオンエアを見ている。 
 別カメラで撮られた映像が流れている。 
□　モニター画面 
 「木村さんのご遺族に謝罪しないんですか！」 
千　枝 「殺してもない人にどうして謝らなきゃいけないんですか！」 
 「自白したんですよ！」 
 ――カメラ、『イブニングニュース』のスタジオに切り替わる。 
キャスター 「（パートナーに）鈴木容疑者は犯行を認めたんですよね。母親として、遺族に謝罪の言葉がほしかったですね」 
 などと、続く。 
□　元の報道局フロア 
 村岡、！　五十嵐を睨み―― 
村　岡 「子供のところ、カットしたんだ」 
五十嵐 「え!?　これ、俺、編集してませんって」 
矢　島 「（憤って）........」 
□　同・廊下 
 紀子が歩いてゆく。 
声　　 「ノリちゃん」 
 紀子、振り返ると――上野である。 
上　野 「ね、多摩川土手の事件、犯人自白したってホント？」 
紀　子 「ええ」 
上　野 「なんか、しっくり来ないよねえ」 
紀　子 「しっくりって？」 
上　野 「警察に逮捕されるとね、最悪で72時間留置場で取り調べられるんだ」 
紀　子 「それぐらい知ってるよ」 
上　野 「ゲロするヤツは大抵この時にゲロッちゃうの。検察に送検されると、身柄は代用監獄の留置場に置かれても取り調べ時間が朝９時から夕方の４時までって決まってるの。でも送検前は朝から晩まで、24時間取り調べられるんだ。刑事のほうは入れ替わり立ち替わりだけど、こっちは睡眠不足でフラフラになるんだ」 
紀　子 「ひょっとして経験者？」 
上　野 「（声を潜めて）昔これで........（と、バイクを噴かす真似）」 
紀　子 「（ビックリ）知らなかった」 
上　野 「だからね、送検されたらホッとするんだ。送検された後に自白を翻すってことはよく聞くけど、送検されて楽になってすぐってのはね、なんか引っかかる。経験者としてさ」 
紀　子 「！　上野くん、ありがと！」 
 と、駈けてゆく。 
上　野 「ノリちゃんに感謝されるの、初めてなんだけどなあ........」 
 と、名残惜しそうに見送る。 
□　同・報道局フロア 
 紀子がやってきて見回す。 
 通りかかった襟を掴まえ―― 
紀　子 「矢島さんは？」 
襟　　 「さっき出かけましたけど」 
紀　子 「どこへ？」 
襟　　 「さあ」 
 坂本がやってくる。 
紀　子 「！（掴まえて）坂本さん、鈴木敏夫に直接話を聞いてきます」 
坂　本 「無理よ」 
紀　子 「面会は出来ますよね？」 
坂　本 「接見禁止になってなくて、本人がOKすればね」 
紀　子 「判りました」 
坂　本 「（呆れ顔で）あのねえ、警察は嫌がるし、事件の話はするなって釘を刺されるし、デジカムもレコーダーも持ち込めないのよ」 
紀　子 「なんとかやってみます！」 
□　所轄署・全景 
□　同・接見室 
 中央をガラスで仕切られ、対面出来るようになっている。 
 “向こう側”に、係員に伴われて鈴木敏夫が入ってくる。 
 鈴木敏夫、怪訝に“こちら側”を見る。 
鈴木敏夫 「あんた、誰」 
 そこに座っているのは――矢島。 
 係員、ン？　と二人を見る。 
矢　島 「（笑って）フザけんなよ、取り調べがきつくてボーッとしてるな？」 
 その時、携帯電話のベルが鳴る。 
係　員 「電源は切っておくように」 
矢　島 「申し訳ない（と出て）もしもし、取り込み中なんだ」 
 と、切る。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 五十嵐、!?　切れた携帯電話をムッと見る。 
五十嵐 「なんだよ、電話くれって言うから掛けたのに........」 
 ブチブチ言いながらシュークリームを頬張り、ニコッとなる。 
□　所轄署・接見室 
 矢島、切った電話を自分の前の仕切の棚に置く。 
鈴木敏夫 「（矢島を見据えて）誰なんだよ」 
係　員 「元上司じゃないのか？」 
矢　島 「........テレビ・ジャパン『ストレートニュース』のプロデューサー、矢島です」 
 鈴木敏夫、！　激昂して―― 
鈴木敏夫 「お前だ！　お前らがメチャクチャにしたんだ！」 
 矢島に掴みかかろうとして仕切りのガラスに激突する。 
矢　島 「――」 
鈴木敏夫 「何の権利があるんだ！　俺たちはお前らのおもちゃじゃない！」 
 仕切りのガラスをかきむしる。 
係　員 「接見中止！」 
矢　島 「（たじろぎつつ）言いたいことはそれだけか!?」 
鈴木敏夫 「自白したんだ。おばあちゃんと真衣だけはほっといてくれ！」 
矢　島 「――」 
 鈴木敏夫、係員に連れていかれる。 
 矢島、携帯電話を取り上げて見る。 
 ――メモ録音が作動中。 
矢　島 「........」 
□　テレビ・ジャパン・全景 
□　同・報道局長室 
 森田局長、困った顔で応接セットのソファに座っている。 
 矢島と相沢、対峙している。 
相　沢 「（烈火の如く怒って）矢島、地検から抗議が来た。どういうつもりだ！」 
矢　島 「まともに名乗ったら面会出来ませんからね」 
森田局長 「........」 
相　沢 「矢島、世の中にはルールってものが........」 
矢　島 「（遮って）あるのは、いいルールと悪いルールだ。悪いルールに従うことはない」 
相　沢 「自分に不都合なのが悪いルールか」 
矢　島 「犯罪報道は警察発表を伝えるだけでいいのか？　今回もそうだ、出された食事をペロリと平らげって、ホントにそうか!?　俺たちは見てもいないものを見たように報道して、それでいいのか!?」 
相　沢 「最近はちゃんと警察発表だと断ってるじゃないか」 
矢　島 「ただの言い訳だろ!?　その錦の御旗を振れば何をやってもいいと思ってる」 
相　沢 「逆効果になるのが判らんのか？　こちらが強く出れば向こうも構える。狭き門を広げるには........」 
矢　島 「今まで広げようとしたか!?」 
相　沢 「お前はずっと海外にいた。俺たちの努力を何も判ってない」 
森田局長 「まあまあ（と、取りなし）相沢くん、後は私が話をするから」 
相　沢 「地検に報告できる処分をお願いしますよ」 
 相沢、出てゆく。 
矢　島 「........」 
森田局長 「まあ、座れ」 
矢　島 「........」 
 矢島、森田局長の前に座る。 
森田局長 「........そんなに急ぎすぎるなよ」 
矢　島 「........」 
森田局長 「人間、そんなに急に変われない。組織となればなおさらのことだ」 
矢　島 「........」 
森田局長 「警察........テレビ局........それと視聴者」 
矢　島 「........」 
森田局長 「（笑顔で）充分一石を投じてると思うよ、矢島くん」 
矢　島 「........」 
森田局長 「一週間」 
矢　島 「........謹慎ですか？」 
森田局長 「いや。お姉さんの家から通勤しろ。それが処分だ」 
矢　島 「――！」 
森田局長 「嘆いてたぞ、日本に帰ってきてから一度も私の手料理食べてくれないって........」 
矢　島 「........他の処分にしてもらえませんか？」 
森田局長 「ダメ。だいたいいつまでホテル暮らしてしてるんだよ。一泊いくらか判ってンのか」 
矢　島 「........すみません」 
□　下町 
 矢島、やってくる。 
 中沢材木店が見えてくる。 
 理恵が角材を運んでいる。 
 そこへ、制服姿のひとみが帰ってくる。 
ひとみ 「（明るく）ただいま！」 
 矢島、！　足を停めて見る。 
理　恵 「お帰り。今日ね、あんたのパパ、今日夕飯一緒に食べるんだってさ」 
ひとみ 「（笑顔で）ホントに!?」 
理　恵 「何にしようか？　すき焼き？　鍋？」 
ひとみ 「パパは何が好きなの？」 
理　恵 「小さい時はハンバーグだったけどね」 
 矢島、苦笑している。 
 ひとみ、理恵の仕事を手伝う。 
 矢島が歩み寄ろうとした時、携帯が鳴る。 
矢　島 「（出て）はい........え!?」 
□　警視庁・記者クラブ 
 村岡が電話している。 
村　岡 「鈴木容疑者が釈放されたんです。処分保留です。記者会見はありません」 
□　鈴木家・表 
 ――報道陣の数、減っている。 
 はるか、チャイムを鳴らす。 
 返事はない。 
井　上 「おばあちゃんが保育園に送っていってから帰ってこないんだ」 
はるか 「（胸騒ぎを感じて）........」 
□　保育園・表 
 村岡、梅沢先生と会っている。 
梅沢先生 「真衣ちゃんはおばあちゃんとお父さんと一緒に帰りました」 
村　岡 「家には戻ってないんです。どちらに行かれたかご存知だったら........」 
梅沢先生 「（見据えて）教えられないわ」 
村　岡 「お願いします」 
梅沢先生 「あなたの仕事は取材することでしょう。私の仕事は預かったお子さんを守ることです」 
村　岡 「――」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 ――立ち合い。 
相　沢 「さて、どうするかな」 
矢　島 「謝ったほうがいいんじゃないの？　ニュースの中で犯人扱いしたこと」 
相　沢 「公判を維持するだけの証拠が集められなかったということだろう。シロと決まったわけじゃない」 
坂　本 「釈放された事実は真摯に受け止めるべきでしょう」 
相　沢 「また逮捕されたらどうする」 
坂　本 「今までの反省を込めて言うんだけど、裁判だけじゃなく、報道も、推定無罪じゃなきゃいけないんじゃないかしら」 
矢　島 「........」 
林政経部長 「こちらから謝る必要はない。向こうから抗議が来たら考えればいい」 
矢　島 「........自ら謝りは認めない。なかなか立派な態度だ」 
坂　本 「........」 
 その時、速報のチャイム音。 
 襟が飛んでいって確認する。 
相　沢 「釈放された事実だけ、短く伝えれば........」 
襟　　 「（素っ頓狂に）死んじゃった！」 
相　沢 「（言葉を遮られ、ムッと）タレントでも死んだか？」 
襟　　 「........新宿の雑居ビルから飛び降りたんです」 
坂　本 「誰が？」 
襟　　 「鈴木さんです。鈴木敏夫さん」 
矢　島 「――！」 
 相沢たちもさすがに言葉を失う。 
□　同・会議室 
 村岡、独りいる。 
村　岡 「（考えて）........」 
 携帯電話が鳴る。 
 表示画面――“家（沙耶）” 
村　岡 「――」 
 村岡、出られない。 
村　岡 「........」 
□　ある寺・表 
 ――鈴木敏夫の通夜が行われている。 
 田村、紀子、はるか他報道陣が遠巻きにしている。 
紀　子 「........」 
はるか 「........」 
 そこへ、喪服姿の矢島が厳しい表情でやってくる。 
 みんな、！　 
 矢島、受付へ―― 
受付の人間 「申し訳ありません、マスコミの方はご遠慮下さい」 
矢　島 「........」 
 矢島、一礼して、境内に向かう。 
受付の人間 「困ります」 
 紀子、はるか、！　矢島を追うが、警備の人間たちに制止される。 
□　同・境内 
 ――祭壇に、花に囲まれた鈴木の遺影。 
 参列者は決して多くない。 
 受付の人間、矢島を追ってくるが―― 
 矢島、会場の外で手を合わせる。 
受付の人間 「........」 
 遺族席に、憔悴しきった千枝と、真衣。 
 焼香する参列者に頭を下げる千枝、矢島に気づく。 
 矢島、頭を下げる。 
 千枝もそれに応えた。 
矢　島 「........」 
 　　×　　　　× 
 ――参列者が途切れて。 
 千枝、矢島と話している。 
千　枝 「........敏夫に会いに行ったそうですね」 
矢　島 「........はい」 
千　枝 「目撃者の証言を検証してくれたのも『ストレートニュース』さんだったんですね？」 
矢　島 「........お力になれず、申し訳ありません」 
千　枝 「最初に敏夫を犯人扱いしたのも『ストレートニュース』でしたね」 
矢　島 「――」 
 千枝、矢島に紙袋を突き出す。 
千　枝 「（見据えて）どうか、最後まで見てください」 
 紙袋から、ビデオテープが覗いている。 
矢　島 「........」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第３回 (4)
 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・会議室 
 厳しい表情の矢島、ビデオテープをデッキにセットする。 
 紀子、村岡、はるか、由香、坂本、田村、加藤、溝口、そして、相沢、林政経部長、森田局長が見ている。 
 ――モニター画面。 
 真衣と遊ぶ鈴木敏夫の姿が映し出される。 
 遊園地である。 
はるか 「........釈放されて、真衣ちゃん保育園に迎えに行って........」 
村　岡 「........」 
 由香たち、じっと画面を瞶めている。 
 無邪気にはしゃぐ真衣の笑顔。 
田　村 「（シラけて）『ストレートニュース』もお涙頂戴でいきますか」 
 矢島、早送りボタンを押す。 
 と――突然画面が切り替わる。 
 矢島、早送りをやめる。 
 紀子たち、そこに再生されるものに愕然となる。 
 　　　　×　　　　　　× 
矢　島 「........」 
 紀子たち全員、言葉を失っている。 
紀　子 「........」 
はるか 「........」 
村　岡 「........」 
由　香 「........」 
加　藤 「........」 
溝　口 「........」 
坂　本 「........」 
矢　島 「.......」 
 矢島、携帯電話の音声メモを再生する。 
鈴木敏夫の声 「自白したんだ。おばあちゃんと真衣だけはほっといてくれ！」 
みんな 「――」 
矢　島 「これがやってもいない殺人を自白した理由だ」 
みんな 「........」 
矢　島 「だから、このビデオを『ストレートニュース』で流そうと思う」 
 みんな、！ 
相　沢 「バカなことを言うな」 
林政経部長 「テレビの限界を越えてる」 
矢　島 「テレビって何でもありでしょ」 
相　沢 「報道の自殺行為だ」 
矢　島 「判ってますよ。だからやろうって言ってるんだ」 
相　沢 「局長」 
森田局長 「（腕組みして）........」 
矢　島 「相沢........昔のお前だったら、一番に賛成してくれたんじゃないか？」 
相　沢 「――!?（矢島を見る）」 
矢　島 「（見据えて）........」 
村　岡 「........流して下さい。おばあちゃんと、真衣ちゃんのために」 
みんな 「........」 
林政経部長 「局長！」 
 みんな、森田局長に注目する。 
森田局長 「........私が黙ってるってことは........ＯＫってことですよ」 
相　沢 「局長！」 
森田局長 「（みんなを見回し）人を不幸にするために報道をやってる人間はいるか？」 
みんな 「........」 
森田局長 「これを流せば、ほんの少しだけでも、おばあちゃんと娘は救えるんだよな」 
矢　島 「........」 
□　『ストレートニュース』のオープニング 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ 
由　香 「今晩は、『ストレートニュース』の時間です。多摩川河川敷殺人事件の容疑者として逮捕され、処分保留で釈放された男性が、自殺しました。関係者のコメントです」 
 由香の隣に、紀子、村岡、はるかが座っている。 
□　取材VTR 
 ――所轄署・会議室（記者会見場）。 
 刑事部長が淡々とメモを読み上げる。 
 ――肩書きテロップ。 
刑事部長 「.......事件の真相究明の前に、関係者の自殺は誠に残念です。しかし、逮捕に至る捜査は十分なものであり、取り調べにおいても一切違法な手段は用いておりません。我々は現時点でも、鈴木容疑者の他に有力な容疑者を見いだしておりません」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 矢島、ディレクター席に座っている。 
 加藤、溝口たち、見ている。 
□　同・スタジオ 
紀　子 「これからご覧いただくビデオは、死の直前に男性が残したものです。テレビで流すべきではない、という感想を持たれる方がほとんどかもしれません。でも、どうか目を逸らさずに最後まで見てください。死を覚悟した人間はウソをつけるのでしょうか？　私は........（絶句してしまう）」 
 マルチ画面に――遊園地で無邪気に遊ぶ鈴木敏夫と真衣の姿が映し出される。 
□　鈴木敏夫のビデオ 
 無邪気に遊ぶ鈴木敏夫と真衣の姿がプツリと切れる。 
 そして、再びカメラが映し出した景色は―― 
 コンクリートの床の上に胡座をかいている鈴木敏夫。 
 ――そこがビルの屋上であることはやがて判る。 
 鈴木敏夫、コップ酒を飲みながらカメラに語りかける。 
鈴木敏夫 「（笑顔で）真衣ちゃん、おばあちゃん、今日はとっても楽しかった........（しかし、唇が震えている）........真衣ちゃんには色々と心配かけたね。パパのことで保育園でいじめられたって聞きました。本当にゴメンなさい。（と、頭を下げる）ケイコ先生は真衣の味方をしてくれたんだね。いい先生だ........。真衣にはとっても言いにくいことなんだけど、パパはこれからとっても遠いところに行きます。（言葉に詰まる）だから、今度行こうって言ってたディズニーランドは、おばあちゃんと、お友だちと一緒に行ってください。........真衣........パパのこと........忘れないでくれ」 
 しばし、絶句する。 
鈴木敏夫 「........じゃあ、真衣ちゃん、さようなら」 
 と、カメラに向かって手を振る。 
□　日本テレビ・報道局・スタジオ〜サブ 
 ――鈴木敏夫のビデオに、紀子たちの表情をインサート。 
□　鈴木敏夫のビデオ 
鈴木敏夫 「........母ちゃん、真衣はいないよな。これから先は見せないでくれ。（沈黙）........俺は夏ちゃんを殺してない........母ちゃんは判ってるよな。俺はあの夜夏ちゃんと飲んで、帰ってきて、夏ちゃんが殺された時には酔っぱらって寝てた。だけど、だんだん違う気もしてきたんだ。刑事さんが言うように、一旦家に帰ってきて、母ちゃんに見つからないように家抜け出して........そんなことないって言っても、酔って記憶がないことだってあるだろ、って言われて........」 
 鈴木敏夫、酒を煽る。 
鈴木敏夫 「........夏ちゃんには武沢工業にいる時から世話になったからね。俺たちの仲、誤解してるヤツもいたけど........もう、どうだっていいや........なんで夏ちゃん、殺されなきゃいけないんだよ。結婚決まったとこなのに........金ないからさ、居酒屋でしかお祝いしてやれなかったけど........幸せそうな顔してたな........」 
 鈴木敏夫、酒を煽る。 
鈴木敏夫 「........ごめんな、かあちゃん。こういうの、先立つ不孝って言うんだろうけど........俺がいないほうが静かになるよ。........凄かったね。家の前で.........真衣、怖がってたもんな。........判ンないからさ、刑事さんに母ちゃんたち毎日大変だってきかされて気が狂いそうだった........辛かったろうな........早く帰りたかったら全部喋れって言われて........それで俺.......（と、しばし泣く）」 
 鈴木、洋服の袖で涙を拭く。 
鈴　木 「........疲れるんだよ。これから真犯人が出てくるまで、何年も........下手すりゃ何十年も.......俺、弱っちいよ。何十年も戦って無罪勝ち取った人って凄いよ。俺出来ないよ........母ちゃんも真衣もずっと追いかけられる。だけど、俺がいなくなれば........すぐに忘れてくれるよ。母ちゃんと真衣だけ覚えててくれたらいいよ」 
 と、コップ酒を煽る。 
鈴　木 「........なくなっちゃった。今日はいくら飲んでも酔わねえや........。いつもは酔って迷惑ばっかかけてんのに。........。じゃ、死にます。バイバイ、かあちゃん。生んでくれて、ありがと」 
 言い終わると、鈴木、カメラに近づいてくる。 
 大写しになる鈴木の顔。 
 鈴木、カメラの後ろに手を回し、スイッチを切る。 
 しかし、画面は真っ暗にならず、スイッチを切る寸前の鈴木の顔がSTOPする。 
 その、苦しく歪んだ顔で―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●ストレートニュース　第４回 (1)
 
□　テレビ・ジャパン・廊下 
 矢島、颯爽と歩いてゆく。 
□　同・報道局フロア 
 矢島がやってくる。 
 報道局員が矢島に挨拶する。 
 ――活気に満ちたフロアの点描。 
 矢島、『ストレートニュース』のデスクへ向かう。 
 と――その前に立ちはだかる、大野。 
矢　島 「!?　お早う」 
大　野 「もォ、矢島さん！　また矢島さんのとこで止まってるんですよ、承認の判子押して部長に........」 
 と、まくし立てようとする。 
矢　島 「あ、大野さん髪型変えたでしょ、凄く似合ってる」 
大　野 「え........判ります？」 
 と、頬を赤らめて照れる。 
 矢島、そのスキに行こうとするが―― 
大　野 「矢島さん！」 
矢　島 「そのうち........」 
大　野 「（遮り）そのうちじゃ、ダメです」 
矢　島 「（首を振り）デートしたいな、大野さんと。それまで目をつぶって（と、ウインク）」 
大　野 「（トーンダウンして）........忙しいんですもんね」 
矢　島 「じゃ........」 
 と、行ってしまう。 
 大野、惚れ惚れ見送っていたが―― 
 襟がすぐ近くでそんな大野を見ていた。 
 大野、!?　表情を引き締め、通りかかった林政経部長を掴まえる。 
大　野 「もォ、林さん！　この前の稟議書のことですけど........」 
 林政経部長、無視して行こうとするが、大野は食い下がって文句を言う。 
 襟、呆れ顔で見ていた。 
 矢島は自分のデスクで、多数貼ってあるメモ類をチェックしている。 
 坂本、新人記者に原稿を突っ返している。 
坂　本 「全然使えない。もう一回書き直して！」 
 そこへ、田村が戻ってくる。 
坂　本 「田村くん、お疲れ。ちょっと来て」 
田　村 「はい？」 
 坂本、領収書をヒラヒラさせて―― 
坂　本 「高級イタリアン、何の取材？」 
田　村 「千葉の信用金庫の横領事件。受付の子に色々聞き出したんです」 
坂　本 「聞いてない」 
田　村 「女の子が高いワイン頼んだんですよ」 
坂　本 「金額のこと言ってンじゃない。やってる取材は報告する」 
田　村 「（おざなりに）はいはい」 
坂　本 「（ジロッ）........」 
襟　　 「（その様子を見ていた。紀子に）どうして坂本さんに報告しなきゃいけないんですか？」 
紀　子 「デスクは事件が起きた時の記者の動きを仕切るし、上がってきたネタを整理してそれぞれのニュースのプロデューサーと打ち合わせて扱い方を決めたりするの。司令塔の知らないことがあったら作戦立てられないでしょ？」 
襟　　 「なるほどォ」 
 その時、通信社からの速報チャイムが鳴る。 
 襟、飛んでいって確認する。 
襟　　 「訃報です」 
溝　口 「訃報？　誰が死んだの？」 
襟　　 「この前自由形200・で金メダルを獲った........」 
はるか 「吉野麻子!?」 
 フロアにいたみんなも驚いて襟を見る。 
 加藤、襟からファックスを横取りして見る。 
加　藤 「なんだ、コーチじゃないの」 
 原稿をチェックしていた坂本が顔を上げる。 
加　藤 「（読んで）手塚昌也､39歳」 
坂　本 「――」 
 加藤、田村にファックスを回す。 
田　村 「（ファックスを見て）死因は書いてないですね。突然だから交通事故かなんかでしょうね」 
坂　本 「田村くん、取材してきて」 
田　村 「パス」 
 と、村岡にファックスを回す。 
坂　本 「........」 
村　岡 「今日オンエアの特集まとめてるとこなの」 
 と、紀子に回す。 
坂　本 「........」 
紀　子 「私、行って来ます。以前インタビューさせていただいたこと、ありますから」 
 と、立ち上がる。 
坂　本 「よろしく！（襟に）編集センター行って、この前の大会中心に手塚さん絡みのVTR用意して」 
襟　　 「はい！（と、飛んでゆく）」 
溝　口 「『ストレートニュース』、で取り上げますか？」 
矢　島 「（回ってきたファックスをチラと見て）いいんじゃないの。『イブニングニュース』でたっぷりやってくれるでしょ」 
坂　本 「........」 
 矢島、そんな坂本を気にして―― 
□　手塚家・表 
 ――鯨幕。 
 多くの報道陣が詰めかけ、弔問客に取材している。 
 一角で川島エンタープライズの広岡常務（腕章）が取材陣に囲まれている。 
 その中に、紀子とカメラマンの須藤。 
紀　子 「手塚さんの死因はなんですか？」 
広岡常務 「脳溢血です」 
他局記者 「亡くなった時の様子を教えて下さい」 
広岡常務 「自宅で倒れて病院に運ばれ、明け方亡くなったんです。詳しいことはこちらにまとめてありますので、参考になさって下さい」 
 と、プリントを配る。 
 紀子、受け取って見る。 
須　藤 「白石さん、山崎選手です」 
 紀子、！ 
 　　　　×　　　　　　× 
 紀子、マイクを向けている。 
選手（山崎） 「（涙声で）........コーチは厳しかったです。私、何度も逃げ出したかった」 
 　　　　×　　　　　　× 
選手（森） 「........小学校の時からずっと一緒だったんです。コーチが死んじゃうなんて........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 紀子、俯いて泣いている選手・吉野麻子にマイクを向ける。 
紀　子 「吉野さん、手塚コーチは誰よりもあなたの金メダル獲得に情熱を燃やしてらっしゃいましたよね？　天国に旅立たれたコーチに一言お願いします」 
麻　子 「........」 
紀　子 「........」 
 麻子、顔を上げる。 
 涙で頬が濡れている。 
 一斉に焚かれるフラッシュ。 
 麻子、眩しそうに手をかざして―― 
麻　子 「........金メダルは、コーチと二人三脚で獲ったものです........」 
 その画がSTOPして―― 
□　モニター画面 
 ――水泳世界選手権大会の決勝。 
 アナウンサー、昂奮した口調で実況している。 
 三人の選手の競り合い。 
 最初にゴールする麻子。 
アナウンサー 「やった、吉野、やった！　吉野麻子、金メダルです！　本命のフランス・エレーヌ選手が欠場したといえ、吉野、立派な金メダルです！」 
 ゴールした麻子、電光掲示板で自分の順位を確認、感激の涙を流す。 
 以下、家庭用ビデオの映像で―― 
 会場の隅でガッツポーズをするコーチ・手塚昌也。 
 握手を求めてきた支援者の手を感激の呈で握る。 
 その笑顔がSTOPして―― 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 みんな、そのモニター画面を見ている。 
 ――モニター画面。 
キャスター 「（感激して）何度見ても感激が甦ります。手塚コーチは、病に冒されながらも、それをおして、吉野選手に金メダルをとらせたのです」 
女性キャスター 「はい。改めて手塚さんには、この言葉を送りたいと思います。“感動をありがとう”」 
矢　島 「（鼻白んで）相変わらず手垢にまみれたコメントだな。（坂本に）原稿チェックしてるの？」 
坂　本 「キャスターのコメントは管轄外」 
 坂本のパソコンに、新着メールの到着音。 
 坂本、新着メールを開く。 
 坂本、怪訝に見る。 
□　パソコン画面（メールの文面） 
 コーチは病死じゃありません。コーチは........ 
 ――メールはそこで終わっている。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
坂　本 「（呟く）........書いてる途中で（送ってしまったんだ）」 
 坂本、差出人のメールアドレスを見る。 
 ――Y-ASA＠〜（携帯電話のアドレス）。 
坂　本 「........やさ？（考え）........ワイ、エー、エス、エー........ワイ、アサ........！」 
 坂本、気づいた。 
坂　本 「（呟く）........吉野麻子」 
 デスクの上に置かれた雑誌の表紙――吉野麻子である。 
 矢島の携帯が鳴る。 
 見ると――“理恵”の画面表示。 
矢　島 「........」 
 矢島、保留にしてさり気なく席を立つ。 
□　同・廊下 
矢　島 「（声を潜めて）なんだよ、姉ちゃん」 
 と、話しながら廊下へ―― 
理恵の声 「今受付にいるの」 
矢　島 「え!?」 
□　同・正面玄関ロビー 
 矢島がやってくる。 
 と――待合いソファで理恵と森田局長が話していた。 
 矢島、バツ悪く二人のところへやってくる。 
矢　島 「（森田局長に）どうも........」 
森田局長 「矢島くん、私の命令を守ってないな」 
矢　島 「え？」 
理　恵 「一週間は家から通うって局長に約束したんでしょ？」 
矢　島 「（困って）........忙しいんだよ、ホントに」 
理　恵 「どこに泊まってるの？」 
矢　島 「仕事部屋借りた」 
理　恵 「（睨んで）俊介」 
矢　島 「迷惑だろ？　いつも夜中になるんだから........」 
理　恵 「判ってないね、ホントに」 
森田局長 「そうですね」 
矢　島 「........」 
徳　永 「（入ってきて）局長、そろそろ（と、促す）」 
森田局長 「じゃ........」 
 と、旅行バッグを持って出ていこうとする。 
矢　島 「あれ？」 
森田局長 「出張だよ、ニューヨーク」 
理　恵 「いってらっしゃい！」 
 森田局長、手を上げて出てゆく。 
矢　島 「........」 
理　恵 「（真顔になり）俊介」 
矢　島 「そのうち行くから」 
理　恵 「ひとみ、学校行ってないみたいなの」 
矢　島 「――。どうして」 
理　恵 「判ンないわよ」 
矢　島 「いじめか？」 
理　恵 「それはないと思う。でも........」 
矢　島 「何」 
理　恵 「ホストみたいな男と一緒に歩いてるのを見たって近所のおばちゃんが........」 
矢　島 「!?　なんでそんな男と........」 
理　恵 「知らないわよ」 
矢　島 「――」 
理　恵 「ホントに知らないから！」 
矢　島 「........」 
□　箱根・川島エンタープライズ・スポーツ施設・全景 
□　同・室内プール 
 麻子他選手たちが泳いでいる。 
 スポーツ記者たち、取材している。 
 ――事件取材のようなピリピリした緊張感はない。 
 坂本、少し離れて（観客席から？）麻子の泳ぎを目で追っている。 
坂　本 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 プールから上がった麻子、記者に話しかけられ、一人で坂本のところへやってくる。 
坂　本 「（笑顔で）こんにちは」 
麻　子 「こんにちは」 
 笑顔を作るが、淋しげである。 
 坂本、色紙を差し出す。 
 麻子、受け取り、サインを書き始める。 
坂　本 「ありがとう。名前入れてくれる？　坂本って」 
 麻子、!?　顔を上げる。 
坂　本 「（瞶めて）坂本千恵子です。テレビ・ジャパンの........」 
麻　子 「――」 
 麻子、明らかに動揺する。 
坂　本 「携帯からメールありがと」 
麻　子 「........」 
坂　本 「書きかけのメール、間違って送信したでしょ」 
麻　子 「........」 
坂　本 「私のことは、手塚コーチから聞いたのね？」 
麻　子 「........失礼します」 
 と、頭を下げて去ってゆく。 
坂　本 「........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 ――矢島、相沢他、立ち会いを行っている。 
林政経部長 「........政治経済部からは以上だ」 
相　沢 「社会部は........坂本くんはどうしたんた」 
田　村 「行方不明らしいです」 
相　沢 「珍しいな。体の具合でも悪いのか？」 
矢　島 「........」 
 代役のデスクが報告を始める。 
□　同・社員通用口 
 坂本が急ぎ足で入ってゆく。 
□　同・報道局フロア 
 坂本が駆け込んでくる。 
 ――既に立ち会いは終わっている。 
相　沢 「何やってたんだ」 
坂　本 「すいません」 
 と、自分の席へ行き、貼ってあるメモなどを確認する。 
相　沢 「（強い口調で）坂本くん」 
坂　本 「（向き直り）........実は、手塚コーチが病死じゃないという情報が入ってきたんです。それを調べてました」 
 みんな、！　坂本を見る。 
相　沢 「........それで？」 
坂　本 「（迷うが）........手塚コーチは、自殺です」 
 みんな、驚く。 
坂　本 「手塚コーチは吉野麻子に金メダルを獲らせて帰国したにも関わらず、『とんでもないことをした』と、田舎の母親に何度も電話しています。『俺はもうダメだ』とも。それに手塚コーチが救急車に運び込まれるところを近所の人が見ていました。手塚コーチは血まみれだった。死因は脳溢血のはずなのに、です」 
みんな 「........」 
坂　本 「救急隊員に左手首からの出血であることを確認。鋭利な刃物による傷と判明」 
 みんな、！ 
相　沢 「（見据えて）俺が聞きたいのは、どうしてデスクの坂本くんが取材に出たのか、ってことだ」 
坂　本 「――」 
相　沢 「どうして記者を動かさなかったんだ」 
坂　本 「........」 
矢　島 「（微苦笑）鬼デスクも人間だったってことてすよ」 
相　沢 「どういう意味だ」 
矢　島 「昔の恋人がどうして死んだのか、自分で取材したいと思うのは当然でしょ」 
 相沢、！　みんなも、坂本を見る。 
 坂本、絶句している。 
村　岡 「ホントなんですか？」 
坂　本 「........」 
矢　島 「思い出したよ、プロフィールを見て。本人はメダルに届かなかったが、現役を引退後、女子水泳のコーチになり、才能を発揮した。江本カナ、本田広子........日本を代表するスイマーを育て上げ、吉野麻子に金メダルを獲らせると宣言し、そしてその宣言通りにこの前の大会で吉野麻子は金メダルに輝いた」 
坂　本 「........エネルギーをもらったの」 
紀　子 「！　坂本さん、認めることないじゃないですか、プライベートなことでしょ!?　矢島さんもヒドすぎます。こんなところで言わなくても........」 
矢　島 「........」 
坂　本 「（遮って）喋らないとあんたたちの妄想が膨らむでしょ？」 
紀　子 「........」 
坂　本 「知り合ったのは、お互いに新人の頃。その頃の私は、今の白石さん以上だった。毎日デスクに怒られてた。原稿を書いても直され、直してもまた直されて、取材までやり直しさせられた。同じ人にもう一回話を聞きに行くのは恥ずかしかった。屈辱だった。何度もやめたいと思った」 
紀子たち 「........」 
坂　本 「そんな時、彼はひたすら泳いでた。金メダル目指して。........だから、私も頑張った」 
矢　島 「........」 
坂　本 「別れて何年かして偶然会ったの。その時彼はコーチ、私はデスクだった」 
加　藤 「コーチとデスク、同じような立場ですね」 
坂　本 「吹っ切り方が違うの。彼は選手に夢を託して金メダルを手に入れた........」 
矢　島 「だが、坂本千恵子は他人に託せなくて足掻いてる」 
坂　本 「........」 
矢　島 「（皮肉に）部下がこう頼りなきゃしょうがないよな」 
みんな 「――」 
坂　本 「........」 
矢　島 「記者に戻れば？　デスクなんて誰だって出来る」 
坂　本 「――」 
溝　口 「矢島さん、『ストレートニュース』に突っ込みましょう」 
矢　島 「今日は無理だ」 
坂　本 「カメラ連れてけば証言もらえる段取りになってる」 
矢　島 「放送までに裏が取れない」 
坂　本 「充分じゃない、救急隊員の証言があれば........」 
紀　子 「!?　いいんですか？」 
矢　島 「（ジロッ）昔の恋人なのに、って意味か？　相変わらず甘いな。相手が誰であろうと、報道すべきことは報道するんだよ」 
紀　子 「不必要にプライバシーを暴くことになります」 
矢　島 「プライバシー？」 
村　岡 「報道すべきだっていうのに、今日はやらないって........矛盾してませんか？」 
矢　島 「黒崎くん、5W1H、知ってるか？」 
はるか 「Who、When、Where、What、Why、How.........誰が、いつ、どこで、何を、なぜ、どうやって........」 
村　岡 「（ムッと）何が仰言りたいんですか」 
矢　島 「Why、なぜ、が抜けてるって言ってるんだ。なぜ手塚コーチは死を選んだのか、なぜ川島エンタープライズは自殺を病死と発表したのか。手塚コーチのやった、とんでもないことってなんだ？　『ストレートニュース』で取り上げるのは、それを掴んでからだ」 
相　沢 「........」 
坂　本 「（キッパリ）いや、やるべきよ」 
矢　島 「日本に感動を与えてくれた美談の人が実は自殺だった。その情報だけ流して何になる」 
坂　本 「真実を掴んだのに報道しないなんて、一歩間違えば情報操作になる」 
相　沢 「李下に冠を正さず、か」 
襟　　 「あ........」 
 と、モニター画面を指差す。 
 みんな、見ると―― 
 他局のモニター画面に、手塚の遺影。そして、“金メダルコーチは、自殺だった”のテロップ。 
紀　子 「ウソ........」 
 みんなもア然となる。 
矢　島 「さあ、根拠のないスキャンダル報道か氾濫するぞ。みんな頑張って取材してくれ。“なぜ”を見つけるんだ」 
□　タイトル 
　　　　　　　　  番組データへ  (2)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第４回 (2)
 
□　モニター画面 
 麻子の金メダルシーンが流れている。 
 画面一杯に、扇情的なタイトルが踊る。 
 “金メダルコーチ自殺の真相!?” 
 “目撃された親密すぎる関係！” 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――川島エンタープライズ・本社ビル・会見場。 
 手塚の妻、広岡常務が雛壇に並んでいる。 
 報道陣のフラッシュが浴びせられる。 
 手塚の妻はずっと俯いている。 
田　村 「どうして自殺を病死と発表したんですか」 
広岡常務 「こんな風に騒がれたくなかったんですよ」 
 ――テロップ“広岡常務”。 
他局記者 「奥さん、手塚さんの自殺の原因に心当たりは？」 
手塚の妻 「........ありません」 
広岡常務 「（おもむろに）燃え尽き症候群じゃないでしょうか」 
他局の記者 「燃え尽き？」 
広岡常務 「金メダルは手塚の悲願でした。その目標を達成して、次の目標が見つからず、抜け殻のようになってしまったんじゃないでしょうか」 
ナレーターの声 「川島エンタープライズの会見にも関わらず、手塚コーチ自殺の謎は深まっていくばかりです」 
 ――住宅街・吉野家・近くの道。 
 買い物帰りの麻子の母が取材陣に囲まれている。 
レポーター 「手塚コーチと麻子さんが男女の関係だったこと、お母さん、ご存知でしたか？」 
麻子の母 「（急ぎ足で）バカなこと言わないでください」 
レポーター 「（食い下がって）日本中があなたの娘さんを応援したんですよ。今だってみんな心配してるんです。答える義務があるんじゃないですか!?」 
 と、振り切って家の中に逃げ込む。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――静かな佇まいの箱根・川島エンタープライズスポーツ施設。 
レポーター 「川島エンタープライズの水泳選手たちは、ここ箱根の施設で来月大阪で開かれる大会のために合宿しています。残念ながら取材には応じていただけませんでした」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――同・木陰から撮影されたグラウンド。 
 黙々とランニングする麻子の姿が捉えられている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――ワイドショーのスタジオ。 
司会者 「どうなんでしょう、手塚コーチと吉野選手の間には男女の関係があったんでしょうか？」 
コメンテーター 「（したり顔で）コーチは選手のすべてを把握しなければなりません。20歳前後は性欲も強い時期ですからね、それもうまくコントロールしなければなりません。コーチと選手が深い関係になったとしてもおかしくはないですね」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア（夜） 
 ――『ストレートニュース』の放送終了後。 
 坂本、自分のデスクでワイドショーの報道をチェックしている。 
坂　本 「（画面を見据えて）........」 
 新着メールの着信音。 
 坂本、！　見ると――差出人は麻子。 
 坂本、急いでメールを開く。 
□　メールの文面 
 題名“会えません” 
 会ってもお話することはありません。　麻子。 
□　報道局フロア 
 坂本、しかし、顔が綻ぶ。 
坂　本 「........返事が来ただけ一歩前進」 
 坂本、返信を打つ。 
 送信簿には、麻子宛のメールが並ぶ。 
□　ワインバー・店内 
 ――カジュアルだが落ち着いた店である。 
 加藤、溝口、はるかが飲んでいる。 
 そこへ、紀子がやってくる。 
加藤たち 「お疲れさま」 
紀　子 「お疲れさま。（店員に）グラスもう一つ」 
はるか 「手塚コーチの自殺の原因、何か判りました？」 
紀　子 「（首を振り）判ったのは、金メダルを獲るって凄くお金がかかるってこと」 
溝　口 「だろうなあ。トレーニング方法も科学的になってるし、設備投資も大変だ」 
加　藤 「選手が金メダルを欲しがる理由は判るよ。誰でも一等賞になりたいもん。だけど、なんで企業がそんなにお金かけるわけ？」 
溝　口 「それだけ見返りがあるってことだろ？」 
紀　子 「（頷き）水泳に限らず、スポーツ選手は企業の広告塔。その企業の知名度アップだけじゃなく、別の企業の広告塔にもなる」 
はるか 「水泳選手には水着メーカーが最新水着を提供する。それを着用して記録が伸びれば商品価値が上がるから」 
紀　子 「メーカーは資金の援助もしてる。もちろん、記録が伸びそうな選手を抱える企業に。だから企業はお金を使って選手の記録を伸ばそうとする」 
加　藤 「いたちごっこか」 
溝　口 「ン？　共存共栄ってことじゃないか？」 
はるか 「でも、選手には凄いプレッシャーですね。企業の期待にも、スポンサーの期待にも答えなきゃいけない」 
加　藤 「日本中に金メダル期待される方がプレッシャーじゃない？」 
溝　口 「ひょっとして、手塚コーチ、それに耐えられなくて？」 
加　藤 「金メダル獲っちゃった後だから関係ないでしょ」 
紀　子 「やっぱり、燃え尽き症候群、なのかな？」 
加　藤 「どうかなあ」 
はるか 「........でも、矢島さんの言う通りになりましたね」 
紀　子 「根拠のないスキャンダル報道の氾濫」 
はるか 「（頷く）........」 
加　藤 「しかし、ワイドショーは楽だよな。チャイム鳴らしてコメント取れませんでした、って流せるんだから」 
溝　口 「俺たちはちゃんとコメントの裏まで取らないと流せない」 
はるか 「ワイドショーの方がおかしいんじゃないですか」 
加　藤 「そうなんだけどさ、やっぱ人間にはあるんだよな、他人の噂話したい、他人の下半身事情を覗き見したい、って気持ち........」 
はるか 「だからって........」 
加　藤 「判ってるって、はるかちゃん」 
溝　口 「難しいよな、知る権利と覗き見したい気持ちの境って」 
紀　子 「（憤っていて）矢島さんもワイドショー的な人間じゃない」 
 みんな、？ 
紀　子 「みんなの前で、坂本さんと手塚コーチの関係をバラして........」 
加　藤 「でも、坂本さんも認めたわけだし」 
溝　口 「それより、矢島さんの私生活の方が気になるよな」 
加　藤 「あ、例の噂、教えてよ」 
紀　子 「友人と取材中に銃撃戦に巻き込まれた。その時一緒にいた友人を盾にして助かった」 
溝　口 「そうそう、コソボで........」 
紀　子 「私はサラエボって聞いたわ」 
加　藤 「マジ!?」 
はるか 「生え際の傷、ひょっとしてその時の？」 
加　藤 「かもねえ」 
紀　子 「（思い出し）そういえば........」 
□　フラッシュ 
 ――第二回より。 
 ホテルの部屋のドアを開けた紀子、！ 
 制服姿のひとみが立っていたのだ。 
紀　子 「（動揺して）あの........矢島は今出かけてますけど........」 
 ひとみ、頭を下げ、行ってしまう。 
紀　子 「........」 
□　元の店内 
 加藤と溝口、ビックリ。 
はるか 「由香もその女子高生をホテルで見かけたって........」 
溝　口 「援助交際か!?」 
加　藤 「戦場での裏切り、少女買春........」 
紀　子 「（憤って）........」 
溝　口 「ところで、白石さんも由香ちゃんもなんでホテルにいたわけ？」 
紀子・はるか 「――」 
□　ある雑居ビル・全景 
 ――テレビ・ジャパン近くの繁華街にある。 
□　同・一室 
 ――ワンルームの事務所仕様の部屋である。 
 デスクとソファベッド、電話とパソコン、テレビのみの殺風景な部屋。 
 矢島、ビデオを見ている。 
□　テレビ画面 
 ――女子200・自由形決勝の映像が流れる。 
 レースは中盤。各選手ともあまり差はついていない。 
アナウンサーの実況 「予選を一位で通過し、金メダルが確実視されていたフランスのシモーヌ・エレーヌ選手が決勝直前に欠場しています。エレーヌ選手同様金メダル候補に上げられていた吉野麻子選手、しかし、苦しい泳ぎです。誰が一位になってもおかしくない展開です」 
□　雑居ビル・矢島の部屋 
矢　島 「（凝視）........」 
 ――レースは白熱してくる。 
アナウンサーの実況 「吉野、伸びる！　頭一つ抜け出した！　吉野、スピードに乗った！　そのまま........ゴール！　吉野麻子、金メダルです！」 
 矢島、テープを巻き戻す。 
アナウンサーの実況 「........エレーヌ選手同様金メダル候補に上げられていた吉野麻子選手........」 
 矢島、じっと見据えている。 
□　ワインバー・店内 
 加藤と溝口が二人で飲んでいる。 
 ――紀子とはるかはいない。 
加　藤 「（クサって）男二人でワインぐるぐるやってどうすンですか」 
溝　口 「だったらはるかちゃん引き留めろよ」 
加　藤 「だって、白石さんいたし........」 
溝　口 「いなくたって無理だな。はるかちゃん、全然お前に脈ない」 
加　藤 「先輩ィ（と、ダレる）」 
溝　口 「ま、飲もう」 
 と、ワインをあおる。 
 そこへ、若いOLグループが入ってくる。 
 加藤、！　背筋が伸びた。 
□　雑居ビル・矢島の部屋 
 電話が鳴る。 
矢　島 「（出て）矢島だ」 
電話の声 「坂本」 
矢　島 「今電話するとこだった」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 坂本が電話している。 
坂　本 「ひょっとして、吉野麻子の決勝レース、見直してたんじゃない？」 
矢島の声 「そうだ。同じこと、考えてるんだな」 
坂　本 「（複雑で）........当たってないといいけど」 
□　雑居ビル・矢島の部屋 
矢　島 「........」 
□　ワインバー・店内 
 溝口の愚痴を聞かされる加藤、恨めしげにOLグループを窺っている。 
 溝口、席を立ち、トイレへ―― 
加　藤 「（チャンス！）ねえねえ、キミたち........」 
 と、グラスを持って席を移ろうとした時―― 
 携帯の着メロ（魔法使いサリー）が鳴る。 
 加藤、!? 
 OLたち、笑う。 
加　藤 「いや、僕のじゃないんですよ。（出て）はい、溝口の携帯です」 
電話の声 「加藤か？」 
加　藤 「あ、矢島さん」 
矢島の声 「（考え）ン........ま、お前でもいいか」 
加　藤 「はい？」 
□　都心・道路（翌日） 
 テレビ・ジャパンのハイヤーが走ってゆく。 
□　走るハイヤー・車内 
 後部座席の紀子。電話に出て―― 
紀　子 「白石です」 
電話の声 「坂本。今どこ？」 
紀　子 「××通りです。川島エンタープライズの合宿所に行って来たんですけど、ガードが固くて........取り敢えず本社に向かってます」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 坂本が電話をしている。 
坂　本 「本社には田村くんが張り付いてる。とりあえず局に戻って」 
 坂本、返事を待たずに電話を切り、保留中だった別の電話に出る。 
□　走るハイヤー・車内 
紀　子 「（運転手の徳永に）すみません、局に戻ってください」 
徳　永 「すみませんなんて、私だって仕事なんですから、そんなに恐縮しないで下さいな........」 
 と、相変わらずのお喋り。 
紀　子 「........」 
徳　永 「あれ？　矢島さん」 
 紀子、怪訝に見ると―― 
 矢島が歩いている。 
 ――女子高の通学路。 
 矢島、下校するたくさんの制服姿の女子高生とすれ違って歩いてゆく。 
紀　子 「........」 
 その矢島の姿、ハイヤーの死角になる。 
□　都心・女子高・校門 
 ひとみが友人数人と出てくる。 
 と――矢島が立っていた。 
ひとみ 「――」 
矢　島 「（見据えて）........」 
 友人たち、矢島を避けてゆく。 
 ひとみも避けようとするが、矢島はその腕を掴んだ。 
友人１ 「ちょっと、おじさん........」 
 と、矢島を囲む。 
ひとみ 「（友人たちに）大丈夫だから」 
矢　島 「........」 
□　同・近くの公園 
 紀子、木陰からそっと顔を覗かせる。 
 少し離れた場所に――矢島とひとみがいる。 
紀　子 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ひとみ、矢島に背中を向けている。 
矢　島 「（言葉が見つからず）........」 
ひとみ 「........」 
 矢島、きっかけが掴めずにいる。 
ひとみ 「（背中を向けたまま）用事は？」 
矢　島 「いや、おばちゃんからひとみが学校行ってないって聞いたから........」 
ひとみ 「心配だから？　面倒起こして欲しくないから？」 
矢　島 「――。心配だからに決まってるだろ？　誰なんだ」 
ひとみ 「（怪訝に振り返る）........」 
矢　島 「見た人がいるんだ。ひとみがホスト風の男と一緒に歩いてるとこ」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「どういう関係なんだ」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「答えなさい」 
ひとみ 「........じゃあ今日は、人相の悪いやくざ風の男と逢ってたって噂になる」 
矢　島 「――。話を逸らすな」 
ひとみ 「........やっぱりパパもテレビの人なんだ」 
矢　島 「どういう意味だ」 
ひとみ 「ワイドショーで水泳の吉野選手のこと、根も葉もないこと、色々言ってた」 
矢　島 「ニュースとワイドショーは違うんだ」 
ひとみ 「（首を振る）パパ、会ったの？　私を見たって人と会ったの？」 
矢　島 「――」 
ひとみ 「（悲しく）........同じじゃない」 
矢　島 「――」 
ひとみ 「死んだママ、パパの仕事、嫌いだったと思う」 
 と言い捨てて去ってゆく。 
矢　島 「――」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島、自分の席でため息をついている。 
 紀子が戻ってくる。 
紀　子 「（矢島を見て）........」 
坂　本 「（仕事をしながら）白石さん、遅い！」 
紀　子 「すいません！（と、飛んでゆく）」 
矢　島 「........」 
 『ストレートニュース』デスクの電話が鳴る。 
 近くにいた溝口が出て―― 
溝　口 「はい、『ストレートニュース』........加藤ォ、何やってンだよ。どこにいるんだ」 
加藤の声 「パリです」 
溝　口 「お前ンちの近くの？」 
加藤の声 「それはカフェ・ド・パリ。今はフランスのパリ」 
溝　口 「あのなあ、殺すよ、無断欠勤二日目でつまらん冗談言うなって」 
 矢島、横から受話器を奪って―― 
矢　島 「矢島だ。どうだった」 
 矢島、話す。 
 溝口、矢島を気にしつつ、みんなとヒソヒソ話。 
溝　口 「あいつ、なんでパリに？」 
はるか 「ひょっとして、コソボに取材に........」 
溝　口 「サラエボじゃなかったっけ？」 
 と、紀子を見る。 
紀　子 「（考え込んでいて）........」 
 溝口、怪訝。 
坂　本 「（やってきて）エレーヌ選手の取材」 
紀　子 「吉野麻子のライバルだった!?」 
坂　本 「（頷き）決勝レースに出なかった理由」 
矢　島 「（電話を切り）襟ちゃん！」 
襟　　 「はい！」 
 と、飛んでくる。 
矢　島 「（メモを渡し）伝送部行って、明日の17時から３時間、パリとの回線押さえて」 
襟　　 「はい！」 
 と、元気に飛んでゆく。 
坂　本 「........どうだったの」 
矢　島 「残念ながら........俺たちの思った通りだった」 
坂　本 「――」 
矢　島 「（みんなに）エレーヌ選手が金メダル確実と言われていたのに、決勝を棄権した。理由は風邪だった。しかし、本当は風邪なんか引いてなかった」 
溝　口 「だったらどうして」 
坂　本 「エレーヌ選手は、金メダルを売ったんだ」 
みんな 「――」 
矢　島 「川島エンタープライズが吉野麻子に金メダルを獲らせるために、エレーヌ選手に金を渡し、決勝を辞退させたんだ。加藤くんが彼女の口から聞き出した」 
溝　口 「あいつ、ただの女好きじゃなかったんだ」 
坂　本 「........手塚コーチは、日本に帰ってきて良心の呵責に苦しみ、母親にとんでもないことをした、と話し........自殺した」 
矢　島 「川島エンタープライズはその事実が発覚するのを恐れ、手塚コーチは病死したと発表したんだ。もちろん、手塚コーチの妻も抱き込んでね」 
みんな 「........」 
紀　子 「衛星回線は........」 
矢　島 「明日、エレーヌ選手がパリ支局に来て証言する。事前収録を17時からやるのでそのつもりで準備してくれ」 
□　川島エンタープライズ・本社ビル・前（翌日） 
 田村が携帯を掛けている。 
田　村 「田村です」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 坂本が電話を受けている。 
坂　本 「お疲れ」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
田　村 「今川島エンタープライズなんだけど、ヤな感じなんだよなあ」 
 と、本社ビルを振り返る。 
坂　本 「え？」 
田　村 「広岡常務が出張してるんですよ、海外に」 
 坂本、！ 
 郵便配達の襟、坂本に封書を渡す。 
 坂本、心ここにあらずでデスクに置く。 
田　村 「それも川島エンタープライズグループの大事な全体会議をキャンセルして」 
坂　本 「ひょっとしてパリ!?」 
田　村 「確かめます」 
 電話、切れる。 
坂　本 「――」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ 
 由香、キャスター席にスタンバイしている。 
 はるかも定位置にスタンバイ。 
 二人に緊張の色。 
□　同・サブ 
 ディレクター席に座っている溝口。 
 後ろに矢島、相沢、林政経部長、他みんないる。 
T　K 「回線繋がります」 
 モニター画面にパリ支局のスタジオが映し出される。 
 ――無人である。 
矢　島 「........」 
溝　口 「加藤ちゃん、いないの？」 
 モニターに登場する加藤。顔面蒼白である。 
溝　口 「どうした、ワインの飲み過ぎか？」 
加　藤 「........エレーヌ選手に逃げられました」 
 みんな、！ 
矢　島 「どういう意味だ」 
加　藤 「今朝、エレーヌ選手のアパートメントに迎えに行ったんですが、態度が180度変わってて........昨日言ったことは全部ウソだ、私は買収なんかされてない、って........」 
矢　島 「――！」 
□　同・スタジオ 
 由香、はるか、顔を見合わせる。 
□　同・サブ 
溝　口 「なんで縄つけてでも引っ張ってこないんだよ」 
加　藤 「説得してたら男が現れたの。こんなでっかいの」 
溝　口 「戦えよ、日本男児」 
坂　本 「（加藤に）川島エンタープライズの広岡常務がそっちに飛んでるかもしれない」 
加　藤 「広岡常務？」 
溝　口 「通夜とか記者会見仕切ってた男いただろ？　俺たちの動きを知って........」 
加　藤 「了解。調べてみる」 
 加藤、画面から消える。 
相　沢 「........衛星回線代、無駄になったな。大野さんが怒るぞ」 
 と、立ち上がり、出てゆく。 
溝　口 「（ムッと）なんか、部長、ホッとしてる感じだな」 
矢　島 「........」 
□　同・報道局フロア 
 ――深夜。放送終了後。 
 矢島たち。 
 重苦しい空気に包まれている。 
溝　口 「異国の地にいる加藤ちゃんの活躍を祈るしかないのか」 
 電話が鳴る。 
矢　島 「（出て）もしもし、加藤........」 
 矢島、スピーカーホンにする。 
加藤の声 「やっぱり広岡常務、来てました。食い下がったんですけど、トボけられました」 
矢　島 「........そうか」 
加藤の声 「広岡常務は日本に戻ったンで、なんとかエレーヌ選手探し出して説得します」 
矢　島 「判った。頑張ってくれ」 
 と、電話を切る。 
 そこへ、坂本が自分のデスクからやってくる。 
紀　子 「坂本さん、最悪です」 
坂　本 「（微笑で）決定的な証拠が舞い込んだわ」 
 と、封書を見せる。 
坂　本 「手塚コーチが吉野麻子に宛てた遺書」 
みんな 「――！」 
坂　本 「ここにすべてが書いてある」 
 矢島、受け取り、目を通す。 
坂　本 「手塚コーチは、広岡常務の指示でエレーヌ選手に買収工作をしたの。あの大会でメダルが一つも取れなければ、スポンサーからの資金援助が打ち切られることになっていた。でも、選手はみんな不調で、唯一吉野麻子だけがメダルの可能性があった。だから、メダルを確実なものにするために........」 
矢　島 「........吉野麻子が、これを？」 
坂　本 「（頷き）最初に手塚コーチが病死じゃないって情報をくれたのも、彼女だった」 
矢　島 「――」 
溝　口 「（昂奮して）やるしかないですね！」 
紀　子 「！　遺書を公開するんですか」 
矢　島 「ああ」 
紀　子 「死者に鞭打つんですか」 
矢　島 「いいんじゃないの？　鞭打っても。死んだらみんないい人........俺の一番嫌いな報道スタンスだ」 
紀　子 「――」 
□　新東京国際空港・全景 
□　同・到着ロビー 
 税関から、広岡常務とその部下が出てくる。 
 迎えの部下に案内され、車乗り場へ向かう。 
 その前に立ちはだかる――矢島。そして、カメラを抱えた井上。 
広岡常務 「（ギョッとなり）なんだ、キミは！」 
矢　島 「テレビ・ジャパン、『ストレートニュース』のプロデューサー、矢島俊介です」 
広岡常務 「――」 
 広岡常務、カメラを押しのけて出口へ向かう。 
□　取材VTR（カメラの見た目） 
 矢島、逃げる広岡常務にマイクを向ける。 
 カメラは部下たちの妨害にあいつつも、広岡常務の正面に回り込む。 
矢　島 「あなたたち川島エンタープライズは、吉野選手に金メダルを獲らせるため、エレーヌ選手に金を渡して決勝レースへの出場を辞退させましたね！」 
広岡常務 「――」 
 しかし、無視して歩いてゆく。 
矢　島 「パリには何しに行かれたんですか!?　一泊三日という強硬スケジュールで」 
広岡常務 「商談だ」 
矢　島 「エレーヌ選手への口止めですか？」 
広岡常務 「違う！（吐き捨てるように）いい加減にしないと名誉毀損で訴えるぞ！」 
 矢島、その広岡常務の目の前に手塚の遺書を突き出す。 
矢　島 「手塚コーチの遺書です」 
 広岡常務、ギョッとなる。 
 その顔がSTOPして―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第４回 (3)
 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 坂本、デスクの仕事をこなしている。 
 携帯電話が鳴る。 
坂　本 「（出て）もしもし........」 
坂　本 「――！」 
□　箱根・川島エンタープライズ・スポーツ施設・廊下 
 麻子が、携帯電話で掛けている。 
麻　子 「........私、泳ぎたいんです」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
坂　本 「吉野さん」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
麻　子 「........他の選手にも迷惑がかかります。それに、金メダル、手放したくないんです」 
坂　本 「........」 
麻　子 「........コーチの遺書、放送で取り上げないで下さい」 
坂　本 「吉野さん、今どこにいるの？　会って話しましょう」 
 時計を見る。 
 ――午後６時を回っている。 
麻　子 「........放送されたら、私、死にます」 
坂　本 「――」 
 麻子、電話を切る。 
坂　本 「もしもし!?」 
 電話を切った麻子、振り返る。 
 広岡常務。しっかりと頷く。 
 ――そこは、川島エンタープライズの箱根のスポーツ施設。 
 麻子、携帯電話を広岡常務に渡すと、脇を抜けてプールへ向かう。 
広岡常務 「（ホッと見送り）........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 ――丸テーブル。 
 （イブニングニュース終わりの）立ち会いか行われている。 
 坂本、考え込んでいる。 
 相沢、項目表を見てブ然となっている。 
 紀子も気持ちが燻っている。 
相　沢 「矢島、『ストレートニュース』は全編金メダル問題か」 
矢　島 「問題ありますか？」 
相　沢 「（上野を見る）........」 
上　野 「（出席していて）ちょっとご相談させていただいきたいんですが........」 
矢　島 「（ニッと）多分出来ない相談だと思うな」 
上　野 「成田空港で広岡常務とモメられましたよね？」 
矢　島 「それがどうした」 
上　野 「（笑顔で）そんな恐い顔しないで下さいよォ」 
矢　島 「........」 
上　野 「川島エンタープライズはうちにとって、大口スポンサーなんですよ、もしあの映像を放送したら面倒なことになるんです」 
矢　島 「（笑って）それで？」 
相　沢 「........」 
上　野 「いや、別に川島エンタープライズに降りていただいても別に構わないんですけどね、肖像権やら何やらで裁判に訴えられたりしたら局のイメージダウンなんで........代わりのスポンサーもなかなか見つかりにくい現状も踏まえてですね........」 
矢　島 「スポンサー、スポンサー、スポンサー！」 
みんな 「........」 
矢　島 「スポーツとビジネスは深く結びついている。たくさんのプロスポーツだってある。しかし、アマチュアリズムを売りにするスポーツまで、商業主義に毒されてないか？　多くのアマチュア選手と同じように、吉野麻子は、ただ水泳が好きな女の子だった。記録を更新し、金メダルの栄光に輝きたい。素直な気持ちだ。ところが、川島エンタープライズはそんな気持ちを裏切った。金儲けの道具としか見てなかったんだ。手塚コーチと吉野選手は商業主義の犠牲者なんだ」 
みんな 「........」 
矢　島 「俺たちテレビの手も汚れてる。日本中の期待を煽りヒーローを創り出し今は貶めてる。だから、この件は報道しなければならないんだ」 
みんな 「........」 
林政経部長 「吉野麻子はどうなる」 
矢　島 「おそらく金メダルは剥奪され、今後競技会には出られなくなるだろう」 
みんな 「........」 
村　岡 「それでもやるんですか」 
矢　島 「彼女が、手塚コーチの遺書を送ってきたんだ」 
坂　本 「（迷っていて）........」 
相　沢 「吉野麻子は判ってないんだ。自分を取り巻く状況が」 
矢　島 「都合のいい解釈だな」 
相　沢 「お前のやろうとしていることは、首を吊った人間の足を引っ張るようなもんだ」 
矢　島 「人の痛みが判ってるような顔をするな！」 
相　沢 「――！」 
矢　島 「本音を言えよ、スポンサーが一番大事なんだろ。そのための方便じゃないか！」 
相　沢 「（怒り心頭で）矢島！　お前はテレビ局に勤めてるんだぞ！　俺たちの給料はどこから出てるんだ！　テレビに文句があるならテレビ局をやめてから言え！」」 
矢　島 「ああ、お望み通りやめてやるよ！」 
相　沢 「今すぐ辞めちまえ！」 
矢　島 「それは断る。（真顔で）やらなきゃならないことがあるんでね」 
紀　子 「........？」 
坂　本 「（迷いつつ）........矢島くん、手塚コーチの遺書は取り上げないで」 
 矢島、坂本を見る。 
坂　本 「........さっき、吉野麻子から電話があったの。放送されたら、死ぬ、って........」 
 みんな、！ 
相　沢 「（ニヤリ）矢島、どうする」 
矢　島 「（平然と）やるさ」 
 みんな、！ 
村　岡 「........彼女の命と引き換えにしても報道するべきこと？」 
矢　島 「そうだ」 
坂　本 「――」 
紀　子 「（カッと）吉野麻子がひとみちゃんだったとしてもやるんですか」 
 矢島、!?　紀子を見る。 
 坂本、相沢、！　紀子を見る。 
紀　子 「（見据えて）........」 
由　香 「誰？　ひとみって........」 
紀　子 「あなたも会ったんでしょ？　矢島さんがいたホテルで........」 
由　香 「あの、女子高生!?」 
林政経部長 「なんだ、高校生の愛人か？」 
矢　島 「（首を竦め）娘ですよ。６年間離れ離れに暮らしていた」 
 村岡、はるかたち、驚く。 
紀　子 「........」 
矢　島 「答えはイエスだ。たとえこのことで娘が死ぬとしても、やる」 
 坂本、ハッとなる。 
 みんな、絶句している。 
相　沢 「矢島、部長命令だ。この件は放送するな」 
矢　島 「現場の判断を優先するというのがテレビジャパンのルールだったはずだ。『ストレートニュース』は俺の判断で放送する」 
相　沢 「覚悟は出来てるんだろうな」 
矢　島 「ああ」 
相　沢 「吉野麻子が死んだら、『ストレートニュース』は潰すぞ」 
 矢島、首を竦め、坂本を見る。 
坂　本 「（考え）........」 
上　野 「矢島さん、お願いしますよ（と、こちらは懇願）」 
 みんな、喧々囂々。 
紀　子 「........」 
 矢島、坂本を見据えている。 
□　東京郊外・夜の道 
 テレビ・ジャパンのハイヤーが疾走する。 
□　走るハイヤー・車内 
 坂本が乗っている。 
坂　本 「（決意の色で）........」 
 徳永、アクセルを踏み込む。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島、デスクに向かい、原稿を書いている。 
紀　子 「（抗議の目で）........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――編集室。 
 五十嵐が、いつものようにシュークリームを食べながら編集している。 
 成田空港でのインタビュー映像。 
五十嵐 「面白え！」 
 　　　　×　　　　　　× 
 テロップを受け取る襟。 
 　　　　×　　　　　　× 
 メイクをする由香。 
 ――などなど、『ストレートニュース』オンエアの準備が整ってゆく。 
□　走るハイヤー・車内 
 坂本の携帯が鳴る。 
坂　本 「（出て）坂本」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島が電話を掛けている。 
矢　島 「職場放棄か？　デスクの坂本さん」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
坂　本 「私がなにをやろうとしてるのか、判ってるんでしょ？」 
矢　島 「........」 
坂　本 「矢島プロデューサーの策略にまんまと乗ってるわ」 
矢　島 「デスクがいないとプロデューサーはお手上げなんだ。吉野麻子と同じように迷われちゃ困るんだ」 
坂　本 「........判ってる。（自分に言い聞かせるように）判ってるわよ」 
矢　島 「........」 
□　箱根・川島エンタープライズのスポーツ施設・近くの道 
 坂本の乗ったハイヤーが到着する。 
 徳永が車を降り、玄関へ向かう。 
坂　本 「（見ていて）........」 
□　同・玄関 
 ガードマンが警備している。 
 やってきた徳永、ガードマンを無視してズンズン中へ入ってゆく。 
ガードマン 「ちょっと、キミ！」 
 徳永を掴まえようとするが――徳永、逃げる！ 
 警備室から他のガードマンも飛び出し、徳永を追いかける。 
 ロビー、無人になる。 
 入ってくる坂本、案内板を見る。 
 宿舎の位置を確認して行きかけるが、もう一度案内板を見る。 
 室内プールがある。 
坂　本 「........」 
□　同・室内プール 
 坂本、やってくる。 
 誰もいない。 
坂　本 「........」 
 が――プールの水面にさざ波が立っている。 
 坂本、！　見ると、プールの縁が水で濡れている。 
 プールから上がった人間がいるのだ。 
 坂本、水の足跡を辿る。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ 
 『ストレートニュース』、スタンバイ中。 
□　同・サブ 
 矢島、腕組みして時計を見ている。 
 オンエアまで30分を切っている。 
矢　島 「........」 
□　箱根・川島エンタープライズのスポーツ施設・屋上 
 坂本、上がってくる。 
 麻子が、いた。 
 水着のまま、屋上の縁に立ち、遠い街の光を眺めている。 
坂　本 「........」 
 声が掛けられない。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
矢　島 「........」 
 オンエア時間が迫る。 
□　箱根・川島エンタープライズのスポーツ施設・屋上 
 夜景を見ている麻子。 
 声を掛けられない坂本。 
 しかし、近づこうとした時、気配に気づいた麻子が振り返る。 
麻　子 「――！」 
坂　本 「（微笑を作り）そんな恰好じゃ、風邪引くわよ」 
 麻子、後じさる。 
坂　本 「お願い！　動かないで」 
 しかし、麻子、ジリジリと後じさる。 
坂　本 「――」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 本番直前！ 
 TKが秒読みを始める。 
溝　口 「（矢島を振り返り）いいんですね？」 
矢　島 「（頷き）俺が責任を取る」 
 時報。 
 溝口、CUEを送る。 
□　『ストレートニュース』のオープニング 
 吉野麻子の金メダルシーンが流れる。 
 由香、登場して―― 
由　香 「今晩は。衝撃的なスクープをお伝えします。先日病死と発表されながら自殺だった川島エンタープライズ所属の水泳コーチ、手塚昌也さんの自殺の真相が、私たち『ストレートニュース』の調べで判りました。（手塚の遺書を手に）これは、亡くなった手塚さんが吉野麻子選手に送った遺書です。手塚さんは吉野選手の金メダルについて、遺書の中でこう書いています。私はエレーヌ選手に金を渡し、決勝レースに辞退してもらった、と。まずはVTRからご覧下さい」 
□　箱根・川島エンタープライズのスポーツ施設・屋上 
 人影はない。 
 坂本も麻子もいない。 
 遠く、救急車のサイレンが聞こえている。 
□　コンビニ・店頭（翌日） 
 矢島、通りかかる。 
 売られているスポーツ紙――すべて“汚れた金メダル”絡みの見出しが踊っている。 
 その中に、“吉野麻子、行方不明”の小見出しも。 
矢　島 「........」 
□　テレビ・ジャパン・廊下 
 不機嫌の塊の相沢が歩いている。 
 気忙しく行く上野とすれ違う。 
上　野 「部長、もう後処理大変ですよ」 
相　沢 「ン........よろしく」 
□　同・報道局フロア 
 ――いつもの活気。 
 相沢、入ってくると―― 
 坂本、てきぱきとデスクの仕事を片づけている。 
坂　本 「（掛かってきた電話に出て）ええ、吉野麻子は行方不明。居場所は判りません。情報はありません」 
 紀子、そんな坂本を見ている。 
□　都心・高級ホテル・全景 
□　同・室内プール 
 洋服のままの矢島が入ってくる。 
 女性が一人、泳いでいる。 
矢　島 「........」 
 矢島、デッキチェアに座り、泳ぐ女性を見守る。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
坂　本 「白石さん！」 
紀　子 「（飛んできて）はい」 
坂　本 「（原稿を突っ返し）長すぎる。一分にまとめて」 
紀　子 「判りました」 
坂　本 「急いで」 
紀　子 「吉野選手は大丈夫なんですね？」 
坂　本 「（曖昧に首を傾げる）........」 
□　高級ホテル・プールサイド 
 泳いでいた女性がプールから上がる。 
 ――麻子である。 
矢　島 「........」 
 麻子、矢島に気づき、やってくる。 
麻　子 「（見据えて）あなたが、血も涙もないプロデューサーの矢島さん？」 
矢　島 「坂本が言ったのか」 
麻　子 「そうです」 
矢　島 「（微苦笑で）........」 
麻　子 「........ありがとう」 
矢　島 「（意外で）........」 
麻　子 「コーチがエレーヌ選手にお金を渡してたこと、遺書で初めて知ったの。私、震えました。ショックより、怒りで」 
矢　島 「........」 
麻　子 「だから坂本さんにメールを送り、水泳をやめようと思いました」 
矢　島 「........」 
麻　子 「でも、本当に水泳を捨てられるのか........迷ってしまって、坂本さんを振り回しました」 
矢　島 「........」 
麻　子 「金メダルを獲った翌日から世界が変わった。........目標がなくなり、大事なものが見えなくなってました」 
矢　島 「........」 
麻　子 「それが今日、また見えるようになった。人に期待されないのって楽しい。記録を気にしないで泳ぐって気持ちいい」 
矢　島 「........」 
麻　子 「ここ、いいですね。灯台もと暗しって感じで、静かで」 
矢　島 「（微笑）........」 
麻　子 「ちゃんと経費で落ちるんですよね？」 
矢　島 「うるさいおばさんを誘惑しないといけないんだけどね」 
麻　子 「一緒に泳ぎません？」 
矢　島 「（首を竦め）こう見えても泳げないんだ」 
 麻子、笑って手を振り、 
麻　子 「私、ずーっと、泳ぎ続けますから…」 
 と、再びプールへ飛び込む。 
矢　島 「（安堵の色で）........」 
 矢島の携帯が鳴る。 
 表示――“理恵” 
矢　島 「（出て）もしもし、姉ちゃん」 
理恵の声 「何呑気な声出してンのよ！」 
 矢島、!? 
□　中沢材木店・店内 
 理恵、電話を掛けている。 
理　恵 「ひとみが帰ってこないのよ！」 
矢島の声 「どういうことだ」 
理　恵 「昨日の夕方、フラリと出てったっきりなの。全然連絡がないの！」 
□　高級ホテル・プールサイド 
矢　島 「心当たり、探したのか？」 
理恵の声 「当たり前でしょ!?　それでも判らないから電話してるんじゃない！」 
矢　島 「（蒼褪めて）――」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(2)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●ストレートニュース　第５回 (1)
 
□　『ストレートニュース』のオープニング 
 ――ヘッドライン。 
 “豊島区の公園で会社員殺害” 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ 
由　香 「（カメラに向かって）今晩は。今日未明、豊島区の公園で中年男性の死体があるのを通行人が発見、警察に届けました」 
□　取材VTR 
 村岡、殺害現場に立ち、レポートしている。 
村　岡 「殺された荒牧俊二さんは、ゴルフの帰りに友人と飲んだ後、このトイレに立ち寄ろうとしたところをいきなり刺されたのです。この付近では集団で取り囲んで暴行を加え金を奪うという、いわゆる“オヤジ狩り”が頻発していましたが、今回はナイフが使われ、少年犯罪のエスカレートぶりを伺い知ることができます」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 ディレクター席に座る加藤。 
 矢島、紀子他スタッフたち、モニターを見ている。 
 紀子、怪訝に項目表を見ている。 
紀　子 「........荒牧俊二？」 
 ――モニター画面。 
 結婚披露宴の、両親への花束贈呈シーン。 
 新郎から花束を受け取る荒牧、泣く。 
□　同・スタジオ・サブ 
 矢島、鼻白んでいる。 
矢　島 「（鼻白んで、加藤に）相変わらずお涙頂戴が好きだな」 
 村岡のコメント。 
村　岡 「殺された荒牧さんは、昔から子煩悩として知られ、つい先日一人娘のさやかさんの結婚式に出席し、涙する荒牧さんの姿が見られました」 
加　藤 「オヤジ狩りで命を落とす理不尽さが際立つんじゃないですか？」 
矢　島 「........」 
 その時、矢島の携帯か鳴る。 
 ――表紙は、理恵。 
矢　島 「（席を立って出て）もしもし」 
理恵の声 「ひとみ、帰ってきた。それだけ」 
矢　島 「ちょっと待った」 
□　中沢材木店・店内 
 理恵が電話している。 
理　恵 「本番中なんでしょ？」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
矢　島 「どこに行ってたんだ。原因は何だったんだ？」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
理　恵 「心配しなくて大丈夫。振り向いて欲しかったのよ」 
矢　島 「........」 
理　恵 「話してほしいのよ、玲子さんが死んだ時のこと........」 
矢　島 「........」 
理　恵 「........」 
矢　島 「明日の夕方、行くから........」 
理　恵 「出来ない約束しないで」 
矢　島 「行くよ、必ず」 
理　恵 「ひとみに言っていいのね」 
矢　島 「ああ」 
 ――モニター画面。 
 由香、村岡から引き取り、次の話題を伝え始める。 
 サブの電話が鳴る。 
紀　子 「（出て）はい、報道サブです」 
電話の声 「いい加減な放送するんじゃない」 
 男の声。低く抑えたトーンに強い怒りが含まれている。 
紀　子 「（感じて、真顔で）........どの部分がいい加減なんですか？」 
男の声 「あの男がやったこと、調べてないのか？」 
紀　子 「........」 
男の声 「（吐き捨てるように）死んで当然の人間なんだ」 
 紀子、相沢たちに背中を向けると、声を潜めて―― 
紀　子 「ひょっとして、あなた........」 
男の声 「........ああ、俺が殺した」 
紀　子 「――」 
男の声 「あんたは........」 
紀　子 「白石紀子です」 
男の声 「........俺の話が聞きたいか？」 
紀　子 「！」 
 矢島、そんな紀子を見ている。 
□　タイトル 
　　　　　　　　  番組データへ  (2)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第５回 (2)
 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島が電話をかけている。 
電話の声 「（出て）はい、白石です」 
矢　島 「矢島だ。今どこを走ってる？」 
□　東京近郊・幹線道路 
 テレビ・ジャパンのハイヤーが走ってゆく。 
紀子の声 「中央高速、××の出口を出たところです」 
矢島の声 「何かあったら連絡しろ」 
紀子の声 「はい」 
 ハイヤー、停車する。 
 ――直線の見通しのいい場所。 
 紀子、ハイヤーから降りる。 
徳　永 「（車窓から顔を出し）誰と会うのか知りませんけど、大丈夫ですか？」 
紀　子 「（緊張して）........はい」 
徳　永 「何かあったら電話下さいね。このあたりにいますから」 
 紀子、頷く。 
 徳永の運転するハイヤー、遠ざかってゆく。 
□　警視庁・記者クラブ 
 村岡、広報文を持って入ってくる。 
 ホットラインの受話器を取り上げる。 
村　岡 「豊島区の殺人事件の容疑者が判明、指名手配されました」 
□　東京近郊・幹線道路 
 紀子の目の前に停車する車。 
紀　子 「――！」 
 スモークを張った車窓が開き、男が顔を出す。 
 ――20代前半の鋭い目つきの男である。 
男　　 「乗れよ」 
 紀子、躊躇うが、乗り込む。 
 男、車を発車させる。 
□　走る藤原強の車・車内 
 男、黙ってアクセルを踏み込む。 
紀　子 「（緊張して）........」 
 男の携帯が鳴る。 
男　　 「（出て）もしもし........今拾った........判ってる！　ああ！」 
 男、苛ついた様子で電話を切る。 
紀　子 「........一人じゃないんですか？」 
男　　 「（ハンドルをきつく握る）........」 
紀　子 「（不安に駆られ）........どこまで行くんですか？」 
藤原強 「（呟くように）........地獄かもしれない」 
紀　子 「――」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
坂　本 「（電話を受けながら）犯人は被害者が直前まで飲んでいたレストランバーの従業員........」 
加　藤 「オヤジ狩りじゃなかったんだ」 
坂　本 「被害者の荒牧さんはその日初めて来た。店内で特に揉めた様子はなかった........犯行の動機は不明、ね。夕方のニュースに間に合うように取材進めて」 
 ファックスから吐き出される広報文。 
はるか 「（見て）容疑者の名前は........」 
矢　島 「藤原強、21歳。だろ？」 
 みんな、ビックリして矢島を見る。 
はるか 「........そうです」 
 ファックス――不鮮明だが、容疑者（藤原強）の写真が添付されている。 
 従業員仲間と写ったスナップ写真。暴走族がやる挑発的な態度で写っている。その目の鋭さが印象的だ。 
 紀子は、まさにその男の車に乗っている。 
□　モーテル・全景 
 駐車場に藤原強の車がある。 
□　同・一室 
 紀子、デジカムをセッティングしている。 
藤原強 「（苛立ち）早くしろよ」 
紀　子 「........はい」 
藤原強 「どんな気分だよ、人殺しと同じ部屋にいるのは」 
紀　子 「（気丈に）........悪いです」 
藤原強 「........俺も悪いよ」 
 藤原強、壁の一部に見せている窓を細めに開け、外を窺う。 
紀　子 「自首が条件です」 
藤原強 「あ？」 
紀　子 「自首すれば、あなたの主張はオンエアします」 
藤原強 「指図すンなよ！」 
 と、ナイフを取り出す。 
紀　子 「――」 
藤原強 「あんた、お嬢さんだろ？」 
紀　子 「........どういう意味ですか」 
藤原強 「嘘だったらどうすンだよ」 
紀　子 「........嘘？」 
藤原強 「あんたとヤりたくて犯人の振りをして電話をした」 
 と、紀子に近づく。 
紀　子 「――！」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
矢　島 「殺された被害者の名前を白石くんが覚えてたんだ。小学校の時の担任と同じ苗字ってことで。荒牧俊二、以前『ストレートニュース』で取り上げたことがあるそうだが、覚えてるヤツはいないのか？」 
加　藤 「いつのことですか？」 
矢　島 「５年前だ」 
□　東京・郊外のモーテル・一室 
 紀子、カメラの横に座り、藤原強と向かい合っている。 
紀　子 「ずっと復讐の機会を狙ってたんですか？」 
藤原強 「（首を振り）あいつが俺の店に来たのは偶然だった。もちろん、見た瞬間に判った........俺のオヤジを殺したヤツだからね」 
紀　子 「........」 
□　『ストレートニュース』のオープニング 
 しかし、登場したキャスターは、由香でも紀子でもない男性キャスター――紀子の前任者である。 
キャスター 「今日午前二時頃、東京都板橋区で酒酔い運転によるひき逃げ事故があり、事故に遭った男性が死亡しました」 
 ――取材VTRが流れる。 
 現場の映像に、被害者名などのテロップ。 
キャスターの声 「亡くなったのは、板橋区に住む印刷会社社長、藤原修造さん48歳。藤原さんは自宅近くを歩いていたところ、乗用車にひかれて死亡。車を運転していた男はそのまま逃走しましたが、その後道路交通法違反、酒酔い運転で逮捕されました。荒牧容疑者は酒に酔っており、調べに対し、恐くなって逃げたと証言しています」 
 道路に残ったチョークの跡。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 みんな、その資料VTRを見ている。 
矢　島 「........指名手配された藤原強は、ひき逃げされた藤原修造さんの息子だ」 
みんな 「........」 
矢　島 「酒酔い運転のあげくの事故に、判決は２年の実刑だった」 
はるか 「軽いですね」 
矢　島 「被害者も酒に酔っていて車道にフラフラと出てきた、というのが荒牧俊二の主張。裁判ではその主張が認められたんだ」 
□　東京郊外・モーテル・一室 
紀　子 「........」 
藤原強 「........あいつは第一回の公判が終わってすぐに金を積んで保釈された。でも家にやってきたのは、一ヶ月以上もたってからだった」 
□　藤原強の回想（５年前） 
 ――藤原家・居間。 
 不遜な態度で座っている荒牧俊二。 
 藤原強、荒牧俊二を見据えている。 
 藤原強の母は、俯いて泣いている。 
 荒牧俊二、見下すような態度で喋る。 
藤原強の声 「『俺は酒を飲んでたが、しっかり運転していた。お前の父親が自分から飛び込んで来たんだ』　あいつはそう言った。一言も謝らないで、逆に死んだオヤジをなじり、俺たち家族を賠償金目当ての蛆虫みたいに言いやがった」 
□　元のモーテルの一室 
藤原強 「オヤジは小さな会社をやってた。おふくろが引き継いだけど、うまくいかなくて倒産してしまった。おふくろは今でも金策に走り回ってる........」 
紀　子 「........だからといって、殺すのは........」 
藤原強 「（吐き捨てるように）そんなことは判ってるよ！」 
紀　子 「――！」 
藤原強 「........あいつは偶然店に来たんだ」 
□　藤原強の回想 
 ――レストランバー・店内。 
 藤原強、会計票を客に差し出す。 
 その客は、荒牧俊二。 
 藤原強、荒牧俊二を見据えている。 
 荒牧俊二は藤原強をまったく見ず、他の客たちと話しながらクレジットカードを放るように渡す。 
 受け取った藤原強、レジに戻り掛け、！ 
 荒牧俊二、車のキーを弄んでいる。 
藤原強の声 「あいつは俺が自分が轢き殺した男の息子とは気づかなかった。会計をした時、俺はあいつが車で来ていて、運転して帰ろうとしてるのを知った。あいつは酔っぱらってた」 
 立ち上がる荒牧俊二、よろける。 
藤原強の声 「店を出る時も、足がふらついていた」 
□　元のモーテルの一室 
紀　子 「........」 
藤原強 「俺のオヤジを轢き殺したことなんか、運が悪かったとしか思ってないんだ。俺が殺したのは人間じゃない。化け物が人間を殺すのを止めただけなんだ！」 
紀　子 「........」 
 その時、遠くからサイレンの音が聞こえてくる。 
 藤原強、！　窓の外を見る。 
 赤色灯を回転させたパトカー数台が走ってくる。 
 藤原強の表情が一変、血を噴くような目で紀子を振り返り―― 
藤原強 「テメエ、通報したな！」 
 と、ナイフを向ける。 
紀　子 「（恐怖）ち、違います！」 
藤原強 「やっぱり警察の味方かよ！」 
 藤原強、ナイフの柄で思いっきり紀子の額を殴る。 
 紀子、悲鳴を上げて蹲る。 
 藤原強、窓枠を越えて逃げようとする。 
紀　子 「（必死に）藤原さん！」 
藤原強 「テレビなんかろくなもんじゃねえ！」 
 と、一階へ飛び降り、逃げてゆく。 
 パトカーのサイレン、近づく。 
紀　子 「（震えて）........」 
□　警視庁・記者クラブ 
 村岡、パソコンに向かい、原稿を書いている。 
 ドアにノック。 
 振り返ると――警察の広報・星野が立っている。 
村　岡 「（意外で）星野さん」 
星　野 「（ブ然と）テレビ・ジャパンさん、とんでもないことしてくれたね」 
 と、広報文を突き出す。 
村　岡 「え？」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 電話に出ている田村が―― 
田　村 「警視庁からです」 
 みんな、田村に注目する。 
田　村 「山梨県警は富士吉田市のモーテルに潜伏中の藤原容疑者を発見........」 
 みんな、！ 
田　村 「逃げられたのか........え!?　判った。報告するよ」 
 と、電話を切る。 
はるか 「どうしたんですか」 
田　村 「白石さんが、犯人隠避、逃亡幇助の疑いで山梨県警に身柄を拘束されてる。藤原容疑者と一緒にモーテルの部屋にいたんだ」 
 みんな、！ 
加　藤 「藤原容疑者って白石さんの知り合いだったのか？」 
矢　島 「いや、違う。昨日の本番中に藤原容疑者から電話が掛かってきたんだ。話したいことがあるって。だから白石くんを取材にやった」 
坂　本 「（ムッと）報告受けてないわ」 
矢　島 「失礼」 
坂　本 「失礼じゃすまないわ。そんな危険な取材に白石さんを行かせるなんて........」 
田　村 「俺に振って下さいよ」 
矢　島 「彼女が自分から行きたいと言ったんだ」 
坂　本 「どうして私に言わなかったの」 
矢　島 「止めるだろ？」 
坂　本 「当たり前でしょ!?　相手は人ひとり殺して逃亡中なのよ。白石さんが殺されてた可能性もあるのよ！」 
田　村 「村岡くんの報告によれば、殴られて顔に怪我したようですよ」 
坂　本 「――」 
矢　島 「まあ、どんな取材にも危険はつきものだ」 
加　藤 「（矢島を見て）........」 
坂　本 「殺されてもしかたないって!?」 
矢　島 「そんなことは言ってない。慎重はいいが、臆病になったら取材は出来ない」 
坂　本 「慎重でも臆病でもない、ただの無謀よ！」 
相　沢 「（ブ然と）そんなことより、取材記者が犯人隠避、逃亡幇助、立派な犯罪だぞ」 
矢　島 「容疑者からアプローチしてきたんだ。行くのは当然だ」 
相　沢 「警察に届けるべきだ」 
矢　島 「笑っちゃうね」 
相　沢 「（カッと）市民生活の安全を守るのも報道マンの仕事だろ!?　警察に協力して何が悪い」 
矢　島 「逮捕されて警察に身柄を拘束されれば容疑者の肉声はほとんど聞けない。行けないところに行く、隠れているものを見ようとするのが報道マンじゃないのか？」 
相　沢 「結果凶悪犯を逃がした。もしまた犠牲者が出たらどうする！　矢島、貴様のせいだぞ！」 
矢　島 「責任ならいつでも取りますよ」 
相　沢 「軽く言うな！」 
加　藤 「........」 
□　××警察署・表 
 額に絆創膏を貼った紀子、悄然と出てくる。 
 テレビ・ジャパンのハイヤーが駐車し、徳永が待っている。 
徳　永 「（心配して）大丈夫ですか？」 
紀　子 「平気。徳永さんが警察に通報したんですか？」 
徳　永 「まさか」 
紀　子 「........」 
 紀子の携帯電話が鳴る。 
紀　子 「（出て）........白石です」 
電話の声 「矢島だ。出所したらとっとと電話しろ」 
紀　子 「........すみません」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島が電話している。 
矢　島 「藤原容疑者のインタビューは取れたのか？」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
紀　子 「はい」 
矢　島 「すぐにバイク便で送れ」 
紀　子 「警察に押収されました」 
矢　島 「！　バカヤロオ、なんで渡したんだ」 
紀　子 「ダミーのテープを渡したんですけど、見つかってしまって........」 
矢　島 「ったく........で、話の内容は」 
 矢島、メモを取りながら紀子の話を聞く。 
 その様子を見ていた加藤、はるかに―― 
加　藤 「はるかちゃん、ちょっと........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――会議室。 
 加藤がはるかを引っ張り込む。 
はるか 「（突っ慳貪に）なんですか？」 
加　藤 「矢島さんのこと、どう思う？」 
はるか 「........え？」 
加　藤 「パリ支局の後藤さんから聞いたんだ、矢島さんがボスニアの紛争を取材してた時の話」 
はるか 「（興味、あり）何？」 
加　藤 「特派員仲間に矢島さんの親友もいたんだ。通信社の記者だったんだけど........人数も少ないし、所属関係なく協力しあってたらしいんだ」 
はるか 「........」 
加　藤 「で、ある日、大きな武力衝突があった。矢島さんは戦闘に巻き込まれて........」 
はるか 「矢島さんは友人を盾にして助かったって話でしょ？　信憑性ゼロの.......」 
加　藤 「たしかにそれは尾ひれがついた話。本当は、矢島さんはその日の取材に行かなかったんだ」 
はるか 「どうして」 
加　藤 「（首を竦め）武力衝突がエスカレートすることは判ってた。だから.......」 
はるか 「........」 
加　藤 「危険な取材は他人任せ。今日のことだって同じだろ？」 
はるか 「でも、プロデューサーだから........」 
加　藤 「やっと白石さんに連絡が取れたんだ。最初に怪我の様子聞くだろ、フツー」 
はるか 「（たしかに）........」 
加　藤 「自分は安全なところに身を置いて使い捨ての駒を動かす」 
はるか 「........使い捨て」 
加　藤 「自分の言ったことに責任持て、署名代わりの顔出し。立派なこと言ってるわりには........」 
はるか 「（考えて）........」 
加　藤 「（怒り、あって）........」 
□　警視庁・記者クラブ 
 村岡が電話をかけている。 
村　岡 「（昂奮して）逃走中の藤原容疑者がパトロール中の警官をナイフで刺し、拳銃を奪いました！」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 ――騒然となっている。 
相　沢 「ニュース速報準備しろ！」 
加　藤 「やってます！」 
相　沢 「ヘリの手配！」 
はるか 「判りました！」 
矢　島 「........」 
大　野 「部長、ヘリ飛ばすんですか!?」 
相　沢 「それぐらいの予算あるでしょ」 
大　野 「元が取れればいいんですけど........（と、ブツブツ）」 
相　沢 「（襟に）局長は!?」 
襟　　 「局長室です」 
相　沢 「矢島！　警官が刺されたのはお前のせいだ！」 
 と、吠えて出てゆく。 
矢　島 「――」 
 加藤他、冷たい目で矢島を見ている。 
□　テレビ・ジャパン・駐車場 
 田村、須藤が中継用ワゴン車に乗り込む。 
 発車するワゴン車。 
□　東京ヘリポート 
 テレビ・ジャパンのヘリが離陸する。 
 そして他局のヘリ数機も飛び立つ。 
□　沈む夕日に向かって飛ぶヘリ数機―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第５回 (3)
 
□　富士吉田市・近郊の道 
 ――警官が刺された現場。 
 現場検証が行われている。 
 まだ数は少ないが、報道陣が取材している。 
 ハイヤーが到着し、紀子が降り立つ。 
 紀子、取材している溝口と井上を見つけ、驚く。 
紀　子 「溝口さん、井上さん」 
井　上 「よお、別件の取材で河口湖に来てたんだ。大丈夫か？」 
紀　子 「........はい」 
 紀子、ホッと緊張が緩み、泣きそうになる。 
溝　口 「刺された警官は市民病院に運ばれたよ。かなりヤバそうだった」 
紀　子 「――」 
 パトカーのボンネットに、べったりと血が付いている。 
紀　子 「（ショックで）――」 
 そこへ、黒塗りの警察車両が到着する。 
井　上 「お偉いさんのお出ましだ」 
 降り立つ、警視庁捜査一課長・岡本哲也。 
紀　子 「........」 
岡　本 「（すれ違いざまに）お前のせいだ」 
紀　子 「――」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 ずらり並んだモニター。 
 各局ともニュースをオンエアしている。 
 矢島たち、見ている。 
 各局、ヘリからの映像や、血まみれのパトカーなどをバックに、“渋谷殺人事件の容疑者、逃亡中”というテロップ。 
キャスター 「藤原容疑者は富士吉田市内に潜んでいるものと思われます。充分ご注意下さい。なお、山梨県警は藤原容疑者とモーテルに一緒にいたテレビ・ジャパン報道記者の白石紀子さんにも事情を聞いています。白石さんは........（と、続く）」 
 相沢、苦虫を噛み潰した表情で見ている。 
矢　島 「（無表情に）........」 
□　富士吉田市・市民病院・ロビー 
 警察、取材陣が詰めている。 
 紀子、祈るような気持ちでいる。 
 手術室から医師が出てくる。 
 「容態はどうなんですか!?」 
医　師 「手術は成功しました。しかし、予断を許さない状況です」 
 報道陣、更に質問する。 
 警察関係者が鋭い目で紀子を見ている。 
紀　子 「（いたたまれず）........」 
□　警視庁・記者クラブ 
 村岡、走り込んできてホットラインへ―― 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 由香が電話を受けている。 
 みんな、注目している。 
由　香 「（電話を切り）藤原容疑者、人質を取って民家に立て籠もりました」 
みんな 「――！」 
由　香 「富士吉田市崎山町の会社役員・渡辺良明さん宅。渡辺さん一家は外出中で、留守番のベビーシッター・小野田千春さんが人質になってます」 
相　沢 「矢島、どんどん状況は悪くなるな！」 
みんな 「........」 
 矢島、無表情に席を立つと、フロアを出てゆく。 
相　沢 「なんだ、あいつは」 
□　同・トイレ 
 矢島、鏡の前にいる。 
 自分の顔をじっと見据える。 
矢　島 「........」 
 矢島、勢いよく水を出し、顔を洗う。 
 顔を上げ、最後に気合いを入れる。 
矢　島 「よしッ！」 
□　同・報道局フロア 
 矢島、戻ってくる。 
 森田局長がいて、喋っている。 
森田局長 「（続いていて）現場から100m以内への立ち入り、生中継、中継ライト、ヘリによる取材、その他人質の命を危険に晒すような行為........」 
矢　島 「!?　局長、何の話ですか」 
森田局長 「警察から取材の自粛要請だ。（相沢に）現場に連絡を取って徹底するように」 
相　沢 「判りました」 
矢　島 「ちょっと待って下さい。藤原容疑者が立て籠もっていることも報道しないんですか？」 
相　沢 「そうだ」 
由　香 「容疑者は絶対テレビをチェックしてますよね」 
 矢島、電話をかける。 
 みんな、!? 
矢　島 「田村くんか？　今どこにいる」 
 みんな、矢島を見る。 
□　富士吉田市・渡辺邸・近くの路上 
 田村が電話で喋りながら、須藤と高台へ向かっている。 
田　村 「今、現場に到着、溝口たちと合流しました」 
 溝口、井上が手を上げる。 
矢島の声 「容疑者は警察の包囲に気づいてるのか？」 
 田村、渡辺邸を見る。 
田　村 「窓から本や家具などを警官隊に投げつけて何かわめいてますよ」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
矢　島 「中継車は現場から離れて停めてあるな」 
田村の声 「はい」 
矢　島 「ご苦労。（と、電話を切り）ということです、局長。ヘリ以外の取材は続行しましょう」 
相　沢 「（ムッと）警察の要請を無視するのか」 
矢　島 「はい」 
相　沢 「――」 
矢　島 「要請は要請です。誘拐事件の時の報道協定でもないし、命令でもない」 
相　沢 「矢島！　こんな事態に陥ったのは白石のせいなんだぞ。要請を受け入れないってことは警察に喧嘩を売るってことだぞ」 
矢　島 「一番大切なことは警察との関係、か!?」 
相　沢 「――。人質の命に決まってるだろ」 
矢　島 「警察の言う通りに報道してれば人質は安全か!?」 
相　沢 「警察から情報が入ってこなかったらどうなる。報道もクソもないだろ!?」 
矢　島 「今、富士吉田市の住民が知ってることはなんだ？　イブニングニュースの冒頭で流した“凶悪な殺人犯があなたの家の近くに潜んでますよ”という事実だ。それはもう事実じゃない。容疑者は警察に包囲されている。いつまでも住民を不安な状態のまま放っておくことは問題だ。容疑者自身も警察に包囲されていることは知っている。報道したからって人質が危険な目に遭うとは思えない」 
相　沢 「容疑者は相当昂奮している様子だ。今も本や家具を投げつけてるんだろ!?　常識は通じない相手だ。もしものことがあったらどうするんだ！」 
矢　島 「結局責任逃れをしたいだけだろ!?　警察の言いなりになっていて最悪の事態になったとしても、警察を非難するだけで済む。『我々は警察の発表をそのまま報道したんですから悪くはございません』　反吐が出る！　白石の取材から始まったのなら、テレビ・ジャパンがとことん責任持ってこの事件を報道しようじゃないか」 
みんな 「........」 
はるか 「テレビジャパンの責任ですか？　白石さん、いえ、矢島さんが暴走したらこうなったんじゃないですか」 
加　藤 「（ソッポを向いて）いい迷惑だ」 
矢　島 「俺のどこが暴走なんだ。説明してみろ」 
はるか 「........」 
 相沢、バンと机を叩いて立ち上がる。 
相　沢 「もういい！」 
 首から提げている携帯電話を外し、矢島に投げる。 
 矢島、受け取る。 
相　沢 「今から立て籠もり事件が解決するまで、お前がスーパーデスクだ」 
 みんな、！ 
矢　島 「（ニッと）局長、受け取っていいですか？」 
森田局長 「矢島の責任の取り方を見せてもらおうか」 
相　沢 「（矢島を見据えて）........」 
 　　　　×　　　　　　× 
襟　　 「（大野に）大野さん、スーパーデスクってなんですか？」 
大　野 「大きな事件が起きた時に、最高指揮官を決めておくの。そうしないと混乱するでしょ？」 
襟　　 「あの携帯が、スーパーデスクのシルシですか」 
大　野 「そう。だいたいニュース部長がやるんだけどね........キレちゃった」 
 相沢、その辺のものに八つ当たりし、フロアを出てゆく。 
矢　島 「市野くん、これまでの資料に目を通しといてくれ」 
由　香 「はい」 
矢　島 「加藤、黒崎は藤原容疑者と立て籠もった家の渡辺氏との繋がりを調べてくれ。あの家に立て籠もったのは偶然か、それとも目的があってのことなのか、気になる」 
加　藤 「........」 
はるか 
矢　島 「どうした」 
森田局長 「スーパーデスクひとりで報道は出来ないぞ。動け！」 
加　藤 「........判りました」 
矢　島 「........」 
□　同・トイレ 
 怒りが収まらない相沢が入ってくる。 
 と――林政経部長が用を足していた。 
相　沢 「........どうも」 
林政経部長 「どうして矢島にスーパーデスクを渡したんだ」 
相　沢 「（ムッと）林さんに渡せばよかったですか」 
林政経部長 「冗談じゃない」 
相　沢 「この際矢島にはとことん突っ走って自爆してもらいましょう。それしかない」 
林政経部長 「巻き添えは勘弁だ」 
相　沢 「大丈夫です。白石を記者にしたのは矢島だし、その矢島を呼び戻したのは局長ですから」 
林政経部長 「ン........」 
相　沢 「（考え）........事件が無事解決しても、テレビ・ジャパンバッシングは始まるでしょう。それを『ストレートニュース』バッシング、矢島バッシングにすり替えるんです」 
林政経部長 「すり替わるか？」 
相　沢 「林部長の方からも警察OBに根回ししておいていただけませんか？」 
林政経部長 「........そうだな」 
 二人、出てゆく。 
□　同・報道局フロア 
 ――イブニングニュース、オンエア中。 
 矢島たち、各局のニュースをチェックしている。 
森田局長 「立て籠もりを報じてるのはうちだけか」 
矢　島 「そのうち他も追従しますよ。先陣を切って矢面に立つのが嫌なだけです」 
□　モニター画面 
 ――イブニングニュース。 
キャスター 「田村記者、報告をお願いします」 
 画面、切り替わって―― 
田　村 「はい。一昨日豊島区の公園で会社員を殺害して逃走中の藤原容疑者は、今日になって警官を襲い、拳銃を奪い、現在富士吉田市崎山町の民家に人質を取って立て籠もっています。（と、続く）」 
□　夜の繁華街 
 村岡が携帯電話でかけている。 
村　岡 「藤原容疑者と立て籠もり先の渡辺良明さんの間に繋がりはありませんでした」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島、電話に出ていて―― 
矢　島 「そうか」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
村　岡 「ただ、渡辺さんも以前交通事故を起こしてるんです」 
矢　島 「！」 
村　岡 「豊島区で殺された荒牧さんと同じく、酒酔い運転で、歩道を歩いていた夫婦を死なせてるんです」 
矢　島 「法律的な裁きは？」 
村　岡 「道路交通法違反で３年の実刑です」 
矢　島 「........なるほど」 
村　岡 「亡くなったご夫婦には、一人娘がいるんですが........それがなんと、藤原容疑者と同じレストランバーで働いていたんです」 
 ――村岡、レストランバーの前で話している。 
矢　島 「――！　その子には会えたのか？」 
村　岡 「いえ。今日、突然休むと電話があったそうです。今からその、木原ルミさんの家に行ってみます」 
矢　島 「多分家にはいないだろう」 
村　岡 「え？」 
矢　島 「写真、手には入ったら至急送ってくれ」 
村　岡 「判りました」 
□　富士吉田市・渡辺邸・近くの道 
 田村が取材ポジションに戻ってくる。 
 他局の取材記者たちの冷たい視線に迎えられる。 
他局記者 「テレビ・ジャパンさん、暴走が過ぎるんじゃないの？」 
田　村 「あんたらの上がシャバイんじゃないの？　あんたらだって報道したいんだろ？」 
 他局記者たち、黙ってしまう。 
 そこへ、“広報”の腕章を巻いた広報・星野がやってくる。 
 記者たち、一斉に群がる。 
 「どうなってンですか！」 
 「現場の状況、教えて下さい！」 
星　野 「テレビ・ジャパンの方いらっしゃいますか？」 
田　村 「（顔見知り。手を上げて）星野さん........」 
星　野 「（冷たく）ご遠慮下さい」 
田　村 「どういう意味」 
星　野 「我々の自粛要請を受け入れいただけないところには情報を出せません。（喋ろうとする田村を遮り）テレビ・ジャパンの方が席を外すまで発表しません」 
田　村 「――」 
 他局記者、冷めた目で田村を見ている。 
田　村 「（カッと）なんだよ、それは！　圧力じゃないか。なんでみんな抗議しないんだよ」 
他局記者たち 「........」 
星　野 「テレビ・ジャパンさん、席を外して下さい」 
 田村、絶句する。 
□　市民病院・表 
 紀子、祈るような気持ちで建物を見ている。 
 携帯が鳴る。 
紀　子 「（出て）白石です」 
矢島の声 「どこにいる」 
紀　子 「刺された警察官が入院している病院です」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
矢　島 「徳永さんのハイヤーにファックスを送っておいた。すぐにその女性を探すんだ」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
紀　子 「でも........」 
矢　島 「お前が付き添っていようがいまいが、警官は死ぬ時は死ぬ、助かる時は助かるんだ。感傷に浸ってるヒマはない」 
紀　子 「――」 
□　駐車中のハイヤー・車内 
 徳永、運転席で高鼾。 
 備え付けの小型ファックスから紙が吐き出される。 
 ――モノクロだが、はっきりと顔の判る木原ルミの写真。 
□　渡辺邸・近くの道 
 野次馬が多数集まっている。 
 その中に、木原ルミ。泣きそうな目を渡辺邸に向けている。 
□　モニター画面 
 ――□□テレビのニュース。 
取材記者 「（途中から）........犯人は昂奮しており、いつ人質の身に危害を加えるか予断を許さない状況です。警察は、このような事態を招いたのは逃亡中の容疑者に独占インタビューを試みた非常識な取材方法にあるとテレビ・ジャパンを非難しています」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・会議室 
 電話が鳴り、はるかや襟、大野が応対に追われる。 
坂　本 「視聴者からの非難の電話よ」 
矢　島 「――」 
大　野 「（声が大きくなり）あんたねえ、いたずら電話やめなさい。切るわよ」 
加　藤 「どうしたんですか」 
大　野 「立て籠もってる犯人だって言うのよ」 
 矢島、！　大野から受話器を取り―― 
矢　島 「もしもし、電話代わりました。『ストレートニュース』プロデューサーの矢島です」 
電話の声 「白石紀子はいないのか？」 
 矢島、！　坂本たちに“本物だ”とジェスチャー。 
 坂本たち、そっと受話器を取り上げて“傍受”する。 
矢　島 「藤原強くんか」 
 矢島、スピーカーホンにする。 
 報道局フロアに流れる藤原強の声。 
藤原強の声 「そうだ。俺は警察に人質解放の条件を提示した。テレビはどうして報道しないんだ」 
矢　島 「うちには情報が入ってこないんだ、キミを逃がしたと疑われてね」 
藤原強の声 「あのインタビューはいつオンエアするんだ」 
矢　島 「キミが人質を解放して自首したら」 
藤原強の声 「オンエアが先だ！」 
矢　島 「そういう交渉には応じられない」 
藤原強の声 「何の罪もない人が死ぬぞ」 
 電話の向こうで女性の悲鳴。 
 みんな、ギョッとなる。 
矢　島 「待て！」 
藤原強の声 「オンエアするんだな」 
矢　島 「（苦渋で）テープは警察に押収された。しかし........」 
 言いかけた時、突然銃声がして、電話が切れる。 
矢　島 「――！」 
 みんな、固まる。 
□　渡辺邸・近くの道 
 突然の銃声に空気が凍る。 
 警察隊、報道陣、野次馬、固まる。 
 藤原強、窓から顔を出し、何かわめく。 
 ――高台にあるテレビカメラの映像。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島、急いで電話する。 
矢　島 「田村くんか。今何が起きた!?」 
□　渡辺邸・近くの道 
田　村 「単なる威嚇だったようです」 
矢島の声 「判った」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
矢　島 「........」 
はるか 「渡辺家にコールバックすれば........」 
森田局長 「かからないだろう。受話器を取り上げたら警察が出るようにセッティングされてるはずだ」 
矢　島 「........局長、あと、お願いします」 
 と、上着を掴み、出口へ向かう。 
加　藤 「（ムッと）職場放棄ですか！」 
 矢島、答えず出てゆく。 
 加藤、ブ然。 
はるか 「局長........」 
森田局長 「現場だろ、矢島は」 
加　藤 「........」 
はるか 
□　同・廊下 
 矢島、玄関へ向かう。 
 と――その前に立ちはだかるように相沢が現れる。 
矢　島 「........」 
相　沢 「スーパーデスクが局を離れるのか」 
矢　島 「相変わらず肩書にこだわるんだな」 
相　沢 「矢島、お前のやり方は間違ってる」 
矢　島 「相沢、本当にそう思ってるのか」 
相　沢 「お前がやってることは報道破壊だ」 
矢　島 「俺は正論しか言ってない。それで壊される報道ってなんなんだ」 
相　沢 「正論だと!?　法律を犯すやり方が正論か!?」 
矢　島 「相沢、すっかり体制の人間だな」 
相　沢 「――」 
 矢島、相沢の横を抜けて行きかける。 
相　沢 「........お前、まだあの時のこと........」 
矢　島 「（ニヤッと）心が痛むか」 
相　沢 「――」 
矢　島 「お前が裏切ったのはたしかだ！」 
相　沢 「あれは本当になくしたんだ」 
矢　島 「........」 
相　沢 「俺は随分お前を庇ってきたつもりだ」 
矢　島 「せめてもの罪滅ぼしか？」 
 と、言い捨てて歩き出す。 
相　沢 「（その背中に）本当は海外に飛ばされただけじゃ済まなかったんだぞ！」 
 矢島、歩いてゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
 矢島の携帯が鳴る。 
 表示――“公衆電話”と出ている。 
矢　島 「（怪訝。しかし出て）........もしもし」 
電話の声 「........パパ」 
矢　島 「！　ひとみ........外なのか？」 
ひとみの声 「会いに行ってもいい？」 
矢　島 「これから会社を出るところなんだ」 
ひとみの声 「帰ってくるの？」 
矢　島 「........。いや、仕事なんだ」 
 ひとみの声........」 
矢　島 「もしもし........」 
 ひとみは同じ空間にいる。 
 ――矢島から離れた死角になっている公衆電話コーナー。 
 ひとみ、矢島の背中を見ながら話している。 
矢　島 「ひとみ？」 
ひとみ 「........はい」 
矢　島 「遅くなるかもしれないけど、今日は必ず行く。ママの話をするよ」 
ひとみ 「........判った」 
矢　島 「悪い。切る」 
ひとみ 「ウン」 
矢　島 「（電話を切り）........」 
ひとみ 「........」 
 矢島、思いを吹っ切るように電話をポケットにねじ込み、歩き出す。 
 ひとみ。ポツリ、人気のないロビーに残される。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第５回 (4)
 
□　富士吉田市・渡辺邸・近くの路上 
 ――膠着状態の現場。 
 取材陣、現場に近づけずにピリピリした雰囲気が漂っている。 
 田村と溝口、井上もブ然と待機している。 
 そこへ、矢島がやってくる。 
溝　口 「（意外で）矢島さん」 
矢　島 「状況は？」 
田　村 「発砲後は落ち着いてます。警察からの情報はゼロですけど」 
 井上、矢島に報道の腕章を渡す。 
矢　島 「（付けながら）警察は犯人射殺を考えてるかもしれない」 
田　村 「え!?」 
矢　島 「警察車両が移動を始めた。報道陣から家の中を見えなくしようとしてる」 
溝　口 「――」 
矢　島 「白石くんは？」 
井　上 「別行動だと聞いたが？」 
矢　島 「まだ見つかってないのか」 
 取材陣がざわめく。 
 星野がやってきたのだ。 
 「情報流して下さいよ」 
 「どうなってるんですか！」 
星　野 「テレビ・ジャパンの方、いらっしゃいますか？」 
田　村 「（ブ然と）耳塞いでりゃいいですか？」 
星　野 「ちょっとお願いします」 
 と、頭を下げる。 
 矢島たち、怪訝。 
□　同・近くの路上 
 ――警察の車両（装甲車？　機動隊のバス？）。 
□　警察車両・内 
 矢島、田村、溝口、井上が入ってくる。 
 ４人を迎える――岡本（捜査一課長）。 
岡　本 「現場の指揮を執っている、警視庁の岡本です」 
矢　島 「『ストレートニュース』プロデューサーの矢島です」 
岡　本 「犯人の要求は二つ。人質の交換と、『ストレートニュース』の中継です」 
 矢島たち、！ 
岡　本 「藤原容疑者の目的が渡辺さん殺害にあることが判った今、人質の交換は飲めません。そこで、中継を許可することにしました」 
溝　口 「家の中に入ってインタビューできるんですか!?」」 
岡　本 「そうです。藤原容疑者は白石さんを指名してるんですが........」 
矢　島 「白石はもうすぐ到着します」 
 田村、溝口、!? 
岡　本 「では、白石さんを貸して下さい」 
矢　島 「貸す？」 
岡　本 「ディレクターとカメラマンはこちらで用意しました」 
 いかにも典型業界人的服装の私服刑事二人が立ち上がって会釈する。 
矢　島 「――」 
岡　本 「人質を救出する方法はそれしかありません。ご協力をお願いします」 
矢　島 「（キッパリ）お断りします」 
 と、立ち上がる。 
 溝口、田村、!? 
 井上も立ち上がる。 
岡　本 「矢島さん」 
矢　島 「じゃあ、拳銃貸してもらえますか？」 
岡　本 「――!?」 
矢　島 「出来ない相談ですよね？　昼間藤原容疑者に刺された警官も、拳銃を渡すまいとして激しく抵抗した。だから深手を負ったんじゃないですか？」 
岡　本 「........」 
矢　島 「報道マンにとって同じぐらい大切なもんなんですよ、カメラとこの腕章は」 
岡　本 「........」 
矢　島 「失礼します」 
岡　本 「人命がかかってるんだぞ！」 
矢　島 「もちろん、人命救助には協力しますよ」 
□　同・外 
 出てきた矢島、携帯で電話する。 
矢　島 「（電話に）今どこだ？」 
□　渡辺邸・近くの道 
 更に数が膨れあがった野次馬。 
 紀子、その中で電話に出ている。 
紀　子 「現場です。木原ルミを探しています」 
 その手にファックスで送られてきたルミの写真。 
矢島の声 「大至急中継車まで来てくれ」 
 電話、切れる。 
紀　子 「!?」 
□　同・報道ベースの近く 
 溝口、離れて電話する矢島を見ながら井上に―― 
溝　口 「俺、納得いかないんですけど」 
井　上 「もし、犯人を逮捕する前に警察だとバレたらどうなる？　容疑者は逆上して人質の命どころか警官、いや、他の人たちまで危険に晒すことになる」 
溝　口 「........」 
井　上 「今回首尾よく事件を解決したとしても問題が残る。同じようなケースが起きたらどうだ？　報道の腕章を付けていても警察と疑われる。警察の捜査も、俺たちの取材も難しくなる」 
田　村 「なんで警察を頼らなきゃいけないんだ。俺たちで掴まえりゃいいだけの話じゃないか」 
溝　口 「――」 
井　上 「（苦笑して）田村、お前はスーパーマンじゃない、報道マンなんだ」 
田　村 「判ってますよ。だけど........」 
井　上 「俺たち、報道マンにしか出来ない救い方があるんじゃないか？」 
 田村、え？　と井上を見る。 
井　上 「矢島はそれをやろうとしてるんだ」 
田　村 「........」 
溝　口 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 矢島、電話をかけている。 
矢　島 「局長ですか？　『ストレートニュース』の放送時間、繰り上げて下さい」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 森田局長が電話に出ている。 
森田局長 「判った。（電話を切り）襟ちゃん、編成の上野呼んできて」 
襟　　 「はい！（と、飛んでゆく）」 
森田局長 「（フロア全体に）今日は10時から『ストレートニュース』をやる。そのつもりで準備してくれ」 
□　渡辺邸・近くの報道ベース 
 紀子がやってくる。 
矢　島 「（待ちかまえて）ご指名だよ」 
紀　子 「え？」 
 矢島、紀子の手からルミの顔写真を取り、溝口に渡す。 
矢　島 「お前は大至急この子を探し出してくれ。近くにいるはずだ」 
溝　口 「........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 上野がやってきて―― 
上　野 「（相沢に）10時からの『ストレートニュース』、OKです。ドラマのチーフプロデューサーにはブーブー言われたましたけど」 
森田局長 「ご苦労さん」 
上　野 「ま、編成的には視聴率取ってくれればいいんですよ」 
森田局長 「ご期待に沿えるかなあ」 
 加藤の携帯が鳴る。 
加　藤 「（出て）溝口さん........どうスか、そっちは」 
□　渡辺邸・近くの道 
 溝口、電話している。 
溝　口 「どうもこうも、矢島さん無茶苦茶だよ。白石さんひとりで中に入れようとしてるんだ」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
加　藤 「え!?　中って、家の中!?」 
□　同・報道ベース 
紀　子 「........」 
 唇を噛み、小さく震えている。 
溝口の声 「そう、白石さん、犯人に殴られてるだろ？　震えちゃってるんだ」 
 矢島、離れて見ている。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
加　藤 「ヒデえなあ........（声を潜め）先輩にボスニアの話しましたっけ？」 
溝口の声 「あ？」 
□　渡辺邸・報道ベース 
紀　子 「（考えて）........」 
 矢島と井上、じっと待っている。 
 その時、再び銃声。 
 紀子、ハッと渡辺邸を見る。 
 ――動きはない。 
矢　島 「........」 
井　上 「........警察、そろそろ突入するか？」 
紀　子 「........」 
 矢島の携帯が鳴る。 
矢　島 「はい」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
坂　本 「（電話に）事情は聞いた。だから言ってるでしょ？　社会部の記者を動かす時は私に報告して」 
□　渡辺邸・報道ベース 
矢　島 「ダメだって言うだろ？」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
坂　本 「白石さんに代わって」 
 矢島、紀子のところに行き、携帯を差し出す。 
矢　島 「デスクから」 
紀　子 「（受け取り）もしもし」 
坂　本 「断ってもいいのよ」 
紀　子 「........行きます」 
坂　本 「え？」 
紀　子 「（決意して）行きます」 
矢　島 「........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ 
 キャスター席にスタンバイする由香。 
 フロアのはるかがCUEを送る。 
 ――音楽ナシ。 
由　香 「今晩は。今日の『ストレートニュース』はいつもより一時間早いスタートです。山梨県富士吉田市で起きた民家立て籠もり事件は、未だ膠着状態が続いています。現場の田村さん（と、呼びかける）」 
□　渡辺邸・近くの道 
 田村、須藤の構えるカメラに向かい―― 
田　村 「藤原容疑者がここ富士吉田市の民家にその家のベビーシッターを人質に立て籠もってから約８時間が経とうとしています。藤原容疑者は５年前に父親を亡くしています。酒酔い運転の車に轢き逃げされたのです。一昨日、彼が殺害した会社員はその時の加害者でした。藤原容疑者が現在立て籠もっている家の住人もまた、酒に酔って車を運転し、ある夫婦を轢き殺しています。藤原容疑者は人質解放の条件として『ストレートニュース』の中継を要求して来ました。今、白石記者が家の中に入っていくところです」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 ――局長他、見ている。 
加　藤 「（ディレクター席にいて）カメラ、切り替えて........」 
 モニター画面、切り替わる。 
 高台のカメラから、渡辺邸を狙った映像。 
 白石と、カメラを担いだ井上が渡辺邸に向かう。 
 カメラ、邸内に入ってゆく紀子の動きを追い、ズームインしてゆく。 
□　渡辺邸・近くの高台 
 そのカメラを構えているのは――矢島である。 
矢　島 「........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 ――別のモニターに、渡辺邸に進入していく井上カメラの映像。 
□　同・報道局フロア 
 相沢、坂本たち、それぞれ自分の席で見ている。 
相　沢 「（見ていて）........」 
坂　本 「........」 
□　渡辺邸・室内 
 白石、リビングルームに足を踏み入れる。 
 藤原強。苛立ち、歩き回っている。 
紀　子 「........」 
 部屋の隅に、猿轡をされ後ろ手に縛られた人質がいる。 
 井上、カメラで狙う。 
藤原強 「（睨んで）あんたが警察に届けなかったら、今頃渡辺は殺せてたんだ」 
紀　子 「そのために、この家に押し入ったんですね？」 
藤原強 「（カメラに迫り）渡辺！　来いよ！　お前の大事な子供を面倒みてくれてンだろ!?　死んでもいいのか!?」 
 と、人質に拳銃を向ける。 
紀　子 「（必死に）お願い、落ち着いて」 
藤原強 「うるさい！」 
紀　子 「たしかに、交通事故で人を死なせた........」 
藤原強 「殺した、だ」 
紀　子 「殺した人への罰は軽い........」 
藤原強 「俺の親を殺したヤツは二年の実刑、渡辺は二人も殺したのに３年しか刑務所に入ってなかったんだ」 
紀　子 「だからといって........」 
藤原強 「うるさい！」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ 
 由香とはるか、モニターを見ている。 
由　香 「ヤバいよ」 
はるか 「相当昂奮してる........」 
□　中沢材木店・居間 
 ひとみと理恵、テレビを見ている。 
理　恵 「........」 
ひとみ 「........」 
□　同・近くの道 
 群がる報道陣。 
 ポータブルテレビでその様子を見ている記者たちもいる。 
 記者たちの後ろに――ルミ。涙一杯の目で、テレビ画面を見ている。 
□　渡辺邸・リビング 
 藤原強、井上のカメラに向かって―― 
藤原強 「俺が許さないのは罰の軽さじゃない。渡辺は、彼女の両親を轢いた後、車を降りて最初に何したか判るか!?」 
紀　子 「........」 
藤原強 「確かめたんだよ、車に傷がついてないかどうか。それから、酒酔いを誤魔化そうとジュースを買って飲んだ。その時すぐに救急車を呼んだら........彼女の両親は助かったんだ！」 
 ――リビングのテレビに、その室内の様子が写っている。 
□　同・高台 
 矢島、小さなモニターでオンエアをチェックしている。 
藤原強 「賠償金だって保険で支払われて腹は痛まない。蟻一匹殺したほどの罪悪感もない」 
声　　 「矢島さん！」 
 振り返ると――溝口がルミを連れてやってくる。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 メインモニター画面――藤原強が訴えている。 
 ――別のモニター画面。 
田　村 「加藤！」 
加　藤 「はい」 
田　村 「木原ルミさんが藤原容疑者に呼びかける。こっちに切り替えてくれ」 
加　藤 「！」 
森田局長 「画面分割にしろ。人間は自分の姿を見ると冷静さを取り戻す。彼女が映れば藤原容疑者は画面を見る」 
□　渡辺邸・リビング 
 藤原強、絶望的な気持で歩き回っている。 
 紀子、なすすべがない。 
 井上、冷静にカメラを構えている。 
その時―― 「強」と声。 
 藤原強、テレビを見て、！ 
 自分の姿と、ルミが映っている。 
 紀子、井上、！ 
テレビの中のルミ 「強........白石さんが強にインタビューした時警察来たでしょ？　あれ、私が通報したの」 
 藤原強、！ 
テレビの中のルミ 「強に........罪を重ねて欲しくなかったの」 
藤原強 「――」 
□　同・報道ベース 
 ルミ、須藤の構えるカメラに向かっている。 
 矢島と溝口、見守っている。 
ル　ミ 「........人を殺して、気分はどうだった？　よくなかったでしょ？　私も両親殺した人、憎いよ。でも........憎しみだけに生きるのはつまらないよ」 
□　同・リビング 
 藤原強、自分とルミの映ったテレビ画面を見ている。 
テレビの中のルミ 「お願い、これ以上もう誰も傷つけないで」 
藤原強 「........」 
紀　子 「........」 
井　上 「........」 
□　同・報道ベース 
ル　ミ 「........強は、私たちの親を殺した人たちとは違う。自分のやったことの責任をちゃんと取る人........それが恐いの」 
矢　島 「........」 
ル　ミ 「自分も傷つけないで........死なないで........罪を償って........二人で生き直そう........」 
 ルミ、絶句してしまう。 
矢　島 「（見守って）........」 
ル　ミ 「（顔を上げ）強........」 
 その目に溢れる涙が光っている。 
 ルミ、言葉がでない。しかし、目が、訴えている。 
□　中沢材木店・居間 
 ひとみが電話を握りしめている。 
 呼び出し音が途切れる。 
電話の声 「........はい」 
ひとみ 「パパ？」 
 理恵、そんなひとみを見守っている。 
□　渡辺邸・報道ブースの近く 
 矢島、ルミたちから離れて電話に出ている。 
矢　島 「........ああ」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
ひとみ 「........今、現場にいるの？」 
矢　島 「（ルミたちを気にしながら）ああ」 
ひとみ 「........ごめんなさい。パパの仕事、ちゃんと判ってなかった。本当に大変だってこと........」 
矢　島 「――！」 
ひとみ 「それだけ言いたくて........」 
 と、切ろうとする。 
矢　島 「ひとみ........」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「........ママが危篤状態になった時、ボスニアにいたんだ」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「一つの国が崩壊して、民族紛争が激化していた。その日もクロアチア人勢力とセルビア人勢力の大きな武力衝突があった。取材に出かけようとした時に知らせが届いたんだ」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「その取材を最後に日本に帰ろうと思った。でも、会社は違ったけど、親友と呼べる仲間がいて、そいつに、今すぐ帰れと言われたんだ。帰らないと友だちの縁を切るって........」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「........空港に着いた時、その親友が撃たれたって連絡があった」 
ひとみ 「........！」 
矢　島 「........乗れなかったよ、飛行機に」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「........病院に行ったら........『バカヤロオ、なんで戻って来たんだ』........俺は、あいつの手を握った。あいつは握り返してきた。........ずっと握ってた........」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「日本から、ママが死んだって連絡が来た........気が付いたら、あいつの手も、冷たくなってた........」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「帰ろうとしなければ、友だちは撃たれなかったかもしれない。そう思うと........」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「今も同じなんだ。親友じゃなくて、部下だけど、“戦場”にいる........だから........」 
 矢島、渡辺邸を振り返る。 
ひとみ 「........うん」 
矢　島 「........」 
□　ある家庭に置かれたテレビの画面 
 由香、カメラに向かって―― 
由　香 「手許の資料によりますと、日本では一年間に10000人近くの人が交通事故で亡くなり、そのうち2000人あまりの人が酒酔い運転の犠牲になっています。しかし、窃盗罪の最高刑が10年なのに、酒酔い運転の最高刑は５年です。刑罰を重くすれば犯罪が減るとは思いませんが、交通事故を『運が悪かった』あるいは『現代社会の必要悪』のように考える風潮に拍車をかけてはいないでしょうか。人の命の重さは、同じはずです」 
 その手に原稿が渡される。 
由　香 「（原稿を確認しながら）今、ニュースが入ってきました。富士吉田市の民家に立て籠もっていた藤原容疑者が人質を解放し、逮捕されました」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●ストレートニュース　第６回 (1)
 
□　雑居ビル・矢島の部屋 
 矢島、新聞の縮小版をめくっている。 
 ――1985年のものである。 
矢　島 「........」 
 パソコンから、メール到着の信号音。 
 矢島、！　パソコンの前へ行き、メールをチェックする。 
□　パソコン画面 
 ――メールの文面。 
 “矢島俊介殿 
 忠告する。 
 今すぐ取材をやめろ” 
□　元の一室 
矢　島 「――」 
 矢島、差出人を確かめる。 
矢　島 「........匿名のメールアドレス。（ニッと）リアクションがあって嬉しいよ」 
 矢島、ニッと笑い、リプライする。 
□　パソコン画面 
 文字が打ち込まれてゆく。 
 “お前は誰だ” 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島が出勤してくる。 
襟　　 「おはようございまーす」 
矢　島 「お早う」 
 矢島、『ストレートニュース』のデスクへ―― 
溝　口 「矢島さん、特集の完パケ、見てもらえますか？」 
矢　島 「判った」 
□　取材VTR 
 ――繁華街の路上。 
 溝口、マイクを持って登場し―― 
溝　口 「人通りの多い日曜日の午後、一人の男がこのビルから飛び降り自殺しました。埼玉県に住む主婦の滝沢晶子さんはたまたま現場を通りかかり、巻き添えとなって命を落としました........（と、続く）」 
 その現場に、多数の花束が供えられている。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島他『ストレートニュース』のスタッフたち、見ている。 
襟　　 「あれ？」 
溝　口 「え？　なんか変？」 
襟　　 「お昼のニュースでこのことやってたんですけど、お花の量、増えてません？」 
紀　子 「そういえば........」 
はるか 「取材した時間が違えば、花束の数だって........」 
加　藤 「（ジロッと）先輩、増やしたでしょ」 
溝　口 「ああ。だって二つしかなかったんじゃ“画”にならないでしょう」 
襟　　 「それって“やらせ”じゃないんですか？」 
溝　口 「襟ちゃん、“やらせ”って言うのは、暴走族に暴走しろって頼んだり、ＯＬさんに看護婦さんの振りしてもらったりってことだよ」 
はるか 「これは誇張ですよね」 
溝　口 「そう、演出の一種」 
はるか 「私は誇張も“やらせ”に入ると思います」 
溝　口 「これぐらいのことはよくやるよな、加藤ちゃん」 
加　藤 「（真顔）俺、やったことないです。マズいっすよ、これは........」 
溝　口 「白石さん........（と、助けを求める）」 
紀　子 「視聴者に判りやすく見せる工夫はしてもいいんじゃないですか？」 
 と、矢島を見る。 
 矢島、腕組みをして黙っている。 
はるか 「ニュースにおいて、“誇張”“捏造”“歪曲”はやってはいけない、と大学で教えられました」 
 と、矢島を見る。 
 溝口、加藤も矢島を見る。 
矢　島 「なんだよ、俺に決めてほしいのか？」 
溝　口 「基準、示してもらえれば........」 
矢　島 「マニュアルか？　クソ食らえだ」 
みんな 「........」 
矢　島 「俺は先生でも管理人でもない、他人に頼るな、自分たちで考えろ、もっと議論しろよ」 
みんな 「........」 
矢　島 「襟ちゃん」 
襟　　 「はい」 
矢　島 「疑問があったらどんどん突っ込んで聞いてやれ。（みんなに）襟ちゃんは視聴者に一番近い。質問されたら彼女に判るように答えろ」 
襟　　 「（ニコニコ）バカなんで、よろしく」 
 矢島、立ち上がって行ってしまう。 
溝　口 「（弱気）加藤ちゃん、やっぱこれダメかな」 
加　藤 「（キッパリ）はるかちゃんに一票。やらせです」 
□　『ストレートニュース』オープニング 
 ――ヘッドライン。 
 “深夜の火事。三人死亡” 
 “六本木のホテルに男の死体” 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 TK、スタジオまでの秒読み。 
 ディレクター席の加藤、CUEを送る。 
 矢島、腕組みして見ている。 
 田村、VTR出しのため、加藤の後ろへ。 
モニター画面の由香 「こんばんは。昨夜遅く、世田谷区喜多見の住宅密集地で火事があり、三人がなくなりました」 
□　取材VTR 
 ――火事。 
 たくさんの野次馬が見物している。 
由香の声 「なくなったのは........（と、続く）」 
□　同・スタジオ・サブ 
 ――CM中。 
 加藤の携帯にメールの着信。 
 加藤、!?　見ると―― 
 “昨日はゴメンナサイ。今夜、会えますか？　M” 
 加藤、ニッとなる。 
溝　口 「（ヌッと覗き込み）Mって、誰」 
加　藤 「（小声で）間違いメールで知り合った女性。一度会ったけど、昨日は外されたの」 
溝　口 「『WITH LOVE』みたいじゃない」 
加　藤 「結構いい女なんだ、これが」 
溝　口 「やっちゃった？」 
加　藤 「決めてやる、今夜！」 
 小さくガッツポーズ。 
□　同・玄関 
 村岡が駆け込んでくる。 
 入構証を見せるのももどかしく、エレベーターへ―― 
□　取材VTR 
 モザイクのかかったホテルの全景などに―― 
由香の声 「事件があったのは、東京六本木のラブホテルです。殺されたのは下山浩司さん。下山さんは前夜11時過ぎに女性とホテルに入りましたが、連れの女性は午前三時過ぎに一人で帰っており、捜査本部は重要参考人としてこの女性の行方を追っています」 
□　同・スタジオ・サブ 
 モニター画面、由香がニュースを読んでいる。 
 村岡、持参したテープをデッキにセットする。 
村　岡 「ホテルの監視カメラに、容疑者が映ってたんです。さっき警察が発表しました」 
 オンエアとは別のモニターに再生されるVTR。 
□　VTR 
 ――モノクロの不鮮明な画質。 
 写っているのは、ホテルの廊下である。 
 廊下をゆくロングヘアの女性の姿が映し出される。 
 ほんの数秒、カメラの下をシャッターする女性の姿。 
 巻き戻され、ストップモーションに。 
 女性の顔――不鮮明だが、顎のライン、あるいはホクロなどの特徴があり、印象に残る。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
加　藤 「――！」 
溝　口 「（時間を見て）ラストに突っ込めますね」 
相　沢 「加藤、下に伝えとけ」 
 加藤、凝然とモニター画面を見ている。 
T　K 「（加藤を気にしながら、フロアのはるかに）最後に六本木殺人の容疑者の映像流すかもしれません。よろしく」 
はるか 「了解」 
矢　島 「いや、やらない」 
村　岡 「どうしてですか!?」 
矢　島 「殺害現場となった部屋の出入りが写ってない。これだけで犯人と決めつけられない」 
相　沢 「（ウンザリ顔で）矢島さん、警察がそうだと言ってるんだよ、早く流して、視聴者のみなさんに情報を寄せていただいたほうがいいんじゃないですか？」 
矢　島 「（村岡に）説明してくれ」 
村　岡 「放送時間がなくなります！」 
矢　島 「警察の提供だからといって検証なしには流さない。警察のコメントを聞かせてくれ」 
 村岡、ムッとなりつつ説明を始める。 
はるか 「（フロアから）容疑者のVTRは流すんですか？」 
矢　島 「（トークバックを押し）項目表通りだ」 
 村岡、相沢、ムッ。 
田　村 「（皮肉に）矢島さん、ニュースの速報性を捨てるんですか」 
矢　島 「早さより正確かどうかの方が問題だ」 
田　村 「（捨て台詞）テレビを判っちゃいないな」 
矢　島 「（無視して）........」 
紀　子 「........」 
 加藤、蒼褪め、モニター画面の女性のストップモーションを瞶めている。 
□　バー“シャコンヌ”・店内 
 加藤、カウンターでグラスを瞶めている。 
加　藤 「........」 
 店のドアが開く。 
 加藤、じっとグラスを瞶めている。 
 隣の席に腰掛ける――20代半ばの女性。髪の毛の長さは違うが、監視カメラに映っていた女性（M）である。 
 M、黙って前を向いている。 
加　藤 「........」 
M　　 「........」 
□　タイトル 
　　　　　　　　  番組データへ  (2)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第６回 (2)
 
□　ラブホテル・全景 
 ――事件のあったホテルである。 
□　同・一室 
 加藤とMが入ってくる。 
加　藤 「........」 
M　　 「........」 
 微妙な緊張感がある。 
加　藤 「.......恐くないですか？」 
M　　 「........え？」 
加　藤 「........俺は人殺しかもしれない」 
M　　 「（微笑で）私もそうかも........」 
加　藤 「........このホテルなんだ」 
M　　 「........そうね」 
加　藤 「（瞶めて）........」 
 M、加藤を瞶め、近づく。 
加　藤 「........どうして今日は俺とホテルに」 
M　　 「........理由が必要？」 
加　藤 「昨日はどうして........」 
 M、加藤の唇を塞ぐ。 
加　藤 「――」 
M　　 「満月だがら........」 
 M、微笑を残してバスルームに入ってゆく。 
加　藤 「........」 
 バスルームから、シャワーの音。 
 ホッと息を吐く加藤、自分のバックからデジカムを取り出そうとして、！　Mのバッグが目に入ったのだ。 
 加藤、バスルームを窺いながら、Mのバッグを探る。 
 と――長髪のウィッグが出てくる。 
 ――監視カメラに写った女性と同じ髪型。 
加　藤 「――」 
 更に探ると――携帯電話がもう一台出てくる。 
 加藤、それを手に取り、電話番号を確認しようした時―― 
 Mがバスルームから出てくる。まだ、洋服を脱がずにいたのだ。 
加　藤 「――」 
 M、怒りの形相で加藤に迫る。 
 加藤、思わず身構える。 
 が――Mは加藤からバッグをひったくると、出口へ向かう。 
加　藤 「M........」 
M　　 「お互いに詮索しない約束だったでしょ」 
 と、出てゆく。 
加　藤 「――」 
□　同・表 
 M、タクシーに乗り込む。 
 タクシー、発車する。 
 中から飛び出してくる加藤、Mの乗ったタクシーの行方を確かめ、イライラと空車を探す。 
□　あるマンション・表 
 タクシーが到着し、Mが降りる。 
 M、周囲を確かめる。 
 タクシーがマンションの前をゆっくりと通り過ぎてゆく。 
 M、タクシーを見るが、乗っているのは運転手だけ。 
□　走るタクシー・車内 
 加藤、身を伏せていた。 
運転手 「通り過ぎましたよ」 
 加藤、！　後ろの窓からそっと覗く。 
 Mがマンションに入ってゆく様子が見えた。 
加　藤 「........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島、自分のデスクで仕事をしている。 
 加藤、厳しい表情でやってくる。 
 矢島、その表情に、？ 
溝　口 「（ニタニタ）決めたか、昨日」 
加　藤 「（それには答えず）昨日の事件、どうなった？」 
溝　口 「あ？　どの事件」 
加　藤 「六本木のラブホの........」 
溝　口 「進展ナシ」 
加　藤 「監視カメラの映像は？」 
溝　口 「朝のニュースで流したよ。矢島さんは反対したけど、部長の判断で」 
加　藤 「........」 
 大野が『ストレートニュース』のデスクへやってきて、みんなの顔を見渡す。 
紀　子 「どうしたんですか？」 
大　野 「加藤くん、あんたでしょ」 
加　藤 「なにがですか？」 
大　野 「このデスクのパソコンからアダルトサイト見てるの」 
加　藤 「!?　俺じゃないてすよ」 
大　野 「だったら溝口くん？」 
溝　口 「会社じゃ見ませんよ」 
矢　島 「何か問題あるの？」 
大　野 「エッチ画像見ようとしたら勝手に国際電話をかけるページがあるの。その請求書」 
 と、見せる。 
紀　子 「（見て）凄い金額」 
襟　　 「悪戯なんですか？」 
大　野 「（首を振り）電話先の国からコミッションがもらえる制度があるの。それを利用して儲けようって魂胆なの。報道マンのクセにそんなのに引っかかるなんて情けない」 
矢　島 「はい、気をつけます」 
 と、頭を下げる。 
大　野 「矢島さんだったの!?」 
 みんな、ビックリ。 
矢　島 「なんかクリックしてたら繋がって、面白かったから........」 
大　野 「（妙に納得で）矢島さん、独身ですものねえ。でも、経費節減！　よろしくお願いします」 
 と、行ってしまう。 
 自分のデスクでパソコンを操作していた田村が―― 
田　村 「（昂奮気味に）おいおい、犯人の名前、出てるぞ」 
 みんな、!　田村のパソコン画面を覗き込む。 
坂　本 「インターネットの掲示板ね」 
□　パソコン画面 
 ――掲示板。 
 “下山浩司さんを殺したのはこの女”という題名。 
 “三友商事□□部勤務・平松美希子” 
□　報道局フロア 
 田村、画面をスクロールする。 
 同じ文章が何十も書かれている。 
紀　子 「........異常だわ」 
加　藤 「（蒼褪めて）........」 
 田村、電話している。 
田　村 「もしもし、人事部お願いします........」 
紀　子 「どこにかけてるんですか？」 
田　村 「三友商事に決まってるだろ？　□□部に平松美希子が実在するかどうか........あ、もしもし（と、続く）」 
加　藤 「........」 
 坂本も受話器を取り上げている。 
□　警視庁・記者クラブ 
 村岡が電話に出ている。 
村　岡 「平松美希子、ですか？　先ほどの会見（レク）かあったんですけど、その時にはまだ何も........判りました。警察の動きを探ってみます」 
□　三友商事・表（昼） 
 昼食時で、人が行き来している。 
 加藤、田村とカメラを担いだ須藤が三友商事の玄関ロビーを窺っている。 
 と――M（美希子）が出てくる。 
加　藤 「――」 
田　村 「決まりじゃないの！（須藤に）しっかり撮れよ。（加藤に）行こう」 
 と、美希子に近づいてゆく。 
 須藤、物陰から美希子を狙う。 
 しかし、加藤は動けずにいる。 
田　村 「（美希子に）こんにちは。平松美希子さんですよね？」 
美希子 「（怪訝に）そうですけど」 
田　村 「テレビ・ジャパンの田村です。今日のニュースはご覧になりました？　六本木のホテルの........」 
美希子 「――」 
田　村 「監視カメラに映ってるの、あなたですよね？」 
 美希子、田村を無視して歩き出す。 
田　村 「インターネットの掲示板に、犯人があなただって書き込みがあったんです」 
美希子 「――」 
田　村 「アリバイがあるなら教えて下さい」 
 美希子、離れて立っている加藤とカメラに気づく。 
美希子 「――！」 
加　藤 「（瞶めて）........」 
美希子 「（驚きの中で）........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・編集室 
 田村と美希子のやりとり、モニター画面に映し出されている。 
モニター画面の田村 「殺人容疑が掛かってるんですよ。やってないなら弁明したほうが得策ですよ」 
 美希子、立ち止まり、田村を見据え―― 
モニター画面の美希子 「警察に聞かれたらちゃんと答えます。あなたたちに答える必要はないと思います」 
 田村と五十嵐。そして、加藤が見ている。 
加　藤 「........」 
田　村 「ったく、強気の女でさ」 
 「正論だな」 
 振り返ると、矢島が立っていた。 
五十嵐 「（ニコッ）矢島さん」 
田　村 「正論って？」 
矢　島 「俺たちに話す義務はない」 
田　村 「何が言いたいんですか」 
矢　島 「もう少し頭を使えよ。直撃だけが取材じゃないだろ」 
田　村 「本人に聞かなきゃ判らないでしょう。事件のあった夜、彼女は前から決まっていた会社の飲み会を断った。そして、朝まで携帯は繋がらず、家に帰った様子もなかった」 
加　藤 「........」 
矢　島 「掲示板の書き込み、ソースを調べたら三友商事のパソコンで書き込まれてた」 
田　村 「!?」 
五十嵐 「って、どういうことですか？」 
矢　島 「彼女の身近な人間が書き込んでいるということだ。（画面を見ながら）彼女は勝ち気で歯に衣着せずに物事を言うタイプだろう。社内に敵も多かったと想像できる。日頃から彼女のことを快く思わない人間が、監視カメラの女性に彼女が似ていることに目を付け、貶めようとしたのかもしれない」 
田　村 「それは矢島さんの想像ですよね？」 
矢　島 「そうだ。取材して確かめてくれ」 
田　村 「矢島さんも記者上がりだったら取材対象者を怒らせて人間性を引き出すって方法、今までやったことないとは言わせませんよ」 
矢　島 「（鼻で笑って）彼女相手にそんな手を使わなきゃ取材出来ないとはね」 
 田村、ムカッ！ 
加　藤 「........」 
 矢島、加藤の様子が気になるが、出てゆく。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 ――立ち会い。 
林政経部長 「........政経部からは以上だ」 
相　沢 「社会部、六本木ラブホテル殺人事件はどうなってる？」 
坂　本 「被害者の生活はかなり乱れていて、捜査本部は関係のあった女性たちをふるいにかけているところです」 
相　沢 「平松美希子への事情聴取は？」 
加　藤 「........」 
村　岡 「まだです」 
林政経部長 「インターネットの書き込みが事実だとすると非常に面白いな。昼間はエリートOL、夜は売春婦........」 
矢　島 「お堅い政経部長も興味ありですか」 
田　村 「視聴率取れるネタですね」 
矢　島 「『ストレートニュース』じゃ扱わない」 
相　沢 「この前ご高説を垂れてらっしゃいませんでしたか？　みんなは“何故”を知りたがってる、って........殺人は社会的罪悪だ。その動機を明らかにすることは報道マンの仕事だ」 
矢　島 「まだ事情聴取もされてないのに動機も何もないだろう」 
加　藤 「........」 
矢　島 「しかし、適切な方法で取材を続けてほしい。時機を見て『ストレートニュース』でも取り上げることになるだろう」 
坂　本 「時間がないので続けます。都立小笠原病院の医療ミスについてですが........（と、報告が続く）」 
加　藤 「........」 
 矢島の携帯が鳴る。 
矢　島 「（表示を見て）失礼」 
 と、席を立つ。 
 相沢、睨む。 
矢　島 「（電話に）もしもし........」 
電話の声 「ゴメン、俊介、忙しい？」 
矢　島 「（いつもと違う声のトーンに）少しなら」 
□　中沢材木店・店内 
 理恵が電話している。 
理　恵 「なんか、嫌な感じなの」 
 と言いつつ、外に目をやる。 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
矢　島 「嫌な感じって？」 
理　恵 「誰かに監視されてるような気がするの。夜中に無言電話はあるし........」 
矢　島 「本当か!?」 
理　恵 「頻繁にじゃないけどね。旦那は組合のつきあいで温泉行っちゃって、夜、ひとみと二人なんだよね」 
矢　島 「........判った。今夜行くよ」 
理　恵 「ホントに!?」 
矢　島 「遅くなるかもしれないけど」 
 理恵、笑顔になり、受話器を置く。 
 しかし、不安そうな目を外にやって―― 
□　あるマンション・全景（夜） 
□　同・廊下 
 加藤、ある部屋の前に立っている。 
 その手の携帯――メール画面。 
 “部屋の前にいます。話がしたい　K” 
 加藤、メールを送信する。 
加　藤 「........」 
 まっすぐにドアの覗き穴を瞶める。 
 ドアの向こうで音がする。 
加　藤 「いるんだろ？　力になりたいんだ」 
 ロックを外す音がする。 
□　同・室内 
 ――質素な室内。 
美希子 「（強がりの笑みで）テレビの報道マンには見えなかった」 
加　藤 「殺人事件が起きた時、どこにいたんだ」 
美希子 「カメラは持ってきたの？　声、録音してるの？」 
加　藤 「そんなことしないって」 
美希子 「特ダネだよ」 
加　藤 「（必死に）力になりたいんだ」 
美希子 「警察に呼ばれたら弁護士に頼るわ」 
加　藤 「警察から守りたいんじゃない。犯人だろうが無実だろうがマスコミにもみくちゃにされる。だから........」 
美希子 「........」 
加　藤 「本当のことを教えてくれ」 
美希子 「........」 
加　藤 「........キミがネットで知り合った男相手に売春してるっていう書き込みがあった」 
美希子 「........」 
加　藤 「殺された下山さんは客だ、って........」 
美希子 「........」 
加　藤 「答えてくれ！」 
美希子 「（ため息で）前に仕事で会っただけ。それだけの関係」 
加　藤 「........そうか」 
美希子 「信じるの？」 
加　藤 「ああ」 
美希子 「どうして？　まだ３回しか会ってないのよ、それも間違いメールで知り合った相手よ。携帯何台も持って、素性隠して男を漁ってる女よ！」 
加　藤 「（苦しく）キミはそんな女じゃない」 
美希子 「それじゃ同じでしょ!?　根拠もなしに私を犯人扱いしてる人たちと」 
加　藤 「――」 
 その時、美希子の携帯が鳴る。 
 画面表示――非通知である。 
美希子 「（出て）もしもし」 
電話の声 「いくらでやらせてくれるの？」 
美希子 「――」 
 美希子、電話を切る。 
 が、すぐにベルが鳴る。 
加藤・美希子 「........」 
□　中沢材木店・表（深夜） 
 タクシーが到着、矢島が降り立つ。 
 ――店の明かり、消えている。 
矢　島 「........」 
 矢島、そっと鍵を開け、中へ入ってゆく。 
□　同・居間 
 矢島、入ってくる。 
 布団が敷いてある。 
 矢島、ため息をつき、倒れるように横になる。 
矢　島 「........」 
 しかし、すぐには眠れない。 
矢　島 「（考えて）........」 
 襖が開き、寝間着姿のひとみが入ってくる。 
矢　島 「........ゴメン、起こしたか？」 
ひとみ 「（首を振り）待ってたの」 
 と、矢島の布団に滑り込む。 
矢　島 「（戸惑い）........」 
ひとみ 「この前はありがとう」 
矢　島 「え？」 
ひとみ 「ママが死んだ時の話」 
矢　島 「........」 
□　フラッシュ 
 ――第五回より。 
矢　島 「日本から、お母さんが死んだって連絡が来た........気が付いたら、あいつの手も、冷たくなってた........」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「帰ろうとしなければ、友だちは撃たれなかったかもしれない。そう思うと........」 
ひとみ 「........」 
□　元の居間 
ひとみ 「もっと、色々話して........」 
矢　島 「........明日学校だろ？」 
ひとみ 「ウン、また今度ね。お休み」 
矢　島 「........」 
□　矢島の夢 
 混沌とした現実の切れ端。 
 ――様々な取材場面を切り取ったコラージュに。 
 「徹底的に追求するぞ！」 
 「殺された人間の名誉はどうなるんだ！」 
 「許されると思うのか！」 
 ひとみの姿が浮かぶ。 
 「（悲しげに）........ひとみ」 
 ひとみに近づこうとする。 
 が――ひとみの姿は遠のいてゆく。 
 ひとみの唇が動く。 
 「さようなら」 
 ひとみの姿、消えてゆく。 
□　矢島、飛び起きる 
矢　島 「――」 
 汗びっしょりである。 
 そこは、中沢家の居間。朝。 
 台所に理恵が立ち、制服姿のひとみが手伝う、普通の日常がある。 
矢　島 「........」 
ひとみ 「（笑顔で）あ、お父さん起きた」 
矢　島 「（動揺、あって）........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 矢島、ひとみと理恵との朝食。 
 居心地が悪そうに食べている。 
理　恵 「（笑顔で）で？　どうよ、久しぶりの私のみそ汁は」 
矢　島 「最高」 
ひとみ 「マズいとは言えないでしょ」 
矢　島 「まあね」 
 矢島とひとみ、顔を見合わせ微笑み合う。 
理　恵 「（ムッと）俊介ェ、小さい時の話しちゃうぞ」 
矢　島 「姉ちゃん」 
理　恵 「小学校の時ね、泣き虫で私の後ばっかりついて歩いてたの」 
矢　島 「やめろって」 
理　恵 「で、大きくなったら何になりたいか聞いたらね。ひとみ、なんだと思う？」 
ひとみ 「（考え）ジャーナリスト？」 
理　恵 「違うの、猫よ、猫」 
ひとみ 「猫!?」 
矢　島 「（クサって）それは幼稚園の時だって」 
理　恵 「そうだっけ？　じゃ、小学校の時は何だった？」 
 などと話す。 
ひとみ 「あの人は、お姫様だったんだ」 
 ひとみはテレビを見ていた。 
 矢島、理恵、？　見ると―― 
 テレビでは、朝のワイドショーをオンエア中。 
理　恵 「ああ、六本木の........」 
 ――テレビ画面。 
 名前がモザイクで消された美希子の作文が映し出されている。 
理　恵 「小さい頃お姫様になりたかった人間は大きくなって人を殺すって言いたいのかしら」 
矢　島 「（ため息で）.......」 
 テレビ画面に、高校の制服姿の美希子の写真（モザイクあり）が映し出される。 
理　恵 「（呆れ顔で）ホントに進歩ないわね、テレビって」 
矢　島 「........」 
 電話が鳴る。 
理　恵 「（出て）はい、中沢材木店........」 
電話の声 「........」 
理　恵 「もしもーし」 
 と、答えながら矢島に合図する。 
 矢島、！　受話器を受け取り―― 
矢　島 「もしもし........」 
 電話、切れてしまう。 
矢　島 「........」 
ひとみ 「（怯えて）........」 
□　美希子のマンション・表 
 加藤がやってくる。 
 田村、須藤が張り込んでいる。 
加　藤 「........」 
□　同・非常階段 
 加藤、上がってゆく。 
□　同・美希子の部屋 
 美希子の記事の乗った週刊誌やスポーツ紙の数々。 
 テレビ画面では、美希子のインタビューが再生されている。 
 美希子、画面をストップさせる。 
加　藤 「........」 
美希子 「........これ、私なんだよね」 
加　藤 「........」 
美希子 「先月だったかな、火事のニュース見ていてビックリしたの。野次馬してた私が映ってたの」 
加　藤 「........」 
美希子 「ホームビデオならともかく、自分が全国放送のテレビに映ってるって、不思議な気分だった」 
加　藤 「........」 
美希子 「だから、今も夢の中にいるような気分なの」 
加　藤 「（苦渋し）........現実だよ」 
美希子 「........そういえばあの夜も火事を見た。もう火は収まってたけど」 
加　藤 「........現実なんだよ」 
美希子 「........本当のことを言うわ」 
加　藤 「........え？」 
美希子 「あの夜、あのホテルにいたの」 
加　藤 「――！」 
美希子 「監視カメラに映っていたのは、私に間違いない」 
加　藤 「（愕然）そんな........」 
美希子 「（加藤を瞶めて）別の部屋で、別の男性と会ってたの」 
加　藤 「――」 
美希子 「（瞶めて）急に会わなきゃいけなくなって........」 
加　藤 「（苦しく）俺との約束をブッチぎった」 
美希子 「（頷く）........」 
加　藤 「........誰なんだ」 
美希子 「（首を振る）........」 
加　藤 「誰なんだ！」 
 美希子、かたくなに首を振る。 
 加藤、苛立って―― 
□　テレビ・ジャパン・駐車場〜ハイヤー・車内 
 徳永、ハイヤーの準備をしている。 
 硬い表情の加藤がやってくる。 
徳　永 「あ、加藤ちゃん、お早う」 
加　藤 「□スタでやってるバラエティ、まだ終わってませんよね？」 
徳　永 「ウン、私、神崎さんの担当だから」 
加　藤 「........」 
徳　永 「（小声で）ヤなんだけどね、あの人。おばちゃんに人気あるんだけど、これ（掌を返して）激しいから........」 
加　藤 「........！」 
 局舎から、初老の男（神崎直正）が付き人にチマチマ小言を言いながら出てくる。 
 徳永、慌てて服装を正し、ハイヤーのドアを開ける。 
 神崎、乗り込む。 
 徳永がドアを閉めようとした時―― 
加　藤 「（徳永に）ちょっと二人っきりにして」 
 と、ハイヤーに乗り込んだ。 
神　崎 「（驚き）なんだ、キミは」 
加　藤 「報道の加藤です。９日の夜、六本木のラブホテルにいらっしゃいましたよね？」 
神　崎 「――」 
加　藤 「同じ階の別の部屋で人が殺された時、神崎さんは女性と一緒に........」 
 神崎、反対側のドアから降りようとする。 
 が――徳永が外で押さえている。 
加　藤 「彼女が殺人犯に疑われ、マスコミに騒がれてることはご存知でしょう？　彼女のアリバイ、証言して下さい」 
神　崎 「（不遜な態度で）なんで私が売春婦ごときのために恥をかかなきゃいけないんだ」 
加　藤 「――。売春婦!?」 
神　崎 「ああ。口の固い便利な女だったんだがな」 
加　藤 「――」 
 加藤の顔が歪み――次の瞬間、加藤の拳が神崎の顔面を捉えていた。 
□　同・報道局フロア・会議室〜外 
 相沢、上野の前に、加藤。 
 矢島もいる。 
相　沢 「（ブ然と）どうして神崎直正を殴ったんだ」 
加　藤 「........」 
相　沢 「神崎はうちで何本もレギュラー持ってる人気司会者なんだぞ」 
上　野 「（泣きそうに）全部降りるって息巻いてるんですよォ」 
相　沢 「加藤、答えろ」 
加　藤 「........個人的な理由です」 
相　沢 「それじゃ説明になってないだろ」 
加　藤 「........」 
 矢島、退屈そうにいる。 
 　　　　×　　　　　　× 
 紀子たち、会議室を気にしている。 
 相沢がブ然と出てくる。 
 上野が泣きそうな顔で電話しながら―― 
上　野 「そうなんですよ........はい、すぐ行きます！」 
 と、飛んでゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
 矢島と加藤。 
加　藤 「........辞表、書いたほうがいいですか？」 
矢　島 「今日のディレクターは？」 
加　藤 「俺ですけど........」 
矢　島 「だったら辞表じゃなくて項目表書け」 
加　藤 「え？」 
矢　島 「殴ったのは個人的理由だろ？」 
 と、言い捨てて出てゆく。 
加　藤 「........」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第６回 (3)
 
□　美希子のマンション・表〜玄関ホール 
 加藤がやってくる。 
 田村と須藤、玄関ホールで撮影準備中。 
加　藤 「田村さん、どうしたんですか」 
田　村 「よお、加藤。見てみろよ」 
 ――居住者の郵便受けの全部にビラが入れられている。 
 加藤、！　ビラを見る。 
 “平松美希子は覚醒剤もやっている” 
 などといった中傷が書かれている。 
田　村 「撮影するから元に戻してくれ」 
加　藤 「――」 
 加藤、顔を歪めると、狂ったように郵便受けのビラを取って捨て始める。 
田　村 「加藤！」 
 と、止めようとする。 
加　藤 「何やってンだよ！」 
 と、田村に突っかかってゆく。 
 田村、加藤を殴る。 
 加藤、尻餅をつく。 
田　村 「お前こそ何やってンだよ！」 
加　藤 「........彼女は」 
田　村 「いないよ。昨日から行方不明だ」 
 加藤、！ 
□　同・近くの道 
 加藤、歩きながらメールを入力。 
 “どこにいる！　連絡をくれ！　加藤” 
 加藤、送信する。 
加　藤 「（祈るような気持ちで）........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 自分の席にいる加藤、じっと携帯を見ている。 
加　藤 「........」 
溝　口 「なになに、彼女からのメール待ってるの？」 
 と、からかう。 
加　藤 「（耳に入らず）........」 
矢　島 「（加藤を見て）........」 
□　同・編集室 
 加藤、ひとり。 
 目の前のモニター画面には、監視カメラの映像が再生されている。 
加　藤 「（考えていて）........」 
 携帯が鳴る。 
 加藤、！　“M”という表示。 
加　藤 「（慌てて出て）もしもし！　どこにいるの！」 
美希子の声 「なんか、疲れちゃって........」 
加　藤 「つまんないこと考えてないだろうね！」 
美希子の声 「つまんないこと？　ああ........大丈夫。大丈夫よ」 
 しかし、涙声である。 
加　藤 「どこにいるの！」 
美希子の声 「（小さく）........助けて」 
加　藤 「――！」 
□　公園 
 美希子、しゃがみ込んでいる。 
美希子 「........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・編集室 
加　藤 「........警察に出頭して」 
美希子の声 「え？」 
加　藤 「アリバイを話すんだ。六本木のラブホテルで殺人が起きた時、キミは家の近くにいた」 
美希子の声 「？」 
加　藤 「火事を見てたんだ。まだ燃えてる火事を........」 
 加藤、決意の色で―― 
 　　　　×　　　　　　× 
 複数のモニター画面に、監視カメラの映像、火事の映像が再生されている。 
加　藤 「........」 
 加藤、編集機を操作している。 
□　警視庁・記者クラブ 
 村岡が電話をかけている。 
村　岡 「そうです、平松美希子が南署に出頭しました」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 坂本、電話を受けていて―― 
坂　本 「判った。取材を続けて」 
 と、電話を切る。 
紀　子 「（驚いていて）見て。もうインターネットの掲示板に........」 
襟　　 「（覗き込んで）“三友商事の平松美希子が事情聴取された。なんとか女は死刑”........なんて読むんですか？」 
溝　口 「（見て）........淫売」 
襟　　 「（キョトン）どういう意味ですか？」 
溝　口 「!?　白石さんに聞いて」 
襟　　 「（紀子に）どういう意味ですか？」 
紀　子 「――。自分で辞書引いて勉強して」 
 デスクの電話が鳴る。 
矢　島 「（出て）『ストレートニュース』」 
電話の声 「........」 
 無言である。 
矢　島 「（ドキッと）........もしもし」 
電話の声 「........どうして『ストレートニュース』じゃ放送しないんですか？」 
矢　島 「（緊張が解け）........」 
電話の声 「平松が犯人に間違いないんです。もっと派手にやってくださいよ」 
矢　島 「平松さんが犯人じゃないと困りますか？」 
電話の声 「――」 
 相手、電話を切ってしまう。 
矢　島 「........」 
 そこへ、加藤が駆け込んでくる。 
加　藤 「（息せき切って）平松美希子のアリバイ、見つけました！」 
坂　本 「見つけた？　どういう意味？」 
□　同・会議室 
 矢島、坂本、紀子、溝口、集まっている。 
加　藤 「六本木のラブホテルで下山浩司さんが殺されたのと同じ頃に、世田谷区喜多見の住宅密集地で火事がありました」 
坂　本 「あの日の『ストレートニュース』で続けて伝えたニュースね」 
加　藤 「そうです。その火事の素材テープを見ていたら........」 
 加藤、ビデオをセットし、再生する。 
 ――モニター画面。 
 燃えさかる炎。 
 火事現場を遠巻きにしている野次馬たち。 
 その中に、美希子の姿がある。 
 加藤、ストップモーションに―― 
坂　本 「（見て）よく判らないけど、確かに彼女みたいね」 
加　藤 「ホテルの監視カメラの映像より鮮明じゃないですか？」 
坂　本 「彼女、アリバイについて話してたっけ？」 
紀　子 「いえ........報道関係者には何も。同僚との飲み会をドタキャンしてからの行動は判っていません」 
矢　島 「平松美希子の住まいは火事現場の近くだったな」 
紀　子 「ええ。（モニター画面を見て）彼女に間違いないですね」 
溝　口 「加藤ちゃん、お手柄じゃん」 
加　藤 「........どうも」 
矢　島 「加藤........」 
加　藤 「（ドキッと）はい」 
矢　島 「よく見つけたな」 
加　藤 「........はい」 
 と、出てゆく。 
矢　島 「........」 
□　同・報道局フロア 
 ――夜の立ち会い。 
村　岡 「捜査員の取り調べに、平松美希子は犯行時刻自宅の近くにいたと証言しています」 
溝　口 「火事現場にいたことは？」 
村　岡 「質問をしたら、どうして知ってるんだって怪訝な顔をされました」 
はるか 「ということは、平松美希子のアリバイ成立ってことですね？」 
加　藤 「矢島さん、このことを『ストレートニュース』で伝えれば、彼女を巡る無責任な報道をやめさせることが出来るんじゃないですか？」 
矢　島 「........」 
加　藤 「（相沢に）部長」 
相　沢 「やったらいいんじゃないですか？　しかし、矢島、加藤の処分はどうなってるんだ」 
矢　島 「加藤」 
加　藤 「はい」 
矢　島 「村岡くんともう一度事件を整理して５分程度にまとめてくれ」 
加　藤 「判りました！」 
相　沢 「（ムッと）どうして俺の質問に答えないんだ」 
矢　島 「（睨んで）........」 
相　沢 「（見返し）なんだ」 
矢　島 「いや........」 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第６回 (4)
 
□　同・スタジオ 
 ――『ストレートニュース』のスタンバイ中。 
 オンエアまであと数分である。 
加藤の声 「（トークバックで）はい、由香ちゃん、今日も張り切っていきましょう！」 
由　香 「（原稿に目を通しながら）はーい」 
 そこへ、はるかが飛んでくる。 
由　香 「お早う」 
はるか 「原稿差し替え！　よろしく」 
 由香、!?　慌てて新しい原稿を読む。 
□　同・サブ 
 ディレクター席の加藤、え？　となっている。 
矢　島 「最新版だ」 
 と、項目表をスタッフに配る。 
加　藤 「（見て）!?　これ、どういうことですか!?」 
村　岡 「（も驚いて）六本木ラブホテル事件、まるまるカットですか!?」 
矢　島 「そうだ。最初の項目は工事現場のクレーン事故だ。よろしく」 
加　藤 「矢島さん、どうしてですか!?」 
矢　島 「今日のディレクター、溝口に交代しろ」 
溝　口 「はい？」 
紀　子 「矢島さん!?」 
矢　島 「『ストレートニュース』でやらせ映像は放送しない」 
加　藤 「――」 
 みんな、驚いて矢島を見る。 
 矢島、厳しい顔で加藤を見据えている。 
加　藤 「（蒼褪めて）........」 
□　同・報道局フロア 
 全員。 
 ――重苦しい空気。 
 森田局長がやってきて―― 
森田局長 「矢島、やらせってどういうことなんだ？」 
矢　島 「すみません、局長。おくつろぎのところお呼び立てして」 
森田局長 「いいから、説明してくれ」 
矢　島 「加藤、自分で言うか？」 
加　藤 「........何を仰言ってるか判りません」 
井　上 「加藤、あの夜の火事を撮影したのは俺だ。俺が撮った映像には、あんな女は映ってなかった」 
加　藤 「――。だって、映ってたじゃないですか」 
井　上 「先月、川崎で火事があった。あの女は、その時野次馬でいた」 
加　藤 「――」 
 井上、加藤に歩み寄ると、その胸倉を掴んで締め上げる。 
 みんな、！ 
井　上 「自分が撮った映像は全部（頭を指し）インプットされてるんだ。勝手な細工しやがって！」 
加　藤 「――」 
溝　口 「って、どういうこと？」 
 矢島、二つのビデオを再生する。 
矢　島 「こっちが先月の川崎の火事........事件のあった夜の世田谷の火事........そして、加藤が作った映像だ」 
 野次馬の中にいる美希子が差し替えられている。 
 みんな、ア然となる。 
矢　島 「加藤、説明しろ」 
加　藤 「........彼女は確かに火事の現場を通ったんです。時間を盗んだんです」 
溝 口 「やらせだよ」 
加　藤 「判ってる。やちゃいけないことだって判ってる。だけど........これしかないんです。無実の彼女を救う方法は！」 
田　村 「（鼻で笑って）女に誑かされたわけだ」 
 加藤、キッと睨む。 
村　岡 「救うも何も、まだ取り調べが始まったばかりよ」 
加　藤 「法律的なことを言ってるんじゃない、俺たち含めたマスコミの攻撃から救いたいんだ！」 
みんな 「........」 
紀　子 「彼女は犯人じゃないの？」 
田　村 「監視カメラの映像は彼女に間違いないじゃないか」 
加　藤 「だけど彼女は別の部屋にいたんだ、ある人物と........」 
紀　子 「誰ですか」 
矢　島 「加藤が殴った人気司会者の神崎直正だろ？」 
 加藤、頷く。 
 みんな、ビックリ。 
溝　口 「（加藤に）だったらやらせなんかしないで、本当のことを言ったほうが良かったんじゃないか？」 
加　藤 「........俺だって、いつもテレビで正義の味方気取ってる神崎の化けの皮を剥がしてやりたかった。だけど、神崎も殺人事件には関係ない。彼女にしてるのと同じ間違いを繰り返すことになる........」 
みんな 「........」 
加　藤 「それに........」 
 と、言いかけ、黙ってしまう。 
矢　島 「相沢部長、林政経部長はご存知でしたよね？」 
相　沢 「!?」 
林政経部長 
矢　島 「神崎直正の兄は代議士だ。相沢、内密に、と囁かれたか？　それとも恫喝されたか？」 
相　沢 「バカな」 
矢　島 「林政経部長ですか？　神崎代議士から弟に火の粉が飛ばないように頼まれたのは」 
林政経部長 「いい加減なことを言うな！」 
森田局長 「（ため息で）聞いてないぞ」 
矢　島 「加藤が神崎を殴った理由に口を閉ざした。そして違う証拠を出してきた。（相沢と林政経部長に）あんたたちは、加藤が発見したビデオを見てやらせだと気づいたはずだ。それなのに黙っていた！　違うか！」 
相　沢 「（苦しいが）俺は知らん」 
矢　島 「神崎が事情聴取されてもその情報はマスコミに洩らさない。そういう約束も警察と出来てたんでしょうね」 
林政経部長 「――」 
矢　島 「（二人を見据えて）あんたたちは加藤と同罪だ！」 
みんな 「........」 
矢　島 「視聴者はテレビで流される映像を無防備で受け取ってしまう。以前はどうだか知らないが、俺がプロデューサーになってから『ストレートニュース』では一度も“嘘”を流してない。もしあの映像をオンエアしたあとで“嘘”だと判ったらどうなる？　視聴者は未来はもちろん、過去に遡って『ストレートニュース』を信用しなくなる」 
森田局長 「When I was right,No one remembers.When I was wrong,No one forgets........ひいき目かも知れんが、みんな一生懸命仕事してくれてると思う。だけど、“正しいことをしてる時は誰も認めてくれない。だけど、間違ったことは、誰も忘れない”........やらせは報道の自殺行為なんだよ」 
みんな 「........」 
加　藤 「........」 
矢　島 「映像は、戦争を起こす力も持ってる」 
溝　口 「そんな、オーバーな」 
矢　島 「俺がいた旧ユーゴ、ユーゴスラビア社会主義連邦共和国の話だ。たくさんの宗教とたくさんの民族........戦争の火種のような場所だ。第一次世界大戦はあのサラエボから始まった」 
みんな 「........」 
矢　島 「第二次大戦後、チトー大統領の下、民族は共存していた。ところがチトー大統領が死んで、再び民族対立は激しくなった。一本のフィルムが火に油を注いだんだ」 
みんな 「........」 
矢　島 「第二次大戦中の、クロアチア人ファシスト勢力によるセルビア人大量虐殺の現場........その映像だった」 
加　藤 「........」 
矢　島 「つい最近も、銃撃戦に巻き込まれて死んだ子供の映像がパレスチナとイスラエルの対立を激しくした」 
みんな 「........」 
矢　島 「映像は、抜き身の刀だ。扱いを慎重にしないと凶器になる」 
森田局長 「........人を救うことも出来る」 
加　藤 「........彼女を救いたいんです」 
矢　島 「“真実”だけが、彼女を救う」 
みんな 「........」 
矢　島 「........そう信じたい」 
□　『ストレートニュース』のオープニング 
 ヘッドラインが流れる。 
 “六本木ホテル殺人事件、犯人逮捕” 
 ――他。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ 
 由香、カメラに向かって―― 
由　香 「今晩は。今月９日の深夜に六本木のラブホテルで起きた殺人事件の容疑者が逮捕されました」 
 由香の隣に、紀子が座っている。 
紀　子 「逮捕された容疑者は、疑惑が取り沙汰されていたOLではなくその同僚でした」 
□　同・サブ 
 溝口、ディレクター席にいて―― 
溝　口 「VTR、スタート！」 
 加藤の姿はない。 
 矢島、腕組みして見ている。 
□　取材VTR 
 ――現場検証の様子などに。 
紀子の声 「容疑者と殺された被害者は数年前から深い関係にあり、愛情のもつれから犯行に及んだものと、捜査本部は見ています」 
 ――監視カメラの映像。 
 美希子が映っている。 
紀子の声 「容疑者は、同僚のA子さんの映像が間違って公開されたことから、彼女に罪を着せようと計画、インターネットの掲示板にA子さんの名前を書き込んだり、テレビ局や新聞社に電話をしてしていました」 
 ――監視カメラの映像。 
 目深に帽子を被った背広姿の男が映っている。 
紀子の声 「容疑者の姿もまた、監視カメラが捉えていました。場所柄男のひとり客は珍しくなく、男装してホテルを出る容疑者の姿は見落とされていました」 
 ――ラブホテル室内の映像。 
 洋服を脱いでゆく容疑者（目線入り）の姿が映っている。 
紀子の声 「決定的な決め手となったのは、被害者自身が撮影していたビデオでした。容疑者は犯行後証拠となるビデオを持ち帰ったのですが、捨てるに捨てられずに保管していました。このビデオが家宅捜索によって発見されたのです」 
□　バー“シャコンヌ”・全景 
□　同・店内 
 加藤、カウンターにひとりいる。 
加　藤 「........」 
 そこへ、矢島がやってきて、隣に腰掛ける。 
 加藤、小さく会釈する。 
矢　島 「忘れもんだ」 
 と、加藤の前に“辞表”を置く。 
加　藤 「！　でも........」 
矢　島 「お前は拳銃を抜いたが、撃たなかった」 
加　藤 「矢島さんが止めてくれなかったら........」 
矢　島 「........過ちは、正しいことをやり続けることでしか償えない」 
加　藤 「........」 
矢　島 「........」 
加　藤 「........」 
矢　島 「それにな、字間違えンな。恥ずかしくて局長ンとこに持ってけなかったぞ」 
 加藤、!?　慌てて広げてみる。 
加　藤 「え？　どこが間違ってます？」 
 と、隣を見て、!? 
 矢島、いなくなっている。 
加　藤 「（迷い、あって）........」 
 加藤、店の出入り口に目をやると―― 
 美希子が立っている。 
加　藤 「――！」 
美希子 「........」 
□　同・表 
 出てきた矢島、寒風に襟を立て、歩き出す。 
□　同・店内 
 加藤と美希子。 
加　藤 「これからどうするの？」 
美希子 「え？　いつもと変わらない」 
加　藤 「仕事やめなくて平気？」 
美希子 「どうしてやめるの？」 
加　藤 「居づらくない？」 
美希子 「（首を竦め）前から風当たりは強かったから」 
加　藤 「........」 
美希子 「（キッパリ）私は逃げない」 
加　藤 「（感心して）........強いね」 
美希子 「ちょっとゴメン」 
 と、背中を向ける。 
 加藤、？ 
 と――加藤の携帯にメールの着信。 
 加藤、怪訝に開いてみる。 
 “ありがとう。信じてくれて嬉しかった。これからも仲良くしてね　美希子” 
 加藤、！　美希子を見る。 
 美希子、振り向き、微笑む。 
 加藤も微笑んで―― 
□　同・近くの道 
 矢島、歩きながら電話している。 
矢　島 「もしもし、姉ちゃん........ああ........あれから変な電話は？　........よかった。いや........今日はこっちに泊まる。やることがあるんだ。ゴメン........」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●ストレートニュース　第７回 (1)
 
□　『ストレートニュース』のオープニング 
 由香、登場して―― 
由　香 「また、卑劣な犯行です。渋谷区××通り沿いに住む一人暮らしの女性を狙った連続婦女暴行事件。昨夜５人目の犠牲者です。現場から田村記者の報告です」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 モニター画面にレポートする田村が映っている。 
 矢島、紀子たち、見ている。 
 ディレクター席の加藤、次の項目の確認など。 
□　××通り・街道沿い 
 田村がカメラに向かって報告している。 
田　村 「（続いていて）被害者は全員帰宅の遅い一人暮らしの女性です。また、オートロックや部屋が二階以上であることに安心して、玄関やベランダの鍵を締めていなかったのです（と、続く｝」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ〜サブ 
加　藤 「（インカムでスタシオに）はるかちゃん、戸締まりちゃんとしてる？」 
はるか 「（フロアにいて）何考えてンですか」 
加　藤 「!?　考えてないって........似顔絵V行くよ」 
モニターの中の田村 「（続いていて）警視庁は今日、犯人の似顔絵を公開しました」 
 モニター画面に映る似顔絵。 
 ――頬のこけた30歳前後のやせ形の男。 
□　同・スタジオ 
 キャスター席の由香、モニター画面の似顔絵を見ながら、横にいる溝口から原稿を受け取る。 
溝　口 「もうすぐスタジオ戻るよ」 
由　香 「（原稿を確認しながら）はーい」 
 はるか、秒読み。 
 まさにスタジオに切り替わった時、由香、プッと吹き出してしまう。 
 スタジオにいた、溝口、はるか、ア然。 
 　　　　×　　　　　　× 
 オンエアモニターに由香の吹き出した顔が映ってしまう。 
 サブにいた矢島、紀子、相沢も驚く。 
 　　　　×　　　　　　× 
 由香、失態に気づき、慌てて―― 
由　香 「戸締まりをしない女性が増えているとは驚きです。襲われた女性のみなさんにも落ち度があったと言えるんじゃないでしょうか」 
 と、動揺しつつもコメントする。 
□　同・報道局フロア 
 坂本、自分のデスクでオンエアモニターを見ていた。 
坂　本 「........マズいわ」 
 そこへ、五十嵐が伸びをしながら入ってくる。 
坂　本 「ご苦労様」 
五十嵐 「坂本さん、今日は遅番ですか」 
 五十嵐の近くの電話が鳴る。 
五十嵐 「（出て）はい、報道........え？　キャスターが笑った？」 
 坂本、！ 
五十嵐 「そうなんですか？　ちょっと見てなかったもんで........すみません」 
 乱暴に切られ、顔を顰める。 
□　同・スタジオ・サブ〜スタジオ 
 ――CM中。 
相　沢 「（トークバックで）市野、どうして笑ったんだ」 
溝　口 「（バツ悪く）あの、俺のせいなんです」 
襟　　 「（内線電話に出ていた）抗議電話、来てるみたいです。暴行された人を笑うなんて不謹慎だって」 
相　沢 「（舌打ちして）市野、とにかくCM明けたらお詫びしろ」 
 溝口、由香に手を合わせている。 
由　香 「（不満）なんて謝ればいいんですか？」 
矢　島 「市野くん、謝りたくなかったら謝るな」 
相　沢 「矢島........」 
矢　島 「口先だけの謝罪だったらしなくていい」 
 TK、スタジオ戻りまでの秒読み。 
相　沢 「市野、口先でいいから謝れ」 
由　香 「（不満）........」 
はるか 「スタジオ戻ります」 
 由香にCUEを送る。 
由　香 「（カメラに向かって）先ほどは失礼しました。次のニュースです」 
□　同・報道局フロア 
 ――放送終了後。 
 電話が鳴っている。 
 はるか、襟たちが出て頭を下げている。 
電話の声 「なんなんだ、失礼しましたってのは！　あれで謝ったつもりか！」 
はるか 「申し訳ありません。今後気を付けさせますので........」 
 由香、村岡にニュース原稿を見せる。 
村　岡 「（思わす笑って）これで笑ったの？」 
 加藤たち、覗き込む。 
加　藤 「（笑って）先輩、うますぎ」 
 ニュース原稿の端に、暴行犯の似顔絵が書いてある。 
 ――それを指差して“俺じゃないよー！　田村”。 
溝　口 「（恐縮して）スミマセン」 
紀　子 「みんな不謹慎じゃないですか？」 
由　香 「だけど、被害者を笑ったわけじゃないから........」 
坂　本 「市野さんがどう思ったかじゃなく、視聴者にどう見えたかが問題なの。みんな電話に出てよ」 
由　香 「........」 
 矢島、電話に出て―― 
矢　島 「（電話に出て）はい、報道です」 
電話の声 「夫から聞いたんですけどね、態度悪いんじゃないですか？　お宅のキャスター」 
矢　島 「あなたがご覧になったんじゃないんですね？」 
電話の声 「そうよ、夫が........」 
矢　島 「だったらあなたに抗議する資格はない」 
 と、切ってしまう。 
 みんな、ビックリ。 
村　岡 「視聴者に喧嘩売ってどうするんですか」 
矢　島 「クレームのためのクレームに謝る必要はない」 
坂　本 「矢島くん、視聴者はお客様、お客様は神様。言葉に気を付けて」 
矢　島 「言葉に気を付けるのは市野くんだろ」 
由　香 「え？」 
矢　島 「笑ったことより後のコメントの方が問題だと思うけどな」 
由　香 「私、何言ったっけ？」 
 矢島が話そうとした時―― 
襟　　 「（出ていた電話の送話口を塞ぎ）矢島さん、変な人から........」 
 矢島、受話器を受け取り、！　スピーカーホンにする。 
電話の声 「（電気的フィルターのかかった声で）俺を笑った由香を出せ」 
由　香 「――」 
矢　島 「（電話に）誰なんだ、キミは........」 
電話の声 「おんなじようにいたぶってやる。一日中レイプしてやる。淫乱だからきっと喜ぶ」 
 電話、切れてしまう。 
矢　島 「――」 
 由香、顔を顰める。 
 紀子、坂本、村岡、はるか、襟、嫌悪の表情。 
加　藤 「由香ちゃんのファンもヘビーなのいるね」 
溝　口 「悪戯だよ、気にしない気にしない」 
由　香 「（首を竦め）たまにあるから（と、さして気にしない）」 
□　走るハイヤー・車内 
 由香が乗っている。 
 ――ファッション誌などを読んでいる。 
徳　永 「（いつもの調子で）毎晩大変ですねえ」 
由　香 「あれ？　徳永さん、いつもと道、違いません？」 
徳　永 「後ろから変な車がついて来てるんです、さっきから」 
 由香、!?　振り返る。 
 黒い車が等間隔を保って走っている。 
徳　永 「だからいつもと違うルートにしてみたんですけどね。まだついてくるな」 
由　香 「（一抹の不安）........」 
徳　永 「連続暴行魔も横行してるし、用心にこしたことはないですよ」 
由　香 「........ええ」 
 徳永、路肩に車を寄せて停める。 
 由香と徳永、黒い車の動きを見守る。 
 黒い車、スピードを緩めず走り去ってしまう。 
徳　永 「（笑顔で）気のせいだったようですね」 
由　香 「（ホッと）........」 
□　由香のマンション・表 
 由香、ハイヤーから降りる。 
徳　永 「今夜は寒いですから、風邪引かないように」 
由　香 「お休みなさい」 
 と、会釈して玄関を入ってゆく。 
 徳永、由香がエレベーターに乗り込むまで見送る。 
 そして、周囲を見回し、ハイヤーに乗り込む。 
□　同・エレベーター内 
 上昇してゆくエレベーター。 
由　香 「........」 
 上部に監視カメラがついている。 
 由香、習性で（!?）ニコッと笑顔を作っている。 
□　同・由香の部屋 
 入ってくる由香、明かりをつけ――ア然。 
 ファックス機から、大量の受信紙が吐き出されている。 
 由香、！　受信紙を手に取ってみる。 
 “ベッドで待ってろ” 
 “ベランダの鍵を開けておけ” 
 “どんなふうに犯してほしい？” 
 “早くやりたいだろ？” 
 ――といった文字が太いマジックで書き殴ってある。 
由　香 「――」 
 由香、顔を顰め、受信紙を引きちぎって丸める。 
 その時、電話が鳴る。 
 由香、！ 
 再びファックスが吐き出される。 
 “お帰り”の文字。 
 由香、！　窓に鍵を掛け、開けっ放しのカーテンを閉める。 
 途端、携帯電話のベルが鳴る。 
由　香 「――」 
 ――番号非通知。 
 由香、出ない。 
由　香 「（恐怖して）........」 
□　タイトル 
番組データへ  (2)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第７回 (2)
 
□　テレビ・ジャパン・全景 
 ――翌日。 
□　同・報道局フロア 
 相沢、自分の席で項目表を見ている。 
相　沢 「矢島、ちょっと来てくれ」 
矢　島 「なんでしょう」 
相　沢 「連続暴行事件、『ストレートニュース』でもトップ項目で扱ってくれ」 
矢　島 「今日は政治で大きなネタがあるんじゃないですか？　林政経部長」 
林政経部長 「（自分の席にいて）ああ」 
相　沢 「（林政経部長に気を遣い）時間配分は変わりませんから。（矢島に）視聴率取るんだよ、このネタは」 
矢　島 「（鼻で笑って）視聴率ね」 
相　沢 「視聴率が高いってことは、みんなが見たがってる、関心があるってことだ。報道すべき事件なんだよ」 
矢　島 「そうですかね」 
相　沢 「お前も『ストレートニュース』の視聴率を上げたいんだろ？　どうして反対する」 
矢　島 「今のところ新しい情報はない。３分以上のニュースにならないし、頭に持ってくる理由もない。順番をつけると５番目程度のニュースだ」 
相　沢 「（見据えて）部長命令だ」 
矢　島 「........」 
□　同・スタジオ 
 キャスター席に座る由香、カメラのフラッシュを浴びている。 
 ――雑誌の取材を受けている。 
 上野、ニコニコと見守っている。 
雑誌記者 「市野さんの洋服をチェックしたくて『ストレートニュース』を見てるファンも多いんです。市野さん、ファッションリーダーなんですよ」 
由　香 「私がキャスターになって、『ストレートニュース』の視聴率は上がりました。でも、もっと若い女性にニュースに関心を持ってもらいたいですね」 
 と、カメラに向かって笑顔を作る。 
 カメラマンは若い女性。無表情にシャッターを切っている。 
雑誌記者 「（上野に）あのう、報道局のフロアの方で撮影できます？」 
上　野 「（時計を見て）構いませんよ、そろそろ立ち会いも終わる時間だし........」 
□　同・報道局フロア 
 紀子、外の取材から戻ってくる。 
 由香、丸テーブルで取材と撮影を受けている。 
紀　子 「あら........」 
 大野と一緒にミーハー丸出しで見学していた襟が―― 
襟　　 「“スタイルマガジン（雑誌名）”の取材なんです」 
紀　子 「そう」 
 と、関心なさそうに自分のデスクに向かう。 
襟　　 「（小声で大野に）やっぱり白石さん、悔しいんですかね？」 
大　野 「どうかしら」 
 カメラマンの注文にポーズを取る由香。 
襟　　 「（憧れの目で）私もキャスター目指そうかなあ」 
大　野 「（頭をコツリとやって）バカなこと言ってないで仕事しなさい。ファックス溜まってるでしょ」 
襟　　 「はーい」 
 と、ファックスの受け箱に溜まった受信紙の整理を始める。 
 雑誌記者、由香に声を潜めて―― 
雑誌記者 「（声を潜めて）あの........白石さんのこと、どう思います？　勝ったって感じですか？」 
由　香 「とんでもない。出来れば私も現場に行きたいですね」 
雑誌記者 「ほお」 
由　香 「でも、私はアナウンス部所属ですから、他の仕事もあって無理なんです」 
雑誌記者 「売れっ子のつらさですねえ」 
 と――そこへ矢島が戻ってくる。 
 雑誌記者、目敏く見つけて―― 
雑誌記者 「矢島プロデューサー、“スタイルマガジン”ですが、市野さんについて一言いただけますか？」 
矢　島 「（面倒臭そうに）あ？」 
雑誌記者 「白石さんに代えて市野さんをキャスターに抜擢した理由を聞かせて下さい」 
矢　島 「（突っ慳貪に）スタイル」 
雑誌記者 「スタイル!?　アナウンス技術を認めてとか、キャスターの資質を備えてるとかじゃ........」 
矢　島 「そんなもん、どこにあるの」 
由　香 「――」 
雑誌記者 「あの、彼女に注文は........」 
矢　島 「疲れが肌に出るタイプだからね、セックスしすぎないで睡眠ちゃんと取るように」 
 と、言い捨てて自分のデスクへ―― 
 由香、雑誌記者たち、絶句している。 
 その時、襟が素っ頓狂な声を上げる。 
襟　　 「ヤダ、気持ち悪い！」 
 みんな、襟を見る。 
 襟、ファックスを見ている。 
 田村、ひったくって見て―― 
田　村 「（読んで）昨日も女も美味しかった。渋谷区区××町........名前が書いてある」 
襟　　 「連続暴行魔ですよね？」 
溝　口 「書いてあるの、それだけ？」 
田　村 「『市野由香もきっと美味しいだろうな』」 
由　香 「（蒼褪めて）........」 
田　村 「確かめてきます」 
 と、出かけてゆく。 
 雑誌記者と女性カメラマン、戸惑っている。 
矢　島 「（ファックスを見て）........」 
□　××通り・近くの住宅街 
 田村がやってくる。 
 須藤があるアパートを撮影している。 
田　村 「須藤（と、声を掛ける）」 
須　藤 「あ、お疲れさまです」 
田　村 「なんであのアパート撮ってンだ」 
須　藤 「部長に言われたんです。犯行現場近くの女が一人で住んでそうなアパートは全部押さえとけって」 
田　村 「ま、基本だな」 
 アパートの外廊下に若い女性が出てくる。 
田　村 「！　202号室だな。（須藤に）あの女撮ってくれ」 
須　藤 「はい？」 
田　村 「いいから撮れよ！」 
 と、女性に近寄ってゆく。 
 女性、額に殴られたような跡がある。 
田　村 「こんにちは、長島英子さんですね？」 
女　性 「（怯えて）なんですか？」 
田　村 「テレビジャパンです。その傷、ひょっとして昨夜遅くに........」 
女　性 「――」 
 表情を歪ませ、足を早める。 
 須藤、その様子を撮影している。 
田　村 「ちょっと待って下さい」 
 と、女性を追う。 
□　テレビ画面 
 ――その様子がオンエアされている。 
 女性（モザイクあり）は通りかかったタクシーを拾い、乗り込む。 
田村の声 「被害者女性が心に深い傷を負ったことが見て取れました」 
 田村、それ以上は追わず、走り去るタクシーを見送る。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――アパート前。 
 田村、マイクを持って―― 
田　村 「××通りの連続婦女暴行事件、残念ながら６人目の被害者が出てしまいした。これが暴行魔です」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
　 モニター画面――連続暴行魔の似顔絵。そして、「これ以上被害が増えないことを願います」というキャスターのコメント。『イブニングニュース』である。 
 自分のデスクで見ている矢島、ため息をつく。 
坂　本 「........本当に犯人からだったんだ」 
 と、先ほどのファックス紙を差し出す。 
矢　島 「........」 
□　同・スタジオ・サブ 
 ――『ストレートニュース』オンエア直前。 
 矢島たち、準備している。 
 由香が蒼褪めた顔でやってくる。 
由　香 「矢島さん、今日の放送で、昨日のこと謝っていいですか？」 
矢　島 「構わないが、どうして謝る気になった」 
由　香 「さっき、アナウンスルームのファックスに来たんです。番号、公開されてないのに........」 
 と、ファックス紙を見せる。 
 “早く俺に犯してほしいだろ”などと更にエスカレートした内容。 
由　香 「昨日の夜も家に来たんです。一枚だけじゃなく、紙がなくなるまで........」 
矢　島 「反省して謝るんじゃないんだな」 
由　香 「反省？　脅されてるんですよ、私」 
矢　島 「脅されたら言いなりになるのか、キミは」 
由　香 「――」 
矢　島 「スタンバイしろ」 
 由香、ムッとなってスタジオに降りてゆく。 
□　同・スタジオ 
 『ストレートニュース』のオープニングが終わって―― 
 由香、神妙な顔で登場する。 
由　香 「（カメラに向かって）今晩は。昨日の『ストレートニュース』の放送中、連続暴行事件をお伝えしている時の私の不謹慎な態度で視聴者のみなさまに不快な思いをさせてしまいました。心よりお詫びします」 
 と、頭を下げる。 
□　同・報道局フロア 
 ――放送終了後。 
 スタジオから戻ってくる矢島たち。 
 坂本たちはフロアにいた。 
紀　子 「何かありました？」 
坂　本 「電話が二三本。ファックスは収まったわ」 
 由香、ホッとため息をつく。 
はるか 「口は災いの許ね」 
由　香 「ウン」 
 と――ファックスが着信する。 
 みんな、ドキッと見る。 
 機械から吐き出されるファックス紙。 
 田村が手に取り―― 
田　村 「（読む）『俺に直接謝れ。裸で跪くんだ』」 
由　香 「――」 
田　村 「（確認して）発信元は現場近くのコンビニみたいですね。行って来ます」 
 と、出てゆく。 
矢　島 「（紀子に）白石くん、田村と一緒に動いてくれ」 
紀　子 「判りました」 
 と、田村を追ってゆく。 
□　由香のマンション・室内 
 帰ってきた由香、明かりを点ける。 
由　香 「........」 
 ファックス、届いてない。 
 由香、ホッとなり、座り込む。 
□　テレビ・ジャパン・全景 
 ――翌日。 
□　同・アナウンスルーム 
 由香が仕事から戻ってくる。 
由　香 「お疲れさま」 
 と、ホワイトボードの連絡先を直したり。 
後輩アナウンサー 「........市野さん、また来てる」 
由　香 「え？」 
□　同・営業部 
 ファックスの着信。 
□　同・人事部 
 ファックスの着信。 
□　同・秘書室 
 ファックスの着信。 
□　同・編成部 
 ファックスが着信する。 
 近くにいて、同僚と馬鹿話していた上野がファックス紙を見る。 
上　野 「（目を通して）なんだ、こりゃ！」 
 ファックス、更に受信紙を吐き出し続けている。 
□　同・報道局フロア 
 加藤たち、呆れていて―― 
加　藤 「どういうことよ、これ........」 
 ――デスクには山のようなファックス紙。 
加　藤 「報道だろ、営業だろ、広報、人事、社長室、メインどころのファックスに何十枚も........よっぽどヒマなんだな」 
溝　口 「あれ、加藤ちゃん、一枚一枚送ったと思ってない？」 
加　藤 「え？　違うの？」 
はるか 「ファックスには大抵一度に何カ所にも送れる機能が着いてるんです」 
加　藤 「あ、ああ、そのことね（と、誤魔化す）」 
村　岡 「それより、連続暴行魔がテレビ・ジャパンの社長室のファックス番号を知ってることの方が不思議」 
溝　口 「そうだなあ........」 
紀　子 「それに内容。........加藤くんは飲み屋の借金を踏み倒してるとか、溝口くんは結婚詐欺........」 
加　藤 「全然身に覚えナシ！」 
溝　口 
村　岡 「私はセックスを武器に取材している........笑っちゃうわ」 
みんな 「........」 
村　岡 「!?　信じてるわけじゃないでしょ!?　だったらもっとスクープ連発してるって」 
紀　子 「田村さんの覚醒剤常習もヒドイ話ね」 
加　藤 「大野さんの使い込みはあり得るかも」 
大　野 「なんですって!?」 
加　藤 「あ、いたんだ。冗談冗談」 
田　村 「連続暴行魔は偏執狂だ。それぐらいやるだろ」 
村　岡 「こんな根も葉もない怪文書で局長に呼びつけられるなんて時間の無駄！」 
声　　 「まあ、そう言わずに話聞かせてくれよ」 
 みんな、！　森田局長だった。 
森田局長 「報道だけだったらいいが、他の部署の連中は真に受けるからな、説明しないと........」 
みんな 「........」 
森田局長 「加藤くん、来てくれ」 
加　藤 「あ、はい」 
 と、森田局長と局長室へ―― 
矢　島 「（ファックスを見ていて）........」 
□　同・廊下〜局長室 
加　藤 「怪文書がデタラメだって裏取るのも大変ですよねえ」 
 なとど軽口を叩きながら局長室に入り、ドキッとなる。 
加　藤 「人事局長........」 
 人事部長、そして上野がいつになく厳しい表情で待ち受けていた。 
森田局長 「ま、座れ」 
加　藤 「はい」 
 返事をするが、緊張して固まっている。 
□　同・報道局フロア 
 ファックスが着信する。 
 近くにいた襟が受け取り、見る。 
 襟、その内容に、!? 
 そのファックス紙が横から取り上げられる。 
 田村である。 
加　藤 「今度はなんですか？」 
田　村 「いや、いつもの嫌がらせだ」 
 と、そのファックスを折り畳んでポケットに入れる。 
 襟、!? 
 田村、シーッと唇に指を当ててフロアを出てゆく。 
襟　　 「........」 
□　由香のマンション・室内（深夜） 
 入ってきた由香、明かりをつける。 
 ファックス――何も届いてない。 
 由香、ホッとなる。 
 途端、携帯電話が鳴る。 
 由香、ドキッとなるが、画面表示を見て―― 
由　香 「（出て）はるか........驚かさないでよ」 
はるかの声 「部屋、大丈夫だった？」 
由　香 「ウン」 
はるかの声 「言いにくいんだけどさ........」 
由　香 「え？」 
 　　　　×　　　　　　× 
 由香、パソコンの前にいる。 
 メモを見ながら、ブラウザにURLを打ち込む。 
 そして、ENTERキーを押す。 
由　香 「........何が出るかな、何が出るかな........」 
 徐々に画面が表示されてゆく。 
由　香 「（凝然と）――！」 
□　パソコン画面 
 “市野由香を犯したゾ！”の見出しに、びっしりと書き込まれた本文。 
 “市野由香の部屋は港区□□にあり........” 
 画面をスクロールすると―― 
 画像が現れる。 
 ――ベッドにぐったりと横たわる全裸の由香。 
 コラージュだが、一見本物に見える。 
□　同・近くの雑居ビル・矢島の部屋（深夜） 
 矢島、入ってくる。 
 明かりをつけ、ドキッとなる。 
 ファックスが一枚、届いている。 
 矢島、厳しい表情で見るが―― 
 “パパ、お仕事ごくろうさま。
忙しいと思いますが、ソファでゴロ寝は体に悪いです。
朝私たちに合わせて起きなくていいから、こっちに来て寝て下さい。
いつでも待ってます。
　　　　　　　　　　　　　　ひとみ” 




 矢島、微笑し、ファックスを箱に入れる。 
 その箱にはひとみからのファックスが溜まっている。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第７回 (3)
 
□　中沢材木店・全景（朝） 
□　同・居間 
 矢島とひとみ、朝食を食べている。 
 理恵は台所で洗い物。 
矢　島 「姉ちゃん、旦那、また出張か？」 
理　恵 「頼まれると断れない人だからさ、なんだかいろんな会の役員やってるのよ」 
矢　島 「姉ちゃんと一緒にいるの、嫌なんじゃないの？」 
理　恵 「そんなことないよ。（ひとみに）ラブラブだよね」 
ひとみ 「（ニコニコ）ウン」 
矢　島 「（微笑）........」 
理　恵 「ひとみ、ノンビリしてると学校遅れちゃうよ」 
ひとみ 「........うん（矢島と一緒にいたい）」 
矢　島 「学校はちゃんと行けよ」 
理　恵 「（からかって）へえ、父親らしいこと言うんだ」 
矢　島 「ウルサイな」 
ひとみ 「（笑顔で）行って来ます」 
 と、店を抜けて出ていこうとする。 
矢　島 「（微笑）........」 
ひとみの声 「おばちゃん、なんかファックス来てるよ」 
理　恵 「（水仕事をしながら）ありがと」 
 と――ひとみが蒼褪めた顔で居間に戻ってくる。 
ひとみ 「........パパの正体って何？」 
 矢島、？　 
理　恵 「何言ってンの、ひとみ」 
ひとみ 「私の秘密って？」 
矢　島 「（ドキッとなり）どうした？」 
 ひとみ、ファックス紙を差し出す。 
 “ひとみちゃんへ。 
 自分の秘密を知ってるか？ 
 矢島俊介の正体を知ってるか？” 
 矢島、！　ひとみからファックス紙をひったくると破る。何度も破る。 
ひとみ 「！　どうして破るの!?」 
矢　島 「悪戯だ」 
ひとみ 「何か秘密があるの？　パパと私に........」 
矢　島 「あるわけないだろ！」 
ひとみ 「パパ、変」 
矢　島 「――」 
ひとみ 「どうして怒鳴るの!?　ちゃんと説明してくれれば聞くのに」 
矢　島 「........最近テレビ・ジャパンに悪戯ファックスがたくさん来るんだ。例の連続暴行事件絡みだ。これもその一つだ」 
ひとみ 「判ンないよ。テレビ・ジャパンへの悪戯ファックスがどうしておばちゃんちにまで来るの!?　私宛に来るの!?」 
矢　島 「――」 
 付けっぱなしのテレビがニュースを流している。 
キャスターの声 「テレビジャパンの記者が逮捕されました」 
 矢島、！　驚いてテレビを見る。 
 ――テレビ画面。 
 “テレビジャパン記者を逮捕” 
キャスター 「........××署はテレビジャパン報道局勤務の田村元彦記者33歳を連続暴行事件の容疑者として逮捕しました」 
 画面に、田村の顔写真。 
 矢島、愕然となる。 
 ひとみ、矢島を見据えている。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島がやってくる。 
 ――騒然となっている。 
紀　子 「あ、矢島さん」 
矢　島 「田村が連続暴行事件の犯人ってどういうことだ」 
紀　子 「何かの間違いだと思います」 
矢　島 「状況を説明してくれ」 
村　岡 「今日の午前三時頃、連続暴行事件の被害者の家に入り込もうとしたんです。でも、通報され、駆け付けた警官に現行犯逮捕されたんです」 
矢　島 「被害者の家？」 
村　岡 「昨日田村さんが直撃取材していた女性です。田村さんは長島さんが取材を受けたいという連絡を受けたので行ったと調べに答えてます」 
矢　島 「その情報はニュースで言わなかったよな」 
村　岡 「ええ」 
矢　島 「（紀子に）田村と一緒に動くように言ったはずだ」 
紀　子 「........取材に行くこと、話してくれませんでした」 
 矢島、相沢の席を見るが、いない。 
□　同・会議室 
 矢島、乱暴にドアを開けて入ってくる。 
 相沢がいる。森田局長、林政経部長、上野と協議していた。 
相　沢 「（気が立っていて）ノックぐらいしろ！」 
矢　島 「（相沢に）まだ真相は判ってない。どうしてこんなに早く流したんだ。しかも警察側のコメントだけで........」 
 相沢、首を竦めて森田局長を見る。 
森田局長 「俺の判断だ」 
矢　島 「――」 
森田局長 「テレビ局は身内に甘いと批判の対象になってる。だからこういった事例は積極的に公表する」 
上　野 「もしこれが他局に抜かれてたら大変でした。特にサクラテレビ（例えば。フジテレビイメージ）。うちと熾烈な視聴率戦争やってますからね、足許を掬われるところでした」 
相　沢 「午前三時に取材に行くか？　下手な言い訳にしか聞こえんだろ」 
林政経部長 「本当に田村が連続暴行魔かもしれん。そうだったらテレビ・ジャパンの死活問題だ」 
矢　島 「今の段階で田村に犯罪者のレッテルを貼るのは間違ってる」 
相　沢 「無実とも決められんだろ」 
矢　島 「だから、こんなに早く発表する必要はなかった」 
森田局長 「真相がどうであれ田村が疑われるような行動を取ったことは事実だ。警察に逮捕されたことも事実だ」 
矢　島 「局長、上が信頼してやらないと下のものは動かなくなります」 
森田局長 「........」 
矢　島 「田村はたしかにやりすぎる。問題は多い。しかし、これじゃトカゲの尻尾切りじゃないか！」 
森田局長 「........」 
相　沢 「（ニッと）お前を取り立ててくれてる局長にそんな口聞いていいのか」 
矢　島 「相手が誰だろうと言うべきことは言わせてもらう」 
森田局長 「........」 
矢　島 「（相沢を見据えて）お前は誰の顔色を窺いながら動いてるんだ」 
相　沢 「どういう意味だ」 
 矢島、会議室を出てゆく。 
 相沢、ブ然と―― 
□　××署・廊下 
 連続暴行事件の捜査本部長が取材陣に囲まれている。 
 坂本、その中にいる。 
捜査本部長 「（続いていて）状況は何度もご説明している通りです」 
坂　本 「ちょっと待って下さい。襲われた被害者本人が110番したんじゃないんですか!?」 
捜査本部長 「そうです」 
坂　本 「じゃ、110番は........」 
捜査本部長 「現場近くの公衆電話からですが、人物は特定できてません」 
坂　本 「........」 
捜査本部長 「現在厳しく取り調べているところです。以上でよろしいですか？」 
坂　本 「田村に会わせて下さい」 
捜査本部長 「まだダメです」 
坂　本 「........」 
□　中沢材木店・店内 
 電話が鳴る。 
理　恵 「（出て）はい、中沢........（ため息で）俊介ぇ」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島が隅で電話している。 
矢　島 「ひとみ、あれからどうした？」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
理　恵 「どうしたもこうしたも、追求されたわよ」 
矢　島 「何も言ってないよな」 
理　恵 「言えるわけないでしょ!?　学校から帰ってきたらまた聞かれるよ。なんて答えればいいよ」 
矢　島 「答えなくていい。姉ちゃんは何も知らないんだ」 
理　恵 「だって........」 
矢　島 「自分にそう言い聞かせるんだ。そうすれば、ウソも本当になる」 
理　恵 「........」 
矢　島 「（苦渋の表情で）........」 
□　同・アナウンスルーム 
 由香、自分の席で考えている。 
由　香 「........」 
 後輩が郵便物を持ってくる。 
由　香 「ありがとう」 
 と、受け取って見て、？ 
由　香 「差出人の名前ないけど........」 
後　輩 「レントゲンチェック済です。中身はビデオテープみたいですよ」 
由　香 「ビデオ？」 
 由香、封を開ける。 
 中には、ビデオテープと手紙が入っている。 
 ワープロ文字で“連続暴行魔の被害者映像”とだけ書かれた手紙の文面。 
 由香、！　近くのビデオにセット、再生する。 
 ――テレビ画面。 
 暗いマンションの一室が映し出されている。夜。窓からの明かりが室内をボンヤリ浮かび上がらせている。 
 由香、怪訝に見る。 
 突然、画面が明るくなる。 
由　香 「――」 
 画面の中に、由香が登場する。 
由　香 「（愕然）私の........部屋!?」 
 帰宅したばかりの由香、洋服を脱ぎ始める。 
 由香、凝然と画面を瞶める。 
 下着姿になった由香、ベッドに倒れ込む。 
由　香 「（呆然と）........」 
 その時、携帯が鳴る。 
由　香 「（出て）........はい」 
電話の声 「（電子的フィルターをかけた声で）いつでもキミのそばにいるよ」 
 由香、悲鳴を上げる。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第７回 (4)
 
□　同・報道局フロア 
 ――夕方のニュース時間帯。 
 各局のモニター画面に田村の顔写真が出ている。 
 “田村容疑者”というテロップ。 
キャスターの声 「........田村容疑者は33歳、独身です（などと続く）」 
 報道局員たち、神妙な顔でモニターを見ている。 
加　藤 「........なんか不思議な気分だなあ。田村さんが容疑者なんて........」 
村　岡 「（ムッとなっていて）それより､30すぎて独身だからなんだって言うの」 
紀　子 「だから犯人だって言わんばかり........」 
矢　島 「（鼻で笑って）........」 
村　岡 「何がおかしいんですか、矢島さん」 
矢　島 「自分たちのことは棚に上げてよく言うよな」 
紀　子 「!?」 
矢　島 「警察発表だけを元にして、偏見を持って書けばああいうコメントになる」 
みんな 「........」 
矢　島 「お前ら、当事者にならないと気づかないのが情けないんだよ！」 
みんな 「――」 
矢　島 「それで？　田村のことは『ストレートニュース』でどう扱うんだ」 
紀　子 「接見禁止が続いてるので警察発表として伝えるしかありません」 
矢　島 「所轄署には誰が行ってる」 
村　岡 「坂本さんです。なんとか田村さんに接見しようとしてます」 
矢　島 「そうか」 
 襟、小首を傾げている。 
矢　島 「どうした、襟」 
襟　　 「あの........」 
 その時、電話が鳴る。 
襟　　 「（出て）はい........ちょっと待って下さい。（矢島に）視聴者センターからなんですけど、視聴者から電話が殺到してて捌ききれないそうです」 
矢　島 「こっちに回されても困る」 
襟　　 「（困って）でも........」 
加　藤 「立ち会いの時間だけど、部長連中は？」 
矢　島 「田村じゃなく、テレビ・ジャパンを傷つけない方策を協議中だ」 
みんな 「........」 
矢　島 「市野くんはまだ医務室か？」 
溝　口 「そりゃショックで寝込むのも判るわ、部屋の中に盗撮カメラ仕掛けられてたんだからね」 
矢　島 「白石くん、今日のキャスターは頼む」 
紀　子 「判りました」 
声　　 「私の仕事、取らないでください」 
 みんな、！ 
 由香がやってきたのだ。 
はるか 「由香、大丈夫なの!?」 
由　香 「（強い決意で）負けたくないんです」 
矢　島 「........」 
□　同・スタジオ 
 ――『ストレートニュース』、本番直前。 
 由香、キャスター席で原稿を読んでいる。 
 はるかがコップに入った水を持ってやってくる。 
由　香 「（ホッとなり）ありがと。口の中カラカラ」 
 水を飲み干す。 
□　同・サブ 
 矢島たち。 
溝　口 「（トークバックで）本番３分前。由香ちゃん、いつも通り元気に行こう！」 
由　香 「（気丈に）はい」 
□　同・スタジオ 
 ――本番直前。 
 スタンバイする由香、紀子、はるか他。 
 TKの秒読みの声。 
由　香 「（カメラを瞶めて）........」 
はるか 「（励まそうと）私がそばにいるから........」 
 由香、微笑しかけて、凍りつく。 
電話の声 「（電気的フィルターがかかった声で）いつでもキミのそばにいるよ」 
由　香 「――」 
 由香、スタジオ内を見回す。 
 数台のテレビカメラが由香を狙っている。 
 そのレンズが冷たく光っている。 
□　フラッシュ（イメージ） 
 ――盗撮された由香の部屋の映像。 
 由香、室内を見回し、赤い光を発見する。 
 由香、怪訝に赤い光を瞶め、顔を近づけてゆく。 
 それは、超小型カメラ（ワイヤレス）のパワーライト。 
 カメラの見た目――由香の驚愕の顔。 
□　元のスタジオ 
由　香 「――」 
 『ストレートニュース』のオープニングの音楽が流れ―― 
 カメラがグーッと由香に迫る。 
 そして、オンエア中の赤ランプが点く。 
 はるか、CUEを送る。 
 由香、いつものように軽く会釈して挨拶しようとするが―― 
 声が出ない。 
 はるか、紀子、由香の様子に、！ 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――サブ。 
 矢島たち、！　由香を注視する。 
 　　　　×　　　　　　× 
由　香 「（絶句したまま）――」 
 　　　　×　　　　　　× 
溝　口 「（焦りつつ）由香ちゃん、挨拶」 
矢　島 「（横から）カメラ、白石くんに切り替えて（インカムで）白石くん、頼む」 
 　　　　×　　　　　　× 
 はるか、紀子に身振りで切り替えることを告げる。 
 紀子、頷く。 
 必死に声を出そうする由香、しかし顔を歪めるばかり。 
 カメラが切り替わる。 
 　　　　×　　　　　　× 
モニター画面の紀子 「（冷静に）今晩は。最初のニュースは私、白石の方からお伝えします」 
 画面外ではるかからニュース原稿を受け取り、初見で読み始める。 
 矢島、溝口たち、ホッとなる。 
 別のモニター画面――由香、加藤たちに抱えられるようにして画面の外へ。 
矢　島 「........」 
□　同・報道局フロア 
 ――放送終了後。 
 矢島たち、スタジオから戻ってくる。 
はるか 「由香の様子、見てきます」 
 と、行く。 
矢　島 「........」 
 そこへ、襟が飛んでくる。 
襟　　 「大変です！」 
溝　口 「（ウンザリで）また抗議電話？」 
襟　　 「違うんです、メールが使えなくなってるんです」 
五十嵐 「（報道局フロアにいた）メールボムですよ。全員のメールボックスに爆弾のように大量のメールが送りつけられて、テレビ・ジャパンのサーバーがパンクしたんです」 
村　岡 「全員に大量のメールなんて、そんなことできるの!?」 
五十嵐 「それが、恐ろしいことに結構簡単に出来ちゃうんですよ。仲間内でメールをやりとりするメーリングリストってあるじゃないですか、あれに片っ端から登録しちゃうんです。そうすると後は何もしなくてもターゲットに大量のメールを送り続けることが出来る」 
溝　口 「そういや、このところ変なメール増えてたね」 
五十嵐 「テレビ・ジャパンのメールアドレスって、名前、苗字、アットマークって決まってるでしょ。だから全員のアドレス、公開されてるようなもんなんですよ」 
村　岡 「メールが使えないと仕事にならないわ」 
紀　子 「復旧出来そうなの？」 
襟　　 「システム部が頑張って作業してるみたいですけど........」 
五十嵐 「メーリングリストを使ったヤツだといちいち登録解除しなきゃいけないから、二三日はダメなんじゃないかな」 
矢　島 「........」 
□　バー“シャコンヌ”・全景 
□　同・店内 
 矢島、カウンターで飲んでいる。 
矢　島 「（考えて）........」 
 紀子、やってきて隣に腰掛ける。 
矢　島 「市野くんは？」 
紀　子 「局の近くのホテルに。はるかちゃんが付き添ってます」 
矢　島 「声は？」 
紀　子 「出てません」 
矢　島 「（考えて）........どうしてだ」 
紀　子 「そりゃショックだと思います。連続暴行魔に犯行予告されて、部屋に盗撮カメラか仕掛けられて........」 
矢　島 「そうじゃない」 
紀　子 「え？」 
矢　島 「連続暴行魔が市野を盗撮するのは判る。しかし、どうしてテレビ・ジャパンにファックスで怪文書をばらまいたり、田村をハメたりするんだ？」 
紀　子 「田村さんをハメた、って!?」 
矢　島 「昨日報道局が混乱してた時にファックスが届いたそうだ。襟が受け取ったが、読んでる最中に田村に取られた。田村はそれを誰にも見せずに出かけて行った」 
紀　子 「ファックスには何が書いてあったんですか？」 
矢　島 「被害者の声を聞いてほしい........電話がほしい、って........」 
紀　子 「........被害者の声」 
矢　島 「田村はそれを真に受けて長島英子さんのアパートに行き........」 
紀　子 「彼女が仕組んだんですか!?」 
矢　島 「判らない。別の人物かもしれない」 
紀　子 「........」 
矢　島 「........怒りが感じられるんだ」 
紀　子 「田村さんを恨んで........」 
矢　島 「........恨まれてるのは、田村だけじゃないかもしれない」 
紀　子 「――」 
矢　島 「（酒を飲み干し）じゃ、行こうか」 
紀　子 「........え？」 
矢　島 「真犯人探しだよ」 
 と、出口へ向かう。 
紀　子 「――」 
□　あるホテル・車寄せ 
 テレビ・ジャパンのハイヤーが駐車、徳永が羽根帚をかけている。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・編集室 
 五十嵐、編集機を操作する。 
 早送りされる田村レポートのVTR。 
 矢島と紀子、見ている。 
紀　子 「........」 
矢　島 「........」 
□　カメラの揺れる視界 
 ホテルの廊下を進んでゆく。 
□　あるホテル・一室 
 はるかが帰ろうとしている。 
 由香、不安げに見送っている。 
はるか 「じゃ、帰るね」 
由　香 「（不安げに頷く）........」 
はるか 「大丈夫よ。ぐっすり寝れば声出るようになるよ」 
由　香 「.......」 
 （ありがとう）と、口を動かす。 
 はるか、微笑して出てゆく。 
 由香、ドアを閉め、鍵を掛ける。 
 ベッドへ戻りかけた時、ドアチャイムが鳴る。 
由　香 「（はるか？　忘れ物？）」 
 と、ドアの鍵を外し、開ける。 
 途端、突き飛ばされる由香。 
 訳が判らず床に倒れた由香、ドアの閉まる音に顔を上げると―― 
 目出し帽を被った男が襲いかかってくる。 
 由香、悲鳴を上げるが、声にならない。 
 男、由香を組み敷く。 
男　　 「待たせたな」 
 由香、恐怖に引きつって―― 
□　同・エレベーター内 
 はるかが乗っている。 
 一階に到着し、ドアが開く。 
 と――徳永が乗り込んでこようとする。 
はるか 「すいません、お待たせして」 
徳　永 「あ、いえ、さっき男が一人入ってったんですよ。普通っぽい感じだったんですけどね、なんか引っかかって」 
はるか 「――」 
□　同・一室 
 由香、男に組み敷かれ、衣服を剥ぎ取られてゆく。 
 由香、抵抗するが、男の力は強い。 
 その時、ドアにノックの音。 
 由香、男、！ 
はるか 「由香、ちょっと開けて！」 
徳　永 「市野さん！」 
□　同・廊下〜一室 
 ドアの前に、はるか、徳永、そしてホテルマンがいる。 
 ホテルマン、合い鍵でドアを開けかける。 
 と――中から男が飛び出してくる。 
 はるか、驚いて悲鳴を上げる。 
 徳永、咄嗟にダイビングし、男の足に抱きつく。 
 男、必死にふりほどこうとするが、徳永はかじりついて離さない。 
 数人のガードマンが駆け付けてくる。 
 はるか、部屋の中へ。 
 半裸で蹲る由香、放心していて―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(3)へ戻る  
(5)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第７回 (5)
 
□　××署・玄関 
 不機嫌の塊の田村が出てくる。 
 集まった報道陣から、一斉にフラッシュが焚かれる。 
田　村 「ったく、何撮ってンだよ！」 
 と、報道陣を押しのけて進む。 
 その田村の前に立ちはだかるカメラ。 
 田村、ムッとなって払いのけると――井上だった。 
田　村 「あ........」 
井　上 「お勤めご苦労さん」 
田　村 「........（頭を下げる）」 
□　テレビ画面 
 ――イブニングニュース。 
キャスター 「××通り沿いに出没していた連続暴行魔が、ついに逮捕されました（と、続く）」 
□　テレビ・ジャパン・玄関ロビー 
 矢島が立っている。 
矢　島 「........」 
 カメラバッグを持った女性が入ってきて、受付へ―― 
矢　島 「（近づき）『ストレートニュース』プロデューサーの矢島です。先日市野を撮影なさってた方ですよね？」 
女　性 「（戸惑い）“スタイルマガジン”の杉浦真寿美です。先日の写真に編集長からNGが出ましたので、もう一度撮影に........」 
矢　島 「NGを出したのは私なんです」 
真寿美 「え？」 
矢　島 「（穏やかに）マズいでしょ、隠し撮りは」 
 と、小型ワイヤレスカメラをテーブルに置く。 
真寿美 「（驚いて）........」 
矢　島 「“スタイルマガジン”の取材では、市野の部屋でも撮影なさったんですね？　その時、スキを見て仕掛けた」 
真寿美 「........」 
矢　島 「また、今回の連続暴行事件の被害者を装って田村を被害者の家に入り込ませ、110番して逮捕させたのもあなたですね」 
真寿美 「........」 
矢　島 「報道局に大量のファックスやメールを送ったのもあなたですね」 
真寿美 「........」 
矢　島 「あなたは、先日取材に来た時、連続暴行魔が市野にいやがらせの脅迫ＦＡＸを送り付けていることを知って、この犯行を思い付いた」 
真寿美 「（瞶めて）だったら、動機もお判りなんてすね？」 
矢　島 「（真摯に瞶めて）........判ります。本名、杉浦好美さん」 
真寿美 「――」 
 ――彼女の本名は、杉浦好美。 
□　『ストレートニュース』オープニング 
 紀子、登場して―― 
紀　子 「今晩は。今年10月から××通り沿いに出没し一人暮らしの女性を狙って暴行を重ねていた男が、今日逮捕されました。事件発生からの経緯をまとめました」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
ディレクターの加藤 「VTR、スタート」 
 と、指示。 
□　同・スタジオ〜サブ 
 キャスター席――紀子の隣に田村と由香が座る。 
 モニター画面、VTRが流れている。 
 スタジオに、矢島が真寿美を案内して入ってくる。 
 田村、怪訝。由香も知っているが、怪訝。紀子は真寿美に会釈する。 
田　村 「（紀子に）誰？」 
紀　子 「ゲストです」 
 田村、ますます、？ 
はるか 「スタジオ戻ります。５........４........３........」 
 はるか、CUE！ 
紀　子 「（カメラに向かい）スタジオには、被害者の家に無断侵入したとして一時身柄を拘束された田村記者、犯人逮捕のきっかけを作った市野キャスター。そして、杉浦好美さんをお招きしました」 
 田村、由香、！ 
矢　島 「どうぞ（と、好美を促す）」 
好　美 「（戸惑っていて）本当にいいんですか？」 
矢　島 「お願いします」 
 と、頭を下げる。 
好　美 「........」 
 好美、キャスター席へ歩みを進める。 
 田村、怪訝に見迎える。 
好　美 「（田村に）私の顔か名前に記憶はないですか？」 
田　村 「（探るように見るが）........いえ」 
紀　子 「田村記者、３年前に起きた婦女暴行事件を取材しましたよね？」 
田　村 「３年前どころか、記者になって10年、しょっちゅう」 
好　美 「........取るに足らない事件なんですよね」 
 田村、!? 
 　　　　×　　　　　　× 
加　藤 「（襟に）由香ちゃん、まだ声出ないんだろ？」 
襟　　 「はい」 
加　藤 「下にいても意味ないんじゃない？」 
矢　島 「（上がってきて）いや、いたほうがいいんだ」 
加　藤 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
紀　子 「VTRをお願いします」 
 モニター画面に、レポートする田村の姿が映し出される。 
 ――あるアパートの前に立っている田村。 
 VTR、オンエア画面に分割画面で流れる。 
 　　　　×　　　　　　× 
紀　子 「資料映像なので、音声を消し、一部にモザイク処理を施してあります」 
田　村 「（見て）ああ、覚えてる。これもヒドい事件だった。だから私は被害者の女性に........」 
 と、言いかけて、アッと気づく。 
紀　子 「スタジオにお招きした杉浦好美さんは、その時の被害者なんです」 
田　村 「――」 
好　美 「........やっと思い出されたんですね」 
田　村 「だけど、毎日日本中で何百何千という事件が起きてる。いちいち覚えてろという方がムチャでしょう」 
真寿美 「でも、あの事件は、私の全てでした」 
田　村 「――」 
紀　子 「（VTRを見ながら）今回モザイク処理を施したのは、電柱の住所表示部分。つまり３年前には杉浦さんの住所がこのVTRを見た人たちに明らかになりました」 
田　村 「........」 
好　美 「あなたは、今回の市野さんと同じように、『暴行されるのは、被害者にも落ち度があるからだ』というコメントを述べられました」 
由　香 「――！」 
好　美 「........理不尽に感じました。突然自由を奪われ、肉体だけでなく精神までズタズタにされたのに........事情をよく理解してない人に責められなければならないのか........でも、その時は考えてる余裕はありませんでした。たくさんのマスコミに追い回され、レイプされたことがみんなに知れ渡り、当時働いていた会社を辞め、引っ越ししなければならなかったんです」 
田　村 「........」 
□　同・報道局フロア 
 林政経部長、井上、須藤ほかが見ている。 
林政経部長 「（怒り心頭で）――」 
□　同・スタジオ〜サブ 
好　美 「........結婚も、ダメになりました。でも、相手を責める気にはなれなかった」 
由　香 「........」 
好　美 「私がいけないんだ、ずっとそう思って生きてきました」 
はるか 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 林政経部長が怒鳴り込んでくる。 
林政経部長 「矢島！　自分の局の記者を吊し上げて何が面白い！」 
矢　島 「（ニッと）視聴率、取りたいんですよ」 
 みんな、！ 
林政経部長 「こんなことやったら、誰もテレビ・ジャパンの報道なんか信用しなくなるぞ！」 
矢　島 「そうでしょうか？」 
林政経部長 「今すぐやめろ！」 
矢　島 「信用を取り戻すためにやるんだよ！（と、一喝）」 
林政経部長 「（カッと）なにっ！」 
矢　島 「真実を報道する――そんな大義名分のために犠牲にしてきたことがあるだろ！　踏みにじってきたことがあるだろ!?」 
林政経部長 「お前は何様のつもりだ!?」 
矢　島 「あんたと同類ですよ。だから！」 
林政経部長 「――」 
矢　島 「（静かに）たまには、俺たちが傷つけ、苦しめてきた人たちの声を聞きましょう」 
みんな 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
好　美 「........でも、今回の事件で、田村記者が同じような取材をし、キャスターの市野さんが同じようなコメントを口にしたのを見て、怒りが湧いたんです」 
 田村、！ 
好　美 「被害者なのに、どうしてこんな目に遭わなければならないのか........」 
田　村 「（遮り）ちょっと待った。怒りの矛先が違ってませんか？　あんたが恨むべきはあんたを暴行した男だ」 
好　美 「........自分が被害者の立場になってもお判りにならないんですか？」 
田　村 「被害者？」 
好　美 「私はあなたが暴行魔と間違われて掴まるように仕組みました。そして成功しました」 
田　村 「――」 
好　美 「あなたは被害者です。暴行未遂の容疑が晴れて釈放されたんです。でも、テレビを見ている多くの人はまだ疑ってます。本当はやったんじゃないか、って」 
田　村 「........」 
好　美 「テレビ局の中にいるからお判りにならないんでしょうね？」 
村　岡 「........」 
 考えていたが、一歩前に進み出る。 
村岡の声 「突然すみません。社会部記者の村岡です。杉浦さん、一言よろしいですか？」 
好　美 「........はい」 
村　岡 「田村記者は正義感の強い男です。報道の目的は悪事を暴き、正義の鉄槌を下すことだと思っています」 
田　村 「........」 
村岡の声 「被害者の方の気持ちをしつこく聞き出そうとしたのも、犯人を掴まえたい一心からなんです」 
 好美、田村を見る。 
田　村 「（目を伏せて）........」 
好　美 「........被害者も、一日も早い解決を望んでるんです。もう二度と同じような事件が起きないでほしいと思ってます。そのためだったら、警察にもマスコミにも協力したいと思ってます。でも........一方で、そっとしておいてほしいという気持ちもあるんです」 
田　村 「........」 
好　美 「........それを判って欲しいんです」 
由　香 「（何か喋ろうとする）........」 
はるか 「（気づいて）........」 
好　美 「........汲み取って欲しいんです」 
紀　子 「（言葉を探し）........」 
由　香 「........ごめんなさい」 
はるか 「！　由香、声........」 
好　美 「........」 
由　香 「私は........キャスターの仕事の怖さが判ってませんでした。たった10秒のニュースの中にも、人の人生があること........判ってなかった」 
 由香、立ち上がり、好美に頭を下げる。 
好　美 「........」 
田　村 「（ボソッと）これからだな」 
紀　子 「........？」 
田　村 「これから俺のやる報道を見てもらうしか、どう言っていいか........」 
 田村、立ち上がり頭を下げる。 
好　美 「........」 
 はるか、サブの加藤、溝口たちも頭を下げている。 
 矢島もまた、深々と頭を下げている。 
 林政経部長、ブ然とサブを出てゆく。 
好　美 「........判っていただけて、嬉しいです」 
みんな 「........」 
好　美 「（決意の色で）........私も償わけなればなりません。ファックスやメールの嫌がらせ、市野さんの部屋の隠しカメラ........これから警察に行きます」 
 みんな、!? 
 好美、立ち上がり、頭を下げる。 
□　同・玄関ロビー 
 好美、去ってゆく。 
 矢島と紀子、見送っている。 
紀　子 「........杉浦さんは罰を受けなきゃいけないんでしょうか」 
矢　島 「そうしないと彼女の気が済まない」 
紀　子 「........」 
矢　島 「テレビ・ジャパンから被害届を出さない。起訴はされないだろう」 
紀　子 「........」 
 矢島、報道局フロアへ戻ってゆく。 
紀　子 「（追いかけ）大丈夫ですか、矢島さん」 
矢　島 「何が？」 
紀　子 「今夜の放送内容、相沢部長や局長には言ってないんですよね？」 
矢　島 「ああ」 
紀　子 「林部長怒鳴ってるし、かなり問題になると思いますけど........」 
矢　島 「やっちゃいけなかったか？」 
紀　子 「........いえ」 
矢　島 「じゃ、なにか問題があったらよろしく」 
 と、足を早める。 
紀　子 「よろしくって!?　どういうことですか!?」 
矢　島 「責任はキミが取れ」 
紀　子 「!?　待って下さい」 
 と、追いかける。 
 矢島、足早に歩いてゆく。 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(4)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●ストレートニュース　第８回 (1)
 
□　受信ファックス 
 “ひとみちゃんへ。 
 自分の秘密を知ってるか？ 
 矢島俊介の正体を知ってるか？” 
□　雑居ビル・矢島の部屋 
 パソコンの横に貼られたそのファックス紙。 
 矢島、厳しい表情でパソコンに向かっている。 
矢　島 「........」 
□　パソコン画面 
 “ファックス、ありがとう。 
 お陰で、お前の使ったプリンターが割り出せた。 
 また一歩お前に近づけた。 
 近いうちに会えそうだな。 
 楽しみにしてる。 
 　　　　　　　　　　　　　　　　　矢島” 
□　雑居ビル・矢島の部屋 
 矢島、怒りを叩きつけるように、メールの送信ボタンを押す。 
矢　島 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 矢島が電話を掛けている。 
矢　島 「........電話やファックスは？」 
理恵の声 「ないけど、ひとみ、気にしてる」 
矢　島 「........」 
理恵の声 「いつも聞かれる」 
矢　島 「........俺がちゃんと話すから」 
理恵の声 「20歳になったら？」 
矢　島 「........今年中に話さなければならなくなると思う」 
理恵の声 「え？」 
矢　島 「........」 
 じっと、受話器を握っている。 
 その顔に、覚悟の色。 
□　タイトル 
番組データへ  (2)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第８回 (2)
 
□　『ストレートニュース』オープニング 
 ××県警のトップが会見場で頭を下げる映像。 
 由香、登場して―― 
由　香 「また、××県警で不祥事発覚です。□□署で、押収した覚醒剤を横流ししたばかりか、自分でも使用していた疑いで現職の警官が逮捕されました。いたのです。県警本部前から田村記者の報告です」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 矢島、紀子たち、いる。 
 モニター画面――レポートする田村。 
 ディレクター席の溝口、次の項目の打ち合わせをしたり。 
□　××県警・本部前 
 田村がカメラに向かってレポートしている。 
田　村 「（続いていて）部下に対する暴行、交通違反のもみ消し、捜査費用の横領、そして押収した覚醒剤の使用.......次々に明るみに出る××県警の不祥事。現在の焦点は、県警トップの坂東本部長が隠蔽工作に関与していたかどうかということにあります」 
□　取材VTR 
 ――××県警本部本部長・坂東の会見。 
坂東本部長 「私自身の責任は充分理解しております。しかし、私は隠蔽工作などしておりません。無責任な報道には憤りを覚えています。場合によっては法的処置も取るつもりです」 
田村の声 「坂東本部長はあくまで強気の姿勢を崩しません」 
□　同・報道局フロア 
モニター画面の田村 「一方、××地検の古賀検事正は、地検が直接捜査に乗り出すことも考えているとのコメントを発表しています（続く）」 
 坂本、自分のデスクで仕事をしながら見ている。 
 井上もいる。 
 襟、溜まったファックスを持ってやってくる。 
坂　本 「ご苦労さん」 
襟　　 「なんか多いですね、警察の不祥事」 
坂　本 「そうね」 
襟　　 「でも、事件の捜査をするのは警察ですよね？　どうして検察が捜査するっていうんですか？」 
井　上 「警察にプレッシャーをかけてるんだ。国民が見てるんだから、自分たちの手でちゃんと始末をつけなさいってね」 
坂　本 「例えば襟ちゃんが私や加藤くんを取り調べる立場になったら手心加えたくなっちゃうでしょ？」 
井　上 「でも、警察でそんなことがあっちゃいけない」 
襟　　 「もう一つ聞いていいですか？」 
坂　本 「どうぞ」 
襟　　 「基本的すぎるかも知れませんけど、警察と検察ってどう違うんですか？」 
坂　本 「判りやすく言うと、警察は事件の容疑者を逮捕するところ。検察は、その容疑者を裁判にかけるかどうかを決めるところ」 
井　上 「検察は裁判にかけるかどうか決めるためにもう一度取り調べることで、警察の捜査の間違いや無実の人間が裁判に掛けられないようにチェックする」 
襟　　 「なるほど」 
坂　本 「でも、検察独自で捜査も出来るし、検察の捜査をチェックする機関がないから時には暴走することもあるの」 
襟　　 「それも恐いですね」 
□　篠突く雨（夜） 
 ――東京近郊。交通量の少ない道。 
 街灯も少ない道を、テレビ・ジャパンの取材用ワゴン車が到着する。 
 そして、カメラを担いだ須藤が降り立つ。 
 そこにはライトアップされた交通事故現場がある。 
 ××県警の車両が多数停まっている。 
 村岡が取材している。 
須　藤 「あ、村岡さん」 
村　岡 「（心痛んでいて）........ひき逃げだよ」 
須　藤 「被害者は？」 
村　岡 「老人。即死なの」 
須　藤 「........」 
 須藤、現場検証している捜査員たちにカメラを向ける。 
 ライトを手にした捜査員たちが、地面に這いつくばるようにして逃走車両の手がかりを探している。 
 須藤のカメラ、ある捜査員（橋本）を捉える。 
 捜査員、制服の袖で顔を拭っている。 
 彼が拭っているのは、雨ではなく、涙。 
 その肩が嗚咽に震えている。 
村　岡 「（気づいて）........」 
□　××県警・××署（所轄）・会見室（翌日） 
 広報担当の会見が開かれている。 
 村岡、他の記者たちに混じって取材している。 
広報担当 「（続いていて）........次に、今日未明に××町の路上で起きたひき逃げですが、被害者は××町××に住む小島雄二さん、70歳。無職。次に........」 
村　岡 「もう少し詳しく教えて下さい」 
広報担当 「鋭意捜査中です。まだ特に発表する段階にありません」 
記者１ 「このところ××県警、不祥事続いてるじゃないですか。この署は大丈夫でしょうね」 
広報担当 「（ジロッと）おたくはどちらの社ですか？」 
記者１ 「知ってるじゃないですか」 
 広報担当、ブ然と会見を続ける。 
記者１ 「（ブチブチ）冗談も通じないのかよ」 
村　岡 「........」 
□　同・外 
 村岡が出てくる。 
 駐車場にテレビ・ジャパンのハイヤー。徳永が手を振っている。 
 村岡、戻ってきた捜査員とすれ違う。 
村　岡 「!?（思わず）昨日の........」 
 捜査員（橋本）、怪訝に振り返る。 
村　岡 「........テレビ・ジャパンの村岡です。現場検証の時、涙を流されてましたね」 
橋　本 「........小島先生。俺が小学校の時の校長先生だった」 
村　岡 「――」 
橋　本 「........俺が救急車に運んだんですよ」 
村　岡 「（気持ち判って）手がかりは？」 
橋　本 「遺留品も多く残ってるし、目撃者もいた。二三日中に犯人は逮捕出来ると思います」 
村　岡 「目撃者は........」 
 橋本、首を竦め、署に入ってゆく。 
村　岡 「........自分で探しますよ」 
□　テレビ・ジャパン・全景 
□　同・報道局フロア 
 通信社からの速報チャイムが鳴る。 
 紀子、ファックスを取って見る。 
矢　島 「なんだ？」 
紀　子 「村岡さんが取材した××市のひき逃げ事件、犯人逮捕です」 
 村岡、!?　紀子からファックスを受け取る。 
加　藤 「へえ、スピード解決だ」 
村　岡 「.......ウソ」 
坂　本 「どうしたの？」 
村　岡 「（坂本にファックスを差し出し）犯人は30歳の暴力団構成員となってますけど、私が取材した第一発見者の証言とかなり食い違ってます」 
 みんな、？ 
□　取材VTR 
 ――事故現場。 
 村岡が、中年男（谷川）にマイクを向けている。 
谷　川 「そん時俺、ここに車停めて寝てたんだ」 
村　岡 「寝てた？」 
谷　川 「宴会で酒飲まされちゃって。酒酔い運転はマズいでしょ」 
村　岡 「........」 
谷　川 「雨の音に混じってドスンって音がしたんだ。土砂降りで何にも見えないから窓開けたらね、（現場を指差し）赤い車から茶髪の若い男が降りてきたんだ」 
村　岡 「深夜で雨、街灯もないのによく茶髪の若い男だって判りましたね」 
谷　川 「付けっぱなしのヘッドライトの中に立ってたたんだよ」 
村　岡 「........」 
 ――事故現場には、たくさんの花が供えられている。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島たち、取材VTRを見ていた。 
溝　口 「酔っぱらってたんでしょ？　このおじさん。事故の時も取材の時も」 
村　岡 「ええ。最初、事故は夢の中の出来事だと思い込んでたぐらいだから........」 
加　藤 「警察発表が正しいんじゃないですか？」 
矢　島 「（引っかかって）この写真はいつのだ？」 
 ――ファックス添付の容疑者の写真。目つきの鋭い長髪の男である。 
紀　子 「通信社に確認しました。逮捕された時に撮られたものです」 
村　岡 「（釈然とせず）........」 
 電話が鳴る。 
襟　　 「（出て）はい........村岡さん、電話です」 
村　岡 「（出て）もしもし、村岡です」 
電話の声 「（くぐもった声で）ひき逃げ事件を調べろ」 
 村岡、！　矢島に目配せし、スピーカーをオンにする。 
村　岡 「どうしてですか？」 
電話の声 「県警は真犯人を隠している」 
 電話、唐突に切れる。 
村　岡 「――。行って来ます」 
矢　島 「白石くんも行ってくれ」 
村　岡 「一人で大丈夫です」 
 しかし、紀子、村岡を追ってゆく。 
加　藤 「（怪訝）なんで村岡さん名指しなの？」 
矢　島 「（考えて）........」 
□　走るハイヤー・車内 
 後部座席――村岡と紀子が並んで乗っている。 
村　岡 「（取材メモに目を通し）........」 
紀　子 「........」 
徳　永 「（ニコニコ）いやあ、今日は嬉しいな、テレビ・ジャパンの綺麗どこナンバーワンとナンバーツー乗せられて」 
紀　子 「（屈託なく）どっちがナンバーワンなんですか？」 
徳　永 「え？　あ........虐めないでくださいよォ」 
 徳永、咳払いをして運転に集中。 
村　岡 「（無関心）........」 
紀　子 「村岡さん、お子さん、元気ですか？」 
村　岡 「（突っ慳貪に）仕事中に家庭の話はやめてくれる？」 
紀　子 「現場に着くまではいいじゃないですか」 
村　岡 「緊張感のない人ね。話したくないの」 
 その時、村岡の携帯が鳴る。 
 村岡、画面表示を見て、！ 
 ――“沙耶”の名前と写真。 
 紀子にも見えてしまった。村岡、一瞬迷う。 
 紀子、他意なくニコッ。 
 しかし、村岡は電話に出ずにバッグに入れてしまう。 
紀　子 「いいんですか？　出なくて」 
村　岡 「だから、仕事中は関係ない」 
紀　子 「........」 
□　東京近郊・××市内 
 徳永が運転するハイヤーが停車、村岡が降り立つ。 
 ハイヤー、再び発車。 
 村岡、見送ると携帯を取り出してかける。 
電話の声（男） 「（出て）もしもし、ママか？」 
村　岡 「（歩きながら）ゴメン、沙耶は？」 
夫の声 「代わる」 
村　岡 「今日はずっと家にいるの？」 
夫の声 「アポイントが取れたら夜取材だよ」 
沙耶の声 「もしもし、ママ？」 
村　岡 「沙耶ちゃん、さっきはごめんね」 
 と、相好を崩して喋る。 
□　××署・建物の裏 
 紀子、ソッとやってくる。 
 と――青いシートが被せられた車が置いてある。 
 紀子、！　近づき、シートをめくる。 
 中から現れたのは、赤い車。 
 紀子、ナンバープレートを確認する。 
紀　子 「........」 
声　　 「キミ！　何してるの！」 
 制服警官が飛んでくる。 
紀　子 「あ、すみません」 
 と、車を離れてゆく。 
□　谷川燃料店・店先 
 谷川、奥から出てきて、ムッとなる。 
谷　川 「なんだ、あんたか」 
村　岡 「（会釈して）すみません、せっかくインタビューに答えていただいたのに、オンエア出来なくて........」 
谷　川 「（突っ慳貪に）されなくてよかったよ。俺の勘違いだった」 
村　岡 「（ン？　と）何がですか？」 
谷　川 「ひき逃げの犯人、自首した男に間違いないよ」 
村　岡 「どんな男でした？」 
谷　川 「ホラ、パンチパーマの........」 
村　岡 「（フッと笑い）暴力団員って言うとパンチパーマって思っちゃいますよね」 
谷　川 「あ？」 
村　岡 「まだどの局も容疑者の顔写真流してないんですよ」 
 と、ファックスの男の写真を見せる。 
谷　川 「――」 
村　岡 「........警察に口止めされたんですか？　本当のことを言うなって」 
谷　川 「配達行かなきゃいけないからさ........」 
 と、車に乗り込み、乱暴に発車させる。 
村　岡 「........」 
□　陸運局・表 
 中からはるかが出てきて、電話を掛ける。 
はるか 「（相手が出て）はるかです。赤い車の持ち主が判りました。自首した暴力団員じゃありません」 
□　××市・高級住宅街 
 紀子がやってくる。 
 ――門構えの立派な邸宅がある。 
 表札――“野々村” 
紀　子 「........野々村政夫」 
 紀子、門の中を覗き込む。 
 駐車スペースが三つあり、高級外車が二台。一台分のスペースが空いている。 
紀　子 「........」 
 紀子の肩が叩かれる。 
 紀子、ビックリして振り返る。 
 買い物帰りの家政婦だった。 
家政婦 「（キョトンと）何してるんですか？　白石紀子さん」 
紀　子 「........どうも」 
家政婦 「取材なの？」 
紀　子 「いえ........素敵なお家ですね」 
家政婦 「はあ」 
紀　子 「もう一台の車は、院長先生がお使いになってるんですか？」 
家政婦 「あれはお嬢さんのですよ」 
紀　子 「一昨日もお嬢さんが運転されてました？」 
家政婦 「さあ？　どうだったかしら」 
紀　子 「お嬢さんって、茶髪ですか？」 
家政婦 「（怪訝に）いいえ」 
紀　子 「今いらっしゃいます？」 
家政婦 「今日はちゃんと学校に行かれましたよ」 
紀　子 「........」 
□　××署・廊下 
 村岡が、広報担当を掴まえる。 
村　岡 「一昨日のひき逃げ事件ですが、自首した暴力団員は犯人じゃありませんね？」 
広報担当 「（ジロッと）何言ってるんですか？」 
村　岡 「事故を起こした車は野々村病院の院長所有のものですよね？」 
広報担当 「そうですよ」 
村　岡 「野々村家の誰かが運転していて事故を起こした。その身代わりなんじゃないですか？」 
広報担当 「（苦笑して）野々村さんからは数日前に車の盗難届が出てました」 
村　岡 「――」 
広報担当 「つまり、自首した暴力団員は盗んだ野々村さんの車で事故を起こしたんです」 
村　岡 「（絶句して）........」 
広報担当 「素直に取り調べに応じていますし、テレビのニュースで取り上げるほどの事故でもないでしょう」 
村　岡 「........」 
□　野々村家・近くの道 
 ――駐車中のハイヤー・車内。 
 紀子、野々村家を窺っている。 
徳　永 「お嬢さんが帰ってくるまで待つんですか？」 
紀　子 「目撃者が女性を男性と見間違った可能性もありますからね」 
徳　永 「でも、お嬢さんは茶髪じゃないんでしょ？」 
紀　子 「今はウィグも流行ってますから」 
徳　永 「なんですか？」 
紀　子 「付け毛です」 
徳　永 「ああ」 
紀　子 「........」 
徳　永 「一緒にいた男、誰なんでしょうね」 
紀　子 「え？」 
徳　永 「年頃の女の子ですからね、彼氏（イマドキの発音で）と一緒だったんじゃないですか？」 
紀　子 「――！」 
□　××地検・全景 
□　同・会見室 
 次席検事の会見。 
 ――カメラはナシである。 
 他の記者たちに混じって田村がいる。 
ある新聞記者 「ちょっと待って下さい。県警への強制捜査は行わないってことですか？」 
次席検事 「もう少し見守りたいということです。警察の自浄努力を待ちたい、と」 
新聞記者 「（舌鋒鋭く）高検と最高検は県警本部長の逮捕も視野に入れてたはずですよ。それがどうして地検レベルでトーンダウンするのかなあ」 
田　村 「（新聞記者を意識して）........」 
次席検事 「........」 
新聞記者 「地検のトップ、古賀検事正に直接話聞きたいんですけど」 
次席検事 「私が検察を代表して話してます。同じことです」 
新聞記者 「そうかな」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島、紀子、村岡、田村、加藤、溝口、はるか、襟、大野。 
 相沢、自分のデスクにいて―― 
紀　子 「野々村病院の娘を確認しましたが茶髪ではありませんでした」 
村　岡 「目撃者の話しぶりからみて警察が口止め工作をしたのは明白です。病院長の娘と一緒だった男性が運転し、事故を起こしたというのが真相じゃないでしょうか」 
紀　子 「病院長は積極的に暴力追放運動に参加しています。暴力団に身代わりを頼んだのも、運転していた男でしょう」 
矢　島 「しかし、証拠は何もない。車の盗難届はちゃんと出されているのか、自首した男の当日の動きを取材してくれ」 
紀　子 「はい」 
相　沢 「（腰を上げ）いいお返事ですね、白石さん」 
みんな 「........」 
相　沢 「口を挟んで申し訳ないけどねえ、大前提が間違ってる気がするんですよ」 
矢　島 「どういう意味だ」 
相　沢 「お前らは全員なんの疑いもなくたれ込み電話を真実だと思って動いてる」 
加　藤 「ここまで疑わしいことが出てきたんです。悪戯の可能性は低いです」 
相　沢 「考えてもみろよ、不祥事が頻発してる。そんな状況でひき逃げ事件を細工してる場合か？　リアリティないんだよ、リアリティ」 
みんな 「........」 
相　沢 「目撃者が勘違いしてた。それで話の筋は全部通るだろ」 
矢　島 「電話の男は、『県警は真犯人を隠している』といった。発覚している県警の不祥事はどれも許せないことだ。しかし、今度は人が死んでる。ひき逃げは殺人なんだ。うやむやに終わらせることは出来ない」 
襟　　 「（大野に小声で）なんか、矢島さん、プロデューサーというより刑事みたいですね」 
大　野 「そんなふうに行動しなきゃいけない時もあるのよ」 
矢　島 「（聞こえていて）その通りだ、襟ちゃん」 
襟　　 「........はあ」 
はるか 「矢島さん、報道マンは警察官じゃないって仰言ってましたよね？」 
矢　島 「じゃあ報道マンって何やるんだ？」 
はるか 「犯人探しではなく、真実を明らかにし、みんなに知らしめる」 
矢　島 「それを大義名分に、フツーの人の生活を土足で踏みにじるようなことばかりやってきた」 
はるか 「矢島さん、同じことをやろうとしてませんか？」 
矢　島 「進歩がないなあ、黒崎も」 
はるか 「――」 
矢　島 「何度も言っただろ？　警察や政治家、公の人間は別なんだ。彼らの暴走に歯止めをかけられるのは“報道”だけなんだ」 
はるか 「........」 
紀　子 「ひき逃げされた小島さんは、教員一筋で本当に人望の厚い人でした。そんな人がボロ切れのようになって死んでいったんです」 
村　岡 「だから、俺たちが調べなきゃいけない」 
はるか 「（納得で）........」 
相　沢 「検察に任せろ」 
襟　　 「検察は警察をチェック出来る」 
相　沢 「そう」 
矢　島 「検察は信用できない」 
相　沢 「!?　やけにはっきり仰言いますね」 
矢　島 「........」 
田　村 「たしかに、最近トーンダウンしてるんだよなあ、検察」 
紀　子 「とにかく調べてみましょう」 
相　沢 「時間の無駄だ」 
村　岡 「（考えていて）........行って来ます」 
 と、出てゆく。 
加　藤 「俺も張り切っちゃお、かな」 
溝　口 「え？　何調べンの？」 
□　野々村家・近くの道 
 加藤、野々村家を窺っている。 
 家の中から若い女性（秀美）が出てきて、車に乗り込む。 
加　藤 「（ワクワク）あれがお嬢様かあ........」 
 秀美、車に乗り込み、発車させる。 
 加藤、慌ててハイヤーへ―― 
□　××市・住宅街（夜） 
 ――“橋本”の表札のかかった家。 
 村岡、寒さに足踏みしながら立っている。 
 と――捜査員の橋本が帰ってくる。 
村　岡 「今晩は」 
 橋本、怪訝に見るが、村岡と判って―― 
橋　本 「........ああ」 
村　岡 「（見据えて）お電話ありがとうごさいました」 
橋　本 「（一瞬固まるが）何のこと？」 
村　岡 「どうせなら真犯人も教えて下さい」 
 橋本、無視。家に入り、ドアを閉める。 
村　岡 「ひょっとして、警察の上層部が絡んでるんですか!?」 
 返事はない。 
 ため息をつき、踵を返そうとした時―― 
 ドアが開く。 
村　岡 「........」 
橋　本 「（苦渋の表情で）入って」 
村　岡 「！　ありがとうございます」 
□　同・室内 
 橋本、いきなり村岡を抱きすくめる。 
村　岡 「――」 
橋　本 「あんたみたいな女性記者は、体と引き換えにネタを取るんだろ!?」 
 と、押し倒そうとする。 
村　岡 「橋本さん!?　やめて下さい！」 
 と、抵抗するが、畳に押し倒されてしまう。 
 村岡、恐怖。 
 橋本、至近距離で村岡を瞶める。 
村　岡 「........」 
橋　本 「（顔を歪め）........」 
 村岡、!? 
 橋本、村岡から離れ、畳に転がる。 
 村岡、素早く離れ、乱れた衣服を直す。 
橋　本 「帰れ！」 
 手近にあった雑誌を投げつける。 
村　岡 「――」 
□　クラブ・店内 
 若者で溢れ、トランス状態。 
 その中に、加藤がいる。 
 秀美、一人でバーコーナーにいる。 
 加藤、踊りながら近づいてゆき―― 
加　藤 「ども」 
秀　美 「（胡散臭そうに見て）何」 
加　藤 「キミのその瞳が呼んだのさ」 
秀　美 「キモい（と、ソッポを向く）」 
加　藤 「彼氏いるの？」 
秀　美 「100人いる」 
加　藤 「運転うまい茶髪は？」 
秀　美 「!?　誰、あんた........」 
 そこへ、巨漢の丸坊主男がやってくる。 
巨　漢 「なんだ、お前は」 
加　藤 「い、いや、通りすがりの者です」 
 加藤、そそくさと離れてゆく。 
 秀美、加藤を気にして見送る。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第８回 (3)
 
□　お台場（例えば） 
 ――休日の人混み。 
□　あるレストラン・店内 
 ひとみと理恵、食事をしていた。 
ひとみ 「これからどこ行く？」 
理　恵 「ひとみの行きたいとこでいいよ」 
 と、言いつつ、回りを見回す。 
ひとみ 「（怪訝に）どうしたの？」 
理　恵 「あ、じゃあ選手交代。思いっきり甘えちゃいなさい」 
 と、立ち上がって手を上げる。 
 ひとみ、怪訝に入口を見て――！ 
 矢島が入ってきたのだ。 
ひとみ 「（真顔になり）........」 
理　恵 「（ひとみの鼻を摘んで）なんて顔してンのよ。じゃね」 
矢　島 「あれ？　姉ちゃん........」 
理　恵 「親子水入らずで話しなさい。旦那、近くに呼び出してあるの。私も旦那と水入らず。じゃ、ここの支払いよろしく！」 
 と、ヒラヒラ手を振って行ってしまう。 
矢　島 「姉ちゃん........」 
ひとみ 「（矢島は見ずに）........」 
 矢島、困って―― 
□　同・近くの公園（砂浜？） 
 矢島とひとみ、つかず離れず歩いている。 
矢　島 「........この前は悪かったな、怒鳴ったりして........」 
ひとみ 「........」 
□　フラッシュ 
 ――受信ファックス紙。 
 “自分の秘密を知ってるか？ 
 矢島俊介の正体を知ってるか？” 
 矢島、！　ひとみからファックス紙をひったくると破る。何度も破る。 
ひとみ 「何か秘密があるの？　パパと私に........」 
矢　島 「あるわけないだろ！」 
□　元の公園 
 矢島とひとみ、ベンチに座って―― 
矢　島 「........ずっと追いかけてる事件があるんだ」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「........最初は単純な殺人事件に見えたんだ。でも、違った。まだ形が見えない。調べれば調べるほど、底知れない闇が広がっているようだ」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「ファックスを送ってきたのは、その事件の関係者なんだ。俺を、パパを混乱させようとして........」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「相手の思うつぼなんだ、パパとひとみが仲違いするのは........」 
ひとみ 「........私に、秘密はないの？」 
矢　島 「........」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「........実は、ある。誰にも言えないことが」 
ひとみ 「（ドキッと）........」 
矢　島 「ひとみは、小学校に上がってもおねしょをしてた」 
 ひとみ、!? 
矢　島 「（ひとみを見て）誰にも言えないだろ？」 
ひとみ 「もォ........」 
 と、思わず笑ってしまう。 
 矢島も、微笑する。 
□　同・ブティック・店内 
 矢島、場違いな場所に居心地悪そうにいる。 
 女性客が胡散臭そうに矢島を見ている。 
矢　島 「（フィッティングルームに、小声で）ひとみ、まだかよ」 
 その時、カーテンが開き、華やかな洋服に着替えたひとみが登場。 
ひとみ 「どお？」 
矢　島 「（眩しく見て）........いいんじゃないか」 
□　同・ショッピングモール 
 矢島とひとみが歩いてゆく。 
 買ってもらったばかりの包みを大事そうに抱えるひとみ、矢島に腕を絡ませる。 
矢　島 「（戸惑って）........」 
ひとみ 「（微笑で）........」 
 が、矢島の足が停まる。 
 矢島の正面に、同じく急に足を停めた人物が―― 
 村岡。沙耶と、夫も一緒である。 
 ――夫は、地検にいた新聞記者である。 
村　岡 「（驚いて）矢島さん!?」 
矢　島 「（バツ悪く）.......やあ」 
村　岡 「（新聞記者に）『ストレートニュース』プロデューサーの矢島さん。（矢島に）夫です」 
清　水 「××新聞社会部の清水です」 
矢　島 「!?」 
村　岡 「そうなんです、実は........」 
矢　島 「........」 
村　岡 「ひとみちゃんね、こんにちは」 
ひとみ 「こんにちは（と、会釈する）」 
沙　耶 「パパ、行こうよ」 
 と、引っ張る。 
清　水 「判った判った。（矢島に）近々飲みませんか？」 
矢　島 「（意外で）え？」 
清　水 「色々お話したいことがあるんですよ」 
村　岡 「（清水に）仕事絡み？」 
清　水 「内緒。（矢島に）じゃ、連絡します」 
 村岡、会釈し、沙耶の手を引いて去ってゆく。 
ひとみ 「（沙耶に笑顔で）バイバイ」 
 と、手を振る。 
矢　島 「........」 
 沙耶を真ん中に挟んで歩く村岡たち。 
 ひとみ、その後ろ姿を見送っている。 
ひとみ 「........」 
矢　島 「（気持ち、判って）........ひとみ、行くぞ」 
 ひとみ、歩き出す。 
矢　島 「........」 
 矢島、フト、視線を感じて振り返る。 
 しかし、誰もいない。 
矢　島 「........」 
□　野々村家・近くの道 
 加藤、物陰から野々村家を窺っている。 
加　藤 「寒！」 
 派手な車が到着し、秀美が降り立つ。 
 秀美、運転していた茶髪の男（巨漢ではない）にキスする。 
 加藤、秀美たちに近づこうとする。 
 と――暗闇から手が伸び、加藤を物陰に引っ張り込む。 
加　藤 「――!?」 
 暗闇から拳が飛んでくる。そして足蹴り。加藤の顔や腹、背中に炸裂する。 
 加藤、声を出す間もなく悶絶し、道に這い蹲る。 
加　藤 「........誰だ」 
 加藤、必死に目を開けようとするが視界が曇っている。 
 数人の黒い影が闇に消えてゆく。 
加　藤 「（苦しく）........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア（翌日） 
 ――いつもの慌ただしい雰囲気。 
 顔に傷、片方の腕を吊った加藤がやってくる。 
 大野が通りかかる。 
加　藤 「お早うございます」 
大　野 「あら、加藤くん、可哀相に。痛かったでしょう？」 
加　藤 「そりゃ........」 
 大野、！　いきなり加藤の顔の傷を舐めようとする。 
加　藤 「（ギョッとなって）何すンですか!?」 
大　野 「傷には人間の唾が一番いいのよ。すぐ治っちゃうから........」 
加　藤 「結構ですって」 
 と、逃げて『ストレートニュース』のデスクへ―― 
はるか 「（心配そうに）加藤さん、大丈夫ですか？」 
加　藤 「はるかちゃんに舐めてほしいな」 
はるか 「はい？」 
矢　島 「相手は見たのか？」 
加　藤 「いえ。突然だったもんで、訳判ンなくて........」 
溝　口 「加藤ちゃん、恐かったろ」 
加　藤 「大野さんのほうが恐かったッス」 
田　村 「（怒っていて）ウロチョロするな、って警告のつもりかよ！」 
はるか 「（怖がっていて、矢島に）白石さんたち、大丈夫ですか？」 
矢　島 「........」 
 電話が鳴る。 
 みんな、ドキッ。 
坂　本 「（出て）はい、社会部........ああ、白石さん」 
□　××署・建物の裏 
 紀子が携帯でかけている。 
紀　子 「今、××署なんですが........ひき逃げの事故車両、処分されてました」 
 ――事故車、なくなっている。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
坂　本 「――。判った。取材続けて」 
矢　島 「証拠隠滅か」 
坂　本 「手続きミスだって言ってるけどね」 
加　藤 「村岡さんの言う通り、警察上層部の息子ですよ、絶対」 
矢　島 「調べてみないと判らない」 
田　村 「警察だったら、暴力団とも繋がりはあるし、警察に恩を売れるなら若いヤツの一人や二人差し出すよな」 
坂　本 「警察官の住所や家族構成は明らかにされてないわ。調べるの大変よ」 
矢　島 「とにかく、一人づつ洗っていこう」 
みんな 「........」 
 腰が引け気味である。 
 ――モニター画面、昼のニュースが始まる。 
 みんな、習慣的に目が行く。 
キャスター 「それでは、最新のニュースを警視庁記者クラブから伝えてらいます」 
 画面、切り替わり、村岡が登場する。 
 村岡、事件を伝える。 
矢　島 「（見て）........」 
□　警視庁・記者クラブ 
 村岡、カメラに向かって原稿を読んでいる。 
 記者１が急いで入ってきて、村岡に原稿を渡す。 
 村岡、今の原稿を読み終わり―― 
村　岡 「えー、新しいニュースが入りました」 
 と、受け取った原稿に素早く目を通し――絶句する。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島たち、その様子を怪訝に見ている。 
 村岡の顔が蒼褪めているのが、モニター画面を通しても判る。 
坂　本 「どうしたのかしら、村岡さん」 
□　警視庁・記者クラブ 
 村岡、原稿を持つ手が小さく震えている。 
 村岡、気を取り直そうと、息をつく。 
村　岡 「........失礼しました。今日未明、××市の××埠頭に釣りにきた人が、海に車が沈んでいるのを見つけ、警察に通報しました。引き上げれられた車の中には男性の遺体があり、免許証などから、亡くなったのは、××新聞社社会部に勤める........清水宏樹さんと判りました」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 坂本、ア然！ 
 矢島もドキッとなる。 
はるか 「（その様子に）どうしたんですか？」 
坂　本 「........亡くなったの、村岡さんのご主人よ」 
みんな 「――！」 
 モニター画面の村岡、感情を抑え、自分の夫の死を伝えるニュースを読んでいる。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第８回 (4) 
 
□　テレビ・ジャパン・正面玄関〜エレベーターホール 
 喪服姿の矢島と紀子、厳しい表情で戻ってくる。 
矢　島 「........」 
紀　子 「........」 
 エレベーターが到着し、乗り込む局員たち。 
 矢島と紀子も乗る。 
□　同・エレベーター内 
 矢島と紀子、！ 
 相沢も乗っていたのだ。 
 その横に、老獪さを感じさせる男がいる。 
紀　子 「副社長........」 
園田副社長 「やあ、白石くん。頑張ってるか」 
紀　子 「........はい」 
園田副社長 「（ジロリ矢島を見て）随分色々とやってくれてるようだな」 
 矢島、軽く会釈をして、背中を向ける。 
 園田副社長、ムッ。 
 沈黙。 
 次の階に到着。 
園田副社長 「（相沢に）じゃ、よろしく」 
相　沢 「はい。失礼します」 
 と、深々と頭を下げる。 
 紀子も軽い会釈で見送る。 
矢　島 「（ソッポを向いて）........」 
 ドアが閉まり、再び上昇してゆく。 
相　沢 「（真顔で）矢島、村岡は？」 
矢　島 「........気丈に振る舞ってた」 
相　沢 「........そうか」 
紀　子 「........」 
□　モニター画面 
 海から引き上げられる車。 
 同じ画面に、清水の写真。 
 ――殺された清水宏樹さん（36）。 
キャスターの声 「（続いていて）その後の調べで清水宏樹さんの運転する車はブレーキをかけた跡がなく、また最近仕事に行き詰まっていたそうで、自殺である可能性が大きいと見られています」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 加藤、はるかたち、見ている。 
はるか 「（呟く）........恐い」 
溝　口 「（励まそうと）言ってるじゃない、村岡さんの旦那は自殺だって」 
はるか 「村岡さんへの警告じゃないですか？」 
加　藤 「いくらなんでも警察が殺しなんかしないって........」 
田　村 「（考えていて）.........敵は本当に県警なのかな」 
□　××市・住宅街（夜） 
 橋本家。 
 橋本がドアを開け、訪問者を見る。 
橋　本 「（驚き）キミ........」 
 喪服姿の村岡が立っている。 
村　岡 「（凛として）........テレビ・ジャパンの村岡です」 
 村岡、家の中に入ってゆく。 
橋　本 「キミ........」 
□　橋本家・室内 
橋　本 「住居不法侵入だぞ！」 
 村岡、振り返り、見据える。 
橋　本 「どうなってもいいか！」 
村　岡 「（見据えて）好きにしてください」 
橋　本 「――」 
村　岡 「その代わり、教えて下さい」 
 橋本、！　動きが停まる。 
村　岡 「あなたの大好きだった校長先生を殺したのは誰なんですか！」 
橋　本 「――。知らん」 
村　岡 「知らないはずない！」 
橋　本 「事件は終わった。そう言われたんだ」 
村　岡 「........」 
橋　本 「言われたら動けないんだよ、俺たちは」 
村　岡 「........」 
橋　本 「テレビ局は自由なのか？　上司からの締め付けもなく、やりたいことがやれるのか!?」 
村　岡 「（見据えて）良心はないの」 
橋　本 「――！」 
村　岡 「........真犯人を教えて」 
橋　本 「........本当に、知らないんだ」 
村　岡 「××新聞の清水記者を殺したのは誰？」 
橋　本 「（怪訝に）車ごと海に落ちた？」 
村　岡 「私の夫です」 
橋　本 「――！（村岡の喪服に目が行く）」 
村　岡 「........」 
橋　本 「うちの管轄じゃない。それに、事故と聞いてる」 
 村岡、橋本に迫る。 
村　岡 「あの人があんな場所で、あんな死に方をするなんてあり得ない。自殺なんて、絶対にしない」 
 橋本、後じさりする。 
村　岡 「警察は、なんだって出来るじゃない！　無実の人間を犯罪者に仕立てることも、殺人を事故に偽装することだって！」 
橋　本 「........」 
□　同・表 
 村岡、出てくる。 
 夜の道をズンズンと歩いてゆく。 
村　岡 「........」 
 涙が溢れてくる。 
 村岡、耐えられなくなり、しゃがみ込んでしまう。 
村　岡 「........」 
 顔を覆い、嗚咽を洩らす。 
□　警視庁・廊下 
 ケーキの箱を下げた矢島がやってくる。 
 そして、記者クラブのドアをノックする。 
□　同・記者クラブ 
 矢島、入ってくる。 
 と――村岡がひとり、放心状態でいる。 
矢　島 「........村岡くん」 
村　岡 「（顔を上げ）........」 
矢　島 「戦線復帰はまだ早いぞ」 
村　岡 「（首を振り）........」 
矢　島 「子供は？」 
村　岡 「........おばあちゃんが面倒みてくれてます」 
矢　島 「五十嵐からお土産、預かってきたんだが」 
 と、ケーキの箱を見せる。 
村　岡 「（微苦笑で）........シュークリームですか」 
矢　島 「........ああ」 
□　フラッシュ 
清　水 「（矢島に）近々飲みませんか？」 
矢　島 「（意外で）え？」 
清　水 「色々お話したいことがあるんですよ」 
矢島の声 「村岡くんのご主人は、何を話したかったんだろう」 
□　元の記者クラブ 
村　岡 「........判りません」 
矢　島 「田村くんが、地検で村岡くんのご主人に........」 
村　岡 「清水と呼んで下さい」 
矢　島 「（頷き）清水さんに会ったそうだ。地検で何の取材をしていたか聞いてないか？」 
村　岡 「（首を振り）仕事の話はしない約束ですから........」 
矢　島 「........」 
村　岡 「........」 
矢　島 「........俺のせいかもしれない」 
村　岡 「!?」 
矢　島 「清水さんは同じ事件を調べていた。だから、話したいと........」 
村　岡 「その事件は........」 
矢　島 「（迷って）........」 
 その時、村岡の携帯電話が鳴る。 
 画面表示――番号非通知である。 
村　岡 「（出て）........はい」 
電話の声 「........」 
村　岡 「（感じて）........橋本さん、ですか？」 
 矢島、怪訝。 
橋本の声 「........古賀丈二」 
村　岡 「古賀丈二が犯人なんですか!?」 
 矢島、！ 
橋本の声 「キミの夫の死については、本当に何も知らない」 
 電話、切れる。 
村　岡 「もしもし！」 
矢　島 「（呟く）........古賀」 
村　岡 「県警の人間からです。古賀丈二が犯人だと」 
矢　島 「（蒼褪めて）........」 
村　岡 「県警に古賀という苗字の人間は........」 
 矢島、立ち上がると、記者クラブを出てゆく。 
村　岡 「（驚いて）矢島さん!?」 
□　警視庁・表 
 矢島、携帯電話を掛けている。 
電話の声 「（出て）矢島か。どうした」 
矢　島 「........悪いが、カメラ担いで来てくれ」 
井上の声 「おう、どこに行けばいい？」 
矢　島 「........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 井上、電話に出ている。 
井　上 「（何かを感じて）........」 
□　東京・高級住宅街（朝） 
 ある邸宅。 
 ――古賀の表札。 
 邸宅から、古賀検事正が出てくる。 
 ――50代前半の切れ者といったイメージの男。 
 その古賀検事正の前に、マイクを持った矢島が立ちはだかる。 
 その後ろで、井上がカメラを構える。 
古賀検事正 「（威圧的に）どこの局だ。俺のところに来ちゃいかんことを知らないのか！」 
矢　島 「知ってますよ。久しぶりですね、古賀さん」 
古賀検事正 「（ジロッ）誰だ、キミは」 
矢　島 「15年ぶりですよ。テレビ・ジャパンの矢島俊介です。今は『ストレートニュース』のプロデューサーです」 
古賀検事正 「（思い出し）........キミか」 
矢　島 「古賀さんもまた戻って来たんですね。××地検に」 
古賀検事正 「――」 
矢　島 「肩書は検事正........ラインの人脈も掴んで、ゆくゆくは検事総長ですね」 
 古賀検事正、矢島を押しのけて行こうとする。 
 井上、立ちはだかる。 
古賀検事正 「――」 
矢　島 「古賀さんとは近々別の形でお会いするつもりでしたが........質問させていただきます」 
 と、マイクを向ける。 
古賀検事正 「警察を呼ぶぞ」 
矢　島 「警視庁は××県警と違って助けてくれないと思いますよ」 
 古賀検事正、！ 
矢　島 「××大学二年の古賀丈二くんはあなたのお子さんですね」 
古賀検事正 「........」 
矢　島 「あなたのお子さんは、××月××日午前××時頃、病院経営・野々村政夫の娘・秀美さんと秀美さんの車でドライブ中、××市××の路上で小島雄二さん70歳無職を跳ねましたね」 
古賀検事正 「――」 
□　イメージ（犯行再現） 
 ――篠突く雨。 
 血を流し、道路に倒れた小島がヘッドライトに照らし出されている。 
 車から降りた古賀丈二、呆然と小島を見る。 
 小島、虫の息である。 
古賀丈二 「――」 
□　元の古賀家前 
矢　島 「あなたの息子は恐くなって、あるいは平然とその場を立ち去った。そして翌日、自分が跳ねた小島さんが亡くなったことを知ると、あなたに泣きついた」 
古賀検事正 「――」 
□　イメージ 
 ――××地検・検事正執務室。 
 古賀検事正、電話を受ける。 
 古賀検事正、蒼褪める。 
矢島の声 「息子の犯罪を知ったあなたは、検事という法に基づく正義を実現するという職業を忘れ、いや、その立場を利用することを思いつき、電話をかけた」 
 古賀検事正、一旦切った電話を再び取り上げる。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――××県警本部・本部長室。 
 坂東県警本部長が電話に出ている。 
矢島の声 「電話した相手は、県警本部長。用件は、ひき逃げのもみ消し」 
 坂東県警本部長、電話の向こうの声を聞きながら考える。 
矢島の声 「あなたがゴリ押ししたのか、県警本部長が気を回したのかは判らない」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――××署・玄関 
 暴力団員が入ってゆく。 
矢島の声 「県警は普段から持ちつ持たれつの関係である暴力団の構成員を身代わりに立て........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――谷川燃料店。 
 谷川が、電話に出ている。 
谷　川 「........」 
矢島の声 「目撃者を脅すか丸め込んで証言を撤回させた」 
□　元の古賀家前 
矢　島 「県警の一連の不祥事はまもなく地検に書類送検される。もみ消しの条件は、地検の捜査に手心を加えてもらうこと。県警本部長の処分を見合わせること」 
古賀検事正 「（絶句して）――」 
矢　島 「違うとは言わせない。それが、あれだけ県警の不祥事に対して厳しい姿勢を見せていたあんたの態度が変わった理由だ！」 
古賀検事正 「（なんとか振り切ろうとする）」 
矢　島 「ちゃんと答えろ！　検察は意図的に情報を流し、世論を味方につけるやり方が得意だ。しかしな、警察も世論もマスコミも、いつでも自分たちの思い通りになると思ったら大間違いだ！」 
古賀検事正 「――」 
 井上のカメラ、古賀検事正の追いつめられた表情をしっかりと捉えている。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 村岡がやってくる。 
坂　本 「（気づいて）........村岡さん」 
 みんなも村岡に気づく。 
矢　島 「........」 
村　岡 「夫の葬儀にはご参列いただき、ありがとうございました」 
 みんなに、深々と頭を下げる。 
みんな 「（それぞれ複雑で）........」 
矢　島 「........」 
 その時、報道局フロアに相沢の怒声が響く。 
相　沢 「矢島！　矢島！」 
 と、怒り心頭でやってくる。 
 矢島、泰然と見迎える。 
相　沢 「（いつになく昂奮して）貴様、何やった！」 
矢　島 「知ってるから昂奮してるんだろ？」 
相　沢 「最高検察庁から抗議が来たんだぞ！　最高検、高検、全ての地検の次席会見に無期限の出入り禁止だ！　取材も拒否、検察合同庁舎への出入りも禁止だ！」 
坂　本 「矢島くん、何やったの」 
矢　島 「（それには答えず）ニュース部長！　当然抗議していただきましたよね？」 
相　沢 「テレビ・ジャパンが抗議を受けたんだ」 
矢　島 「報道の自由に対する侵害、不当な報道規制ですよ」 
相　沢 「――。検事正にお前の推理を押しつけて答えろというのが報道の自由か!?」 
紀　子 「推理って........」 
村　岡 「ひき逃げ事件の真犯人は、××地検の古賀検事正の息子だった」 
 みんな、驚く。 
相　沢 「物的証拠は何もないんだろ!?」 
村　岡 「物的証拠は全て警察が握りつぶしました」 
相　沢 「矢島、インタビューテープを出せ！」 
矢　島 「今夜の『ストレートニュース』で流す」 
相　沢 「部長命令だ。渡せ！」 
矢　島 「断る」 
相　沢 「なんだと!?」 
矢　島 「（みんなに）出来れば物的証拠はほしい。取材を続けてくれ」 
 みんな、それぞれ動き始める。 
相　沢 「（怒り心頭で）坂本！」 
坂　本 「報道の一番大切な目的は権力の監視。相沢部長もご存知ですよね？」 
相　沢 「――」 
 矢島、報道局フロアを出てゆく。 
□　繁華街 
 ――雑踏の中。 
 矢島、信号待ちをしている。 
矢　島 「（気づかず）........」 
 矢島、鈍い衝撃を感じる。 
 矢島、衝撃を感じた方向に目をやる。 
 誰もいない。 
 怪訝に見送る矢島、顔を顰め、脇腹を押さえる。 
 そして、押さえた手を見る。 
 指の隙間から、血が噴き出している。 
矢　島 「――」 
 矢島、その場に崩れ落ちる。 
□　□□総合病院・全景 
□　同・病室 
 矢島、べッドに横になっている。 
 紀子と五十嵐が来ている。 
五十嵐 「いやあ、たいしたことなくてよかったよかった」 
 と、大口を開けてお持たせのシュークリームを放り込む。 
矢　島 「（苦笑して）笑わせンなよ、痛いよ」 
紀　子 「（ホッとなっていて）生きてる証拠です」 
 矢島、まさに微苦笑。しかし、真顔で―― 
矢　島 「五十嵐、インタビューテープは大丈夫だな」 
五十嵐 「相沢さんからかなりしつこく言われてるけど、守ってます」 
矢　島 「（頷く）........」 
 ドアにノックがあり、ひとみと理恵が入ってくる。 
矢　島 「（嬉しいが）なんだ、また来たのか？」 
理　恵 「また、はないでしょ!?　着替えとか色々持ってきてあげたんだから」 
紀　子 「立ち会いの時間ですから........」 
 と、立ち上がる。 
矢　島 「白石くん、よろしく頼む」 
 紀子、矢島を見て、しっかり頷き、出てゆく。 
 ひとみ、じっと矢島を見ている。 
矢　島 「（優しく）大丈夫だよ、戦場からだって生きて帰ってきたんだ」 
ひとみ 「........誰が刺したの？」 
矢　島 「どこかのチンピラだよ。やくざに間違えて」 
五十嵐 「あ、そうかもしれない（と、笑う）」 
ひとみ 「........この前話してくれた事件のことで？」 
矢　島 「（優しく）ひとみは心配しなくていい」 
ひとみ 「........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 紀子が入ってくる。 
 と――丸テーブルに全員集合している。 
紀　子 「遅くなりました」 
森田局長 「矢島はどうだった？」 
紀　子 「思ったより元気です。みんなに伝言を預かって来ました」 
みんな 「........」 
紀　子 「自分が刺されたのは、ひき逃げ事件とは関係がないので、予定通り取材を進めて検事正のインタビューをオンエアしてほしいとのことでした」 
みんな 「........」 
 紀子、その場の空気に、!? 
相　沢 「局長（と、促す）」 
森田局長 「ン........白石くん。残念ながら、それは出来ないんだ」 
紀　子 「!?　どうしてですか！」 
上　野（いて） 「“上”からストップ掛かっちゃったんですよ」 
紀　子 「“上”、って........」 
坂　本 「報道担当役員、園田副社長あたりじゃないですか？」 
紀　子 「――」 
森田局長 「検察との関係だけじゃなく、社内事情、いろんな要素を考慮に入れての、きわめて政治的な判断だ」 
紀　子 「政治的.......」 
森田局長 「（キッパリ）そうだ」 
紀　子 「私、納得できません。.......多くの人の命が失われました。加藤君が暴漢に襲われ、矢島さんも刺されました。事件には、直接関係なかったかもしれません。でも、私たちが命をかけて調べたものなんです。」 
相　沢 「白石！　これは、テレビ・ジャパンとしての方針なんだよ」 
紀　子 「........」 
森田局長 「いくら白石くんが納得出来なくても、矢島がここにいようと、結論は変わらない」 
紀　子 「――」 
森田局長 「矢島も、お前たちも、テレビ・ジャパンという組織の一員なんだ。それを忘れないでくれ」 
田 村 「そういうもんだ、組織って」 
みんな 「........」 
 その時、通信社の速報チャイム。 
襟　　 「（ファックスを見て）××市のひき逃げ事件で、真犯人が自首しました！」 
 みんな、！ 
襟　　 「（ファックスを読んで）自首したのは、××市××の長谷川聡、27歳。××署の巡査です！」 
 田村、襟からファックスを引ったくって見る。 
加　藤 「露骨だよな、身代わりの身代わり」 
相　沢 「そうは決めつけられんだろ!?」 
村　岡 「取材してきます」 
相　沢 「だからこの件については動くな！」 
村　岡 「警察発表の資料をもらいにいく必要はあるんじゃないですか？」 
相　沢 「........」 
紀　子 「（悔しく）........」 
□　『ストレートニュース』のオープニング 
 由香、登場して―― 
由　香 「今晩は。またまた警察の不祥事です」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
みんな 「........」 
 重い空気が支配している。 
相　沢 「（腕組みして）........」 
□　モニター画面 
 気の弱そうな制服警官（長谷川聡）の写真。 
由香の声 「（続いていて）........長谷川容疑者は恐くなって現場から逃げたと供述しているそうです」 
 スタジオに戻って―― 
村　岡 「この事件では、先に自首した容疑者がいます。長谷川容疑者は職務を通じて知り合った暴力団員に現金を渡して身代わりを頼んだと供述していますが、何故今の時期になって名乗り出たのか、私たちの疑問は深まるばかりです」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
森田局長 「........」 
 ――モニター画面。 
 会見場で報道陣に深々と頭を下げる坂東県警本部長以下県警幹部。その苦渋の表情。 
由香の声 「検察は、再び県警への強制捜査も視野に入れ検討中である、とコメントしています」 
□　□□総合病院・病室（夜） 
 森田局長が矢島の横に付き添っている。 
森田局長 「........」 
矢　島 「........」 
森田局長 「村岡の一言は、精一杯の抵抗だったな」 
矢　島 「........俺の失敗です」 
森田局長 「ン？」 
矢　島 「もう少し足場を固めて検事正を追いつめるべきでした」 
森田局長 「（頷き）反論の余地のない事実の積み重ね........それしかない」 
矢　島 「この件については、諦めません」 
森田局長 「（微苦笑）諦める男とは思ってないよ」 
矢　島 「（決意の色で）........」 
森田局長 「で？　刺されたのは、県警絡みか？」 
矢　島 「いえ........」 
森田局長 「........15年前の、あの事件絡みか？」 
矢　島 「（頷き）........ひとみが、私の娘ではないことを知っている人間です」 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●ストレートニュース　第９回 (1)
 
□　前回の出来事 
 村岡、自分の夫の事故死を伝える。 
 　　　　×　　　　　　× 
 矢島、古賀検事正へ直撃インタビュー。 
 　　　　×　　　　　　× 
 矢島、何者かに刺される。 
 　　　　×　　　　　　× 
 紀子、オンエア中止に抗議する。 
 　　　　×　　　　　　× 
矢　島 「（頷き）....ひとみが、私の娘ではないことを知っている人間です」 
□　□□総合病院・病室 
 矢島、ベッドの上でパソコンを広げている。 
 携帯電話に繋げ、メールチェックしている。 
 新着メールがある。 
 矢島、！　メールを開く。 
□　パソコン画面 
 ――メールの文面。 
 “矢島俊介殿 
 急所は外しておいた 
 今度は殺す 
 お前がひとみの父親を殺したようにな........” 
□　病室 
矢　島 「――！」 
□　フラッシュ 
 ある人物の見た目。 
 民家に入ってゆく。 
 荒れた室内。 
 外れたガス管からガスが噴き出している。 
 母親らしき女性が倒れている。 
 視線は更に中へ入ってゆく。 
 男の子が倒れている。 
 視線は更に中へ進む。 
 子供用のベッドがある。 
 視線、スピードを増し、ベッドへ。 
 ベッドを覗き込むと――幼い女の子の怯えた顔。 
□　元の病室 
矢　島 「――」 
 イメージを振り払うように顔を振る。 
 ドアにノックがあり、村岡が入ってくる。 
村　岡 「お早うございます」 
矢　島 「ン」 
村　岡 「矢島さん、この前仰言いましたよね？　私の夫が殺されたのは、自分のせいかもしれない、って........」 
矢　島 「........」 
村　岡 「夫は何を追ってたんですか」 
矢　島 「........」 
村　岡 「追っていたのは、ひき逃げ事件じゃありませんよね？」 
矢　島 「........」 
村　岡 「私には聞く権利、ありますよね」 
矢　島 「........まだよく判らないんだ」 
村　岡 「........昨夜、家を荒らされました」 
 矢島、！ 
村　岡 「（頷き）夫の書斎を中心に物色していて、ただの空き巣とは思えません」 
矢　島 「なくなったものは？」 
村　岡 「取材ノートが何冊か........」 
矢　島 「........」 
 村岡、バッグの中から黒革のシステム手帳を取り出す。 
村　岡 「彼が取材ノートとは別にいつも持ち歩いていた手帳です」 
矢　島 「！　預からせてくれ」 
村　岡 「話して下さい」 
矢　島 「形が見えたら話す。必ず話す。約束する」 
村　岡 「........」 
 その時、携帯電話のベルが鳴る。 
 村岡、!?　バッグから携帯電話を二台取り出し、鳴っている方に出る。 
村　岡 「もしもし、清水の携帯ですが........」 
矢　島 「！」 
村　岡 「........はい、判りました。取りに窺います」 
 と、切る。 
矢　島 「........ご主人のか」 
村　岡 「ええ。注文した本が届いたって........」 
矢　島 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 矢島、ひとり。清水の手帳に目を通している。 
 ――一見脈絡なく、人名や地名、電話番号などが書かれている。 
 【Australia　Perth　★（電話番号）】という文字もある。 
 矢島、！　ある記述に目が留まる。 
 【楢崎→高橋】 
矢　島 「――！」 
□　コンビニエンスストア・店内 
 入ってきた矢島、店内を見回す。 
 レジには若い店員。 
 陳列棚を整理している初老の男がいる。 
 矢島、その男に近づく。 
初老の男 「（営業用の笑顔で）いらっしゃいませ」 
 その胸に、“高橋”の名札。 
矢　島 「（見据えて）楢崎さん」 
初老の男 「（一瞬絶句するが）高橋ですけど？」 
矢　島 「高橋正秀........旧姓楢崎正秀さん。再婚相手の姓を名乗られてるとは知りませんでした」 
高　橋 「（明らかに動揺して）何を仰言ってらっしゃるんだか........」 
 と、商品を持って店の奥に入ろうとする。 
矢　島 「（腕を掴み）私のこと、覚えてるでしょ？　思い出して下さい。テレビ・ジャパンの矢島です」 
高　橋 「（蒼褪めて）........」 
 レジの店員が何事かと見ている。 
□　同・表 
 矢島、高橋に―― 
矢　島 「あなたのこと、ずっと探してたんですよ」 
高　橋 「（店員を気にしつつ）何ですか、用事は........」 
矢　島 「15年前のこと、もう一度聞かせて下さい」 
高　橋 「（それには答えず）どうしてここが判ったんですか」 
矢　島 「××新聞の清水記者」 
高　橋 「!?」 
矢　島 「私が質問したいことは、多分彼と同じだ」 
高　橋 「........」 
矢　島 「まさか、あなたが殺したんじゃないでしょうね。昔の名前を知られたから........」 
高　橋 「冗談じゃない！　私も恐いんだ」 
矢　島 「恐い？　何が」 
高　橋 「頼むから帰ってくれ」 
矢　島 「あの時あなたが言ったことはウソだった。そうですよね？」 
高　橋 「（苦しく）昔のことなんだ、もう忘れたんだ」 
矢　島 「（怒りで）忘れたじゃすまないんだ！」 
□　タイトル 
番組データへ  (2)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第9回 (2)
 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 一角で、はるかと由香が額を寄せ合って―― 
はるか 「最近恐いよ、加藤さんが殴られたり、矢島さんが刺されたり、村岡さんの旦那さんも変な死に方だったし........」 
由　香 「私だってレイプ魔に襲われたよ」 
はるか 「もう、他の部署に行きたい」 
由　香 「はるか、見損なったよ。報道は他の誰かがやってくれるだろうでいいわけ？　私たちが頑張らなきゃ........」 
はるか 「だって........」 
 自分のデスクで電話を終えた相沢、立ち上がり―― 
相　沢 「立ち会いやるぞ」 
 それぞれの部署から丸テーブルに集まってくる。 
 襟と大野、項目表を配る。 
 村岡、社会部デスクの席へ座る。 
加　藤 「あれ？　坂本さんは？」 
紀　子 「出張よ、局長と一緒にロス」 
溝　口 「何しに」 
田　村 「“報道と人権を考える世界ジャーナリスト会議”ってヤツ」 
村　岡 「坂本さんが出張中の今週いっぱい、私が社会部デスクをやらせていただきます」 
相　沢 「（さして期待しているふうでもなく）ま、頑張ってくれ。政経部からお願いします」 
林政経部長 「国会は........（と、続く）」 
 村岡他、真剣に打ち合わせる。 
 襟と大野、少し離れて見ている。 
大　野 「局長も坂本デスクも矢島さんもいないなんて、なんだか違う会社みたいねえ」 
襟　　 「（声を潜めて）噂、本当ですかね」 
大　野 「噂？」 
襟　　 「あの........相沢部長が、誰かに頼んで、矢島さんを――」 
 と、持っていたペンで大野の脇腹をチョン。 
大　野 「ひゃッ！（思わず声が出てしまう）」 
襟　　 「あ、すいません！」 
 みんな、何事かと二人を見る。 
相　沢 「ウルサイぞ、外野」 
大　野 「すみません！（襟に小声で）バカなこと言わないの。立場とポリシーは違っても、矢島さんと相沢部長は親友だったんだから」 
襟　　 「そうなんですか!?」 
大　野 「そうよ」 
襟　　 「それでヘアスタイル似てるんだァ」 
 大野、思わず頷き、ン？ 
 警視庁とのホットラインの電話が鳴る。 
襟　　 「（出て）はい........え！　ウソでしょ!?」 
 と、素っ頓狂な声を上げる。 
 みんな、襟を見る。 
相　沢 「ウルサイぞ、アルバイト！」 
紀　子 「何があったの!?」 
襟　　 「（動揺して）××区××で、コンビニの店長が殺されて、その現場に矢島さんがいて........矢島さん、逮捕されちゃった！」 
 みんな、ア然となる。 
□　××署・表 
 ハイヤーを降りた紀子が急いで署内に入ってゆく。 
□　同・廊下 
 早くも報道陣が広報担当を囲んでいる。 
広報担当 「矢島俊介に対する取り調べは任意で行っています。逮捕じゃありません」 
記者１ 「被害者との関係は」 
広報担当 「まだ判っていません。本人は犯行を否認しています」 
紀　子 「........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 ――午後５時55分。 
 数台並んだモニター画面――一斉にニュースのヘッドラインが流れる。 
 “テレビ・ジャパンプロデューサー、殺人容疑で事情聴取” 
 “テレビ・ジャパンのプロデューサー、殺人疑惑” 
 “殺したのはテレビ・ジャパンのプロデューサー？” 
 テレビ・ジャパンのオンエアモニター画面は―― 
 殺人現場の映像に、“コンビニ・店長殺される”のテロップ。 
キャスターの声 「今日昼過ぎ、××区××の空き地で、近くでコンビニエンスストアを経営する高橋正秀さんが殺されているのを、近所の人が発見、110番通報しました。警官が駆け付けたところ、テレビ・ジャパン報道局プロデューサーの矢島俊介が死体のそばに呆然と座り込んでいるのを発見、任意同行を求め、事情を聞いています」 
 紀子たち、呆然とモニターを見ている。 
はるか 「........やっぱり、もっと全容が判ってからでよかったんじゃないですか？」 
紀　子 「（怒り、あって）局の不祥事は積極的に公表するって方針だから」 
田　村 「俺たちゃ尻尾だよ、トカゲの」 
村　岡 「........事情聴取じゃ、匿名報道が原則なのに」」 
モニター画面のキャスター 「テレビジャパンの相沢ニュース部長は『事実を調査し、適切な処分を行いたい』とのコメントを発表しています」 
 報道局の電話が鳴り始める。 
みんな 「........」 
□　中沢材木店・居間 
 ひとみと理恵、呆然とそのニュースを見ていた。 
 ニュース、別の項目に移る。 
 ひとみ、立ち上がると、電話を取り、ダイヤルする。 
理　恵 「........」 
 受話器からは、留守番電話サービスのメッセージが流れる。 
ひとみ 「........」 
□　同・副社長室 
 園田副社長の前に、相沢と林政経部長。 
相 沢 「矢島は犯行を否認、取材で被害者と会った、と。それ以外は黙秘しています」 
園田副社長 「矢島は何の取材をしてたんだ」 
相　沢 「まだ判りません」 
林政経部長 「なんだっていいじゃないですか。相沢部長、なんでさっさと矢島を処分しないんだ。『ストレートニュース』を潰すチャンスだろ!?」 
相　沢 「（泰然と）報道局長も出張中ですし、まあ、そう急ぐこともないでしょう」 
園田副社長 「森田を気にしてどうする。矢島は目障りだ」 
相　沢 「（ニッと）もう少しさらし者にしてからでいいんじゃないですか？」 
園田副社長 「構わないが、他のマスコミへの対応を誤るな」 
相　沢 「判ってます」 
□　同・廊下 
 相沢、出てくる。 
相　沢 「(真顔になって)........あいつ、まさか」 
□　高橋の家・表 
 報道陣が詰めかけている。 
 田村がチャイムを鳴らす。 
インタホンの声 「（沈んだ声で）........はい」 
田　村 「（気を遣いつつ）お取り込みのところ申し訳ありません、テレビ・ジャパンの田村と申します。お話を聞かせていただきたいんですが」 
インタホンの声 「........はい」 
田　村 「奥さんはテレビ・ジャパンの矢島俊介という名前をご主人から聞かれたことはありますか？」 
高橋の妻の声 「いえ」 
田　村 「（少しホッとなって）矢島は取材でご主人に会ったようですが、心当たりは........」 
高橋の妻の声 「テレビの取材を受けるようなことは、何も........」 
田　村 「........」 
高橋の妻の声 「でも、最近毎日変な電話が........」 
田　村 「変な電話!?」 
高橋の妻の声 「主人、怯えてました」 
田　村 「！　脅されてたんですか!?」 
高橋の妻の声 「判りません。すみません、これで........」 
 と、インタホンを切る。 
田　村 「――」 
 別の記者が田村を押しのけてインタホンを押す。 
別の記者 「高橋さん、答えて下さいよ！」 
田　村 「（記者の手を止めて）今はやめとけよ」 
□　××署・表 
 到着したタクシーからひとみと理恵が降り立ち、署に入っていこうとする。 
声　　 「ひとみちゃん」 
 振り返ると――紀子がハイヤーから降りてくる。 
 ひとみと理恵、会釈する。 
 紀子も頭を下げて―― 
□　同・廊下 
 ――報道陣の数、更に増えている。 
 捜査員が中へ入ってゆく。 
□　同・一室（応接室？） 
 紀子、ひとみ、理恵がいる。 
 紀子、入ってきた捜査員に―― 
紀　子 「任意の取り調べですよね？　この時間になっても解放されないのは何故ですか？」 
捜査員 「たしかに任意です。でも、家には帰っていただきたくないんで、ホテルを用意してあるんです。ところが、本人が留置場に泊めてほしいと........」 
 紀子たち、驚く。 
捜査員 「取材陣が多いですからね、出ていきたくない気持ちも判るんですが........」 
紀子たち 「........」 
捜査員 「しかし、任意でお話を聞いているのに騒ぎすぎじゃないですか？　みなさん」 
紀　子 「........」 
ひとみ 「........」 
理　恵 「面会できますか？」 
捜査員 「もちろんです。みなさんがお見えだと伝えたんですが、会いたくないと........」 
ひとみ 「――」 
理　恵 「!?　何考えてンだろ」 
紀　子 「........」 
□　同・廊下 
 ひとみたちが捜査員と一緒に出てくる。 
 と――待ちかまえていた取材陣がビデオカメラを向け、カメラのシャッターを押す。 
 ひとみ、眩しげに目を逸らす。 
記者１ 「（理恵に）矢島プロデューサーの奥さんですか？」 
理　恵 「姉です！」 
記者２ 「（ひとみに）あなたは？」 
理　恵 「（庇って）私の........」 
ひとみ 「ひとみです。矢島俊介の娘です」 
理　恵 「――」 
 ひとみに一斉にカメラが向けられ、フラッシュが焚かれる。 
 ひとみ、カメラを避けようと手を伸ばす。 
 その瞬間にシャッターを切られる。 
 ひとみの悲しげな表情が歪み、その顔がストップする。 
□　同・留置所（独居房） 
 矢島、厳しい表情で壁に凭れている。 
矢　島 「........」 
 鉄格子のある小窓。 
 矢島、見て―― 
□　フラッシュ 
 窓の鉄格子にシーツを破って作った紐を結び、首を吊っている男。 
□　元の留置場内 
矢　島 「――」 
 その目から涙が零れる。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 村岡が電話を受けていて―― 
村　岡 「判った。田村くん、取材続けて」 
溝　口 「被害者ってどんな男なんですか？」 
村　岡 「（考え）ごくフツー。バツイチだけど、特別のことではないし........近所の評判もいい、仕事上のトラブルはなかった」 
加　藤 「どうしたんですか？」 
村　岡 「誰かに脅されてたらしいの」 
 みんな、！ 
 紀子、帰ってくる。 
 そこへ、はるかが飛んでくる。 
はるか 「村岡さん、ちょっと来てください」 
□　同・編集室 
 紀子たち。 
五十嵐 「殺された高橋さん、以前ニュースに登場してました」 
紀　子 「！　加害者ですか、被害者ですか？」 
はるか 「目撃者です」 
村　岡 「高橋というのは、奥さんの姓なの。結婚前は、楢崎。楢崎正秀」 
紀　子 「........楢崎正秀？」 
五十嵐 「当時のニュース映像です」 
 と、スイッチを押す。 
 モニター画面に、古いニュース映像が再生される。 
はるか 「15年前、××で一家惨殺事件があったんです。その事件で、犯人逮捕の決め手となる目撃証言をしてるんです」 
相　沢 「――」 
五十嵐 「データベースがちゃんと整理されてたお陰だよ。事件が起きたのは、1985年12月13日。レポートしてるのは、若き日の矢島さん」 
みんな 「........」 
□　モニター画面 
 ――“1986年１月10日OA”のスタンプ。 
 ××署前に取材陣が集まり、騒然となっている。 
若き日の矢島の声 「（昂奮して）こちら、××署前です。去年12月13日の未明、××市で起きた一家惨殺事件の犯人である大川俊行が逮捕されました」 
 ――事件発覚当時のVTR。 
矢島の声 「大川は市内で金融業を営む佐伯徹さんの家に金目当てで侵入したところ、佐伯さんの妻・美枝子さんに発見され、持っていたナタで凶行に及び、物音に気づいて起きてきた佐伯さん、更には二人の子供まで殺害したのです」 
 ――記者会見する捜査本部長。 
 ――証拠品の映像、など。 
矢島の声 「金目当てのために子供まで殺す残虐な犯人に対して市民の怒りは高まり、捜査本部も年が変わる前の解決を宣言、総力を挙げて捜査にあたってきました。大川は当初犯行を否認していましたが、大川の家の庭から血に染まったシャツが発見されたこと、また、我々テレビ・ジャパン取材班が見つけた目撃者の、事件当夜佐伯さんの家から出てくる大川を見た、という証言に追い詰められ、ついに犯行を認めたのです」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・編集室 
紀　子 「このVTRでは名前が出なかったけど、この決定的な目撃証言をしたのが、殺された高橋さんなんですね」 
村　岡 「........私の夫も、この事件を追っていました」 
 みんな、！ 
村　岡 「夫の手帳に、【楢崎→高橋】という書き込みがあったんです」 
はるか 「それを矢島に見せたんですか？」 
村　岡 「（頷き）だから矢島さんは高橋さんに会いに行ったんじゃ........きっと15年前の事件絡みで........」 
紀　子 「一家惨殺事件の犯人はどうなったんですか？　ひょっとしたら、出所して、高橋さんを逆恨みして........」 
五十嵐 「........犯人は自殺しました、拘置所で」 
 みんな、！ 
□　××署・取調室 
矢　島 「........」 
 ――取調中である。 
□　フラッシュ 
 拘置所内の鉄格子に紐を掛けて首を吊った男は――大川俊行。 
□ ××署・全景 
□　同・廊下 
 相沢、煙草を吹かしている。 
 取調室のドアが開き、矢島と捜査員が出てくる。 
相　沢 「........」 
矢　島 「........」 
捜査員 「少しだけだぞ」 
 と、すぐ近くのソファに腰掛ける。 
相　沢 「（ムッと捜査員に）任意で取り調べてるんですよね？」 
捜査員 「そうだ」 
相　沢 「だったらもう少し離れてもらえますか？」 
 捜査員、頷き、去ってゆく。 
矢　島 「（相沢の真意判らず）........」 
 相沢、矢島に煙草を勧める。 
矢　島 「........」 
 矢島、抜き取って銜える。 
 相沢、火を点けてやる。 
矢　島 「........」 
相　沢 「........15年前の事件を調べ直してるのか？」 
矢　島 「そうだ」 
相　沢 「犯人は掴まり、罪を認めて、自殺した。もう終わった事件だ」 
矢　島 「（首を振り）終わっちゃいない」 
相　沢 「!?」 
矢　島 「15年前の事件は、冤罪の可能性がある」 
相　沢 「――！」 
矢　島 「俺がスクープした目撃者の証言が逮捕のきっかけだった。俺のミスが冤罪を生んだのかもしれないんだ」 
相　沢 「........」 
矢　島 「ボスニアで親しくなった通信社の記者から指摘された。気になって調べ始めたら、色々と矛盾が出てきた」 
相　沢 「........証拠は」 
矢　島 「まだない。名前を変えて暮らしていた目撃者も殺された」 
相　沢 「お前が殺したんじゃないんだな」 
 矢島、苦笑する。 
相　沢 「........手を引いたほうがいいな」 
 矢島、！　相沢を見る。 
相　沢 「お前の秘密も知られることになるぞ」 
矢　島 「――（見据えて）脅しか!?」 
相　沢 「脅しだと!?　忠告だ」 
矢　島 「知ってるのか、相沢........15年前の事件の担当検事は、古賀だ」 
相　沢 「古賀!?」 
矢　島 「知らなかったのか？」 
相　沢 「........ああ」 
矢　島 「（相沢を見据えていて）........」 
□　高級料亭街（夜） 
 料亭“××”がある。 
□　料亭・座敷 
 相沢がある人物と飲んでいる。 
 相沢、杯を持つ。 
 その杯に酒を注いだのは――古賀検事正。 
相　沢 「恐縮です」 
古賀検事正 「色々と面倒をかけてすまなかった」 
相　沢 「とんでもない」 
古賀検事正 「園田くん、遅いな」 
相　沢 「ところで古賀さん、15年前××市で一家惨殺事件があったのを覚えてますか？」 
古賀検事正 「（ギロッと見て）いや........」 
相　沢 「古賀さんが担当だったと小耳に挟んだんですが........」 
古賀検事正 「（曖昧に）そうだったかな」 
相　沢 「........」 
仲居の声 「お連れ様でお見えです」 
 襖が開き、園田副社長が入ってくる。 
園田副社長 「やあ、どうもどうも」 
古賀検事正 「どうも」 
相　沢 「あ、副社長、こちらに........」 
 と、席を勧める。 
 古賀検事正、そんな相沢に一瞥を加える。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第９回 (3)
 
□　××署・取調室 
 矢島と取調官１。 
矢　島 「（ウンザリ顔で）凶器に俺の指紋はない、返り血も浴びてない。まだ科学調査の結果は出ないんですか？」 
取調官 「被害者との関係を話して下さい」 
矢　島 「だから........」 
 ドアが開き、取調官２が入ってくる。 
矢　島 「帰らせてもらいます」 
取調官２ 「もしかして矢島さん、このことと関係があるんですか？」 
矢　島 「――」 
 取調官２、矢島の前に駅売りの夕刊紙を置く。 
 “矢島プロデューサーの私生活”“養女との危ない関係”（例えば）といった大きな見出しが踊り、この前撮られた写真が掲載されている。 
矢　島 「――！」 
 矢島、記事をむさぼるように読む。 
 見る見る蒼褪め、立ち上がる。 
 椅子が倒れる。 
 矢島、取調室を出ようとする。 
 取調官たち、慌てて止めようとする。 
矢　島 「（激昂して）離せ！」 
取調官１ 「ダメです」 
矢　島 「取り調べは任意だろ!?」 
取調官２ 「出て行くなら逮捕します」 
矢　島 「容疑は！」 
 取調官２、矢島の肩に手を置く。 
 矢島、!? 
取調官２ 「振り払ったら、公務執行妨害になりますよ」 
矢　島 「――」 
取調官１ 「任意で取り調べを続けたほうがいいでしょう」 
矢　島 「........電話を掛けさせてくれ」 
取調官２ 「（ホッとなり）賢明です。逮捕されたら、電話も接見も禁止ですからね」 
矢　島 「........」 
□　公園 
 ひとみ。 
 じっと自分のことが書かれた新聞記事を見ている。 
ひとみ 「........」 
 無表情に見える。 
□　中沢材木店・居間 
 理恵、鳴っている電話に出て―― 
理　恵 「もしもし」 
矢島の声 「姉ちゃん........」 
理　恵 「（焦っていて）俊介、新聞が........」 
矢島の声 「見た。ひとみは？」 
理　恵 「学校から帰ってきてないのよ」 
□　××署・取調室 
 矢島が電話を掛けている。 
矢　島 「姉ちゃん........（祈るように）ひとみを守ってくれ」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 紀子たちも、夕刊紙の記事を見ている。 
加　藤 「これって、マジ？」 
溝　口 「マジじゃない？」 
村　岡 「新聞社に電話して確かめた。矢島ひとみが一家惨殺犯の大川俊行の娘であることは間違いないそうよ」 
はるか 「でも、どうして殺人犯の娘を養女に？」 
村　岡 「........」 
紀　子 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――会議室。 
 相沢もその記事見ている。 
相　沢 「（吐き捨てるように）ったく、バカ。だから言ったんだ」 
□　中沢材木店・表 
 理恵、気をもんで出てくる。 
 と――数人のカメラマンや記者がいる。 
 さり気なく理恵から目を逸らす。 
 理恵、ムッと歩み寄り―― 
理　恵 「なんですか、あなたたち」 
記者１ 「（観念して）ひとみさんに話を聞きたいんですよ」 
記者２ 「我々としても関心があるんですよ、報道マンがどうして犯罪者の娘を養女にしたのか」 
理　恵 「ひとみは知らないんです。帰って下さい！」 
記者２ 「え？　自分が養女ってこと、知らないんですか!?」 
理　恵 「――。関係ないでしょ!?」 
 と、押し返そうとする。 
 と――フラッシュが光る。 
 理恵、！ 
 ひとみが帰ってきたのだ。記者たち、取り囲まれる。 
記者１ 「ひとみちゃん、インタビューさせてもらえるかな」 
記者２ 「お父さんについてどう思う？　本当のお父さんと矢島さんと........」 
 ひとみ、顔を歪め、家に入ろうとする。 
 が、記者たち、押し止める。 
理　恵 「いい加減にしろ！」 
 と、近くにあった角材を振り回して記者たちを追い払う。 
 ひとみ、ビックリしている。 
□　同・居間 
理　恵 「痛テテテ」 
 ひとみが理恵の掌の擦り傷に殺菌消毒薬をつけている。 
ひとみ 「（いつもと変わらない感じで）あんなもん振り回すから........」 
理　恵 「ささくれ刺さってない？」 
ひとみ 「ささくれ？」 
理　恵 「細かい木が........」 
 ひとみ、理恵の掌に顔を近づけて探す。 
理　恵 「（そんなひとみを見て）........ひとみ」 
ひとみ 「（ささくれを探しながら）なあに？」 
理　恵 「........俊介ね、ひとみが20歳になったら話すつもりだったんだ」 
ひとみ 「........」 
理　恵 「玲子さん........ひとみのママね........」 
ひとみ 「........」 
理　恵 「子供が出来ない体だったんだ。........２歳のひとみに身寄りがなくなって施設に預けられようとしてたの。それを知った俊介が玲子さんに相談したの。玲子さん、もちろんすぐに『ウン』って言って........」 
ひとみ 「........」 
理　恵 「ひとみ」 
ひとみ 「........本当のパパは、どうして人を殺したの？」 
理　恵 「――」 
ひとみ 「どうして何人も殺したの？」 
理　恵 「........」 
ひとみ 「........おんなじ血が流れてるんだよね？」 
理　恵 「――」 
ひとみ 「私も、人を殺したりするのかな」 
 理恵、！　ひとみの頬をひっぱたく。 
ひとみ 「――」 
 ひとみ、畳に倒れる。 
理　恵 「........ひとみのパパは俊介だよ」 
ひとみ 「（泣いて）........」 
理　恵 「血の繋がりなんか関係ない。ひとみのパパは俊介で、ママは玲子さん、おばちゃんは私だよ!?」 
ひとみ 「（泣いて）........」 
理　恵 「（辛く）........」 
 ひとみ、畳に突っ伏し、泣いている。 
□　『ストレートニュース』オープニング 
 “テレビジャパン・プロデューサーの疑惑晴れる” 
 ヘッドラインが流れ―― 
 由香が登場する。 
由　香 「今晩は。コンビニ店長が殺された事件で、××署に任意ｋデ事情聴取されていたテレビジャパン・プロデューサーの矢島は、今日、疑いが晴れたとして釈放されました」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 紀子たち、ホッとなっている。 
 モニター画面には、殺害現場の映像など。 
由香の声 「捜査本部は、矢島プロデューサーが返り血を浴びてないことなどの現場の状況、そして現場からナイフを持った若い男が立ち去ったとの目撃証言を得て........（と、続く）」 
加　藤 「いや、よかったよかった、矢島さんの疑いが晴れて」 
 ソファにひとみの記事の載った夕刊紙が投げてある。 
紀　子 「........」 
□　中沢材木店・居間 
 理恵、ため息をついている。 
 ひとみはいない。 
 店のドアが開く音がして、矢島が入ってくる。 
理　恵 「（泣きそうになり）俊介........」 
矢　島 「ひとみは!?」 
理　恵 「部屋よ」 
 矢島、行こうとする。 
理　恵 「ちょっと待って、俊介........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 ――放送終了後。 
 「お疲れさま」 
 スタッフたち、帰ってゆく。 
 井上、機材の点検などをしながら―― 
井　上 「おう、お疲れ」 
 そこへ、紀子がやってくる。 
紀　子 「井上さん、ちょっといいですか？」 
井　上 「あ？」 
紀　子 「（真顔で）井上さん､15年前の事件、矢島さんと一緒に取材なさったんですよね？」 
井　上 「........ああ」 
□　中沢材木店・居間 
 理恵、話していた。 
矢　島 「.......そうか」 
理　恵 「........なんでこんな大事なこと、俊介の口からじゃなく、マスコミから知らされなきゃいけないの」 
矢　島 「........」 
 ひとみが奥から出てきたのだ。 
 ――泣き腫らした様子。 
矢　島 「........ひとみ」 
ひとみ 「........判ンない」 
矢　島 「........」 
理　恵 
ひとみ 「........矢島さん、どうして私を引き取ったの？」 
矢　島 「（ショックで）――」 
理　恵 「（悲しく）ひとみ、矢島さんなんて........」 
ひとみ 「私じゃなくてもよかったじゃない、子供がほしいなら、里親探してる身寄りのない子供なんてたくさんいたでしょ？」 
矢　島 「（静かに）........ひとみじゃなきゃダメなんだ」 
ひとみ 「........え？」 
矢　島 「ひとみ、ちゃんと話す。だから、ちゃんと聞いてくれ」 
ひとみ 「........」 
理　恵 「俊介........（言うな）」 
矢　島 「姉ちゃん、ひとみと二人にしてくれ」 
理　恵 「........判った」 
 と、立ち上がり、奥へ―― 
ひとみ 「（背中で）おばちゃん、さっきはゴメン」 
理　恵 「――」 
 言葉にならず、『気にしないで』と首を振り、奥へ入ってゆく。 
 矢島、ひとみに向き直る。 
ひとみ 「（矢島を瞶めて）........」 
□　モニター画面 
 ――殺害現場となった家の表。 
 現場検証が行われている。 
 遠巻きにしている野次馬たち。 
 ××署に殺到する報道陣。 
 ――などなどの映像。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・編集室 
 紀子と井上、そのVTRを見ながら―― 
井　上 「........ちょうど前の年に写真週刊誌が創刊されて、生々しい殺害現場の写真が紙面を飾るようになった。俺たちも入社したばかりで血気盛んだった。スクープを取りたい。それしか頭になかった」 
紀　子 「........」 
井　上 「俺たちは警察の目を盗んで一家惨殺の現場となった家にも忍び込んで取材した」 
紀　子 「！」 
井　上 「そりゃヒドイもんだった。こんなもん、テレビで流せるか、ってその頃デスクやってた局長に怒られた」 
紀　子 「........」 
井　上 「家中に、飛び散った血の跡が生々しく残って........血溜まりもまだ、あった。それが子供のもんだって、後で刑事さんに聞いて........俺と矢島は泣いたよ」 
紀　子 「........」 
井　上 「俺には幼稚園に通ってる子供がいたし、矢島も結婚したばっかりでさ、家族ってものが実感でき始めた頃だったから........」 
紀　子 「........」 
井　上 「徹底的に取材して、犯人見つけてやろう........誓い合ったよ」 
紀　子 「........」 
井　上 「それで........一ヶ月後、この男が掴まった」 
□　モニター画面 
 手錠を掛けられた大川俊行、警察車両から××署の玄関まで、（三浦和義氏のように）報道陣の砲列の中を歩かされる。 
 「人殺し！」などの罵声が飛ぶ。 
　 大川、必死に「やってません！」と、訴えている。 
□　編集室 
紀　子 「........」 
井　上 「今じゃ考えられない引き回しだ。ま、似たようなことはやってるが」 
紀　子 「........」 
□ 中沢材木店・居間 
矢 島 「男を逮捕した時、俺は昂奮した。自分のスクープで事件が解決したことに有頂天になってたんだ」 
ひとみ 「........」 
矢 島 「そして、犯人のプライバシー暴きが始まった」 
□　フラッシュ 
 ――大川の家。 
 出てきた大川の妻に、無数のマイクが突き出される。 
 疲れ切った大川の妻の顔。 
□　元の居間 
矢 島 「犯罪者の生い立ち、家庭環境、友人関係、性癖........プライバシーなんて知ったこっちゃない。相手は犯罪者だから、犯罪者の家族だからいいんだ。（そう思っていた）」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「（激しい後悔で）俺は、本当にそう思ってたんだ」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「そしてあの日........ひとみの本当のお父さんは、拘置所の中で自殺した」 
□　フラッシュ 
 拘置所内で首を吊る男。 
□　元の居間 
矢　島 「........それから数日たって、ひとみの本当のお母さんから電話がかかってきた。『夫を殺したのはあなただ』って........」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「その時の様子が変で........胸騒ぎがしたんだ。それで........」 
□　イメージ（15年前の回想） 
 大川家。 
 チャイムを激しく鳴らす。 
 しかし、返事はない。 
矢　島 「大川さん」 
 呼びかけるが――やはり返事はない。 
 　　　　×　　　　　　× 
 矢島、裏口のドアを叩く。 
矢　島 「大川さん！」 
 ドア横に小窓がある。 
 手を掛けると――開いた。 
 矢島、！　中を覗き込み、アッとなる。 
 人が倒れている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――室内。 
 矢島、ドアを破って飛び込んでくる。 
 床や畳に人が倒れている。 
 調理台のガス管が外され、ガスが噴き出している。 
 矢島、ガス管を閉じる。 
 気配を感じ、奥の間に入ってゆく。 
 そこにも人が倒れている。 
 そして、矢島は発見する。 
 ベッドに寝かされた幼い女の子を。 
 そのつぶらな瞳を矢島に向けている。 
 その顔に―― 
 現在のひとみの顔にダブる。 
□　元の居間 
 ひとみ。 
 その目から涙が零れている。 
矢　島 「君のお父さんを、そして君の家族を、俺の誤った報道で殺してしまった........許してくれ」 
 矢島、ひとみに頭を下げる。畳に頭を擦りつける。 
ひとみ 「........」 
 矢島の肩、嗚咽に震えている。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・編集室 
 井上もまた、紀子に話していた。 
紀　子 「（絶句して）――」 
井　上 「........それが、矢島の、原点だ」 
□　中沢材木店・居間 
 矢島、畳に頭を擦りつけたまま泣いている。 
ひとみ 「........パパ」 
矢　島 「――」 
ひとみ 「........話してくれて、ありがとう」 
 矢島、涙を拭いながら顔を上げる。 
ひとみ 「（瞶めて）もう一つ、お願い聞いてくれる？」 
矢　島 「........？」 
ひとみ 「今まで通り、ひとみのパパでいて」 
矢　島 「――！」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「ひとみ........」 
ひとみ 「あ、やっぱりやめた」 
矢　島 「........」 
ひとみ 「今まで通りじゃダメ。もっと、もっと、一緒にいてくれなきゃ........」 
矢　島 「........判った」 
 と、必死に笑顔を作る。 
 ひとみも笑顔を作る。 
 二人とも泣き笑いの顔。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア（深夜） 
 村岡がひとり、残っている。 
 自分のデスクに向かい、手帳のコピーを見ている。 
 その内容は――人物関係図。 
 【楢崎→高橋】 
 【大川】に×印が付けられている。 
 そして、中が空欄の【　】が二つ。矢印で【佐伯】に結びつけられている。 
村　岡 「（考えて）........空欄は、容疑者？」 
 【Australia　Perth　★印（電話番号）】 
村　岡 「（気になって）........」 
 携帯電話が鳴る。 
 ――清水の携帯だ。 
 画面表示――“通知不可能” 
村　岡 「（怪訝。出て）はい、清水の携帯です」 
電話の声 「（戸惑い）星野と申しますが、清水さんは？」 
村　岡 「どういったご用件でしょうか？」 
電話の声 「清水さんにしかお話出来ません。じゃ、また........」 
村　岡 「待って下さい。夫は死にました」 
電話の声 「え........（動揺して）」 
村　岡 「ひょっとして、15年前の事件のことですか？」 
電話の声 「（動揺があって）........」 
村　岡 「........もしもし」 
□　中沢材木店・居間 
 矢島とひとみ、布団を並べて寝ている。 
ひとみ 「........パパ、一緒に暮らそう」 
矢　島 「........もう少し待ってくれ」 
ひとみ 「理由があるの？」 
矢　島 「ひとみの本当のお父さんは、無実かも知れない」 
ひとみ 「！」 
矢　島 「真実を明らかにしたいんだ」 
ひとみ 「........」 
矢　島 「それが終わったら........」 
ひとみ 「........そんなことして、何になるの？」 
矢　島 「!?　無実かもしれないんだ」 
ひとみ 「だって、もう死んでるんでしょ？　15年も前に」 
矢　島 「........ああ。しかし........」 
ひとみ 「ひとみのためだったらいい。パパ、充分償ってる。『ストレートニュース』見てて判る........」 
矢　島 「........」 
ひとみ 「パパ、もう忘れよう？　忘れていいよ」 
矢　島 「........」 
ひとみ 「私も忘れたい。だからパパももう忘れて」 
矢 島 「........」 
 矢島、愛おしそうにひとみを瞶めている。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 第９回 (4) 
 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 矢島がやってくる。 
襟　　 「（飛んできて）矢島さん！　会いたかった！」 
矢　島 「（微笑で）俺もだよ、襟ちゃん」 
 紀子たち、矢島を見迎える。 
田　村 「お勤めご苦労さまです」 
矢　島 「........ああ」 
村　岡 「矢島さん、昨夜遅く、オーストラリアから電話がありました」 
矢　島 「........誰なんだ」 
村　岡 「当時の捜査員の、星野さんです」 
矢　島 「！　彼はオーストラリアにいたのか」 
村　岡 「（頷き）老後を海外で暮らそうと奥さんと一緒に移住されたんです」 
矢　島 「........そうだったのか」 
村　岡 「清水がしつこくアプローチしてて、やっと話す気になってくれたんです」 
矢　島 「彼は何を話した」 
村　岡 「目撃者、殺された高橋さんの証言が曖昧だったことです」 
矢　島 「！」 
村　岡 「しかし、マスコミが過剰に報道したことで、大川容疑者がクロでないと世間が納得しない状況だったそうです」 
矢　島 「........」 
村　岡 「それで、高橋さんに犯行現場から立ち去る大川容疑者を見たと言え、と指示したそうです。その頃高橋さんは放火容疑で取り調べられていたそうですが、その罪には目をつぶるという交換条件を出して」 
矢　島 「――」 
紀　子 「すぐには信じられなかった。でも、調べたらたしかに放火事件は起きてました」 
加　藤 「警察がそこまでするか!?　と思ったけど、この前の県警のやり方見てるとな、充分あり得る」 
矢　島 「........」 
村　岡 「星野さんとのやりとりは録音してあります」 
矢　島 「！　聞かせくれ。黒崎くん、五十嵐に言って、過去の映像を繋いで検証VTR作ってくれ」 
はるか 「はい」 
矢　島 「加藤、溝口、手伝って」 
加藤たち 「はい」 
襟　　 「あのう、よく判ンないんですけど........」 
矢　島 「襟、遠慮しないで言ってくれ」 
襟　　 「星野さんのテープを流したら、自殺した人の無実が晴れるわけじゃないんですよね？」 
矢　島 「そうだ。しかし、冤罪の可能性があると報道するだけでも意味はある。15年前の事件だ。事件関係者に眠っている記憶を呼び起こしてもらわないと展開はない。時間がないんだ」 
紀　子 「時効のことてすよね？」 
矢　島 「ああ」 
田　村 「死刑にあたる犯罪の時効は15年。一家惨殺事件が起きたのは、1985年12月13日」 
襟　　 「あと一週間じゃないですか！」 
矢　島 「だから急がなきゃいけないんだ。真犯人を見つけたい。その情報を得るために放送したいんだ。この事件の裏にはもっと大きな何かがうずまいている」 
紀子たち 「........」 
□　同・編集室 
 五十嵐、シュークリームを口に放り込むと、サクサクと編集作業を続ける。 
□　同・廊下 
 矢島、歩いてゆく。 
 角を曲がったところに――相沢がいた。 
相　沢 「........随分張り切ってるな」 
矢　島 「........問題、あるか」 
相　沢 「いや........」 
 矢島、相沢を無視して歩いてゆく。 
相　沢 「........」 
□　中沢材木店・居間 
 ひとみ。 
 点けっぱなしのテレビを見るともなく眺めている。 
ひとみ 「........」 
□　同・副社長室・前〜中 
 相沢が入ってくる。 
 と――上野が出てくる。 
上　野 「........どうも」 
 そそくさと行ってしまう。 
相　沢 「........」 
 ドアにノックをして、中へ入る。 
 園田副社長と林政経部長が見迎える。 
相　沢 「........どうも」 
林政経部長 「相沢、何故止めないんだ」 
相　沢 「はい？」 
林政経部長 「矢島が何をやろうとしてるか、判ってるんだろ」 
相　沢 「いや、よく判らないんですが」 
林政経部長 「相沢！　フザけてる場合じゃないだろ!?　森田や坂本もいないんだ。矢島を切るのは簡単だろ！」 
相　沢 「........」 
 園田副社長、じっと相沢を見据えている。 
相　沢 「........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ 
 ――『ストレートニュース』のスタンバイ中。 
 矢島、スタジオ内の端末で原稿を書いている。 
 そこへ、困惑のはるかがやってくる。 
はるか 「矢島さん........」 
矢　島 「（その様子に）どうした？」 
はるか 「テープ、完成したんですけど、相沢部長に........」 
相沢の声 「（トークバックで）オンエア中止だ」 
 矢島、！　サブへ駆け上がる。 
□　同・サブ 
 駆け上がってきて矢島、相沢に掴みかからんばかりに迫り―― 
矢　島 「相沢、テープを渡せ」 
相　沢 「ダメだ」 
 矢島、カッとなり、胸倉を掴む。 
矢　島 「時間がないんだ、情報が欲しいんだ！」 
相　沢 「そんなにクビにしてほしいか」 
矢　島 「やってみろ！」 
相　沢 「やれるんだぞ」 
 矢島と相沢、至近距離で睨み合う。 
 みんな、驚いて二人を見ている。 
 サブの電話が鳴る。 
由　香 「（出て）はい........あ、局長........」 
 みんな、!? 
由　香 「矢島さん、ロスにいる局長からです」 
矢　島 「........」 
 矢島、手を離し、電話口へ―― 
相　沢 「加藤、項目表書き直せ。『ストレートニュース』はいつもの構成だ」 
加　藤 「........」 
 誰も動かない。 
相　沢 「なんだ、お前らは！」 
矢　島 「（電話に出て）もしもし........」 
□　ロサンゼルス・ホテル・一室（朝） 
 ガウン姿の森田局長が電話している。 
森田局長 「矢島、事情は聞いた」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
矢　島 「........」 
森田局長 「今日はやめとけ」 
矢　島 「局長！」 
森田局長 「副社長はじめ上層部はかなり険悪だ」 
矢　島 「知ったこっちゃないです」 
森田局長 「今あるネタは、冤罪の疑いがあるってだけだろ？　真犯人に辿り着くにはまだ一山も二山もある」 
矢　島 「........」 
森田局長 「テレビジャパン・プロデューサーの肩書を捨てて何が出来る。考えろ」 
矢　島 「........」 
森田局長 「強行突破はまだ早い」 
矢　島 「........」 
 矢島、受話器を置く。 
森田局長 「（心配して）........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
矢　島 「（唇を噛み）........」 
相　沢 「（ニタニタ）どうしますか、矢島プロデューサー」 
 矢島、ディレクター席に歩み寄る。 
 みんな、矢島を見守る。 
 矢島、項目表を取ると――破り捨てる。 
 みんな、！ 
矢　島 「中止だ」 
紀　子 「（不満）矢島さん！」 
 矢島、サブを出ていこうとする。 
相　沢 「矢島！　職場放棄か!?　放送まで時間ないんだ、ちゃんと指揮しろ！」 
矢　島 「（屈辱で）――」 
 相沢、鼻で笑って出てゆく。 
 矢島、怒りの目で見送る。 
紀　子 「........」 
□　『ストレートニュース』オープニング 
 由香、登場してニュースを伝え始める。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 オンエアが淡々と進んでいる。 
 矢島、ブ然と見ている。 
□　夜の街 
 ひとみ。 
 漂うように歩いている。 
□　同・報道局フロア 
 相沢、自分の席でオンエアモニターを見ている。 
相　沢 「........」 
□　同・エレベーター内 
 矢島、乗り込む。 
矢　島 「（不機嫌の塊で）........」 
□　同・玄関ロビー 
 エレベーターを降りた矢島、!? 
 十数人の報道陣が屯していた。 
記者１ 「矢島さん、待ってましたよ」 
 と、報道陣、矢島を取り囲む。 
矢　島 「（ブ然と）ひとみのことなら、あの夕刊紙に書いてあった通りだ。他に何も言うことはない」 
記者１ 「それも気になりますけどね、これ、説明してもらえますか？」 
 と、ビデオテープを見せる。 
矢　島 「何だ？」 
記者１ 「コンビニ店長殺人事件は、15年前の一家惨殺事件に繋がってるって........オンエア用のテープじゃないですか？」 
矢　島 「（ア然）どうしてキミが持ってるんだ」 
記者１ 「うちの社にバイク便で届いたんですよ」 
 矢島、訳が判らず、バイク便の伝票を見る。 
 ――差出人の名前、矢島になっている。 
 矢島、その文字を見て、ハッとなる。 
矢　島 「........」 
記者２ 「うちにも送って来られたんですけど、うちの番組で取り上げてもいいということですか？」 
矢　島 「（ニッと）そうです。大いに流して下さい」 
記者３ 「もう少し詳しい情報を知りたいんですが........」 
矢　島 「お話しましょう。何でも聞いて下さい」 
 と、待合のソファに腰掛ける。 
矢　島 「ただし、ちゃんと裏を取って、必ず報道して下さい。お願いします」 
記者１ 「15年前の一家惨殺事件とコンビニ店長殺人事件の繋がりについてですが........」 
 と、質問応答。 
□　橋の上 
 ひとみがいる。 
 じっと川を瞶めている。 
 街の明かりが水面で揺れている。 
□　テレビ・ジャパン・近くの道 
 矢島、歩きながら電話をかける。 
 相手が出る。 
矢　島 「俺だ。どういうつもりだ！」 
□　ある場所 
 相沢が電話に出ている。 
相　沢 「（ニッと）どういうつもりなんだろうね」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
矢　島 「........会社に対する裏切り行為だぞ」 
相　沢 「借りは返したぞ」 
矢　島 「借り？」 
相　沢 「６年前のことだ。俺たちは大蔵省絡みの贈収賄事件を調べてた。そして今は副社長の園田常務が関わってたことを突き止めた」 
矢　島 「........お前は、証拠の取材テープをなくしたと言った」 
相　沢 「『あれは俺たち報道マンの魂だ』........お前はそう言ったな」 
矢　島 「........ああ」 
相　沢 「お察しの通り、あれはなくしたんじゃない」 
矢　島 「――！」 
相　沢 「魂を売り渡したんだよ、副社長に........」 
矢　島 「........認めるのか」 
相　沢 「最後だからな」 
矢　島 「？」 
相　沢 「バーレーン支局へ行けと命じられた」 
矢　島 「！　どうして」 
相　沢 「古賀検事正のことを調べたのが逆鱗に触れたらしい」 
矢　島 「！」 
相　沢 「15年前、星野という刑事に、目撃者証言の捏造を指示したのは、古賀だ」 
矢　島 「（予想していた）........証拠は？」 
相　沢 「一応ICレコーダーに録音したが、決定的な証拠とは言えんな」 
矢　島 「........なにを考えてるんだ」 
相　沢 「よく判らんが........」 
矢　島 「........」 
相　沢 「魂を売り渡しても、報道マンだったのかな、俺も........」 
矢　島 「........」 
相　沢 「しかし、よく足を引っ張ってくれたな。お前か帰ってきてロクなことがない」 
矢　島 「........」 
相　沢 「少しは変われよ。昔から正論ばっかり言いやがって........」 
矢　島 「........断る」 
相　沢 「フザけんな！」 
矢　島 「........」 
相　沢 「いいか、お前はやり続けろ。バカみたいに正論言い続けろ。俺は........」 
矢　島 「俺は、なんだ」 
相　沢 「........」 
 携帯電話の電池切れの警告音。 
矢　島 「!?　相沢、今どこにいる」 
相　沢 「大好きな会社だよ」 
 唐突に電話が切れてしまう。 
相　沢 「――」 
矢　島 「――」 
 相沢、携帯電話を放り出すと、立ち上がる。 
 そして、煙草に火を点ける。 
 ――そこは、テレビ・ジャパンの屋上。 
 相沢、東京の街を眺める。 
相　沢 「........」 
□　夜の道 
 矢島、携帯電話をダイヤルする。 
 留守電センターのメッセージが流れる。 
矢　島 「........」 
 矢島、電話を切る。 
 と――ベルが鳴る。 
矢　島 「（出て）もしもし、姉ちゃんか」 
□　中沢材木店・居間 
 理恵が電話をかけている。 
理　恵 「........ひとみがいないの。どうしよう（取り乱している）」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
矢　島 「どうして!?」 
理　恵 「生まれてからずっと信じてたものが崩れたんだよ」 
矢　島 「........」 
理　恵 「あの子、何するか、心配」 
□　橋の上 
 ひとみがいる。 
 じっと揺れる水面を瞶めている。 
ひとみ 「........」 
□　テレビ・ジャパン・屋上 
 相沢、煙草を吸っていてムセせる。 
相　沢 「........禁煙しなきゃな」 
 相沢、顔を顰めて煙草をねじ消す。 
 そして、建物の縁へ―― 
 相沢、口笛を吹きながら下を覗き込む。 
相　沢 「........充分か」 
 相沢、口笛を吹きながら――飛び降りた。 
□　橋の上 
 水面を見ていたひとみ、欄干から離れる。 
ひとみ 「........」 
 ひとみ、フラリと車道にはみ出す。 
 その時、大型ダンプの巨体がひとみ目がけて突っ込んでくる。 
 ひとみ、一瞬立ち竦む。 
 大型ダンプの急ブレーキの音。 
 ひとみ、目をつぶる。 
□　夜の道 
 矢島、歩いてゆく。 
矢　島 「........」 
 フト、何かを感じたのか、振り返る。 
 そこには闇が広がっている。 
 遠く、救急車のサイレンが聞こえて―― 
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●ストレートニュース　最終回 (1)
 
□　都心の道 
 喪服姿の矢島がやってくる。 
矢　島 「........」 
 厳しい表情で歩いてゆく。 
 その行く手に、葬儀場がある。 
□　葬儀場・内 
 矢島、入ってくる。 
 紀子他、出席している。 
紀　子 「（矢島に気づき）........」 
 矢島、祭壇の前に立つ。 
 ――花に飾られた相沢の遺影。 
矢　島 「（耐えて）........」 
 矢島、合掌する。 
 園田副社長、林政経部長も参列している。 
 矢島、踵を返し――気づく。 
 園田副社長と林政経部長、視線を合わせない。 
矢　島 「........」 
 矢島、無言のまま、会場を出てゆく。 
紀　子 「（気にして）........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 ――空席になった相沢の席。（花が供えられている） 
 みんな、沈んでいる。 
 坂本、ため息で―― 
坂　本 「相沢部長が自殺なんて........私と局長がいない間に一体なにがあったの」 
村　岡 「自殺の原因は判ってません」 
田　村 「やっぱりあの事件絡みだろうな？」 
紀　子 「坂本さんは15年前に起きた一家惨殺事件をご存知ですか？」 
坂　本 「........知ってるわ。私が入社した年で、別の部署にいた時........」 
村　岡 「矢島さんと私の夫は、その事件が冤罪の可能性があると考え、調べていたんです。その結果、警察が目撃者の証言が曖昧だったにも関わらず、大川俊行という男性を容疑者として逮捕、起訴したことが判りました」 
はるか 「元捜査員のコメントが取れ、それを『ストレートニュース』で流そうとした時、“上”からストップがかかりました」 
田　村 「で、その夜、相沢部長が屋上から飛び降りた」 
坂　本 「........」 
大　野 「（泣き腫らして目が真っ赤）相沢さん、なんで死んじゃったのー」 
 襟、ハンカチを差し出したりして慰めている。 
みんな 「........」 
紀　子 「（無念で）........坂本さん、これ........」 
 と、夕刊紙の記事を見せる。 
 ――矢島が殺人犯の娘を養女にしているという記事。 
坂　本 「――」 
 そこへ、森田局長と林政経部長がやってくる。 
森田局長 「突然だが、『ストレートニュース』は年内一杯で終了する」 
みんな 「――！」 
坂　本 「どういうことですか」 
林政経部長 「聞こえなかったか？　『ストレートニュース』は打ち切りだ」 
坂　本 「聞きたいのは理由です」 
 林政経部長、自分の席へ行ってしまう。 
森田局長 「以前からニュース編成の見直し作業はやっていた」 
紀　子 「相沢部長が亡くなったからですか」 
田　村 「俺たちが15年前の事件でチョロチョロしてるからでしょ」 
森田局長 「（不機嫌に）関係ない」 
 林政経部長、自分のデスクで薄く笑っている。 
紀　子 「........」 
□　警視庁・記者クラブ 
 紀子、パソコンに向かってニュース原稿を書いている。 
 しかし、集中できない。 
紀　子 「........」 
□　フラッシュ 
 ――15年前の事件。 
 所轄署に連行される大川。報道陣の中を引き回される。 
井上の声 「........あれが、矢島の原点だ」 
□　元の記者クラブ 
紀　子 「........」 
 紀子、ため息で、デスクの上の原稿を整理する。 
 紀子、落ちた広報発表文を拾い上げようとして、!? 
紀　子 「........被害者、矢島ひとみ？」 
 紀子の目、広報発表文に釘付けになる。 
□　××病院・全景 
□　同・廊下 
 紀子がやってくる。 
 理恵がいた。 
 紀子、会釈する。 
 　　　　×　　　　　　× 
 紀子、驚いている。 
理　恵 「........ダンプの運転手はひとみが飛び込んできたって言うけど（信じたくない、と首を振る）」 
紀　子 「........まだ、意識が戻らないんですか」 
 理恵、心配そうに頷く。 
□　同・病室 
 紀子と理恵、入ってくる。 
 ベッドで昏睡するひとみ。 
 矢島、付き添い、ひとみの手をじっと握っている。 
紀　子 「........（声が掛けられない）」 
 矢島、静かにひとみに語りかける。 
矢　島 「........ひとみ、白雪姫が好きだったな........ベッドに入るといつもママにせがんで読んでもらってたよな........」 
紀　子 「........」 
理　恵 「........」 
矢　島 「ひとみはいつも幸せそうな顔で眠る........王子様のキスで目覚めることを夢見てた........」 
 眠るひとみ。 
矢　島 「........目、覚まさなくていいよ」 
 紀子、理恵、！ 
矢　島 「目を覚ましたって、つらい現実しかない........目が覚めた時、最初に目にするのは王子様じゃない。........両親を殺した男だ」 
紀　子 「――」 
理　恵 「（辛く）........」 
矢　島 「........ずっと眠ってていい。夢の中で、ずっと生きててくれてれば........」 
紀　子 「........」 
□　バー“シャコンヌ”・店内 
 矢島と紀子、カウンターで飲んでいる。 
 したたかに酔った矢島、煽るように酒を飲む。 
紀　子 「矢島さん、飲み過ぎです」 
矢　島 「........」 
紀　子 「........」 
矢　島 「........相沢とは同期だった」 
紀　子 「（矢島を見る）........」 
矢　島 「あいつは雑誌からの途中入社だった。社会部と政経部、仕事は違ったが、馬が合ってよく飲んだし、議論もした........あいつが会社側の人間になるまでは........」 
紀　子 「........」 
矢　島 「死に方の話もした。報道マンらしい死に方は何か、ってね」 
紀　子 「！」 
矢　島 「戦場で流れ弾に当たって死ぬ........乗ってる取材ヘリの墜落........虎に食われる........組織に潜入して見つかり、壮絶なリンチで絶命........」 
紀　子 「........」 
矢　島 「（紀子を見て）俺と相沢が一番気に入った死に方、なんだと思う？」 
紀　子 「（辛く）........いえ」 
矢　島 「豆腐の角に頭ぶつけて死ぬ」 
紀　子 「――」 
矢　島 「（笑って）局長が部長だった時の口癖でね。『こんな取材しか出来ないヤツは豆腐の角に頭ぶつけて死ね！』てね」 
紀　子 「........」 
矢　島 「........白石」 
紀　子 「........はい」 
矢　島 「........俺の報道は間違ってたのか？」 
紀　子 「！」 
矢　島 「........報道で人が救える。そう信じてた」 
紀　子 「........」 
矢　島 「救えない。それどころか不幸にするだけだ」 
紀　子 「........」 
矢　島 「15年前もそう、今もそうだ。俺が取材しなきゃ........ひとみの本当の親は、兄弟は死ななかった。会社に逆らわなかったら........相沢は自殺しなくて済んだ........」 
紀　子 「........」 
矢　島 「........」 
紀　子 「........」 
矢　島 「........行こうか」 
紀　子 「！　どこへ」 
矢　島 「ホテル」 
紀　子 「――」 
□　同・表 
 矢島と紀子、出てくる。 
 矢島、フラつき、紀子に支えられる。 
紀　子 「........矢島さん、もう一度15年前の事件を調べましょう」 
矢　島 「（フラフラ）........白石、よく見ると可愛い顔してるな」 
紀　子 「矢島さん！」 
 と、矢島を突き放す。 
 矢島、ストンと尻餅をついてしまう。 
紀　子 「冗談じゃない！　矢島俊介ってその程度の男だったんですか！」 
矢　島 「その通りだ」 
紀　子 「よっく判りました。矢島さんは相沢部長と一緒に死んだんですよね」 
矢　島 「........」 
紀　子 「でも、責任だけは取って下さい」 
矢　島 「責任？」 
紀　子 「矢島さんが私を記者にしたんですよ！　キャスターをクビにして！　現場の苦労も知らないで偉そうにコメントしてれば済んでたのに、寒風吹きすさぶ現場に引っ張り出されて！　怪我だってしました。全部矢島さんのせいです」 
矢　島 「........」 
紀　子 「そう、全部矢島さんのせい！　15年前のことだって！　警察が悪いんじゃない、検察が悪いんじゃない。容疑者の一人にすぎなかったのに、大川さんを犯人扱いして報道した矢島さんが悪い！」 
 紀子、怒りながら涙が溢れてくる。 
矢　島 「（も泣いて）........」 
紀　子 「責任取って下さい！　みんなを元に戻して下さい！」 
矢　島 「........悪かった」 
紀　子 「『ストレートニュース』、年内で打ち切られるんですよ！」 
矢　島 「――！」 
紀　子 「矢島さんは報道マンじゃないんですか」 
矢　島 「........報道マン」 
紀　子 「報道マンなら、明日、局に来て下さい」 
矢　島 「ひとみが........」 
紀　子 「矢島さんが付き添っていようといまいと、ひとみちゃんは死ぬ時は死ぬ、助かる時は助かります」 
矢　島 「――」 
 紀子、去ってゆく。 
 矢島、ポツリ、夜の道に残される。 
矢　島 「........」 
□　フラッシュ 
矢　島 「報道の一番大切な目的は権力の監視だ。公人の本当の姿を知らせるためには、友情もルールも関係ないんだよ」 
 　　　　×　　　　　　× 
矢　島 「いいか、お前たちが感じたことがニュースなんだ。事実の羅列なんて“報道”じゃない、ただの“報告”だ」 
 　　　　×　　　　　　× 
 などなど、第一回からの矢島の“吠え”を見せて―― 
 最後に―― 
相　沢 「いいか、お前はやり続けろ。バカみたいに正論言い続けろ」 
□　元の路上 
矢　島 「――」 
□　タイトル 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 最終回 (2)
 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・会議室 
 紀子、坂本、田村、村岡、加藤、溝口、はるか、由香、井上、須藤、上野、襟、大野がいる。 
紀　子 「改めて、15年前の事件の真相を取材したいんです、協力して下さい」 
みんな 「（シラけ気味に）........」 
大　野 「だってもうすぐ時効でしょ？」 
加　藤 「あと４日」 
須　藤 「無理でしょう」 
加　藤 「ドラマだったら盛り上がるんだよな、時効数分前に手錠をビシッ！」 
溝　口 「いいねえ」 
襟　　 「それ、あり得ないんですけど」 
大　野 「何、襟ちゃん」 
襟　　 「時効というのは、刑事訴訟法250条に規定されてるように、公訴の時効なんです。公訴というのは、検察官が裁判所に起訴状を提出して裁判を請求することなんです。手錠をかけただけじゃ時効は止まらないんです」 
坂　本 「（ポカンと）襟ちゃん、詳しいわね？」 
襟　　 「勉強しました。私、キャスター目指します！」 
大　野 「やめなさいって」 
加　藤 「お見それしました」 
 と、溝口と二人、襟に頭を下げる。 
坂　本 「本当に時間がないわ。やりましょう」 
紀　子 「（頷く）」 
村　岡 
田　村 「だけどなあ、肝心の矢島さんはどうしたんだよ」 
紀　子 「（迷うが）実は........ひとみちゃんが交通事故に遭って入院してるんです」 
 みんな、！ 
 その時、ドアが開き、矢島が入ってくる。 
はるか 「矢島さん!?」 
矢　島 「坂本くん、白石くん、村岡くん........気持ちは嬉しいが、この事件は俺一人でやる」 
紀　子 「どうしてですか」 
矢　島 「俺がこの事件にこだわるのは、娘のためだ。ひとみのために、真相を追及するんだ」 
田　村 「個人的なことなんだ」 
矢　島 「そうだ」 
田　村 「だったら一人で勝手にやってもらいましょう」 
矢　島 「ああ」 
田　村 「だけどそうはいかないんだよな。一つの家族が殺され、犯人が自殺、その一家が心中。しかし、それは冤罪だったかもしれない。真犯人は過去の罪を隠すためにまた人を殺した。それのどこが個人的なことなんですか！　充分すぎるほど社会的じゃないですか！」 
矢　島 「――」 
井　上 「矢島、俺は付き合うぞ」 
由　香 「私に出来ること、言ってください！」 
矢　島 「これから先は今まで以上に危険が伴う。だから........」 
由　香 「ここで腰が引けたら恥ずかしいんじゃないですか、村岡さんのご主人に（と、みんなを見回す）」 
村　岡 「........」 
上　野 「あの........ちょっと違ってません？」 
溝　口 「何が？」 
上　野 「こういうのって、警察がやるべきことだと思うんですけど。実際やってると思うし........」 
坂　本 「報道マンとしてやるのよ」 
上　野 「報道マンって、なんなんでしょうね」 
襟　　 「真実の追求！　真実だけが、人を幸せにする」 
矢　島 「........」 
溝　口 「最初は矢島さんのこと、スーパーマン気取りの無茶苦茶な人にしか思えなかった。だけど15年前の話を聞いて、矢島さんも人間だと判った。俺たちと同じように未熟で、間違いを犯した。........俺たちが同じ間違いを犯さないように、青臭く“正論”を吠え続けてくれた」 
矢　島 「........吠えるって、俺はライオンじゃない」 
大　野 「お金のことなら心配しないで。どうせ打ち切りになるんなら使わなきゃ。文句言われたら他の番組に乗っけちゃうし」 
加　藤 「頼りにしてますよ、大野さん」 
大　野 「（ジロッ）使い道はちゃんとチェックするわよ」 
加　藤 「あら」 
坂　本 「矢島くん、みんなの気持ちは判ったでしょ？」 
 みんな、決意の色で矢島を瞶めている。 
矢　島 「――」 
紀　子 「あれ？　上野くんは？」 
上　野 「........編成として必要なことはバックアップしますけど........」 
矢　島 「........」 
 矢島、全員に深々と頭を下げ―― 
矢　島 「ターゲットは、××地検の古賀検事正だ」 
 みんな、！ 
矢　島 「獄中で死んだ大川さんを犯人に仕立てるため、目撃証言を捏造したのは警察だ。しかし、それを指示したのは、当時担当検事だった古賀だ」 
紀　子 「本当ですか!?」 
矢　島 「（頷く）相沢が調べ、死ぬ直前に電話をくれた」 
みんな 「........」 
矢　島 「それが逆鱗に触れ、相沢は追い詰められ、死ぬしかなかった........」 
みんな 「........」 
矢　島 「（強い決意で）だから、古賀を追い詰める。そうすれば、真実は見えてくるはずだ」 
襟　　 「（アッとなり）ひょっとすると、古賀検事正自身が犯人じゃないですか!?」 
加　藤 「だから必死に隠蔽工作か」 
矢　島 「証拠はない。反論の余地のない事実の積み重ねが必要だ」 
 その時、ドアにノックがある。 
 みんな、見て、ドキッとなる。 
 森田局長が、入って来たのだ。 
田　村 「（構えて）圧力ですか」 
森田局長 「事件、事故、毎日何人もの人間が死んでゆく........どれも15年前の事件と同じだ」 
加　藤 「局長、何が言いたいんですか」 
森田局長 「日々の仕事を疎かにするな、ということだ。情報は小出しにするな、確実な証拠を掴むまでオンエアは控えるんだ」 
 みんな、！ 
森田局長 「（矢島に）『15年目の真実』って文字が項目表に載ることを楽しみにしてるよ」 
 矢島、森田局長に頭を下げる。 
田　村 「さあ、時間との戦いだ」 
 と、会議室を出てゆく。 
 紀子たちも動き始める。 
矢　島 「（新たな決意で）........」 
□　古賀検事正の家・近くの道 
 目立たない場所に、テレビ・ジャパンのハイヤーが停車している。 
 ――乗っている徳永と、溝口。 
徳　永 「今日は休みですからねえ、動かないんじゃないですか？」 
溝　口 「なんて話してると出て来たりして」 
 古賀検事正の家の門から、一台のスポーツカーが出てくる。 
溝　口 「徳永さん、頼ンます！」 
徳　永 「息子ですよ」 
溝　口 「息子!?」 
□　同・近くの路上 
 加藤、バイクを停め、ジュースを買っている。 
 携帯が鳴る。 
加　藤 「（出て）はいはい」 
溝口の声 「加藤ちゃん、今どこ」 
加　藤 「あなたのすぐ近くよん。交替時間にはまだ早いでしょ」 
溝口の声 「古賀の息子が車で出かけた。××方面に向かってる」 
加　藤 「！　あのひき逃げ野郎か」 
溝口の声 「一応押さえといて。白いスポーツカー」 
 加藤の目の前を古賀丈二の運転する車が通過する。 
加　藤 「了解！（と電話を切り）ひき逃げ隠蔽事件だって諦めたわけじゃないんだぞ！」 
 と、バイクを発進させる。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・編集室 
 五十嵐、機械を操作する。 
 モニター画面に15年前のニュース映像が再生される。 
襟　　 「（顔を出し）五十嵐さん、何してるんですか？」 
五十嵐 「過去のVTRを見直す。編集マンの俺に出来ることはそれぐらいしかないよ」 
襟　　 「五十嵐さん、カッコいい！」 
五十嵐 「!?　そ、そお？」 
 と、シュークリームを頬張る。 
□　××署・近くの公園 
 由香がいる。 
 署からやってくる中年の捜査員を笑顔で迎える。 
由　香 「すみません、お忙しいとこ」 
捜査員 「（照れて）いやあ、市野さんに会えて光栄です」 
 由香、ニコッ。 
捜査員 「いや、息子がファンなんですよ」 
由　香 「あのう、田村さんからお聞きになってると思うんですけど........」 
捜査員 ｢15年前の捜査資料ねえ........私たちには守秘義務ってのがあるんですよ」 
由　香 「そこをなんとか........（と、手を握る）」 
捜査員 「（困惑）そう言われても........被疑者は自殺して不起訴処分だろ？　探してみたけどなかったんですよ」 
由　香 「ガッカリ。検察は協力してくれないし........山本さんが頼りだったんです」 
捜査員 「........他の容疑者あたってみれば？」 
由　香 「!?　名前、判りますか!?」 
捜査員 「うろ覚えだけど........」 
□　クリーニング店・表 
 矢島と紀子がやってくる。 
 ワゴン車に配達する洗濯物を積み込んでいる中年男がいる。 
矢　島 「草柳さん（と、声を掛ける）」 
中年男（草柳） 「（チラと見て）またあんたか。何回聞かれたって同じことしか言えない。俺は佐伯さんに感謝してる。佐伯さんが金を貸してくれなかったら、俺は立ち直れなかった。殺す理由は、昔も今もない」 
矢　島 「古賀検事を知ってるか？」 
草　柳 「事件担当した検事だろ？」 
矢　島 「覚えてるのか？」 
草　柳 「やたら張り切ってたからな、弔い合戦だ、って........」 
矢　島 「弔い合戦？」 
草　柳 「二人は知り合いじゃなかったのかな？」 
矢　島 「........殺された被害者と担当検事が？」 
紀　子 「どういう関係かご存知ですか!?」 
 　　　　×　　　　　　× 
 そんな矢島たちを窺っている男の影。 
 ――その、特徴のある靴。矢島を刺した男だ。 
□　街 
 はるか、歩きながら電話している。 
はるか 「知り合いの弁護士のつてを辿って古賀検事正の同期のヤメ検に話を聞きました」 
紀子の声 「ヤメ検？」 
はるか 「検事を辞めて弁護士になった人です。事件当時、古賀検事正は殺された佐伯さんにお金を借りていました」 
□　クリーニング店・近くの道 
 紀子が電話に出ている。 
紀　子 「！　判った。もう少し詳しく調べて」 
 矢島も電話している。 
矢　島 「どうしても元捜査員の星野さんの話が聞きたい」 
□　テレビ・ジャパン・廊下 
 村岡が報道局に向かいながら電話している。 
村　岡 「ずっとオーストラリアに連絡をしてるんですけど、掴まらなくて。今夜の便で行ってみます」 
矢島の声 「頼む」 
□　同・報道局フロア 
 村岡、入ってくると―― 
大　野 「村岡さん、チケット取れたわよ」 
 と、航空券を渡す。 
村　岡 「ありがとうございます」 
大　野 「（小声で）ビジネスにしといたわよ。ここんとこ寝てないでしょ？　ゆっくり睡眠取って」 
 村岡、感謝の気持ちで頭を下げる。 
 そこへ、林政経部長がやってくる。 
林政経部長 「『ストレートニュース』の打ち切りに伴い、若干の人事異動だ」 
 みんな、ドキッとなる。 
林政経部長 「村岡は政治部、加藤はドラマ、溝口はスポーツだ」 
 みんな、！ 
林政経部長 「三時から国会記者クラブの懇親会がある。村岡くん、早速行ってくれ」 
村　岡 「待って下さい。何日付の辞令なんですか!?」 
林政経部長 「今日だ」 
村　岡 「申し訳ありません。今有給休暇を申請したところです」 
大　野 「（!?　となるが、咄嗟に）人事部から文句言われて困ってたんですよ。村 岡さん、今年は一日も有休消化してないですからね」 
林政経部長 「大野！」 
大　野 「（フン！）........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――夜。 
 加藤と溝口、はるか。 
加　藤 「ドラマかあ」 
はるか 「喜んでるんですか？」 
加　藤 「はるかちゃんと離れたくないよ」 
溝　口 「ホント露骨だよな」 
加　藤 「スイマセン」 
溝　口 「『ストレートニュース』潰しだよ」 
はるか 「やっぱりうちの局の上層部と検察って繋がってるのかな」 
溝　口 「検事辞めて企業の顧問弁護士になるケースは多いし、露骨だったのは、ある高検の検事長がやめたあと、地検が強制捜査やってる事件の弁護士に就任したんだ」 
加　藤 「（呆れて）よくやるよなあ」 
はるか 「インターネットで見つけました。（と、コピーを渡し）法務省、検察には調査活動費と言われている公費があるんです。それから捻出した裏金が、検事たちの飲み代や女遊びに使われてる」 
加　藤 「（ア然）実名バンバン出てるじゃない」 
はるか 「知り合いの弁護士に見てもらったんですけど、ほとんど真実だろう、って」 
加　藤 「古賀検事正の名前は？」 
はるか 「ないです。古賀検事正はそういう意味では真面目な人だそうです」 
溝　口 「だから、町場の金融に手を出した」 
はるか 「やっぱり古賀検事正が犯人？」 
加　藤 「でしょう！　しかし、これ、ヤバいよ」 
溝　口 「大丈夫、これ、去年マスコミだけじゃなく、各政党にも流れてる」 
加　藤 「ホント？　全然知らないよ」 
溝　口 「どこも取り上げる勇気なんかないよ。今やられてるだろ？　取材拒否、出入り禁止........嫌がらせ捜査だって出来る」 
はるか 「........」 
加　藤 
溝　口 「だから“上”は『ストレートニュース』を潰すことで妥協を図ろうとした」 
加　藤 「それで権力の監視なんて笑っちゃうよな」 
声　　 「........その通りね」 
 みんな、声の主を見て、ビックリ。 
 坂本。いつの間にか戻っていた。 
はるか 「去年、矢島さんがいたら報道してましたか？」 
坂　本 「さあ」 
加　藤 「そういえば、矢島さん、報道が大きく揺れた時に日本にいなかったんだ」 
坂　本 「松本サリン、地下鉄サリン、阪神大震災........その時日本にいれば........矢島くんの中で、ずっと燻ってる思い........」 
□　××病院・病室 
 矢島、ひとみに付き添っている。 
 ひとみの寝顔。 
 矢島、見守っている。 
矢　島 「........」 
□　街（翌日） 
 矢島が歩いてゆく。 
 電話が鳴る。 
矢　島 「（出て）矢島だ」 
電話の声 「村岡です」 
矢　島 「オーストラリアで元捜査員には会えたのか？」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 村岡が電話している。 
村　岡 「入れ違いでした。星野さんは日本に帰国していました」 
矢島の声 「本当か！」 
村　岡 「さっき会えたんですが、前言は撤回する、と........」 
□　あるホテル・ラウンジ 
 初老の男（星野）、深いため息をついている。 
 星野、人の気配に気づき、顔を上げる。 
矢　島 「（見据えて）........星野さん」 
星　野 「（ため息で）キミとまた会うことになろうとは........人生とは面白いね」 
矢　島 「面白がっている余裕はない。15年前の事件の真相を教えて下さい」 
星　野 「何故犯罪に時効があるか判るかね？」 
矢　島 「犯した犯罪の社会的影響が弱くなり、罰を加える必要がなくなる。証拠が集めにくくなり、公正な裁判が望めなくなる。現実的なところでは、古い事件に人数を割いていると他の事件の捜査が滞ってしまう」 
星　野 「忘れろということだ」 
 矢島、！ 
星　野 「........」 
矢　島 「15年で、たった15年で忘れられますか!?」 
星　野 「........」 
矢　島 「あなたも忘れられなかった。だから村岡に話してくれた。だから時効を前に日本に戻ってきた。違いますか」 
星　野 「........」 
矢　島 「あの時、犯人とされた大川俊行の娘は生きています」 
星　野 「........キミが引き取ったこと、聞いたよ」 
矢　島 「あんたはもうすぐ死んでゆく」 
星　野 「――」 
矢　島 「俺だってそう長くはない。しかし、ひとみは生きていかなきゃいけない。犯罪者の娘という重い宿命を背負って生きていかなければならない」 
星　野 「........それでも力強く生きている人はたくさんいる」 
矢　島 「真実ならば、向かい合わなければならない。しかし、大川は冤罪だった。そんな思いを残したまま受け入れられると思うのか!?」 
星　野 「........」 
矢　島 「古賀が犯人なのか？」 
星　野 「違う。私も疑って調べたが、彼にはアリバイがあった」 
矢　島 「じゃあ誰なんですか！」 
星　野 「判らない。ただ、容疑者は大川の他に二人いた」 
矢　島 「一人は草柳俊一。もう一人は誰ですか」 
星　野 「（躊躇うが）........秋本忠だ」 
矢　島 「！　秋本忠........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 その様子を――近くの席で聞いている特徴のある靴の男。 
□　××病院・表〜玄関ロビー〜廊下 
 タクシーが到着、矢島が降り立つ。 
 ――深夜で静まりかえっている。 
矢　島 「（考えて）........」 
 矢島、病室への廊下を歩いてゆく。 
 と――突然物陰から黒い影が飛び出し、矢島に襲いかかる。 
 その手に、ギラリ光を放つものが。 
 矢島、咄嗟に避けるが、よろけて倒れてしまう。 
 目出し帽を被った黒ずくめの男、矢島に迫る。 
矢　島 「――」 
 その時、廊下を駆けてくる足音。 
声　　 「矢島さん！」 
 男、！　慌てて逃げようとする。 
 その男にタックルする――田村と須藤。 
 男の手からナイフが落ちる。 
 矢島、！　 
 田村と須藤、男を押さえ込む。 
田　村 「矢島さん、大丈夫ですか!?」 
矢　島 「ああ........しかし、どうしてお前たち」 
 村岡もいる。 
田　村 「“敵”は俺たちが目障りでしょうがないんだ。どう考えたって狙われるのは矢島さんでしょう。そして夜の病院が一番危ない」 
矢　島 「........ひとみは大丈夫なのか？」 
須　藤 「大丈夫です」 
 村岡、押さえ込まれた男の目出し帽を取る。 
 男、顔を逸らす。 
 村岡、男の顎を押さえつけて―― 
村　岡 「あなたが私の夫を殺したの！」 
 男、答えない。 
村　岡 「（鬼気迫って）答えて！」 
矢　島 「（その様子に）........」 
□　テレビ画面（翌日） 
 ――コンビニ店長殺人事件の容疑者逮捕のニュースが流れている。 
キャスターの声 「........男は完全黙秘を続けています」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 田村が驚いて―― 
田　村 「秋本忠、ですか!?」 
矢　島 「そうだ」 
田　村 「昨日俺が尾行担当だったんですよ。古賀検事正、わざわざ□□のパチンコ店に入ったんです」 
矢　島 「地検からも自宅からも随分遠いな」 
田　村 「（頷き）そしたらそのパチンコ店で........」 
□　フラッシュ 
 ――パチンコ店・店内。 
 古賀検事正、パチンコ台に向かいながら、傍に立った人の良さそうな男と言葉を交わす。 
 田村、少し離れたところから窺っている。 
□　元の報道局フロア 
田　村 「気になって調べたら、その店のオーナーでした。名前は、秋本忠」 
 みんな、！ 
 矢島、報道局フロアを出てゆく。 
坂　本 「白石さん、矢島くんが暴走するかも知れない。付き合って」 
□　パチンコ店・店内 
 従業員が、矢島と紀子に―― 
従業員 「代表は出かけてますよ、家族で」 
矢　島 「！　行き先は」 
従業員 「聞いてません」 
矢　島 「連絡を取ってくれ」 
従業員 「私もさっきから携帯にかけてるんですよ。でも繋がらなくて........」 
矢　島 「........」 
□　ある建物の前 
 タクシーが到着、矢島が降り立つ。 
 降りた紀子、驚く。 
紀　子 「矢島さん、ここ........」 
 ――××地検。 
 矢島、ズンズン入ってゆく。 
警備員 「（立ち塞がって）どちらへ？」 
矢　島 「古賀検事正にお会いしたい。秋本忠が来たとお伝え下さい」 
 紀子、！ 
□　同・検事正室 
 矢島と紀子がいる。 
 ドアが開き、古賀検事正が入ってくる。 
矢　島 「（見据えて）........」 
古賀検事正 「（表情変わらず）やっぱりキミか」 
紀　子 「........」 
古賀検事正 「よく秋本に辿りついたな」 
矢　島 「報道マンを見くびってもらっては困る」 
 古賀検事正、微苦笑。余裕の表情で検事正の椅子に座る。 
 紀子、その態度に、!? 
矢　島 「俺を殺しに来た男が全部白状した。お前に指示され、コンビニ店長を刺したこと、××新聞の清水記者を事故に見せかけて殺したこと」 
古賀検事正 「まさか」 
矢　島 「『私からの依頼と判るはずがない』って意味か!?」 
古賀検事正 「ハッタリをかますな」 
矢　島 「真犯人は、秋本忠なんだな」 
古賀検事正 「そうだ」 
矢　島 「（驚き）認めるのか!?」 
古賀検事正 「ああ」 
紀　子 「（も驚いて）........」 
矢　島 「（混乱して）どうして認める」 
古賀検事正 「（苦笑）........」 
矢　島 「（意図が判らず）........」 
紀　子 「........冤罪と気づいたのはいつですか」 
古賀検事正 「事件が大川容疑者の自殺、一家心中という形で幕が引かれてから数年後だった」 
矢　島 「........」 
古賀検事正 「事件当時はお前もそうだろうが、熱病に浮かされたような気分だった。数年経って冷静になって調書を読み返すと矛盾があった。大川容疑者のアリバイは成立していた」 
矢　島 「だったらどうしてその時訂正しなかった」 
古賀検事正 「事件は決着がついてるんだ。それをひっくり返せるわけがない」 
矢　島 「検察は間違わない、間違ってはいけない。そんな“神話”が冤罪を生み出すんだ！」 
古賀検事正 「（カッと）お前たちは何をやった！」 
矢　島 「――」 
古賀検事正 「世間は俺たち検察に完璧を求める。小さな失敗も許さない。そしてお前たちはその尻馬に乗り、大袈裟に煽り立てる。それが冤罪を生み出すんだ」 
矢　島 「だから俺たちは変えようとしている」 
古賀検事正 「何も変わっちゃいないじゃないか。15年前と同じことを今も繰り返してる」 
矢　島 「........この件を報道すれば、きっと変わる」 
古賀検事正 「（鼻で笑い）そんなに簡単に世の中の仕組みが変わるか」 
矢　島 「変わると信じなければ何も変わらない」 
古賀検事正 「やってみればいい」 
 と、メモ用紙に何か書いて矢島に渡す。 
矢　島 「（見て）........これは」 
古賀検事正 「秋本がいる温泉旅館だ」 
矢　島 「――。どうして教える。時効まで逃がす気だったんだろ!?」 
古賀検事正 「（見据えて）記憶の彼方に、埋もれさせておいたほうがいい真実もある。そのことを思い知るんだな」 
矢　島 「........」 
紀　子 「........」 
 二人、思わぬ成り行きに戸惑っている。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 最終回 (3)
 
□　修善寺温泉（例えば）・温泉街 
 ――昔ながらの射的場がある。 
 お揃いの浴衣に丹前姿の家族連れが楽しんでいる。 
 ――秋本忠とその妻と小学校高学年の姉妹２人。 
 矢島と紀子、少し離れたところにいて、秋本たちを見ている。 
紀　子 「（困惑して）........あの人が、一家４人を惨殺した鬼畜........」 
矢　島 「........」 
紀　子 「........15年間、どんな思いで生きてきたんだろう」 
 　　　　×　　　　　　× 
 射的で取った景品をぶら下げ、笑顔で行く秋本たち。 
 その前に、紀子が現れ、会釈する。 
 秋本、!? 
秋本の娘 「あ、白石紀子さん」 
紀　子 「（笑顔で）今晩は、秋本さん」 
秋　本 「（少し蒼褪め）........何か」 
紀　子 「こちらにいらっしゃること、古賀さんからお聞きしました」 
 秋本、激しく動揺する。 
 秋本の妻、怪訝に秋本を見る。 
□　同・河川敷 
 紀子と秋本。 
秋　本 「（目が虚ろで）........どういうことなんだ」 
紀　子 「正直に話していただけませんか？　15年前、金融業・佐伯徹さん一家を殺したのは、秋本さんなんですね？」 
秋　本 「（ブツブツ）........古賀検事はどうして俺を売ったんだ」 
紀　子 「自首して下さい」 
秋　本 「........上の子は来年中学なんだ。あんた見ただろ？　下の子、可愛いだろ!?」 
紀　子 「........」 
秋　本 「（涙が溢れて）........家族を、失いたくないんだ。だから15年、じっと息を潜めて生きてきたんだ。明日、時効が成立するんだ！」 
紀　子 「時効成立........佐伯さん一家を殺したことを認めるんですね？」 
秋　本 「ああ、俺が殺したよ」 
紀　子 「罪を償って下さい」 
秋　本 「俺だって15年苦しんだんだ」 
紀　子 「（怒りで）加害者のクセに！」 
秋　本 「――」 
紀　子 「殺された者の無念さ、残された被害者の痛みが何も判ってない！」 
 相沢、去ろうとする。 
紀　子 「（カッと押し留め）自首してください」 
秋　本 「断る！」 
紀　子 「だったらこのビデオを『ストレートニュース』で流します」 
秋　本 「このビデオ？」 
紀　子 「（川の対岸を指差し）あそこにカメラがあります」 
 ――紀子の胸にピンマイク。 
 秋本、火を噴きそうな目で対岸に目を凝らす。 
 　　　　×　　　　　　× 
 カメラを構えている井上。 
 その横に、矢島が立っている。 
矢　島 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 秋本、いきなり走り出す。 
 紀子、！ 
 しかし、秋本は逃げたのではない、怒りの表情で矢島に向かっていったのだ。 
 　　　　×　　　　　　× 
 矢島、厳しい表情で秋本を見迎える。 
秋　本 「お前が矢島か！」 
矢　島 「『ストレートニュース』プロデューサーの矢島です」 
秋　本 「そんなに事件の真相が知りたいか」 
矢　島 「俺には報道する義務がある」 
秋　本 「じゃあ話してやる。（井上に）しっかり撮れよ、途中で停めるな！」 
井　上 「（怪訝）........」 
秋　本 「（矢島に）お前は放送出来ない。出来るわけがない。俺が自首すると言っても止めるよ、お前は」 
 と、笑う。 
矢　島 「........」 
秋　本 「あの夜、俺は佐伯の家に行った。借金の返済方法でモメてたんだ。話がこじれ、俺はカッとなって佐伯を殺してしまった。それをあいつの家族に見られた。だからみんな殺した」 
矢　島 「――」 
紀　子 「........」 
秋　本 「我に返って、呆然となった。逃げ切れないと思った。だけど、いいアイデアが浮かんだ。一石二鳥のね」 
矢　島 「........」 
秋　本 「俺は、返り血で汚れたシャツを大川の家の庭に放り込んだ。その後はお前がよく知ってるだろう。その夜大川が佐伯の家から出てきたという目撃者が現れ、一気にあいつが犯人になった」 
矢　島 「........」 
紀　子 「どうして大川さんに罪を着せようとしたんですか」 
秋　本 「（ニッと）俺は大川の奥さんを愛してたんだ」 
矢　島 「――！」 
紀　子 
秋　本 「俺は本気だった。あいつと一緒になりたかった。あいつも離婚して俺のところに来たいと言った。大川が逮捕されればすべてうまくいく........そう思ったんだよ」 
矢　島 「――」 
秋　本 「だけど、あいつは俺を捨てやがった。大川が自殺すると後を追いやがった........子供まで作ったのに........」 
矢　島 「子供？」 
秋　本 「大川の二番目の子供、お前が育ててきたひとみは、俺との間に出来た子供なんだよ」 
矢　島 「――!!」 
紀　子 「（愕然！）........」 
井　上 
秋　本 「（悪魔のような笑いで）そうなんだよ、ひとみは俺の子だ。それでも放送出来るのか!?」 
 矢島、絶句して―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●ストレートニュース 最終回 (4) 
 
□　モニター画面 
 秋本が“真実”を語っている。 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・編集室 
 森田局長、沈痛な表情で秋本のインタビューを見ている。 
 紀子、後ろに控えている。 
森田局長 「........なんてことだ」 
紀　子 「（辛く）........」 
五十嵐 「（も、泣きそうで）局長、なんとか問題箇所だけ抜いてVTR作ります」 
森田局長 「その必要はない」 
五十嵐 「このまま流すんですか!?」 
森田局長 「（首を振る）このインタビューは流さない」 
紀　子 「........」 
五十嵐 「........」 
森田局長 「（紀子に）いいよな」 
紀　子 「........はい」 
□　同・報道局フロア 
 沈痛な空気が支配している。 
 坂本たち、それぞれの席で呆然となっている。 
 そこへ、加藤と溝口が脳天気にやってくる。 
襟　　 「（泣きそうで）加藤さん、溝口さん........」 
加　藤 「ハロハロ。やっぱ襟ちゃんはるかちゃん、可愛いなあ。報道戻りたいなあ」 
はるか 「........」 
加　藤 「あっち行ったらいきなりヘビーなの。ホンが遅くて現場押せ押せでさ、いきなり別班のディレクターだよ」 
溝　口 「スポーツも大変よォ。今日、時効の日だろ？　どうなってンの？」 
 答えるものはいない。 
 加藤、溝口、？？ 
□　××病院・全景 
 ――闇に沈んでいる。 
□　同・病室 
 ひとみ、安らかな表情で眠っている。 
 矢島、その横に付き添っている。 
矢　島 「........」 
 ひとみの寝顔を瞶める矢島の目、充血している。 
矢　島 「いつもドキドキしてたんだ。初めて家に来た時のことを思い出すんじゃないか、って........だから、出来る限り一緒にいた。パパとママと、ひとみの思い出、たくさん作った。一生懸命パパになろうとした」 
 ひとみの寝顔。 
矢　島 「........ひとみはお転婆な自分しか覚えてないだろうね。でも、最初はキョトンとしてて、借りてきた猫のように大人しかったんだ」 
 ひとみの寝顔。 
矢　島 「........やっぱり最初に心を許したのはママにだったね。........あの夜のことは忘れないよ。初めてパパと呼んでくれた時のこと........いつもはママと一緒に寝てるひとみが、俺のベッドに潜り込んできて........」 
 ひとみの寝顔。 
 矢島、ため息で時計を見る。 
矢　島 「........そろそろ行かなきゃ........ひとみは許してくれないだろうけど........もうパパとは呼んでくれないだろうけど........やらなきゃいけない。やらなきゃいけないんだ」 
 自分に言い聞かせ、立ち上がる。 
ひとみ 「........」 
 矢島、病室を出てゆく。 
 ひとり残されるひとみ。 
 その目から、涙が一筋零れる。 
 ひとみ、目が覚めていた。 
ひとみ 「........」 
□　同・エレベーターホール 
 矢島が降り立つ。 
矢　島 「........」 
 そして、報道局フロアへ―― 
□　同・報道局フロア 
 矢島、いつもの仕事の顔で入ってくる。 
 みんな、困惑の表情で迎える。 
矢　島 「どうした。放送時間が迫ってるぞ。準備は出来てるのか？」 
みんな 「........」 
 矢島、項目表に目を通し―― 
矢　島 「!?　秋本のVTRは」 
坂　本 「矢島くん........」 
矢　島 「どうして抜いたんだ」 
坂　本 「当たり前でしょ!?」 
矢　島 「坂本、自分で言った台詞、忘れたとは言わせないぞ。『真実を掴んだのに報道しないのは情報操作になる』」 
坂　本 「――」 
紀　子 「報道しなくていい真実だってあるはずです」 
矢　島 「（言下に）これは報道すべき真実だ」 
坂　本 「――」 
森田局長 「矢島........」 
矢　島 「真犯人が全面的に犯行を語ってるんだ、検察の冤罪隠しについても話してるんだ。巨悪を見逃していいのか!?」 
みんな 「........」 
矢　島 「なんだ、みんなそう思ってるのか」 
森田局長 「........そうだ」 
矢　島 「夫を殺された村岡さん、それでいいのか!?　どんな残酷な真実でも........目を瞑っちゃダメだ！」 
村　岡 「........死んだ人間より、生きている人間を守ってほしい」 
矢　島 「――」 
村　岡 「ひとみちゃんを........」 
矢　島 「........」 
□　××地検・検事正室 
 古賀検事正、泰然と椅子に腰掛けている。 
古賀検事正 「........」 
□　温泉旅館・遊戯室 
 秋本一家、卓球をして遊んでいる。 
 秋本、笑顔で子供たちを見ている。 
秋　本 「........」 
□　走るハイヤー・車内 
 園田副社長が乗っている。 
園田副社長 「........」 
 電話をかける。 
 呼び出し音が途切れ、相手が出る。 
園田副社長 「私だ。『ストレートニュース』は大丈夫だろうな」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 ――スタンバイ中。 
 ホッとした空気が漂っている。 
 ディレクター席に座るはるか。テキパキと指示している。 
 見学者の加藤と溝口、感心している。 
 矢島、項目表を見ている。 
 ――その項目表に秋本のVTR項目はない。 
矢　島 「........」 
 そこへ、林政経部長が上野と一緒にやってくる。 
林政経部長 「矢島！　今日オンエアする素材を見せろ」 
矢　島 「断る」 
林政経部長 「俺はニュース部長も兼任してるんだ。命令だ」 
矢　島 「（アッサリ）判りましたよ。加藤、溝口、テープはまだ編集中だったな」 
溝　口 「え？」 
加　藤 「あ、はい。林部長、こちらへ」 
 と、案内してゆく。 
 サブの隅に――ため息の五十嵐がいる。 
 矢島、チラと見る。 
森田局長 「........？」 
□　同・編集室・表 
 加藤と溝口、林政経部長、上野を案内してくる。 
加　藤 「（ドアを開け）どうぞ」 
 と、恭しく頭を下げて林政経部長を中へ―― 
 溝口、続いて入ろうとする。 
 加藤、慌てて止めて編集室のドアを閉める。 
 溝口、上野、!? 
加　藤 「（背中でドアを押さえ）オンエア中おとなしくしてもらわないと困るでしょ。上野、どっちの味方だよ」 
上　野 「（困って）そんな........」 
 中からドアを叩く音。 
 溝口、背中でドアを押さえる。 
 上野も、背中でドアを押さえる。 
加　藤 「（ニッと）大変よくできました」 
□　××病院・病室 
 ひとみ、ベッドで眠っている。 
 理恵、付き添っている。 
 午後11時の時報。 
ひとみ 「........おばちゃん、テレビ点けて」 
理　恵 「（ビックリ）ひとみ、意識戻ったんだ」 
ひとみ 「『ストレートニュース』の時間だよ」 
理　恵 「それより先生........（と、出ていこうとする）」 
ひとみ 「テレビ点けて！」 
□　『ストレートニュース』オープニング 
 由香、登場して―― 
由　香 「こんばんは。昨日群馬県で発生した山火事は........（と、ニュースを読み始める）」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ・サブ 
 モニター画面――由香がニュースを読んでいる。 
矢　島 「黒崎くん、次の項目以下、全部カット」 
 はるか他みんな、ビックリして矢島を見る。 
 矢島、項目表を破り捨て―― 
矢　島 「以前の項目表に差し替える。五十嵐、VTRの出し、頼むぞ」 
五十嵐 「（泣きそうで）矢島さん........」 
矢　島 「白石くん、行くぞ」 
 と、スタジオへ向かう。 
森田局長 「矢島！」 
矢　島 「（キッと向き直り）局長！　俺が帰国した時、『ストレートニュース』は俺に任せると仰言いましたよね？」 
森田局長 「――」 
矢　島 「『ストレートニュース』は俺の思い通りにやらせてもらいます！」 
 みんな、！ 
矢　島 「みんなの協力には心から礼を言う」 
 矢島、みんなに頭を下げ、スタジオへ降りてゆく。 
みんな 「........」 
紀　子 「（迷って）........」 
森田局長 「........白石くん、行ってくれ」 
 紀子、スタジオへ降りてゆく。 
はるか 「........いいんですか、局長」 
森田局長 「（首を竦め）こういう時に責任取るのが局長の役目なんだな」 
□　同・スタジオ 
 由香の隣に座る矢島と紀子。 
 村岡が、フロアディレクターからインカムを受け取る。 
はるかの声 「CM明けまで××秒です」 
由　香 「矢島さん........」 
矢　島 「最後だ。噛むなよ」 
紀　子 「........!?」 
 村岡、CUEを出す。 
由　香 「一時間後に時効を迎える事件があります。15年前の今日、××で金融業を営む佐伯徹さんの家に何者かが押し入り、佐伯さんとその妻・美枝子さん、五つになる長男の秀樹ちゃん、二つの春樹ちゃんの一家四人を殺害しました」 
□　同・サブ 
 ――モニター画面には、事件経過のVTRが流れている。 
紀子の声 「........このような経過を辿り、事件は獄中での大川容疑者の自殺で幕を引いたように思われました（などと、続く）」 
みんな 「........」 
□　モニター画面 
 ――最近起きた事件についてのVTR。 
紀子の声 「........逮捕となった決め手となったのは、犯行現場から飛び出してきた大川容疑者を目撃したとの情報、そして大川容疑者の家の庭から発見された血の付いたシャツでした。ところが、先日××区で殺されたコンビニ店店長の高橋さんがこの時の目撃者であることが判りました。また、この事件の取材にあたっていた新聞記者が不審な死に方をしたり，『ストレートニュース』のプロデューサーの矢島が何者かに刺されたりという出来事が起こりました。私たちは更に取材を進め、一連の事件が過去の事件の真相を隠すために行われたとの確信をえました」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア・スタジオ 
 矢島、カメラに向かって―― 
矢　島 「冤罪事件が生まれる理由はいくつかあります。強引な見込み捜査と自白の強要........それに、我々の報道姿勢です」 
紀　子 「........」 
矢　島 「15年前、私はこの事件を取材し、大川容疑者を犯人と決めつけて報道しました。捜査を間違った方向に誘導したのは、私でした」 
□　××病院・病室 
 ひとみと理恵、テレビを見ている。 
テレビ画面の矢島 「大川さんが獄中で自殺したのも、残された家族が一家心中したのも、私のせいです。........そんなことで償えるとは思いませんでしたが、私は一家心中に生き残った大川さんの娘・ひとみを養女として引き取りました」 
ひとみ 「........」 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 坂本、自分のデスクでオンエアを見ている。 
モニター画面の矢島 「私たちは取材を進め、当時の捜査員の証言などから、15年前に佐伯さん一家を殺した真犯人に辿り着きました。その口から事件の真相が語られました」 
坂　本 「........」 
モニター画面の矢島 「誤解を避けるため、あえてノーカットでそのインタビューを流します」 
□　温泉旅館・遊戯室 
 秋本、呆然とテレビを見ている。 
 ――他に誰もいない。 
 テレビ画面に、紀子と話す秋本が登場する。 
 ――画面の秋本の顔、下半分だけが映されている。 
テレビ画面の秋本 「........話がこじれ、俺はカッとなって佐伯を殺してしまった。それをあいつの家族に見られた。だからみんな殺した」 
秋　本 「（呆然と呟く）そんなバカな！」 
□　××地検・検事正室 
 古賀検事正、テレビの前で固まっている。 
古賀検事正 「........どうして放送出来るんだ」 
テレビ画面の秋本 「大川が死んで何年か経ったある日、担当検事だった古賀が訊ねて来たんだ。真犯人はお前じゃないかと言われた。俺はしらばっくれた。それでいい、そう言って古賀は帰っていった」 
古賀検事正 「――」 
□　同・スタジオ 
 VTRが終わり、矢島を捉えるカメラに切り替わる。 
 村岡、矢島にCUEを出す。 
矢　島 「........」 
 言葉なく、じっと俯いている。 
紀　子 「矢島さん........」 
 矢島、顔を上げ―― 
矢　島 「........今日この事件を取り上げ、真犯人のインタビューを流したのは、彼に社会的制裁を加えるためではありません。報道には、人を裁く権利も、制裁を加える権利もありません」 
 ――矢島の語りに、報道局員たちの表情をインサート。 
矢　島 「しかし、権力は監視しなければなりません。それは我々報道の義務です。警察や検察は私たちの身柄を拘束したり、場合によっては命を奪う権利さえ持っているのです。今回の事件が自分の身に起こったら........そう考えてみて下さい」 
矢　島 「........報道もまた、視聴者のみなさんに監視されなければなりません。人を裁いたり制裁を加える権利がないのに、そういった報道が溢れていることは事実です。........私も、そういった報道をしてきた人間です」 
矢　島 「報道によって傷つく人があってはいけない。犯罪被害者、そして報道被害者に対する意識、救済する制度はまだ充分とは言えません」 
矢　島 「報道マンは自分の報道に責任を持たなければなりません。どうか、視聴者のみなさん、正しい報道が行われているか、常に私たちを見守って下さい」 
矢　島 「これが........私が最後に、みなさんに伝えたかったことです」 
 じっとカメラを、いや、カメラの向こうの視聴者を見据えて―― 
□　テレビ・ジャパン・報道局フロア 
 通信社からのファックスが受信されてゆく。 
 坂本、そのファックスを取り、目を通す。 
坂　本 「........」 
 スタジオから、矢島たちが戻ってくる。 
坂　本 「........お疲れ」 
矢　島 「........どうも」 
 みんな、達成感と戸惑いがある。 
坂　本 「交通事故のニュースが入ってきたわ。スピードを出しすぎた車が電柱に衝突、運転していた××大学二年、古賀丈二さんは即死」 
 みんな、！ 
坂　本 「（村岡にファックスを手渡し）ひき逃げの身代わりなんか立てずに出頭してれば、死なずに済んだのに........」 
村　岡 「........」 
 矢島、森田局長に歩み寄ると、懐から辞表を取り出して差し出す。 
 みんな、！ 
森田局長 「........受け取れんな」 
 矢島、首を振り、辞表を森田局長に握らせ、出口へ向かう。 
みんな 「........」 
紀　子 「いいんですか、それで！」 
矢　島 「（立ち止まる）........」 
紀　子 「償う方法は一つしかないんじゃないですか！」 
矢　島 「........」 
紀　子 「すぐ間違えそうになる私たちに、バカみたいに“正論”を言い続けることしかないんじゃないですか!?」 
矢　島 「........」 
 矢島、何も答えず、報道局フロアを出てゆく。 
紀　子 「（空しく）........」 
森田局長 「........判ってるよ、矢島は」 
坂　本 「でも、私たちがいくら言ってもダメ」 
森田局長 「ひとりしかいないだろ、矢島を報道マンにしておけるのは」 
みんな 「........」 
□　走るタクシー・車内 
 矢島、乗っている。 
矢　島 「........」 
 点けっぱなしのラジオ―― 
アナウンサーの声 「先ほどの『ストレートニュース』の報道について、検察がコメントを発表しました。『信じられない。事実ならば、検察の威信を傷つける重大な犯罪行為である。速やかに関係者に事情を確認する』........」 
 矢島、聞いているのか、いないのか、流れる風景に目をやっている。 
□　××病院・廊下 
 矢島がやってくる。 
 病室の前で、理恵が待っている。 
矢　島 「........姉ちゃん」 
理　恵 「........ひとみ、見てたよ」 
矢　島 「........（頷く）」 
 理恵、励ますように矢島のお尻を叩く。 
 矢島、ドアをノックする。 
ひとみの声 「はい」 
 矢島、言葉を発しようとして、思い留まる。 
 無言でドアを開ける。 
□　同・病室 
 ひとみ、ベッドに起き上がって矢島を見迎える。 
矢　島 「!?　大丈夫なのか？」 
ひとみ 「（矢島を瞶めて）大丈夫だよ」 
矢　島 「........」 
ひとみ 「ひとみは、大丈夫だよ........パパ」 
矢　島 「――！」 
ひとみ 「私、矢島ひとみでいいんだよね？」 
矢　島 「――」 
ひとみ 「ずっと........パパの子供でいたい」 
矢　島 「........（頷く）」 
 ひとみ、微笑みを浮かべる。 
 矢島の顔にも、微笑みが広がってゆく。
 
□　黒バックに――字幕 
 “2000年12月14日 　  
 秋本忠　警察の事情聴取を受ける  
 犯行後海外に出ていたことが確認され 　時効は不成立 
 殺人容疑で逮捕” 

　
 
 “同日  
 古賀検事正　自ら職を辞す” 

　
 
 “2000年12月24日  
 テレビ・ジャパン　副社長・園田広之　大蔵省をめぐる贈収賄事件への関わりが問題になり　解任” 　 

　
 
 “同日　  
 テレビ・ジャパン　『ストレートニュース』の放送継続を決定” 

　
 
 “矢島俊介は  
 現在も　『ストレートニュース』のプロデューサーとして働いている” 
□　――ＴＨＥ　ＥＮＤ―― 
(3)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2000 Kazuhiko Ban. All rights reserved.
