   

●サイコドクター　第1回 (1) 
 
□　ビジネス街 
 ――菱朋商事の表。 
 リクルートスーツ姿の女性・冠野あずさが携帯で電話している。 
あずさ 「（落ち込んで）もしもし、ママ？　菱朋商事もダメ。役員面接に残れなかった。........どうするって........どうしよう（と、ため息）」 
 その隣で、同じくリクルートスーツの浅井智子が携帯で電話している。 
智　子 「（明るく）お母さん？　菱朋商事の役員面接に残れたわ。そうなの........」 
 あずさ、聞こえて、ジロッと智子を見る。 
智　子 「（気付かず）それで、内定が出たら戸籍が必要になるから用意しといてね」 
  
  
□　静岡・浅井家・居間 
 智子の母・サダ子が電話に出ている。 
サダ子 「（顔が強張っていて）........判ったわ。頑張るのよ」 
  
  
□　ビジネス街 
智　子 「じゃね！」 
 と、電話を切り、颯爽と駅へ向かう。 
あずさ 「じゃあね」 
 と、電話をきり、ため息をついて駅へ向かう。 
  
  
□　静岡・浅井家・居間 
 サダ子、押入の襖を開け、奥から柳行李を引っ張り出す。 
 開けると、中には玩具やアルバム、子供の洋服などが入っている。 
 サダ子、その中から古びた新聞を取り出す。 
サダ子 「（記事を見て）........」 
 その表情が翳る。 
  
  
□　走る電車内 
 ほどほどに混んでいる。 
 あずさと智子が並んで揺られている。 
 ため息と笑顔、表情は対照的。 
 と――二人の表情が同時に強張る。 
 二人のお尻が触られている。 
 あずさと智子、キッと振り返る。 
 後ろにはサングラスをした三十代の男が立っていた。 
 二人、睨みつけるが、男は我関せず、他人ごとのよう。 
 二人、ムカムカッ！ 思いっきり男の足を踏みつける。 
サングラスの男 「痛！」 
あずさ
智子 「痴漢です！」 
 と、お尻を触っていた手を掴んで持ち上げる。 
 乗客たちがあずさたちに注目する。 
 サングラスの男は両手に本がたくさん詰まった書店の紙袋を下げていた。 
 その横に、両手をあずさと智子に掴まれて万歳させられている中年男。 
 あずさと智子、ア然。 
 サングラスの男、足の痛みに顔を顰めている。 
  
  
□　□□駅・事務所 
 駅の公安係の前に、あずさと智子、サングラスの男、中年男。 
公安係 「じゃあ、痴漢をしたことは認めるんですね？」 
中年男 「（消え入りそうな声で）........はい。会社をリストラされ、毎日職探しに歩き回っています。でも、なかなか決まらなくて、ついムシャクシャして........」 
 中年男の格好は失業者風。ヨレヨレのスーツにネクタイもねじれていて、シャツも黄ばんでいる。 
あずさ 「冗談じゃないわ！　リストラが痴漢の言い訳になるの!?」 
智　子 「そうよ！　警察に連絡して下さい！」 
中年男 「！　それだけは勘弁して下さい」 
あずさ
智子 「（キッパリ）イヤです！」 
中年男 「お願いします！　哀れな失業者なんです」 
 と、すがる。 
 それまで無表情に見ていたサングラスの男が―― 
 「ウソですよね？」 
 みんな、サングラスの男を見る。 
サングラスの男 「（中年男に）常習犯ですよね、痴漢の」 
 あずさ、智子、！ 
サングラスの男 「ヨレヨレの恰好は捕まった時の用心」 
中年男 「――。あんた、何言ってンだ！」 
サングラスの男 「失業してる人がブランドものは履かないでしょう」 
 と、中年男の足許を指差す。 
 あずさたち、中年男の靴を見る。 
智　子 「買ったばっかりみたい」 
あずさ 「ピカピカしてる！」 
中年男 「――」 
サングラスの男 「大企業の部長さんクラスですよね？」 
中年男 「........どうして」 
サングラスの男 「日に焼けているのに左手が白い。趣味か接待かは判りませんがゴルフでしょう。着替えたスーツや社員証は駅のロッカーの中。違いますか？」 
あずさ 「痴漢するために着替えた!?」 
中年男 「そ、そんなことしませんよ！」 
智　子 「だったらポケットの中、見せて下さい」 
あずさ 「ロッカーの鍵が出てきたら有罪！」 
中年男 「（ジロッ）出てこなかったら無罪だな」 
 と、スーツの上着、ズボンのポケットの中のものをデスクの上に並べてゆく。 
 ハンカチやティッシュ、貧弱な財布などで、ロッカーの鍵はない。 
中年男 「（勝ち誇ったように）ロッカーの鍵がどこにあるんだ！」 
 あずさ、智子、保安係、！　サングラスの男を見る。 
 サングラスの男、無表情に中年男の靴を指差す。 
 中年男、!? 
サングラスの男 「失業者のふりをしてもブランドものの靴を履いてしまう。靴は誰もチェックしないと思い込んでる。だから鍵も靴の中に隠してる。違いますか？」 
中年男 「――」 
 中年男、観念。靴を脱ぎ、鍵を取り出す。 
 あずさ、智子、保安係、！ 
中年男 「（項垂れて）........申し訳ありません」 
あずさ 「（公安係に）警察呼んで下さい！」 
 公安係、電話を掛けようとする。 
サングラスの男 「僕に任せていただけませんか？」 
智　子 「任せるって？」 
サングラスの男 「彼のしたことは女性の心を傷つける、許し難い行為です」 
智子
あずさ 「その通り」 
サングラスの男 「痴漢をしたのは仕事のストレスが原因でしょう。ストレスをうまくコントロールできれば、会社で責任ある立場の彼は決して痴漢などする人間じゃありません」 
中年男 「（恥じ入って）........」 
あずさ 「あなたがコントロール出来るんですか？」 
智　子 「何者？」 
 サングラスの男、名刺を取り出し、中年男、あずさ、智子、保安係に渡す。 
あずさ 「（名刺の文面を呼んで）“心の悩み、引き受けます”？　カウンセラーなんですか？」 
サングラスの男 「精神科医です。精神病、神経症から、嫁姑問題、会社内の人間関係などなど、なんでも引き受けます」 
智　子 「（名刺を見ていて）名前、なんて読むんですか？」 
サングラスの男 「かい、です。かいきょうすけ」 
 名刺の文面―― 
 “心の悩み、引き受けます 
 　楷メンタルクリニック 楷恭介” 
 楷恭介。 
 その端正な顔に―― 
  
  
□　タイトル・「サイコドクター」 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第1回 (２) 
 
□　汐留再開発地区 
 ――高層のオフィスビルが立ち並んでいる。 
 その中に、菱朋商事のビル。 
 壁は全面ガラス張りの窓である。 
 高層階（20階）フロアにリクルートスーツを着た男女十数人の姿が見える。 
  
  
□　菱朋商事・20階フロア・廊下 
 ――“入社希望者面接会場”の案内板。 
 智子が、緊張した面持ちでリクルートスーツの群れの中にいる。 
 会議室のドアが開き、巧田係長が顔を出す。 
巧田係長 「６番から10番の方まで入って下さい」 
 智子、深呼吸して席を立つ。 
  
  
□　同・会議室 
智　子 「失礼します」 
 と、他の学生たちと一緒に入ってゆく。 
 高い天井、智子たちの正面には大きな窓ガラスを背負う形で重役たちが座っている。 
 智子、壁際に並べられた椅子に腰掛ける。 
 並んだ重役たちの顔が見える。 
 智子、不意に目眩を感じる。 
智　子 「（自分の症状に戸惑い）........」 
巧田係長 「浅井智子さん」 
智　子 「はい」 
 と、立ち上がり、重役たちの前の椅子に歩み寄る。 
 近づくにつれ、重役たちの背後の窓の外の風景が視界を占めてゆく。 
 智子、目眩に足がふらつく。 
 重役の一人（伊勢）、怪訝に見る。 
 智子、椅子に腰掛けようと視線を落とし、愕然。 
 足許の床は透明のガラスに変わり、地表の景色が透けて見える。 
智　子 「――」 
 と――足許のガラスが飴のようにグニャグニャになり、そのガラスから古びた包帯に包まれた手が突き出てくる。 
 ゾンビだ。 
 智子、悲鳴を上げる。 
 ゾンビ、智子の足首を掴んで引っ張る。 
 智子、必死に何かに掴まろうとするが、そこには何もない。智子は宙に浮いている。 
 智子、恐怖！ 
 ゾンビに足首を掴まれた智子、落下してゆく。 
智　子 「助けて！」 
 智子、落下してゆく。 
 もの凄いスピードで地表が近づいた。 
 智子、断末魔の悲鳴！ 
巧田係長の声 「キミ........どうしたの」 
 床にへばり付いていた智子、ハッと我に返る。 
 そこは会議室。重役たち、そして学生たちが驚いた顔で智子を見ている。 
 ――智子の幻想だった。 
 伊勢、智子を見ている。 
 智子、呆然となっている。 
  
  
□　鏡の前 
 楷が手を洗っている。 
 丁寧に、丁寧に。 
　　楷 「........」 
 洗い終わり、ペーパータオルで手を拭く。 
 そして再び水を出し、手を洗い始める。 
 ――まるで儀式のように。 
  
  
□　新橋の街 
 ――洗練されていない雑然とした町並。 
 しかし一方に高層ビジネスビルの立ち並ぶ汐留地区、もう一方に整然と区画された銀座の街が見える。 
 その雑然とした一角に、古い雑居ビルがある。 
 蒼褪めた表情の智子がやってくる。 
 ビルの案内板に“楷メンタルクリニック”の新しめのプレート。 
智　子 「（絶望的に）二階........」 
  
  
□　雑居ビル・入口 
 智子、階段へ―― 
 壁にへばり付くようにして上がってゆく。 
  
  
□　同・三階フロア 
 “楷メンタルクリニック”がある。 
 廊下も壁づたいにやってきた智子、古びたドアをノックする。 
　　声 「はあい！　どうぞ」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 入ってきた智子、ビックリ。 
 受付にあずさがいたのだ。 
あずさ 「（も驚き）あら、あの時の........」 
智　子 「ここで働いてるの？」 
あずさ 「押し掛けアルバイト。就職活動、脱落しちゃったから」 
智　子 「........そう」 
あずさ 「どうしたの？　顔色悪いよ」 
 洗面所から楷が出てくる。 
 智子、蒼褪めた顔で会釈する。 
　　楷 「（智子を見て）........」 
  
  
□　同・診察室 
 ――六畳程度の広さ。楷のデスク、患者が座る椅子、そしてソファがある。 
 楷、問診票を読んで―― 
　　楷 「浅井智子さんだね」 
智　子 「はい」 
　　楷 「エレベーターに乗ったり、高い所に行くと動悸が激しくなり、いたたまれなくなる........」 
智　子 「（ため息で）こんなこと生まれて初めてで、どうしていいか判ンなくて........私、どうしちゃったんですか？」 
　　楷 「心の病気だよ」 
智　子 「（不安で）........」 
　　楷 「心の病気には大きく分けると三つ、原因があるんだ。一つ目は、脳という臓器が傷ついて起きるもの。例えば、脳炎とか脳腫瘍、交通事故とかね。失語症になったり、アルツハイマー病もこれなんだ」 
智　子 「........はい」 
　　楷 「二つ目は、脳の中には神経伝達物質というものがあるんだけど、このバランスが崩れてしまって起きるもの。どうしてバランスが崩れるのかはまだ解明されてないけど、薬でかなり治る」 
  
  
□　同・待合室 
 あずさがドアの傍で聞き耳を立てている。 
あずさ 「神経物質のバランスの崩れ、と」 
 “精神医学学習ノート”と手書きされたノートにメモを取っている。 
  
  
□　同・診察室 
智　子 「........精神分裂病、とかですか？」 
　　楷 「（頷き）それは、脳の読み取りシステムが壊れて、脈絡のないものを結びつけて考えてしまったり、物事の統合が図れない病気なんだ。だから今は、“統合失調症”という病名で呼んでいる」 
智　子 「........統合失調症」 
　　楷 「三つ目は、心の中にある葛藤やストレスが原因で、不安に思ったり恐怖を強く感じたりする。不安神経症や恐怖症などがこの中に入るんだ」 
智　子 「........」 
　　楷 「浅井さんの場合は、三つ目の“高所恐怖症”だと思う」 
智　子 「高所恐怖症？」 
　　楷 「（頷き）みんな高い所が苦手って程度でよく言うけど、そんな生やさしいものじゃないよね？」 
智　子 「（頷き）ここ、二階に上がってくるのも大変だったんです。突然床が抜けるんじゃないか........何かに掴まらないと歩けないし、掴まっててもそれが倒れたり抜け落ちちゃうんじゃないかって........不安で不安で、失神した時はゾンビが出てきたり。頭がおかしくなりそう........」 
　　楷 「........ゾンビ、か」 
智　子 「（縋るように）就職活動の大事な時期なんです。先生、治して下さい」 
　　楷 「治すのは、浅井さん自身だよ」 
智　子 「え？」 
　　楷 「僕に出来ることは、浅井さんが治ろうとする努力をサポートすることだけ」 
智　子 「........はい」 
 楷、高さ20センチ程度の台を取り出し―― 
　　楷 「浅井さん、この上に乗れる？」 
 智子、恐る恐る乗ってみる。 
智　子 「........大丈夫です」 
　　楷 「じゃあ、ソファの上に乗ってみよう」 
智　子 「........はい」 
 智子、ソファの上に立つ。 
智　子 「（不安そうに）........大丈夫、みたい」 
　　楷 「（頷き）いいですよ。高所恐怖症の原因を探りつつ、高さにも慣れていきましょう」 
 智子、頷く。 
  
  
□　同・全景 
 ――同じビルの地下に、カフェ“バナナムーン”がある。 
 地下への入口に小さな看板が出ている。 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
 奥の席で、楷とあずさが食事をしている。 
あずさ 「浅井さん、大変だなあ。先生、どうやって治すんですか？」 
　　楷 「見てれば判るよ」 
あずさ 「教えて下さいよォ、ちゃんとこうやってノート取ってるんですから」 
 と、“精神医学学習ノート”を見せる。 
　　楷 「診療室に本がたくさんあるから、時間ある時に目を通す」 
あずさ 「はあい。でもいいですね、同じビルにこんな店があるの」 
 と、食べる。 
 そこへ、楷と同年代の女性・森三七子が入ってくる。 
 楷、軽く手を上げる。 
 あずさ、!? 
三七子 「ゴメン、デート中だった？」 
　　楷 「新しい受付の子」 
あずさ 「冠野あずさです」 
 と、ペコリと頭を下げ、食べるスピードを上げる。 
 楷、？ 
三七子 「雇う余裕なんてあるの？」 
　　楷 「一人じゃさすがにね（どうしようもない）」 
三七子 「今日、患者さん何人来た？」 
　　楷 「ウルサイな」 
三七子 「楷くんのとこの規模だったら一日30人は診ないと採算合わないでしょ」 
　　楷 「そんなにケア出来ないよ」 
三七子 「今の楷くんのやりかたじゃね」 
　　楷 「薬で治る患者さんも話を聞いてほしいんだ」 
三七子 「患者さんにとことん付き合ってたら体がもたないって」 
　　楷 「頼りになる主治医がいるから大丈夫だろ」 
三七子 「何言ってるの」 
　　楷 「死にそうな顔でうちに来た人が、見違えるように表情が変わってくるんだ。やめられないよ」 
三七子 「（微笑で）ったく」 
あずさ 「（立ち上がって）先生、あの........私、失礼します」 
　　楷 「もう一品頼んでなかった？」 
あずさ 「でも、デートの邪魔しちゃ悪いですから」 
　　楷 「デート!?　こいつただの同級生。親の病院で内科やってる」 
三七子 「（ちょっとムッと）ただの、はないでしょ!?　親の病院で悪かったわね」 
　　楷 「悪いなんて言ってないだろ」 
あずさ 「........」 
 楷と三七子、あずさを見る。 
あずさ 「いや、なんか仲良さそうだなあ、と思って」 
 楷、首を竦める。 
 そこへ――店長の力石が入口から入ってくる。 
力　石 「三七子ちゃん、いらっしゃい」 
三七子 「今晩は。どこ行ってたの？」 
力　石 「お散歩」 
 あずさ、不思議そうに力石を見ている。 
力　石 「ねえ、あれ楷くんのお客さんじゃない？」 
 楷、？　入口を見ると――智子。 
　　楷 「ああ........」 
あずさ 「浅井さん（と、手招きする）」 
三七子 「（力石に）私もお腹空かしてるの」 
力　石 「判った。なんか作るわ」 
 と、厨房へ入ってゆく。 
 智子が遠慮がちにやってくる。 
　　楷 「（智子に）何かあった？」 
智　子 「........なんか、また不安になっちゃって、先生に話を聞いてもらいたくてクリニックに行ったら........」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――楷メンタルクリニック・前の廊下。 
 入口のドアにメモが貼り付けてある。 
 “外出中です。お急ぎの方は地下まで” 
  
  
□　元の店内 
智　子 「迷ったんですけど........」 
　　楷 「（微笑で）構わないよ。何か飲めば？」 
智　子 「でも........」 
　　楷 「気分を変えてみれば？」 
あずさ 「すみませーん」 
 と、店員を呼ぶ。 
智　子 「じゃ、ビールを」 
三七子 「私も」 
 あずさ、やってきた店員（忍）に―― 
あずさ 「ビール二つお願いします」 
　　忍 「はい（と、行きかける）」 
あずさ 「あ、ちょっとちょっと（と忍を呼び止め、小声で）ねえ、店長ってこれ（ゲイ）なの？」 
　　忍 「さあ」 
 と、フェミニンな微笑を残して去ってゆく。 
 あずさ、!? 
 智子の携帯電話が鳴る。 
智　子 「！　すみません」 
 と、席を離れて電話に出る。 
 楷たち、なんとなく見ていると―― 
智　子 「（素っ頓狂に）ホントですか!?　ありがとうございます。明日伺わせていただきます！」 
あずさ 「（電話を切った智子に）どうしたの？」 
智　子 「（声を弾ませ）菱朋商事から！　内定を出したいから明日もう一度会社に来てくれ、って........」 
あずさ 「えーッ、羨ましい」 
　　楷 「（微笑で）よかったじゃない」 
智　子 「じゃ、明日早いので失礼します。お騒がせしました」 
 と、頭を下げて帰ってゆく。 
三七子 「（苦笑して）アッという間に表情が変わったわ」 
　　楷 「（フト）どうして内定が出るんだ？　役員面接の時に倒れたのに........」 
三七子 「楷くん？」 
　　楷 「（考えて）しかし、どうして面接の時に発作が起きたんだ？」 
三七子 「（楷の耳許で）おーい、楷くーん。戻ってこーい」 
 楷、考えていて耳に入らない。 
あずさ 「（キョトン。三七子に）どっか行っちゃったんですか？　先生」 
  
  
□　菱朋商事・常務室（夜） 
 伊勢、デスクで書類に目を通している。 
巧田係長 「（いて）しかし、判りませんね、常務」 
伊　勢 「（書類に目を通したまま）........」 
巧田係長 「浅井智子は入社試験の成績も平凡ですし、役員面接の時に倒れたんですよ。それなのに内定........」 
伊　勢 「（遮り）キミは黙って私の指示に従えばいいんだ」 
巧田係長 「――」 
  
  
□　同・廊下 
 常務室から出てきた巧田係長、ムシャクシャ。 
巧田係長 「ったく、俺はガキの使いか！　年下のクセに偉そうに！」 
  
  
□　同・全景（翌日） 
  
  
□　同・一階フロア 
 受付に、智子が来ている。 
受付嬢 「伊勢はあちらのティールームにおります」 
 受付のすぐ傍にティールームがある。 
智　子 「（ホッと）よかった、一階で」 
  
  
□　同・ティールーム 
 智子、入ってくる。 
 と――奥の席から手を振る伊勢。 
 智子、一礼して近づいてゆく。 
伊　勢 「（見据えて）........」 
智　子 「（緊張して）........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 智子、伊勢の前に緊張して座っている。 
伊　勢 「（履歴書を見ながら）お父様は........自営業だよね？」 
智　子 「はい」 
伊　勢 「何故商社を、それも我が社を志望したんだね」 
智　子 「........小さい頃から商社に入りたかったんです。それに、菱朋商事には、なんだか、運命のようなものを感じていて........」 
伊　勢 「（ジロリと）運命？」 
智　子 「........説明になってないですね」 
伊　勢 「（見据えて）........キミは、どんな子供だったのかな？」 
智　子 「小学校の頃は引っ込み思案で泣き虫でした」 
伊　勢 「幼稚園の頃は？」 
智　子 「........（あれ？　となる）」 
伊　勢 「どうした？」 
智　子 「いえ........思い出せなくて。緊張してるのかな？」 
伊　勢 「（見据えて）........」 
智　子 「（思い出そうとするが）........」 
伊　勢 「（笑顔を作り）まあいい、大した話じゃない」 
 智子、ホッとなる。 
  
  
□　同・エレベーターホール 
 智子と伊勢がエレベーターを待っている。 
智　子 「（不安で）あの........どこに行くんですか？」 
伊　勢 「入社したら繊維部で働きたいんだろ？」 
智　子 「はい」 
伊　勢 「ついでだから案内しよう」 
智　子 「――」 
  
  
□　同・エレベーター内 
 伊勢、そして怯えた表情の智子が乗る。 
 伊勢、20階のボタンを押す。 
智　子 「――」 
 ドアが閉まりかけた時、巧田係長が飛び込んでくる。 
 巧田係長、伊勢と智子がいたので、！　伊勢に会釈すると離れて立つ。 
 智子、不安で巧田係長どころではない。 
 エレベーター、ドアが閉まり、上昇してゆく。 
 智子、壁にへばり付く。 
伊　勢 「（気付くが）........」 
 巧田係長、怪訝に見る。 
 智子の動悸が激しくなり、額に汗が滲む。 
智　子 「........」 
 智子、限界。救いを求めるように伊勢の洋服を掴む。 
 伊勢、智子を見る。 
智　子 「........すみません」 
 しかし、手を離せない。 
 伊勢、そのまま何も言わない。 
 巧田係長、そんな二人をさり気なく窺っている。 
 智子の表情に安堵感が広がる。 
  
  
□　同・20階フロア・エレベーターホール 
 エレベーターが到着し、ドアが開く。 
伊　勢 「（智子を振り返り）大丈夫か？」 
智　子 「あ、はい、平気です」 
 と、伊勢の洋服から手を離す。 
 伊勢、エレベーターを降りる。 
 智子、後に続き、廊下へ―― 
巧田係長 「（見ていて）........」 
 　　　　  
  
□　同・廊下 
 智子、ギョッと立ち竦む。 
 窓ガラス越しに見える高層の風景。 
智　子 「――」 
 先に進もうとするが、足が動かない。 
 突然、廊下が窓側に向かって傾き出す。 
 智子、！ 
 廊下は立っていられなくなるほど傾斜する。 
 智子、必死に廊下にしがみつく。 
 と――突然廊下が透明になる。 
 そして、智子の足首を掴む――ゾンビ！ 
智　子 「助けて！」 
 と、絶叫する。 
伊　勢 「キミ！」 
 智子、その声に我に返る。 
 廊下にへたり込んでいる智子。 
 巧田係長、その様子に呆気に取られている。 
 伊勢、智子を無表情に見ている。 
 呆然となった智子で―― 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷の前に、落ち込んだ智子。 
智　子 「（ため息で）もう、内定なんて無理ですよね」 
　　楷 「（考えていて）........20階でゾンビが現れた」 
智　子 「そうです」 
　　楷 「最初に発作が起きたのも、20階だったね」 
智　子 「........はい」 
　　楷 「（考えて）........」 
智　子 「でも、不思議なんですけど、エレベーターに乗っている時はドキドキが収まったんです」 
　　楷 「！　何か特別なことがあったの？」 
智　子 「恐くて常務の洋服を掴んでしまったんです」 
　　楷 「常務？」 
智　子 「人事担当の、伊勢さんって方です」 
　　楷 「どうしてだと思う？」 
智　子 「判りません」 
　　楷 「（考えて）........浅井さん、どんなことでもいいから、心に浮かんだことを話してくれないか？」 
智　子 「........（頷く）」 
  
  
□　同・待合室 
 あずさ、受付で精神医学の本を読んでいる。 
 と――ドアが開き、三十代半ばの女性・川村好未がいたたまれない様子で入ってくる。 
あずさ 「（ちょっと驚いて）こんにちは」 
好　未 「（ジロッと）あんた、誰？」 
あずさ 「新人受付嬢です」 
好　未 「楷先生は？」 
あずさ 「あの、お名前教えていただけますか？」 
好　未 「全般性不安障害の川村好未よ」 
あずさ 「ゼンパンセイ？」 
好　未 「不安障害。世の中のありとあらゆること、生活全般に不安を感じちゃうの」 
あずさ 「!?　そんな、不安だらけじゃないですか」 
 好未、診察室に行こうとする。 
あずさ 「（慌てて止めて）あの、今他の患者さんが........」 
好　未 「あ！　お腹痛くなっちゃった」 
 と、Uターンしてトイレへ駆け込んでゆく。 
 あずさ、!? 
  
  
□　同・診察室 
 智子、ソファに腰掛けている。 
 ――デスク前の楷とは視線が直接合わない90度の角度。 
 智子、先ほどよりリラックスした様子で―― 
智　子 「........子供の頃楽しかったのは、絵を描くこと........」 
　　楷 「どんな絵を描いてたの？」 
智　子 「........なんだろう、お父さんやお母さんの顔とか........」 
　　楷 「........お父さんやお母さんは好きだった？」 
智　子 「とっても。一緒に遊んでくれたから」 
　　楷 「一緒に遊んでくれたんだ」 
智　子 「色んなことして遊んだ........テレビゲームとかサッカーとか........」 
　　楷 「そう........」 
智　子 「........パパも遊んでくれた」 
　　楷 「（怪訝）パパ？」 
智　子 「高い高い！　って........」 
　　楷 「........」 
智　子 「........（息が荒くなってくる）」 
　　楷 「（見守り）........」 
 智子、更に息が荒くなり――居たたまれない様子で立ち上がる。 
　　楷 「浅井さん」 
 智子、ハッと我に返り―― 
智　子 「すみません」 
　　楷 「........」 
智　子 「........なんか、頭の中に色んなことが浮かんできて........」 
　　楷 「浅井さん。高い高いをしてくれたのは誰なの？」 
智　子 「え？」 
　　楷 「浅井さんは、父親のことを“パパ”とも“お父さん”とも呼んだよ」 
智　子 「........そうですね。どうしてだろ。私、小さい頃から“お父さん”としか呼んだことないのに........」 
　　楷 「小さい頃って？」 
智　子 「小学生くらい........」 
　　楷 「幼稚園の時は？」 
智　子 「........判りません」 
　　楷 「判らない？」 
智　子 「（戸惑って）常務にも聞かれたんですけど、幼稚園の頃のこと、全然覚えてなくて........遊んだ友だちも、先生のことも........」 
　　楷 「（考えて）........」 
  
  
□　同・ビルの表 
 智子が出てくる。 
 そして、考えながら駅に向かって歩いてゆく。 
 黒い影が智子を見送る。 
 その、特徴のある靴。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第1回 (３) 
 
□　楷メンタルクリニック・洗面所（朝） 
 楷、手を洗っている。 
　　楷 「........」 
 丁寧に洗ってゆく。 
  
  
□　同・受付 
 あずさ、受付で精神医学の本を読んでいる。 
 「おはよう」 
 と、好未が入ってくる。 
あずさ 「おはようございまーす。先生、川村さんですよ」 
 と、洗面所へ呼びかける。 
好　未 「ああ、儀式の最中なんだ。待ってるわ」 
あずさ 「（小声で）楷先生、毎朝洗面所で何やってンですか？」 
好　未 「知らなかったの？ 楷先生ね、強迫神経症なの」 
あずさ 「え？」 
好　未 「（読んでいる本を見て）勉強してるんじゃないの？」 
あずさ 「あ、次のページかな？」 
好　未 「洗浄強迫。何度も手を洗わないと次の行動に移れないの」 
　 「強迫神経症まで行ってないぞ、“強迫傾向”だ」 
 楷が洗面所から出てくる。 
　　楷 「（あずさに）フロイトのページは読んだ？」 
あずさ 「オーストリアの精神医学者。精神分析を始めた人！」 
　　楷 「そのフロイトが言ってるんだ、“普通の人とは、神経症の人間のことである”ってね」 
  
  
□　喫茶店・店内 
 巧田係長、書類に目を通している。 
 ――“浅井智子に関する調査報告書”。 
巧田係長 「........」 
 首を傾げ、別の書類を手に取る。 
 それは――“伊勢幸之助に関する調査報告書” 
 巧田係長、二つの書類を見比べる。 
 その目がキラリと光る。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 あずさが電話に出る。 
あずさ 「はい、楷メンタルクリニックです」 
電話の声 「浅井です」 
あずさ 「あ、お早う」 
  
  
□　智子のアパート・室内 
 智子が迷いの表情で電話している。 
智　子 「冠野さん、先生は？」 
あずさの声 「今手が離せないみたい」 
智　子 「じゃ、伝言お願いします」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 楷が洗面所から出てくる。 
 あずさ、考え込んでいる。 
　　楷 「（その様子に）どうした？」 
あずさ 「浅井さんから予約キャンセルの電話だったんですけど........」 
　　楷 「いつに変更したの？」 
あずさ 「それが、菱朋商事から先生の治療は受けるなって言われた、って........」 
 楷、!? 
あずさ 「代わりに精神科医は伊勢常務が紹介してくれるらしいんですけど........」 
　　楷 「！」 
あずさ 「なんで楷恭介じゃダメなんでしょう」 
　　楷 「（考えて）........」 
あずさ 「先生、モグリじゃないですよね？」 
　　楷 「（考えて）........」 
  
  
□　智子のアパート・室内 
智　子 「........」 
 目の前に広げられている、子供の頃のアルバム。 
  
  
□　菱朋商事・常務室 
 椅子に座る伊勢、ブ然となっている。 
 その伊勢の前に、楷。 
　　楷 「（伊勢を見据えて）精神科医の楷と申します」 
伊　勢 「（不機嫌で）キミには常識はないのかね。いきなり押し掛けてきて........」 
　　楷 「申し訳ありません（と、頭を下げる）」 
伊　勢 「用件は」 
　　楷 「お判りのはずです」 
伊　勢 「判らんな」 
　　楷 「あなたが浅井智子さんに初めて会ったのはいつですか？」 
伊　勢 「役員面接の日だ」 
　　楷 「（ニッと）なるほど」 
伊　勢 「聞きたいのはそれだけか？」 
　　楷 「どうして覗かれたくないんですか？」 
伊　勢 「ン？」 
　　楷 「浅井智子さんの心を」 
伊　勢 「――」 
　　楷 「（見据えて）........」 
伊　勢 「訳の判らんことを」 
 と、腕組みをする。 
　　楷 「自分の心も覗かれたくない」 
 伊勢、！ 
　　楷 「腕を組むのは拒絶のサインですよ」 
伊　勢 「（吐き捨てるように）心理分析など聞きたくもない。出ていけ」 
 楷、慇懃に頭を下げ、部屋を出てゆく。 
 伊勢、蒼褪めている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――前室。 
 巧田係長が、秘書と雑談していた。 
 巧田係長と秘書、楷に会釈する。 
　　楷 「........」 
 楷、巧田係長をチラと見て頭を下げ、出てゆく。 
 巧田係長、口許に笑みを浮かべ、常務室を見る。 
 　　　　×　　　　　　× 
 伊勢、イライラと歩き回っている。 
 巧田係長が入ってくる。 
伊　勢 「呼んどらんぞ！」 
巧田係長 「はい、呼ばれてません」 
 伊勢、！　巧田係長を見る。 
 巧田係長、フテブテしい笑顔で立っている。 
  
  
□　 楷メンタルクリニック・診察室（夜） 
 楷、デスクに向かい、智子のカウンセリングメモを書いている。 
　　楷 「（考えて）........」 
 “パパ＝お父さん” 
 “記憶違い？” 
 “ゾンビ＝死の恐怖＝20階” 
 “エレベーター内安心→20階発作” 
  
  
□　フラッシュ 
智　子 「でもちょっと不思議。エレベーターに乗っている時はドキドキが収まったんです」 
　　楷 「！　何か特別なことがあったの？」 
智　子 「恐くて常務の洋服を掴んでしまったんです」 
  
  
□　元の診察室 
 楷、書く。 
 “伊勢＝本当の父親――？” 
　　楷 「........」 
  
  
□　同・近くの道 
 楷が歩いてゆく。 
 黒い影が見送る。 
 ――その、特徴のある靴。 
  
  
□　同・横断地下道入口 
 楷がやってきて、階段を降りようとする。 
 不意に―― 
 楷の背中が、ドンと突かれる。 
 楷、！　バランスを崩す。 
 必死に体勢を立て直そうとするが、無理だった。 
 楷、階段を転げ落ちてゆく。 
 近くにいた女性が悲鳴を上げる。 
 階段上に、黒い影。 
 その場を立ち去ってゆく。 
 楷、気を失っている。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第1回 (４) 
 
□　森診療所・全景（深夜） 
 ――新橋近くの住宅地にある瀟洒な建物。 
  
  
□　同・処置室 
 楷、三七子に傷の手当てを受けている。 
　　楷 「痛テテ！　乱暴だな。患者が減るぞ」 
三七子 「（突っ慳貪に）ウルサイ」 
　　楷 「何怒ってンだよ」 
三七子 「骨が折れなかったのは奇跡よ」 
　　楷 「かもね」 
三七子 「誰に突き落とされたの？」 
　　楷 「........浅井智子に過去を思い出されたくない人物」 
三七子 「誰？」 
　　楷 「（考えて）しかし、過去の何を恐れてるんだ？」 
三七子 「ねえ、誰？」 
 楷、考え込む。 
三七子 「!?　また自分の世界に入っちゃった!?」 
 楷、考えている。 
三七子 「（楷の耳許で）おーい、楷くーん」 
  
  
□　雑居ビル・表（翌日） 
 一台の車（覆面パトカー）が到着。 
 眼光鋭い中年男と若い男が車から降りる。 
  
  
□　同・楷メンタルクリニック・待合室 
 ドアが開き、中年男と若い男が入ってくる。 
あずさ 「こんにちは」 
中年男 「京橋署の八尾です」 
 と、警察手帳を見せる。 
若い男 「（も警察手帳を見せ）犀川です」 
あずさ 「!?　ふざけないで下さい」 
八尾警部補 「あ？」 
あずさ 「それ、警察手帳じやないでしょ」 
八尾警部補 「お嬢さん、10月から変わったんですよ」 
あずさ 「え？　ホントに？」 
　　楷 「（診察室から出てきて）冠野くん」 
 八尾警部補と犀川、楷に会釈する。 
　　楷 「（も頭を下げ）何か？」 
八尾警部補 「（楷の傷に気づき）どうかなさいました？」 
　　楷 「昨夜（ゆうべ）階段で転んだんですよ」 
犀　川 「人と争ってじゃないでしょうね？」 
八尾警部補 「昨夜12時頃、どこにいらっしゃいましたか？」 
　　楷 「........知人の病院で手当てをしてもらってました」 
八尾警部補 「巧田豊さんはご存知ですか？」 
　　楷 「（怪訝に）コウダさん？」 
 犀川、巧田係長の写真を見せる。 
　　楷 「ああ、菱朋商事にお邪魔した時に見かけました」 
八尾警部補 「菱朋商事には浅井智子さんの件で？」 
　　楷 「！」 
八尾警部補 「先生の患者さんですよね？」 
　　楷 「どうしてそのことを........」 
八尾警部補 「亡くなった巧田さんが探偵を使って調べてたんですよ。その報告書を見たんです」 
　　楷 「！　今、亡くなったと........」 
八尾警部補 「（頷き）昨日深夜自宅のベランダから転落して」 
楷 「――」 
 あずさもア然。 
  
  
□　イメージ 
 マンションの高層階のベランダから巧田係長が落ちてゆく。 
 悲鳴が闇を切り裂く。 
  
  
□　元の待合室 
　　楷 「殺人、ですか？」 
八尾警部補 「（ジロッと）転落して亡くなったとしか言ってませんよ。どうして殺人だと........」 
　　楷 「事故や自殺なら私のところまで聞き込みに来ないでしょう」 
八尾警部補 「浅井さんはどういう病気なんですか？」 
　　楷 「お答えできません」 
八尾警部補 「医者の守秘義務、ですか」 
　　楷 「その通りです」 
八尾警部補 「菱朋商事には誰を訪ねたんですか？」 
　　楷 「........伊勢常務です」 
八尾警部補 「用件は？」 
　　楷 「患者さん絡みなのでお答えできません」 
犀　川 「あんたねえ、人ひとりが死んでるんだぞ！」 
八尾警部補 「（犀川を制して）今日のところは失礼します」 
 八尾警部補と犀川、出て行きかける。 
　　楷 「（考えていて）八尾さん」 
 八尾警部補、振り返る。 
　　楷 「巧田さんが調べていたのは、浅井さんのことだけですか？」 
八尾警部補 「（ニッと）我々にも守秘義務はあるんですよ」 
　　楷 「........」 
 あずさ、ドキドキ見ていた。 
  
  
□　同・表 
 八尾警部補と犀川が出てくる。 
 八尾警部補、真顔で楷メンタルクリニックを振り返り―― 
八尾警部補 「あいつはどこまで知ってるんだ」 
  
  
□　同・待合室 
 楷、上着を手に診察室から出てくる。 
　　楷 「冠野くん、今日の予約は全てキャンセルしてくれ」 
あずさ 「どこ行くんですか？」 
 楷、答えず出ていく。 
 あずさ、予約帳を見て―― 
あずさ 「予約、一件も入ってないじゃない」 
  
  
□　□□大学・正門前 
 智子が友人数人と出てくる。 
 友人たちはお喋りに花を咲かせているが、智子はその輪に加わらず、笑顔もない。 
　　声 「浅井くん」 
 智子、！　少し離れた路上に車。その横に楷が立っている。 
 智子、戸惑うが、会釈する。 
　　楷 「（真顔で）........」 
  
  
□　停車中の車・車内 
 楷と智子。 
智　子 「........巧田さんが殺されたのは、私のせいなんですか？」 
　　楷 「判らない。何か思い出せた？」 
智　子 「........写真がないんです」 
　　楷 「え？」 
智　子 「昔の写真を見たら思い出せると思ってアルバムを引っ張り出したんです。でも、幼稚園の頃の写真が一枚もなくて........」 
 楷、！ 
智　子 「母に電話したんですけど、写真は私のところに全部あるって........」 
　　楷 「（決断して）浅井さん、退行催眠をやろう」 
智　子 「退行催眠？」 
　　楷 「催眠で、年齢を溯っていくんだ」 
智　子 「........」 
　　楷 「思い出せない過去に何かがある」 
智　子 「（戸惑い）何か、って........」 
　　楷 「キミを高所恐怖症にした何か、だ」 
智　子 「........」 
　　楷 「巧田さんを死に追いやったのも、その何かかもしれない」 
智　子 「――！」 
　　楷 「それを明らかにしなければ........」 
智　子 「（首を振り）........恐い」 
　　楷 「僕を信用してほしい」 
智　子 「（迷って）........」 
　　楷 「（智子を瞶めて）僕が、キミを守る」 
 　　　　×　　　　　　× 
 近くの路上――犀川が楷の車を窺っている。 
  
  
□　菱朋商事・常務室 
 八尾警部補が来ている。 
伊　勢 「昨夜ですか？　家に居ましたよ、ずっと」 
八尾警部補 「巧田さんを殺した犯人は、家捜しをしていました。そこに帰宅した巧田さんと揉み合いになり、突き落としてしまった」 
伊　勢 「........居直り強盗じゃないですか」 
八尾警部補 「いや、犯人は金目のものではなく、これを探していたんです」 
 と、調査報告書などを見せる。 
 伊勢、！　受け取って見る。 
八尾警部補 「どうして巧田さんは、あなたと浅井智子さんを調べていたんですかね」 
伊　勢 「浅井智子というのは........ああ、うちの入社試験を受けてる........」 
八尾警部補 「そうです」 
伊　勢 「........判らないな」 
八尾警部補 「本当にお判りにならないですか？」 
伊　勢 「ああ」 
八尾警部補 「伊勢さん、不思議に思われませんか？　犯人がいくら探しても見つからなかったものを我々はこうして手に入れている」 
伊　勢 「（微苦笑）警察の捜査能力は凄いですね」 
 八尾警部補、ロッカーの鍵を見せる。 
八尾警部補 「巧田さんは駅のコインロッカーに隠してたんです」 
伊　勢 「――」 
八尾警部補 「巧田さんを突き落とす前に、ポケットの中を探るべきでしたねえ」 
伊　勢 「（ブ然と）いい加減に犯人扱いはやめろ」 
八尾警部補 「いや、失礼」 
伊　勢 「これ（調査報告書）に書いてあるんですか？　私が人を殺してでも守りたい秘密が」 
八尾警部補 「いえ、別に」 
伊　勢 「（見据えて）........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 ――明かりが落とされている。 
 ソファに横になっている智子、既に催眠状態に入っている。 
　　楷 「........あなたは今、中学生です」 
 智子の口許に微笑みが浮かぶ。 
　　楷 「何が楽しかった？」 
智　子 「部活........それから、修学旅行」 
　　楷 「そう........じゃあもっと昔に戻りましょう........あなたはどんどん小さくなってゆく........そう、小学生です」 
 智子の笑顔、更に幼くなってゆく。 
智　子 「遠足........」 
　　楷 「どこに行ったの？」 
智　子 「山だよ。........なっちゃんがいて、とおるくんもいるよ」 
　　楷 「........」 
智　子 「........とおるくん、自分のお弁当落としちゃった........それでね、あたしのお弁当一緒に食べたの（子供の口調で）」 
　　楷 「そう、お父さんは？」 
智　子 「（苦笑して）小学校の遠足にお父さんはついてかないよ」 
　　楷 「幼稚園の遠足の時は？」 
智　子 「（眉間に皺を寄せる）........」 
　　楷 「........」 
智　子 「（唸って）........」 
　　楷 「じゃあ、パパのこと、話してくれる？」 
智　子 「........」 
　　楷 「パパ、高い高いしてくれたんだよね？」 
智　子 「（頷く）........」 
　　楷 「！　高いの、恐かったの？」 
智　子 「（首を振り）パパのは恐くないよ」 
　　楷 「........」 
智　子 「........ホクロのおじちゃん」 
　　楷 「――！」 
智　子 「（怯えて）........パパをどうしたの？」 
　　楷 「........」 
智　子 「やめて！　殺さないで！」 
　　楷 「――」 
 智子、カッと目を見開き――失神する。 
 楷、凝然！ 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(３)へ戻る  
(５)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第1回 (５) 
 
□　東名高速道路 
 一台の車が疾走する。 
  
  
□　走る車・車内 
 楷が運転している。 
　　楷 「........」 
 案内板の表示――静岡まで５キロ。 
  
  
□　静岡県□□町 
 ――静かな田舎町。 
 浅井家がある。 
 その前に、楷の車が停まっている。 
  
  
□　 浅井家・居間（夕） 
 楷、サダ子と向かい合っている。 
サダ子 「（混乱していて）........高所恐怖症、ですか？」 
　　楷 「ええ。智子さんが幼稚園の時に何かが起きましたよね？」 
サダ子 「（ドキリとなり）帰って下さい。お話することはありませんッ」 
　　楷 「（真摯に）智子さんは苦しんでいます。このままでは就職も、いえ、普通の社会生活を送るのも困難になってしまいます」 
サダ子 「........」 
　　楷 「（必死に）智子さんを助けられるのは、あなたしかいないんです」 
サダ子 「........」 
　　楷 「........」 
 そこへ、サダ子の夫が入ってくる。 
 楷、会釈する。 
 サダ子、救いを求めるように夫を見る。 
 夫、頷く。 
サダ子 「........先日、就職が決まりそうだから戸籍を用意してくれと言われました。話すべき時が来た........そう覚悟を決めたところでした」 
　　楷 「智子さんは、あなたたちご夫婦の子供ではありませんね？」 
 サダ子と夫、驚いて顔を見合わせる。 
　　楷 「（サダ子の夫に）智子さんは、あなたのことは“お父さん”と呼んでいますね？」 
 夫、頷く。 
　　楷 「智子さんが“パパ”と呼ぶ人物が、彼女の本当の父親........」 
サダ子 「（頷き）智子は、亡くなった私の兄の子供です」 
　　楷 「........」 
サダ子 「楷先生、これからお話することは、あの子に内緒にして下さい」 
　　楷 「それが、彼女のためなら........」 
サダ子 「........本当の母親は、智子を産んですぐに病気で亡くなり、私の兄は、智子が五歳の時にマンションのベランダから落ちて死にました」 
　　楷 「........」 
サダ子 「智子は、兄の最期を見てしまったんです」 
　　楷 「........それが、彼女が記憶をなくした理由........」 
サダ子 「（頷き）忘れることで辛さから逃れられるのなら、ずっと忘れさせてあげよう。私たちはそう考えて智子を引き取り、自分たちの子供として育てたんです」 
　　楷 「........お兄さんが転落したのは、20階からですね？」 
サダ子 「（驚いて）どうしてそれを........」 
　　楷 「誰に突き落とされたんですか？」 
サダ子の夫 「（首を振り）自殺ですよ」 
　　楷 「自殺!?」 
サダ子 「突き落とされたなんて........兄は、人から恨まれるような人間じゃありません」 
　　楷 「『やめて！　殺さないで！』　催眠状態の彼女はそう叫びました。彼女はたしかに殺人を目撃してるはずです」 
 サダ子、首を振る。 
  
  
□　智子のアパート・室内 
 智子、小学校の時のアルバムを逆から見てゆく。 
 最後のページになる。 
 写真の貼ってないページ。 
智　子 「（見て）........」 
  
  
□　浅井家・居間 
 サダ子、柳行李を開ける。 
サダ子 「智子にその当時のことを思い出させるものは全てこの中に入れ、押入の奥にしまっておりました」 
 サダ子、中から古びた新聞を取り出し、楷に渡す。 
　　楷 「（見て）........」 
  
  
□　新聞記事 
 “自宅ベランダから飛び降り自殺” 
 “エリート商社マンの挫折” 
 ――といった見出しが踊る。 
  
  
□　 元の居間 
　　楷 「........」 
 一陣の風。 
 行李の中の画用紙の束が畳の上に散らばる。 
 サダ子、拾う。 
 楷も画用紙を拾い――！ 
 画用紙には、鬼のような形相の男の顔が描かれている。 
　　楷 「........」 
 楷、別の画用紙を見る。 
 楷、！ 
 すべての画用紙に、同じ男の顔が描かれている。 
サダ子 「兄が自殺した後、智子はそんな絵ばかり描いていたんです」 
　　楷 「........」 
 すべての男の絵には、メガネと鼻の横に黒い丸が描かれている。 
　　楷 「――！」 
  
  
□　フラッシュ 
智　子 「........ホクロのおじちゃん」 
  
  
□　 元の居間 
 楷、凝然と絵を見る。 
　　楷 「........やっぱり自殺じゃない」 
サダ子 「........え？」 
 楷、アルバムを開く。 
 幼い頃の智子と智子の父・健一郎が映った写真。 
 健一郎が会社の同僚数人と撮った写真もある。 
　　楷 「........」 
 楷、その中の一枚に目が釘付けになる。 
 ――その写真は見せずに。 
　　楷 「――。（サダ子たちに）この人は」 
サダ子 「兄と一番仲が良かった同僚の........名前なんて仰言ったかしら（と、考える）」 
 夫、首を傾げている。 
 楷、凝然と写真を見ている。 
  
  
□　智子のアパート・室内 
 智子、アルバムを前にため息をついている。 
 玄関のチャイムが鳴る。 
 智子、ドキッ。そっと玄関へ行く。 
　　声 「隣の瀬戸ですけど........」 
 智子、！　ドアスコープを覗く。 
 魚眼レンズで歪んだおばさんの顔。 
 その頬に、特徴的なホクロ。それが巨大に見えている。 
おばさんの声 「田舎から林檎送ってきたのよ........」 
 智子の耳には入らない。床がうねり始め、透明になってゆく。 
智　子 「――」 
  
  
□　 フラッシュ 
 メガネを掛け、ホクロのある男の顔の絵。 
 幼い智子、一心不乱に描いている。 
サダ子の声 「智子、何を描いてるの？」 
幼い智子 「（サダ子を見上げて）パパを殺した人」 
  
  
□　元の室内 
 智子、苦しく喘ぎながら―― 
智　子 「ホクロのおじちゃんが........パパを殺した」 
 その時、携帯電話が鳴る。 
 智　子、動けない。 
 呼び出し音、鳴り続ける。 
 不意に―― 
  
  
□　フラッシュ 
 言い争う男二人。 
 健一郎と、もう一人の男。 
 その様子を、幼い智子がカーテンの陰から怯えながら瞶めている。 
 男、健一郎に突進し、そのまま健一郎をベランダから突き落とす。 
 健一郎、悲鳴を上げて落ちてゆく。 
 やがて鈍い音。 
 幼い智子、音を立てる。 
 男がギョッと振り返る。 
 伊勢である。 
 ――メガネを掛け、その頬に大きなホクロ。 
  
  
□　元の室内 
 見開かれた智子の目。 
 携帯電話の呼び出し音、鳴り続けている。 
智　子 「........」 
 智子、茫然自失。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(４)へ戻る  
(６)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第1回 (６) 
 
□　静岡・浅井家・表 
 飛び出してきた楷、電話を掛ける。 
 その手に写真――幼い智子と、健一郎、そして伊勢が仲良く映っている。 
 電話、留守電に切り替わる。 
 楷、舌打ちして切ると、再びダイヤルする。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 あずさが電話に出る。 
あずさ 「はい、楷メンタルクリニックです」 
楷の声 「今すぐ浅井さんの部屋に行ってくれ！」 
あずさ 「あれ？ 先生？」 
楷の声 「のんびりしてる場合じゃないんだ。浅井さんが電話に出ないんだ。発作を起こして倒れてるかもしれない！」 
あずさ 「!?」 
  
  
□　静岡・浅井家・表 
 楷、車に乗り込みながら―― 
　　楷 「命を狙われてるかもしれないんだ！」 
 電話を切り、車を急発進させる。 
 と――前方から来た車と接触しそうになる。 
 間一髪避けた楷の車、疾走する！ 
 ぶつかりそうになった車は、八尾警部補が運転する覆面パトカー。 
 降り立った八尾警部補、ブ然と、そうとは知らずに楷の車を振り返る。 
  
  
□　東名高速道路 
 楷の車が、東京へ向かって疾走する。 
  
  
□　智子のアパート・表 
 あずさが泣きそうな顔で電話をかけている。 
あずさ 「先生ェ、浅井さん、部屋にいない」 
楷の声 「携帯は！」 
あずさ 「繋がりません」 
楷の声 「繋がるまで掛けろ！」 
 電話、切れる。 
あずさ 「もしもし!?」 
  
  
□　東名高速道路 
 疾走する楷の車。 
  
  
□　静岡・浅井家・表 
 八尾警部補が飛び出してくる。 
 電話が鳴る。 
八尾警部補 「（出て）何だ！」 
犀川の声 「目撃者がいました」 
八尾警部補 「!?」 
犀川の声 「タクシーの運転手です。巧田さんが殺された時間帯に伊勢を乗せています。伊勢の自宅から、巧田さんのマンションまでです」 
 八尾警部補、電話を切ると覆面パトカーに乗り込んで急発進！ 
  
  
□　菱朋商事・表 
 智子がやってくる。 
  
  
□　同・エレベーター内 
 ドアが開き、智子が乗る。 
 厳しい表情で20階のボタンを押す。 
 階数表示ボタンの点灯が上昇してゆく。 
 心臓の鼓動が激しくなってくる。 
 智子、壁にへばり付いている。 
智　子 「........」 
  
  
□　同・20階フロア・エレベーターホール〜廊下 
 階数表示ランプの点灯が上昇してくる。 
 エレベーターが停止し、ドアが開く。 
 智　子、しゃがみ込んでいる。 
智　子 「........」 
 智子、這うようにしてエレベーターを降りる。 
 そして、壁を伝って立ち上がり、常務室へ向かう。 
 廊下へ出る。 
 全面ガラス張りの窓を通して汐留地区の夜景が見える。 
智　子 「（恐怖）........」 
  
  
□　都心・幹線道路 
 楷の車が疾走する。 
  
  
□　菱朋商事・常務室 
 ――薄明かりの中。 
 伊勢、窓辺に立ち、夜景に目をやっている。 
伊　勢 「（虚ろな目で）........」 
 やってきた智子、その背中に声をかける。 
智　子 「パパを、殺したんですね」 
 伊勢、振り返り―― 
伊　勢 「........思い出したか」 
智　子 「（しっかりと頷く）........」 
伊　勢 「........殺すつもりはなかった。私は、話し合いに言ったんだ」 
  
  
□　高層団地の一室（回想） 
 伊勢、土下座している。 
 健一郎が苦渋の表情でその前に立っている。 
伊　勢 「頼む！ 一年、いや半年時間をくれ。そうすれば使い込んだ穴は埋められる」 
健一郎 「無理だよ、伊勢」 
伊　勢 「（頭を下げ続けている）........」 
健一郎 「刑事事件にならないように会社に掛け合う。俺はお前の味方だ」 
 と、ベランダに出て、煙草に火を点ける。 
 伊勢の顔が歪む。 
伊　勢 「子供だって生まれたばかりなんだ！」 
健一郎 「だから尚更生まれ変わるんだ」 
 伊勢、訳の判らない叫び声を上げて健一郎に突進してゆく。 
 そして、そのまま健一郎をベランダから突き落とした！ 
 健一郎、悲鳴を上げて落ちてゆく。 
 やがて鈍い音。 
 形相凄まじい伊勢、荒い息。 
 後ろで物音がする。 
 ギョッと振り返る伊勢。 
 カーテンの陰に、智子がいた。 
智　子 「（怯えた表情で）........ホクロのおじちゃん」 
伊　勢 「――」 
智　子 「........パパをどうしたの？」 
 伊勢、鬼のような形相で智子に迫り、抱きかかる。 
智　子 「やめて！」 
 伊勢、智子を投げ落とそうとする。 
智　子 「――」 
 智子の目に飛び込んでくる高層の風景。 
 そして地面に叩きつけられ、血の海に沈む父親の死体。 
 智子、ショックで失神してしまう。 
  
  
□　元の常務室 
 智子、しゃがみ込んでいる。 
伊　勢 「........気を失ったキミはずっしりと重かった。それは命の重さ........俺は何をしてるんだ........」 
智　子 「........」 
伊　勢 「........警察が来たら、全てを告白し、罰を受けるつもりだった。しかし警察は来なかった。キミのお父さんの死は自殺とされ、私の使い込みも、キミのお父さんが経理上の損失として処理してくれていた........そして、唯一の目撃者であるキミは、記憶を完全に失っていた」 
智　子 「........」 
伊　勢 「私は菱朋商事に引き抜かれた時、生まれ変わろうとした。ホクロを取り、メガネをコンタクトレンズに変えた」 
　　声 「ずっと恐れていたんですね、彼女と再会することを........」 
 智子、伊勢、声の方向を見る。 
 楷。そして八尾警部補である。 
八尾警部補 「伊勢幸之助、巧田豊さんへの殺人容疑で逮捕する。岡崎健一郎さんの一件でも調べさせてもらう」 
 伊勢、観念した様子で頷く。 
智　子 「（泣きそうに）........ホクロのおじちゃん、好きだったのに........」 
　　楷 「........」 
伊　勢 「........私も好きだったよ、智子ちゃん」 
 智子の目から涙が溢れる。 
　　楷 「伊勢さん、どうして浅井さんに内定を出したんですか？」 
伊　勢 「........」 
八尾警部補 「彼女を傍に置いて監視するためだな。彼女が記憶を取り戻したら殺すつもりだった」 
伊　勢 「........」 
　　楷 「（伊勢を瞶め）過去の犯罪の発覚を恐れて巧田さんを殺したあなたに同情の余地はない。でも、あなたは彼女に気付いてほしかった。思い出してほしくて内定を出した」 
伊　勢 「――」 
八尾警部補 「あ？」 
　　楷 「罪を償いたい........そんな深層心理があったはずです」 
智　子 「（縋るように）そうなんですか!?　おじちゃん」 
伊　勢 「........」 
八尾警部補 「罪は、きっちり償ってもらうよ」 
 と、伊勢に手錠を掛ける。 
 ガチャリ、冷たい音が響く。 
智　子 「........」 
　　楷 「........」 
  
  
□　智子のアパート・表の廊下 
 あずさがいる。 
 廊下に座り込んで電話をかけている。 
声  「お掛けになった電話は、電波の届かない場所........（続く）」 
 あずさ、ため息で切り、再びダイヤルする。 
声  「お掛けになったなった電話は........」 
あずさ 「（電話を切り）もォ、先生どうなってンのよォ」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内（夜） 
 いつもの席に、楷と三七子。 
　　楷 「........伊勢は、肯定も否定もしなかった」 
三七子 「........事件は解決したけど、浅井さんは重い現実を背負わされたのね」 
　　楷 「（頷き）両親は、本当の両親じゃなかった。しかも本当の父親は殺されていた」 
三七子 「........彼女はその現場を目撃してたのよね」 
　　楷 「ああ」 
三七子 「立ち直れるかな」 
　　楷 「サポートするのが僕の仕事だ」 
三七子 「（頷く）........」 
　　楷 「人間には、乗り越えられない過去なんてない。僕はそう信じてる」 
 ――自分に言い聞かせるように言う。 
三七子 「........」 
　　楷 「........」 
  
  
□　庭園 
 楷と智子が歩いている。 
智　子 「本当に、ありがとうございました」 
　　楷 「就職活動はどお？」 
智　子 「こんなご時世ですからね。気長に探します」 
　　楷 「（頷き）高所恐怖症は原因が判ったからって劇的に治るもんじゃない。気長にカウンセリング........」 
 楷の言葉の途中、智子は一段高いところへ飛び乗る。 
 楷、!? 
智　子 「でも、治っちゃいました！」 
　　楷 「――」 
 智子のスカートの風に翻る。 
 楷、微笑する。 
 そこは―― 
 高層ビルの屋上！ 
 上空には抜けるような青空が広がっている。 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(５)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第２回 (1) 
 
□　雑居ビル・楷メンタルクリニック・洗面所 
 楷、手を洗っている。 
 いつものように、丁寧に丁寧に洗ってゆく。 
 深刻な表情ではない。淡々と儀式としてこなしてゆく。 
　　楷 「........」 
 一度手を拭いては、また洗い始める。 
 丁寧に、丁寧に。 
  
  
□　同・診察室 
 好未がデスクに向かって画用紙に絵を描いている。 
 ――画用紙一杯に“木”の絵。 
好　未 「（ニコッと）出来たー。先生ェ」 
 と、外に呼びかける。 
 ドアが開き、あずさが入ってくる。 
あずさ 「先生、まだトイレです」 
好　未 「朝の儀式ね」 
あずさ 「そんな感じですね」 
好　未 「手を洗わないと、次の行動に移れないの」 
あずさ 「強迫洗浄って、真面目で几帳面な人がなりやすいんですよね？」 
好　未 「あら、少しは勉強したんだ」 
あずさ 「一応アシスタントですから」 
好　未 「アシスタント？　受付じゃないの？」 
あずさ 「（キッパリ）アシスタントです」 
 そこへ楷が入ってくる。 
　　楷 「まだまだ受付だよ」 
あずさ 「（首を竦め）........」 
好　未 「はい、先生」 
 と、描いた絵を見せる。 
　　楷 「（見て）あずさくん、この前川村さんが描いた絵、持ってきてくれる？」 
あずさ 「それってアシスタントの仕事ですよね」 
　　楷 「いいから」 
 あずさ、受付の奥から絵を持ってくる。 
 楷、二つの絵を見比べる。 
 ――両方とも“木”が描かれているが、微妙に違う。 
好　未 「（心配そうに）どうですか？　先生」 
　　楷 「（笑顔で）ウン、だいぶ不安が取れてきたようだね」 
好　未 「そうなの、電車にも普通に乗れるようになったの」 
　　楷 「今の調子で行きましょう」 
 好未、笑顔で頷く。 
 あずさ、首を傾げて見ている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――好未は帰っていない。 
 楷、デスクに向かってカルテを書いている。 
 あずさ、好未の描いた二つの絵を見比べている。 
あずさ 「先生、どうしてこの絵を見て川村さんの不安が取れてきたって判るんですか？」 
　　楷 「これは“バウム・テスト”という心理テストなんだ。幹や枝や根、葉をどんな風に描くかで、その人の状態を読み取ることが出来るんだ」 
あずさ 「（見比べていて）どこが違ってるんだろ........あ、こっちは幹が切れてる........」 
　　楷 「ああ、それからこっち（古い絵）には傷が多いだろ？　それに全体に歪んでいるように見えないか？」 
あずさ 「ホントだ」 
　　楷 「これが不安の現れなんだ」 
あずさ 「へえ........（と、感心しきり）」 
  
  
□　 オフィス街 
 二人の男が対峙している。 
 ――サラリーマン然とした男と、やくざっぽい男。 
やくざっぽい男 「それですべて忘れようって言ってるんですよ」 
男  「........」 
やくざっぽい男 「安いもんじゃないですか、それでみんなハッピーになるんですよ」 
男  「（見据えて）本当だな」 
やくざっぽい男 「（ヘラヘラと）男は嘘をついちゃいけない........俺、死んだおばあちゃんの言いつけ、守ってるんだ」 
男  「（怒りの表情で）........」 
  
  
□　雑居ビル・全景 
 ――数日後の夜。 
  
  
□　雑居ビル・カフェ“バナナムーン”・店内 
 ――いつもの奥の席。 
 楷とあずさが、食欲旺盛に食べている。 
力　石 「（やってきて）いらっしゃい」 
あずさ 「リキさん、今日の料理、メチャクチャ美味しい！」 
　　楷 「（頷き）この店で食べた中で一番だな」 
力　石 「喜んでいいのか、悲しんでいいのか、複雑だわ（と、ため息）」 
あずさ 「はい？」 
力　石 「今日のはね、あの子が作ったの」 
 厨房で二十代前半の女の子が料理を作っている。 
　　楷 「最近入った子？」 
力　石 「三日前にね、拾ったの。純ちゃん」 
　　楷 「拾った？」 
力　石 「店の前にね、お腹空かせて蹲ってたの」 
楷
あずさ 「........？」 
力　石 「純ちゃん（と、手招きする）」 
 純と呼ばれた女の子、やってくる。 
力　石 「純ちゃんです。こう見えても女よ」 
あずさ 「女にしか見えない、って」 
 純、頭を下げる。 
力　石 「二階で精神科医やってる楷くんと........」 
あずさ 「アシスタントのあずさです」 
力　石 「あんた、ただの受付でしょ」 
あずさ 「アシスタント、ですよね？　先生」 
　　純 「........精神科医なんですか」 
　　楷 「そうだよ」 
　　純 「（迷いの表情を浮かべるが）........ごゆっくり」 
 と頭を下げて厨房へ戻りかける。 
あずさ 「（突然）あーッ」 
 みんな、ビックリ。あずさを見る。 
あずさ 「ほら、お揃い」 
 と、自分のしているピアスを見せる。 
 純、！ 
 純の耳には、あずさと同じピアス。 
　　純 「（真顔で）........どこで買ったんですか？」 
あずさ 「これって、ウラ原の“ジェリーフィッシュ”のオリジナルでしょ？」 
　　純 「あ........そうでしたね（と笑顔を作る）」 
　　楷 「........？」 
力　石 「純ちゃん、時間でしょ。もう上がっていいわよ」 
あずさ 「あ、じゃあ一緒に飲みましょうよ」 
　　純 「（迷って）でも........」 
あずさ 「いいからいいから。ね、先生」 
　　楷 「（純を気にしていて）........ああ」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――閉店間近。客は楷とあずさだけ。 
 純が一緒に座って喋っている。 
 楷は二人の会話には加わらず、本を読みながら飲んでいる。 
あずさ 「え？　あのマンションに住んでるの？」 
　　純 「ええ」 
あずさ 「あそこって、ウィークリーマンションでしょ？　高いんじゃないの？」 
　　純 「新しいアパートが見つかるまでの仮住まいなんです」 
あずさ 「フツー次のアパート決めてから出ない？」 
　　純 「そうなんですけど........」 
　　楷 「（聞いていて）........」 
　　純 「あの........お店、連れてってもらえます？」 
あずさ 「お店って？」 
　　純 「ピアスの........」 
あずさ 「いいけど、行ったことあるんだよね？」 
　　純 「あ、いえ........あずささんと一緒に買い物出来たら楽しいだろうな、と思って」 
　　楷 「（その様子に）........？」 
  
  
□　原宿・裏通り（翌日） 
 ――個性的な店が軒を連ねている。 
 あずさと純がやってくる。 
 ショップ“ジェリーフィッシュ”がある。 
あずさ 「ここよ」 
　　純 「（見て）........」 
  
  
□　ショップ“ジェリーフィッシュ”・店内 
 あずさと純が入ってくる。 
 純、不思議な思いで店内を見回す。 
 すると、客に応対していた女性店長（小林陽子）が―― 
陽　子 「（驚きの表情で）貴子！　どこに行ってたのよ！」 
 純、戸惑う。 
 あずさ、え？　と振り返る。 
陽　子 「（純に駈け寄り）貴子！　心配したのよ！」 
　　純 「あの........人違いじゃないですか？」 
陽　子 「（肩を揺すり）何言ってるの、どこからどう見ても貴子じゃない。心配してたのよ、突然いなくなっちゃうから........」 
 あずさ、見ている。 
　　純 「........本当に私なんですか？」 
陽　子 「忘れちゃったの!?　あなたここで働いてたのよ！」 
 あずさ、ビックリ。 
陽　子 「彼に電話しなきゃ........」 
 と、電話のところへ行こうとする。 
　　純 「（顔を歪め）私、彼なんていません。あなたなんか知りません。（あずさに）この店だって、私、初めて来たのに！」 
陽　子 「貴子........」 
 純、床に倒れてしまう。 
 あずさ、陽子、！ 
 純、苦悶の表情で喘いでいる。 
  
  
□　森診療所・表 
 救急車が去ってゆく。 
  
  
□　同・処置室 
 純がベッドに横になっている。 
 ――落ち着いている。 
 しかし眠っていない。 
　　純 「........」 
 その不安げな表情。 
  
  
□　同・診察室 
 三七子、あずさと陽子に―― 
三七子 「彼女はどこも悪くないわ」 
あずさ 「え？　だって、突然呼吸困難になって倒れたんですよ」 
三七子 「肉体的にはね、極めて健康」 
陽　子 「どういうことですか？」 
あずさ 「！　もしかして........」 
三七子 「（頷き）彼女の病気は、楷くんの守備範囲」 
あずさ 「........」 
  
  
□　雑居ビル・楷メンタルクリニック・待合室 
 あずさ、楷に話している。 
あずさ 「純ちゃんはそのアクセサリーショップで働いてたんです。店長だけじゃなく他の店員さんもそう言ってたから間違いないです」 
　　楷 「........」 
あずさ 「やっぱり記憶喪失なんですか？」 
　　楷 「（頷き）診ていないから断定は出来ないけど、彼女は多分解離性遁走だろう」 
あずさ 「カイリセイトンソウ？」 
　　楷 「解離性障害の一つ。解離は、解いて離れること。その人の意識や記憶がバラバラになってしまった状態のことを言うんだ」 
あずさ 「記憶喪失とは違うんですか？」 
　　楷 「いわゆる記憶喪失は解離性健忘」 
あずさ 「解離性遁走は？」 
　　楷 「蒸発するのが特徴なんだ。自分が誰であるかを忘れ、別の場所で別人として生活する........」 
あずさ 「別人!?　二重人格ってことですか？」 
　　楷 「二重人格は解離性同一性障害と言って、自分の中に他の人格が存在する解離現象。解離性遁走は自分が何者であるか判らなくなってるから、自分の新しい歴史を組み立てるんだ。つまり........」 
あずさ 「（ア然）木下純って名前も、ウィークリーマンションの話もウソ!?」 
　　楷 「ウソというのは適切じゃないな。別人になることで自分を守ってるんだ。自分を苦しめている心理的ストレスを切り離してね」 
  
  
□　同・カフェ“バナナムーン”・店内（夜） 
 純、厨房で黙々と料理を作っている。 
　　純 「........」 
 忍がやってきて―― 
　　忍 「純ちゃん」 
 純、没頭していて気が付かない。 
　　忍 「純ちゃん」 
　　純 「（気付いて）あ、はい」 
　　忍 「お客さん」 
　　純 「？」 
 忍の後ろに、男がいる。冒頭、オフィス街でやくざっぽい男と対峙していたサラリーマンである。 
 ――野村孝志。 
 純、怪訝に見る。 
野　村 「（驚きと喜びの表情で）貴子ちゃん........」 
　　純 「――」 
野　村 「探したよ。ずっと探してたんだ」 
　　純 「（首を振る）........」 
野　村 「（その様子に）........僕のことが判らないの？」 
　　純 「（戸惑い）........すみません」 
 野村、写真を数枚純の前に置く。 
　　純 「（見て）........」 
 純と野村の仲の良さそうなツーショット写真ばかり。 
野　村 「まだ思い出さない？」 
　　純 「（首を振る）........」 
野　村 「僕は野村孝志、キミは松本貴子なんだよ」 
　　純 「私は........」 
野　村 「........」 
　　純 「（自分に言い聞かせるように）........私は木下純、です」 
野　村 「――」 
 その様子を、力石が見ていた。 
力　石 「........」 
  
  
□　同・全景 
 ――楷メンタルクリニックの明かりがついている。 
  
  
□　同・楷メンタルクリニック・診察室 
 楷の前に、ため息の野村。 
野　村 「........貴子を治療して下さい。お願いします」 
　　楷 「彼女は、『自分は木下純』と言ってるんですね？」 
野　村 「そうなんです」 
　　楷 「野村さん、彼女のご家族をご存知ですか？」 
野　村 「もちろん」 
　　楷 「連絡を取って下さい。彼女自身か、ご家族の了解がないと治療は出来ないんです」 
野　村 「――。私じゃダメなんですか？　私は彼女と結婚する。家族になる人間ですよ」 
　　楷 「申し訳ありません」 
野　村 「彼女は病気でしょ!?　医者なのに見過ごしていいんですか？」 
　　楷 「心の病気の治療には、本人の治ろうという意志が大事なんです。それに、プライベートな領域に踏み込むことになります」 
野　村 「（ブ然と）彼女を説得します」 
　　楷 「出来れば、しばらく接触せずに見守ってあげてくれませんか？」 
野　村 「治療を引き受けもしないで指示なさるんですか」 
　　楷 「アドバイスです。彼女は忘れることで心の平安を保ってるんです。無理矢理思い出させようとすれば、パニックに陥る可能性があります」 
野　村 「――。原因は何ですか」 
　　楷 「継続する苦しみです」 
野　村 「........！」 
　　楷 「彼女はそれから逃れるために自ら記憶を失ったんです」 
野　村 「（蒼褪めて）........」 
　　楷 「（その様子を見ていて）........」 
  
  
□　同・カフェ“バナナムーン”・店内 
 ――閉店後。 
 楷が入ってくる。 
力　石 「楷くん........」 
　　楷 「彼女は？」 
力　石 「彼が戻って来る前に上がってもらったよ」 
　　楷 「住所も教えてない？」 
力　石 「（頷き）楷くんの言いつけ守ったわ」 
　　楷 「（微苦笑で）リキはいい子だな」 
 力石、小さく折り畳んだ紙を見せる。 
力　石 「彼から純ちゃんへの伝言」 
 楷、！ 
力　石 「『もう心配しないでいい、片づいた』って........」 
　　楷 「読んじゃまずいでしょ」 
力　石 「読まずにいれないじゃない」 
　　楷 「........ン」 
  
  
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第２回 (２) 
 
□　ウィークリーマンション・純の部屋 
 純、野村の写真を見ている。 
　　純 「........」 
 純の呼吸が荒くなる。 
 純、いたたまれない様子で立ち上がる。 
  
  
□　同・表 
 純が飛び出してくる。 
 その様子を見ている黒い影。 
  
  
□　同・近くの道路 
 純が歩いている。 
　　純 「（焦燥感で）........」 
  
  
□　同・近くの橋の上 
 ――深夜で交通量が少なく、時折車が通りすぎてゆく。 
 純、歩道に立ち、眼下の黒い川面を眺めている。 
　　純 「........」 
 猛スピードの車がやってくる。 
 純、フッと欄干から離れ、歩き出す。 
 対岸へではなく、車道へ―― 
 けたたましく鳴らされるクラクション！ 
 立ち竦む純。 
 大型トラックが純に迫る！ 
 純、目を瞑る。 
 大型トラックに衝突する寸前――純の腕が掴まれ、歩道へ引き戻される。 
 純、勢い余って歩道に倒れ――自分を救った人物が誰であるかを知る。 
　　純 「――！」 
 楷である。 
 楷、立ち上がり、純を引き起こすと洋服の汚れを払う。 
　　純 「........」 
 楷、微笑する。 
  
  
□　同・近くの遊歩道 
 楷と純。 
　　純 「........私、ずっと木下純でした」 
　　楷 「........」 
　　純 「でも、どういったらいいか........違和感、かな........何か違う感じがしてたんです、自分が........」 
　　楷 「........」 
　　純 「知らない人から違う名前で呼ばれて........彼氏という人が現れて、写真見せられて........何がなんだか判らなくなっちゃって........」 
　　楷 「（頷く）........」 
　　純 「（楷を見て）........本当の私に戻してくれますか？」 
　　楷 「キミは決して強い人間じゃない。封印している過去を思い出せば、きっと辛い思いをするだろう」 
　　純 「........このまま、純でい続けることは出来ますか？」 
　　楷 「その可能性はないとは言えない。でも、僕が知っている限りでは、キミのような状態は短くて数時間、長くても数ヶ月で元に戻ってしまう」 
　　純 「........その時は、もっと辛い？」 
　　楷 「判らない。キミが抱えている心理的ストレスの正体が判らないから」 
　　純 「........」 
　　楷 「でも........（純を瞶めて）人間、乗り越えられない過去はない。僕はそう思ってる」 
　　純 「........」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第２回 (３) 
 
□　佃島あたりの住宅街（深夜） 
 あるマンションの前に、パトカーが数台止まっている。 
 野次馬が集まっている。 
 到着したパトカーから、八尾警部補が降り立つ。 
八尾警部補 「（厳しい表情で）........」 
  
  
□　マンション・一室 
 ベッドに、若い男の死体。傍に血の付いた電気スタンドが転がっている。 
 犀川、顔を顰めて見ている。 
 鑑識課員数人が現場検証を行っている。 
 八尾警部補が入ってくる。 
犀　川 「（敬礼して）ご苦労さまです」 
八尾警部補 「（顔を顰めて）匂うな」 
犀　川 「死後４日ほど経っているようです。発見したのはこのマンションの管理人です」 
八尾警部補 「ガイシャは？」 
犀　川 「樋口芳雄、25歳。フリーターです。この間まで働いていたガソリンスタンドを辞めたばかりです」 
八尾警部補 「（部屋を見回し）それにしてはいい部屋住んでるじゃないか」 
犀　川 「........そうですね」 
 八尾警部補、樋口の死体に手を合わせる。 
  
  
□　ビジネス街・蕎麦屋 
 ――昼の混雑時。 
 野村が手帳を見ながら気忙しそうに蕎麦を啜っている。 
 店内のテレビではニュースを放送中。 
キャスター 「（続いていて）........鈍器で頭を殴られて死亡している樋口さんを発見。樋口さんは死後４日が経過し........（と、続く）」 
 野村、何気なくテレビを見上げ、！ 
 テレビ画面には、樋口芳雄の顔写真。 
 テロップ――死亡した樋口芳雄（25）さん 
野　村 「――！」 
 野村の顔が見る見る蒼褪めてゆく。 
 樋口――野村がオフィス街で対峙していた男である。 
  
  
□　佃島あたり 
 楷の車が走ってゆく。 
  
  
□　あるマンション・表 
 車から降り立つ楷と純。 
　　楷 「キミが住んでいたマンションだよ」 
　　純 「........」 
 純、不思議そうに見上げている。 
　　楷 「........」 
  
  
□　同・廊下〜室内 
 楷と純が大家のおばさんと一緒にやってくる。 
 おばさん、ある部屋の鍵を開けながら―― 
おばさん 「ホラ、川向こうのマンションで男の人が殺されたでしょ？　四日も発見されなかったって。ニュース見てない？」 
　　純 「........ええ」 
おばさん 「松本さん、ずっと新聞溜めてるでしょ？　いつ警察に届けようか考えてたのよ」 
 純、新聞受けと玄関に溜まった新聞を拾う。 
　　楷 「........」 
 楷と純、室内を見回す。 
 ――綺麗に片づけられた室内。 
　　純 「........私、本当にこの人と付き合ってたんですか？」 
 純、ベッドサイドに飾ってあった野村とのツーショット写真を見ている。 
　　楷 「........」 
  
  
□　□□食品・全景 
  
  
□　同・玄関フロア 
 野村が気忙しく外から帰ってくる。 
　　声 「野村さん」 
 振り返ると――楷がソファから立ち上がる。 
野　村 「（表情が強張り）――」 
　　楷 「すみません、留守電に入れたんですが、折り返しをいただけなかったので........」 
 野村、楷を人気のない柱の陰に連れてゆき―― 
野　村 「もう、貴子の治療はやめて下さい」 
　　楷 「........どうしてですか」 
野　村 「思い出すと彼女は辛い思いをするんでしょ？」 
　　楷 「（見据えて）野村さん、彼女の苦しみに心当たりがあるんじゃないですか？」 
野　村 「――。ありませんよ。（時計を見て）会議があるので失礼します」 
 と、行きかける。 
　　楷 「彼女への伝言」 
 野村、!? 
　　楷 「『心配しなくていい、片づいた』........どういう意味ですか？」 
野　村 「――」 
 何も答えず去ってゆく。 
　　楷 「........」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
 純、黙々と働いている。 
 力石も仕事をしながら見守っている。 
  
  
□　下町の商店街 
 定食屋“松本”がある。 
 ――“ただいま休憩中”の札が出ている。 
  
  
□　定食屋・店内 
 楷が、純の両親と話している。 
純の父親 「（戸惑っていて）........貴子が、記憶喪失、ですか？」 
純の母親 「（涙ぐんで）........私の育て方がいけなかったんでしょうか？」 
　　楷 「いいえ、そうではありません」 
純の母親 「あの子は小さい頃から本当にいい子でした。我慢強くて手がかからなくて........」 
純の父親 「二人して働いてるもので、全然遊んでやれなかったんですが、嫌な顔一つしなかった」 
　　楷 「........」 
  
  
□　原宿の街 
 ――ショップ“ジェリーフィッシュ”。 
 その通りの向かいにカフェがある。 
  
  
□　カフェ・店内 
 楷と陽子。 
陽　子 「（楷の名刺を見ながら）私、精神科の先生とお話するの初めてだから緊張しちゃうわ」 
　　楷 「彼女と野村さんの仲はどうでした？」 
陽　子 「仲良いですよ。なんか傍（はた）から見ると淡々とした付き合いに見えるけど、本人たちはかなり盛り上がってましたよ。結婚話が出るくらいですからね」 
　　楷 「最近何か変わったことなかった？」 
陽　子 「うーん（と、考え）そういえば最近貴子って変だったかも」 
　　楷 「どういう風に？」 
陽　子 「野村さんと結婚出来るって喜んでたのに、やっぱり結婚出来ない、私は彼に相応しくないとか愛される資格がないとか、情緒不安定な感じで言ってました」 
　　楷 「........愛される資格がない？」 
陽　子 「（思い出し）そうだわ、あの電話がかかってきてからだわ」 
　　楷 「........電話？」 
陽　子 「そう、凄く丁寧で優しい喋り方だったけど........」 
  
  
□　陽子の回想 
 ――ショップ“ジェリーフィッシュ”・店内。 
 純が電話に出ている。蒼褪めている。 
 接客していた陽子、怪訝に見る。 
 電話を切った純、座り込んでしまう。 
陽子の声 「誰から？　って聞いたら、間違い電話だって........」 
  
  
□　元の店内 
陽　子 「おかしいでしょ？　『松本貴子さんお願いします』って言うから貴子に取り次いだのに........」 
　　楷 「........」 
陽　子 「ええ。（時間を気にして）私店に戻らなきゃいけないんですけど........」 
　　楷 「仕事中にすみませんでした」 
陽　子 「（媚びて）続きは食事をしながら、なんていかがかしら」 
　　楷 「（曖昧な笑顔で）........」 
  
  
□　焼肉店・全景 
 ――夜。 
  
  
□　同・店内 
 焼肉が山盛り焼かれている。 
 食欲旺盛に食べる楷の前に、ふて腐れている三七子。 
三七子 「何よ、珍しく食事に行こうって誘ってくれたからオシャレしたのにィ」 
 と、洋服の匂いを嗅ぐ。 
 店内は煙がもうもう。 
　　楷 「うまいだろ？　安いんだ、ここ」 
三七子 「高くてもいいから........」 
　　楷 「悪いじゃない、ご馳走になるのに」 
三七子 「――あのね！」 
　　楷 「あ？（と、食べる）」 
三七子 「（ため息で）ま、いいけど」 
 三七子、食欲旺盛に食べ始める。 
 楷、その勢いにビックリ。 
三七子 「（ジロッ）何よ」 
　　楷 「いや........」 
三七子 「で、何が聞きたいの？」 
　　楷 「女心」 
三七子 「!?　誰か好きな人でも出来た？」 
　　楷 「（苦笑して）この前キミが診てくれた純ちゃん」 
三七子 「ああ、“バナナムーン”の........楷くんのタイプだっけ？」 
　　楷 「違うよ」 
三七子 「判ってる。解離性遁走の原因を探ってるんでしょ？」 
　　楷 「そう。引っかかるんだよな、彼との結婚を喜んでたはずなのに、急に『私は彼に相応しくない』なんて友人に言い出してる」 
三七子 「彼ってアラブの石油王か何か？」 
　　楷 「何言ってるの」 
三七子 「イマドキ身分が違うとか家柄が違うとか言わないてしょ」 
　　楷 「........別の男から電話があったのがきっかけらしいんだけど........」 
三七子 「元彼だ！　まだ未練が残ってて........あ、でも違うわ」 
　　楷 「違う？」 
三七子 「元彼じゃない」 
　　楷 「........」 
三七子 「別れたい時相手を傷つけないように『私はあなたと付き合えるような女じゃない』なんて言うことはあっても、友だちにはそんなこと言う必要ないじゃない」 
　　楷 「........そうか」 
三七子 「あ、でもなあ、恋する乙女の心は複雑だから。私もね........」 
 と、楷を見ると―― 
 楷、考え込んでいる。 
三七子 「楷くん？」 
　　楷 「（考えて）........」 
三七子 「おーい、戻ってこーい。焼肉焼けてるゾ。みんな食べちゃうぞ」 
　　楷 「（考え込んで）........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷、メモを書きながら考えている。 
　　楷 「松本貴子。自己主張が少なく、親の言うことを聞く。我慢強い。........つまり、解離しやすい性格だが、親子関係に問題はない。野村との結婚を喜んでいた。........元彼？」 
 “元彼”に×をつける。 
　　楷 「愛される資格........長く続く苦しみ」 
 楷、考える。 
  
  
□　□□食品・表 
 野村が出てくる。 
 その行く手を遮る――八尾警部補と犀川。 
八尾警部補 「野村さんですよね？」 
 と、警察手帳を見せる。 
野　村 「――！」 
八尾警部補 「京橋署の八尾と申します。樋口芳雄さんが殺された事件についてお話を伺いたいんですが」 
野　村 「........」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・厨房 
 純、黙々と料理を作っている。 
  
  
□　雑居ビル・表（翌日） 
 あずさが買い物（本など）から帰ってくる。 
 と――カフェ“バナナムーン”から八尾警部補と犀川が出てきて二階への階段を上がっていく。 
 あずさ、！　慌てて追ってゆく。 
  
  
□　同・楷メンタルクリニック・待合室 
 あずさが入ってくると―― 
 楷が八尾警部補、犀川と話している。 
八尾警部補 「新川で起きた殺人事件、ご存知ですか？　樋口芳雄というフリーターが殺された事件」 
　　楷 「新聞で」 
八尾警部補 「重要参考人として、野村孝志さんに話を聞いています」 
 楷、！ 
 あずさも驚く。 
八尾警部補 「彼は松本貴子さんと一緒にいた、とアリバイを主張しているんですよ。いつ頃になりますかね、松本さんの記憶が戻るのは」 
　　楷 「判りません。明日かもしれないし、一年後かもしれない」 
八尾警部補 「先生、治療なさってるんでしょ？　そんな曖昧なことしか言えないんですか？」 
　　楷 「記憶を取り戻すことか治療の目的じゃありませんから」 
犀　川 「ほお。じゃあ何が目的なんですか」 
　　楷 「彼女が健康な社会生活を送れるようにすることです」 
八尾警部補 「我々警察の目的も同じなんですよ。みんなが健康な社会生活を送れるようにする。そのために犯罪を予防し、罪を犯したものは捕まえる」 
　　楷 「........はい」 
八尾警部補 「間違った捜査はしたくないんです。早急に松本貴子さんの記憶を取り戻してください」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「催眠が有効な手段だと聞きましたよ」 
　　楷 「（首を振り）今の彼女に催眠は危険です」 
犀　川 「先生がアフターケアすればいいんじゃないですか？」 
　　楷 「（キッと）患者に苦しみを与えてですか!?　もう少し心の病気について理解して下さい」 
八尾警部補 「（見据えて）我々警察の仕事も理解していただきたいですな」 
 睨み合う楷と八尾警部補。 
あずさ 「あの........お茶淹れましょうか？」 
　　楷 「（あずさは無視。八尾警部補に）何故野村さんが重要参考人なんですか」 
八尾警部補 「（犀川に）説明して差し上げて。（あずさに）お茶いただける？」 
あずさ 「はい」 
 と、三人を気にしつつ、奥へ。 
犀　川 「野村孝志は、殺された樋口芳雄に脅迫されていました。現場には200万円の札束が放置されていました」 
　　楷 「放置!?」 
犀　川 「ベッドの下にあったんです。野村孝志は当日銀行から200万円を引き出しています。また、彼を樋口芳雄のマンションの近くで目撃したという情報も入っています」 
　　楷 「........野村さんは何をネタに脅迫されていたんですか？」 
八尾警部補 「まだ話してもらえません。樋口芳雄のマンションへ金を届けたことは認めたんですがね」 
　　楷 「（考えて）........」 
八尾警部補 「犯行時刻には松本貴子さんのマンションに行き、朝まで一緒にいたというんです」 
　　楷 「（考えて）........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 楷、メモを書きながら考えている。 
 “脅しのネタは――？” 
 “純（貴子）の野村への負い目――？” 
 “遁走のきっかけ――？” 
 あずさが新聞を持って入ってくる。 
あずさ 「（記事を読んで）犯行時刻は、□日の午前二時頃ですって」 
　　楷 「純ちゃんが“バナナムーン”で働き出したのはいつ？」 
あずさ 「えーと、あッ、事件の当日........事件が起こってから12時間後ぐらいですよ」 
　　楷 「........」 
 “遁走のきっかけ”を丸で囲む。 
あずさ 「事件がですか!?」 
　　楷 「多分」 
あずさ 「でも、彼女は部屋にいたんでしょ？　あ、彼が人を殺してきたことを告白して驚いて!?」 
　　楷 「（考えて）........」 
あずさ 「それとも........」 
　　楷 「（考えていて）........そうか」 
あずさ 「え？」 
　　楷 「判った」 
 と、席を立ち、診察室を出てゆく。 
あずさ 「ちょっと、先生!?　何が判ったンですか!?」 
  
  
□　同・カフェ“バナナムーン”・店内 
 楷がやってくる。 
力　石 「いらっしゃい」 
　　楷 「純ちゃんは？」 
力　石 「買い物に行ってもらってる」 
　　楷 「警察が来た時の彼女の様子は？」 
力　石 「特に驚いてなかった。他人事みたいに聞いてたわ。私のほうがビックリよ」 
　　楷 「........」 
  
  
□　同・近くの道 
 買い物した袋を抱えるように持った純が歩いている。 
　　純 「（考えながら）........」 
 自転車が前から来る。 
 純、避けようとしてよろける。 
 袋から、トマトジュースの瓶が落ちる。 
 純、咄嗟に受け取ろうとするが―― 
 道路に激突して割れる瓶。 
 純、！ 
 瓶の中の赤い液体が飛び散る。 
　　純 「――」 
 純、しゃがんでガラスのカケラを拾おうとする。 
 フト――純の動きが停まり、無表情になる。 
　　純 「........」 
 純、突然我に返る。 
 あれ？　となり、辺りを見回す。 
　　純 「........」 
 手に抱えた買い物品。 
　　純 「なに、これ........」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第２回 (４) 
 
□　貴子のマンション・表の廊下 
 純、なにも持たず、怯えた表情でやってくる。 
 そして、自分の部屋の前に行くと、背伸びをして電気メーターの上から鍵を取る。 
  
  
□　同・室内 
 入ってきた純、ドアを閉め、鍵を掛ける。 
 純、部屋へ駆け込み、ホッと座り込む。 
　　純 「........」 
 純、鏡に写っている。 
　　純 「（見て）！　なに、これ........」 
 と、“バナナムーン”の制服を脱ぎ捨てる。 
 純、整頓されて置かれている新聞紙の束に気付く。 
　　純 「――！」 
 怯えて部屋の中を見回す。 
　　純 「誰かいるの!?」 
 もちろん、返事をする人間はいない。 
　　純 「........」 
  
  
□　雑居ビル・カフェ“バナナムーン”・店内 
 楷、入口を気にしている。 
力　石 「遅いわね、純ちゃん」 
　　楷 「........（ハッとなる）まさか」 
 入口からあずさが入ってくる。 
あずさ 「先生！　ここにいたんですか。あれ？」 
 楷、飛び出してゆく。 
  
  
□　純（貴子）のマンション・室内 
 純、枕を抱え、考えている。 
　　純 「........」 
 整頓された新聞が気になる。 
 純、それを広げる。 
　　純 「（日付を見て）ウソ！　だって今日は........」 
 純、殺人事件の記事が目に入る。 
 殺された樋口芳雄の写真。 
 純、愕然！ 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
 純、恐る恐る玄関へ行き、ドアスコープから覗く。 
 立っているのは、楷。 
　　純 「（覚えてない）どなたですか？」 
 ――ドア越しに。 
　　楷 「精神科医の楷です」 
　　純 「精神科医？」 
　　楷 「きっと戸惑ってるだろ？　この一週間、自分がどこにいたのか........」 
　　純 「――！」 
　　楷 「何が起きたのか........僕が説明するよ」 
　　純 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 楷、話していた。 
 純、呆気に取られていて―― 
　　純 「私が........記憶喪失？」 
 楷、頷く。 
　　純 「（信じられない思い）私、自分が知らない間に木下純になってて、ウィークリーマンションを借りてカフェで働いてたんですか!?」 
　　楷 「（頷き）そうなんだ」 
　　純 「........私、何も覚えてない」 
　　楷 「木下純は松本貴子のことを知らないし、松本貴子は木下純のことを知らない。記憶を共有することはない。それが解離性遁走の特徴なんだ」 
　　純 「（信じられない）........どうしてそんなことが私に起きたんですか」 
　　楷 「ずっと続く苦しみから逃れるため」 
　　純 「........ずっと続く苦しみ」 
　　楷 「キミは、殺された男に脅されてたんじゃないか？」 
　　純 「――！」 
  
  
□　フラッシュ 
 頭から血を流して倒れている樋口。 
  
  
□　元の室内 
 純、愕然となる。 
　　楷 「（見守って）........」 
　　純 「（蒼褪めて）........帰って下さい」 
　　楷 「........」 
　　純 「（顔を歪め）独りにして下さい」 
　　楷 「........野村さんは、重要参考人だそうだ」 
　　純 「！」 
　　楷 「彼はアリバイを主張している。キミと一緒にここにいた、って」 
　　純 「――」 
　　楷 「（瞶めて）........」 
  
  
□　佃島あたりの住宅街 
 犀川が慌てた様子で携帯電話を掛ける。 
  
  
□　京橋署・捜査一課フロア 
 八尾警部補が電話に出て―― 
八尾警部補 「ああ........何？　目撃者？」 
  
  
□　佃島あたりの住宅街 
犀　川 「そうです。野村孝志以外にもう一人いたんですよ、樋口芳雄の部屋を訪ねた人間が」 
  
  
□　京橋署・捜査一課フロア 
八尾警部補 「野村孝志が出て行った後だって!?」 
  
  
□　貴子のマンション・室内 
 純。 
　　純 「（呆然と）........」 
  
  
□　京橋署・取調室 
 八尾警部補が入ってくる。 
 憔悴した野村がいる。 
 八尾警部補、野村の前に座り、ニッと笑う。 
 野村、ブ然と八尾警部補を睨む。 
八尾警部補 「野村さん、誤解してましたよ」 
野　村 「........どういう意味ですか」 
八尾警部補 「自分が罪を逃れたい一心でアリバイを主張なさっていると思ってました」 
 野村、!? 
八尾警部補 「実はあなたは、自分のアリバイを主張することで、松本貴子さんを守ろうとしてたんですね」 
野　村 「――」 
八尾警部補 「あなたが樋口芳雄の部屋を出て30分後、別の人間が樋口芳雄の部屋から出て来ているのを目撃されています。あなたのよくご存知の女性がね」 
野　村 「――」 
八尾警部補 「野村さん、本当のことを話してもらえませんか？」 
野　村 「........」 
  
  
□　貴子のマンション・廊下〜室内 
 犀川がやってくる。 
 犀川、チャイムを鳴らす。 
 返事がない。 
犀　川 「（ドアをノックして）松本さん」 
 返事がない。 
 犀川がドアノブに手をかけると――鍵がかかってない。 
 犀川、入ってゆく。 
 が――純の姿はない。 
犀　川 「――！」 
  
  
□　雑居ビル・表 
 覆面パトカーが到着、八尾警部補が飛び出す。 
 そして階段を駈け上がる。 
  
  
□　同・楷メンタルクリニック・待合室 
 あずさ、勢いよく入ってきた八尾警部補にビックリ。 
あずさ 「どうしたんですか」 
八尾警部補 「先生は」 
あずさ 「今、ちょっと手が離せないみたいですが........」 
八尾警部補 「松本貴子が姿を消したんだ」 
 あずさ、！ 
  
  
□　同・洗面所 
 手を洗っていた楷、！ 
 急いで手を拭くが――再び手を洗い始める。 
 楷、待合室が気になるが、手洗いをやめられない。 
　　楷 「........」 
 眉間に皺を寄せ、手を洗い続ける。 
  
  
□　同・待合室 
あずさ 「“バナナムーン”にもマンションにもいないんですか？」 
八尾警部補 「彼女、記憶が戻ったんだ。それで自分が樋口芳雄を殺したことを思い出し、逃走した」 
あずさ 「（ア然）ウソ、純ちゃんが犯人!?」 
八尾警部補 「ああ、樋口芳雄の部屋に彼女の指紋が残っていた」 
あずさ 「だって、野村さんが殺したんじゃ........」 
八尾警部補 「樋口芳雄は、たしかに野村孝志から金を強請り取った。しかし何をネタに強請っていたのかは謎だった」 
 楷が洗面所から出てくる。 
　　楷 「判ったんですか？」 
八尾警部補 「樋口芳雄の部屋から松本貴子が出てくるところを目撃した人間がいる。そういうと野村孝志は本当のことを話し始めた」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「松本貴子が、強請られてたんだ」 
 あずさ、！ 
八尾警部補 「彼女は、昔樋口芳雄にレイプされたんだ。何度も関係を強要されたらしい」 
あずさ 「――！」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「彼女は何とか逃げ出し、元の平穏な生活に戻り、野村孝志と付き合い始めた。ところがある日、偶然樋口芳雄に会ってしまったんだ。樋口芳雄は彼女を脅した。野村孝志に俺たちの関係をバラすぞ、とね」 
あずさ 「（憤慨して）あー、私も殺したくなった」 
八尾警部補 「（気持ちは判る）物騒な発言だな」 
　　楷 「........野村さんはそれを知ってしまった」 
八尾警部補 「ああ」 
　　楷 「それで樋口に200万円を渡し、片を付けようとした」 
八尾警部補 「（頷き）野村孝志が金を置いて部屋を出た後、入れ違いに入ってきた松本貴子が、樋口芳雄を殺したんだ」 
　　楷 「（考えていて）........彼女は殺していませんよ」 
八尾警部補 「しかし........」 
　　楷 「（キッパリ）犯人は別にいます」 
八尾警部補 「何を根拠に........」 
 その時、受付の電話が鳴る。 
あずさ 「（出て）はい、楷メンタルクリニックです。あら、力石さん........え！」 
 楷と八尾警部補、あずさを見る。 
あずさ 「（ポカンと）“バナナムーン”にいるんですって」 
八尾警部補 「何!?」 
あずさ 「松本貴子じゃなくて、純ちゃんが」 
　　楷 「！」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(３)へ戻る  
(５)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第２回 (５) 
 
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
 楷、あずさ、八尾警部補が入ってくる。 
 「いらっしゃいませ」 
 元気な声で三人を迎えたのは――純。 
 あずさ、八尾警部補、呆気に取られる。 
　　楷 「........」 
あずさ 「純ちゃん........」 
 純、一瞬怪訝な顔になるが、笑顔を作って手を振る。 
　　楷 「（その様子に）........」 
八尾警部補 「（警察手帳を見せ）松本貴子さんだね？」 
　　純 「（戸惑い）私........木下純です」 
 八尾警部補、!? 
あずさ 「（ア然）また、遁走しちゃったんだ」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「（純に）とにかく、話を聞きたい。署まで同行してくれ」 
　　楷 「........今の彼女に事件のことを聞いても無駄ですよ」 
八尾警部補 「（困惑して）どうすりゃいいんだ」 
 純、キョトンと八尾警部補を見ている。 
　　楷 「........純ちゃん、ちょっと話、しようか」 
　　純 「........」 
  
  
□　ウィークリーマンション・近くの遊歩道 
 楷と純が歩いている。 
 かなり離れたところから、八尾警部補が二人を見ている。 
　　楷 「ここ、覚えてる？」 
　　純 「え？」 
　　楷 「........」 
　　純 「（笑顔を作って）もちろん」 
　　楷 「松本貴子さんは初めて来たはずだよ」 
　　純 「私、純です」 
　　楷 「じゃあ、ここに来たのは何回目？」 
　　純 「........二度目」 
　　楷 「残念でした」 
　　純 「三度目だったかな？」 
　　楷 「........解離性遁走から元に戻った場合、再び遁走を生じることは滅多にないんだ」 
　　純 「――」 
　　楷 「........」 
　　純 「（観念して）........無理がありましたね」 
　　楷 「貴子さん、本当のことを話してくれるかい？」 
　　純 「........」 
　　楷 「........」 
　　純 「........あの日は、最悪の日でした」 
  
  
□　 純の回想 
 ――オフィス街。 
 アクセサリーショップの制服姿の純が歩いている。 
純の声 「商品のお届けに彼の会社の近くを通りかかった時でした」 
 一方を見た純の足が止まる。 
 愕然と見開かれる純の目。 
 その視線の先には、樋口と対峙する野村の姿がある。 
純の声 「信じられない、いえ、信じたくない光景でした。野村さんが、誰よりも会ってほしくないあの男と会っている........一体どうして........」 
 野村、ブ然と去ってゆく。 
 樋口、その後ろ姿にヒラヒラと手を振っている。 
 純、呆然と立ち尽くしている。 
純の声 「ただ一つ明らかなのは........野村さんが、私の忌まわしい過去を知ってしまったということ」 
  
  
□　元の遊歩道 
　　楷 「........ずっと負い目を感じていたんだね」 
　　純 「（頷き）........彼が私を本気で愛してくれていることは判りました。それが判れば判るほど、私はあなたに相応しくない！　そう何度も叫びたくなりました」 
　　楷 「........」 
　　純 「........その夜、私はあの男に呼び出されました」 
  
  
□　純の回想 
 ――樋口のマンション・表。 
 純がやってくる。 
純の声 「........逆らえなかった」 
 純、樋口の部屋から出てくる人影に気付き、物陰に隠れる。 
 純、愕然となる。 
 人影は野村だったのだ。 
純の声 「私は驚きました。何故野村さんが........？」 
 ――同・玄関〜室内。 
 純、やってくる。 
 ドアが細目に開いている。 
 純、室内に入ってゆく。 
 そして――愕然となる。 
 ベッドに、頭から血を流した樋口の死体。 
 傍に血の付いた電気スタンドが転がっている。 
  
  
□　元の遊歩道（公園） 
　　純 「........それから先は覚えてないんです。どうやって部屋から出たのか........次に気が付いたのは、ジュースを落とした時でした」 
　　楷 「........野村さんが殺したと思ったんだね？」 
　　純 「........違うんですか？」 
　　楷 「判らない。僕に判ってるのは、キミが樋口を殺してないということだけだ」 
　　純 「........どうしてそう言い切れるんですか？　私、ウソ言ってるかもしれませんよ」 
　　楷 「もし殺していたら、ずっと続いていた苦しみから解放される。解離性遁走など生じるわけがない」 
　　純 「........」 
　　楷 「キミの苦しみは、野村さんへの罪悪感なんだ。野村さんが事実を知ってしまったこと、それが原因で彼に人殺しまでさせてしまった........樋口さんの死体を見た時に、野村さんへの罪悪感に拍車がかかった。それが、解離性遁走の引き金になったんだ」 
　　純 「........」 
 ――離れた場所で、八尾警部補が電話に出ている。 
 その顔に驚愕の色。 
　　楷 「（優しく）彼を庇うために、また遁走したようなふりをしたんだね」 
　　純 「........そうです」 
　　楷 「キミたちはお互いを庇い合ってたんだ」 
　　純 「........」 
 そこへ、八尾警部補がやってくる。 
　　純 「（見迎えて）松本貴子です。信じていただけないかもしれませんが、本当のことをお話します」 
八尾警部補 「（ちょっとバツ悪そうに）犯人が自首したよ」 
楷
純 「え？」 
八尾警部補 「野村孝志が樋口芳雄の部屋を出て、松本さんが入るまでの間に、もう一人部屋に入った人間がいたんだ。樋口芳雄と金銭トラブルを起こしていたやくざだ」 
楷
純 「――！」 
  
  
□　京橋署・取調室 
 犀川が男を取り調べている。 
  
  
□　雑居ビル・全景 
  
  
□　同・楷メンタルクリニック・診察室 
 楷、野村と向かい合っている。 
　　楷 「（真顔で）野村さん、過去を知っても彼女のことを受け入れてあげられますか？」 
野　村 「（キッパリ）もちろんです。だから私は樋口に金を渡したんですよ」 
　　楷 「........」 
野　村 「........正直、葛藤はあります」 
　　楷 「........」 
野　村 「でも、私に対する負い目が彼女の心を圧迫していたなんて........」 
　　楷 「........」 
野　村 「それは今もまだ続いてるんですよね？」 
　　楷 「........だと思います」 
野　村 「楷先生、どうすればいいんですか」 
　　楷 「（考えて）........」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
 あずさ、三七子、力石が純を囲んで飲んでいる。 
力　石 「でもさあ、美しすぎるんじゃない？　お互いを庇い合う恋人同士、なんて」 
あずさ 「ホント！」 
 純、笑うが、淋しげな表情。 
三七子 「あずさちゃん、野村さんは来ないの？」 
あずさ 「今楷先生と話してます。もう降りてくると思いますけど」 
　　純 「（俯いて）........」 
三七子 「（気にして）........」 
力　石 「（入口を見て）あら、噂をすれば........」 
 野村が入ってくる。 
 純、俯いている。 
野　村 「貴子ちゃん」 
　　純 「........（顔を上げる）」 
野　村 「（真顔で）キミに嫌われると思ってずっと言えなかったことがあるんだ」 
　　純 「え？」 
野　村 「実は........僕は中学三年生の時までおねしょをしてたんだ！」 
　　純 「（キョトンと）........」 
野　村 「おねしょだけじゃない、母親と一緒にお風呂に入ってた」 
 純、！　あずさもア然。 
野　村 「切手を集めてた。........実は今も集めてる。脱いだ靴下の匂いを嗅ぐのがやめられないんだ。カレーに生卵を落として醤油をかけるのが好きなんだ。大人になってもまだピーマンが食べられないんだ！」 
　　純 「（呆気に取られて）........何言ってるの」 
野　村 「この時計（と、腕時計を見せ）、ローンがまだ残ってる。ジェットコースターは子供が乗るもんだ、って言ったけどホントは恐がりなんだ。お化け屋敷も絶対イヤだ。小学校の時は東海道本線の駅の名前、全部言えたんだ！」 
 純、笑ってしまう。 
野　村 「僕だって、キミに負い目を感じているよ」 
　　純 「........」 
あずさたち 「........」 
野　村 「キミなしじゃ、生きていけないんだ！」 
　　純 「――」 
野　村 「（瞶めて）........」 
 純、野村に駈け寄り、抱きつく。 
 あずさ、三七子、力石、温かく見守る。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷、独りいる。 
 その顔に微笑が浮かんで―― 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  
  

(４)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第３回 (1) 
 
□ シティホテル“銀座□□ホテル”・一室 
 ベッドに、バスローブ姿の女性の絞殺死体。 
 鑑識課員がカメラのフラッシュを焚く。 
 現場検証が行われている。 
 八尾警部補と犀川が入ってくる。 
捜査員１ 「被害者は昨夜０時20分に30代の男とチェックインしています。料金は男が前金で払ってます」 
 八尾警部補、死体に手を合わせる。 
捜査員１ 「男は午前３時頃一人でホテルを出て、そのまま戻っていません。男が宿泊者名簿に書いた住所はデタラメでした」 
八尾警部補 「........恋人同士ならデタラメを書く必要はないな」 
捜査員２ 「被害者の鞄ですが、中に女子高の制服が入っていました」 
八尾警部補 「（驚き）高校生なのか!?」 
捜査員２ 「生徒手帳もありました」 
 八尾警部補、鞄の中の制服を見る。 
 その胸元に、校章。 
八尾警部補 「――」 
犀　川 「どうかしましたか？」 
八尾警部補 「........いや」 
 八尾警部補、校章を気にする。 
  
  
  
□　コンビニ・店内 
 同じ校章のついた制服姿の女子高生（いづみ）が、菓子類を籠に放り込んでゆく。 
 手当たり次第である。 
 雑誌コーナーに楷がいる。 
 楷、雑誌を手にしているが、じっといづみの行動を見守っている。 
　　楷 「........」 
 いづみ、弁当コーナーに移動して、おにぎりなどを籠ではなく、自分の鞄に放り込む。 
　　楷 「（厳しい表情で）........」 
  
  
□ 同・外 
 いづみがコンビニの袋をいくつも下げて出てくる。 
店　長 「（追いかけてきて）キミ、まだレジが済んでないものがあるだろ？」 
いづみ 「（蒼褪めて）知りません」 
店　長 「出しなさい」 
 いづみの鞄を開けようとする。 
 抵抗するいづみ。 
 コンビニから出てきた楷が―― 
　　楷 「あずさ（と、声をかける）」 
 いづみ、怪訝に見る。 
　　楷 「（店　長に）すみません、うちの妹が何か？」 
いづみ 「――」 
店　長 「（周りを気にして）ちょっと事務所に来てください」 
 　　　　×　　　　　　× 
 書店の袋を下げたあずさが通りかかる。 
 一方をみて、ニコッとなる。 
 楷がコンビニから出てきたのだ。 
 あずさ、声を掛けようとして、!? 
 楷は先を行くいづみを捕まえる。 
 そして、手を取って話す。 
 あずさ、！ 
 いづみ、楷の手を振り払い、その手を後ろに隠す。 
 楷、名刺を取り出していづみに渡そうとするが、受け取らない。 
 楷、いづみの持っているコンビニの袋に名刺を入れる。 
 いづみ、気づくが、そのまま行ってしまう。 
 楷、ため息で踵を返す。 
 あずさ、!?　楷の視界に入りそうになり、慌てて建物の陰に隠れる。 
 楷、あずさに気付かずに行ってしまう。 
あずさ 「........ナンパ!?」 
  
  
□　郊外・住宅街 
 建売一戸建ての個性のない家が立ち並ぶ街。 
 その中の一軒――“山崎”の表札。 
  
  
□ 山崎家・景子の部屋 
 ――いかにも女の子の部屋といった内装。 
 八尾警部補と犀川が、殺された女子高生（景子）の両親と入ってくる。 
景子の母 「（泣き腫らして）あの子が殺されるなんて........」 
景子の父 「........嘘でしょ!? 売春してたなんて」 
八尾警部補 「残念ながら、事実です」 
景子の母 「あの子はいい子なんですよ！ 親孝行で、優しくて........」 
景子の父 「（怒って）お前、ずっと傍にいたんだろ!? 何やってたんだ！」 
景子の母 「ちっとも家にいないクセに偉そうに言わないで！」 
景子の父 「なんだと！」 
 八尾警部補、犀川に目配せする。 
犀　川 「（頷き）お二人とも落ち着いて下さい」 
 と、両親を部屋の外へ連れて出る。 
 八尾警部補、残って手がかりを探す。 
 机の引き出しを開ける。 
 女の子好みの種々雑多なものが入っている。 
八尾警部補 「........」 
 八尾警部補、中を探るが、特に気になるものはない。 
 八尾警部補、箪笥の引き出しを開ける。 
 下着類が綺麗に畳んで並べられている。 
 八尾警部補、戸惑い、引き出しを戻そうとして、！ 
 下着類の間に名刺入れがあった。 
 八尾警部補、名刺入れに手を取って開ける。 
 その時、一枚の名刺が落ちる。 
 八尾警部補、拾おうとして身を屈め――ベッドの下に目が行く。 
 そこには、中身の入ったコンビニの袋がいくつも突っ込まれている。 
 八尾警部補、気になり、引っ張り出す。 
 中に入っているのは、菓子パンの袋やコンビニ弁当の箱などのゴミである。 
八尾警部補 「（怪訝）なんだ、これは........」 
 八尾警部補、落ちた名刺を拾う。 
 それは――楷の名刺。 
八尾警部補 「――！」 
  
  
□ 雑居ビル・楷メンタルクリニック・待合室 
 楷が、八尾警部補と犀川に―― 
　　楷 「山崎景子さん、ですか？」 
八尾警部補 「（見据えて）そうです」 
　　楷 「事件の捜査でしょうか？」 
八尾警部補 「個人的興味で訊ねたりしませんよ」 
　　楷 「あらましをお話し願えませんか？」 
八尾警部補 「じゃないと、患者かどうかも教えていただけない？」 
　　楷 「申し訳ありませんが」 
八尾警部補 「彼女、殺されたんですよ、昨日」 
　　楷 「........なんですって？」 
 受付にいるあずさも驚く。 
犀　川 「現場は銀座□□ホテル」 
　　楷 「――」 
八尾警部補 「山崎景子は売春をしていたんですよ」 
　　楷 「（驚き）彼女が売春!?」 
犀　川 「知ってたでしょ？ 昨夜山崎景子の携帯に電話したことはちゃんと記録に残ってるんだ」 
　　楷 「（ショックで）........」 
 八尾警部補、景子の写真をあずさに見せて―― 
八尾警部補 「患者さん？」 
あずさ 「（楷を気にするが）私は、会ったことないです」 
八尾警部補 「山崎景子にはここに通うような病気はなかったと母親は言ってるんですよ」 
犀　川 「彼女の客だったんでしょ？」 
 楷、茫然自失で診察室に入ってゆく。 
八尾警部補 「キミ！」 
犀　川 「踏み込みますか？」 
八尾警部補 「まだその段階じゃない。（あずさに）昨夜楷先生は何してた？」 
あずさ 「８時頃最後の患者さんが帰って、その後二人で地下の“バナナムーン”で食事して........私は10時半頃に帰りましたけど........」 
八尾警部補 「じゃあ、10時半以降の先生の行動は知らない？」 
あずさ 「........ええ」 
  
  
□ 同・カフェ“バナナムーン”・店内 
 力石が八尾警部補に―― 
力　石 「楷くん？　あずさちゃんが帰ってすぐに電話があって『ちょっと出かけてくる』って........」 
八尾警部補 「どこに行くかは話さなかったんですか？」 
力　石 「ねえ、本気で楷くんのこと疑ってるの？」 
犀　川 「精神科医って、催眠術が使えるんですよね？　女の子の心を操るなんて簡単じゃないですか」 
力　石 「そうそう、もう催眠術かけてやりまく........るわけないでしょ！　楷くんはそんなことする医者じゃないわよ」 
八尾警部補 「（考えて）........」 
  
  
□　同・楷メンタルクリニック・診察室 
 楷、携帯電話を見ている。 
 画面表示――山崎景子の名前。 
　　楷 「（苦悩の表情で）........」 
  
  
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第３回 (２) 
 
□ 楷メンタルクリニック・待合室 
 あずさが電話を掛けている。 
 が――繋がらず、切ってため息。 
 ドアが開き、好未が入ってくる。 
好　未 「こんにちは」 
あずさ 「あ、川村さん！　ずっと電話してたんてすよ」 
好　未 「私に？」 
あずさ 「そうです。留守電、お聞きになってません？」 
好　未 「（首を振り）携帯、電池外してあるの」 
あずさ 「え？」 
好　未 「なんか、田舎の母が死んだとか、友だちの会社が倒産したとか、悪い知らせが入ってきそうで........」 
あずさ 「不安になっちゃうんですか？」 
好　未 「そうなの........楷先生は？」 
あずさ 「あ、電話したのは先生のことだったんです。急に出かけちゃったんですよ」 
好　未 「（不安そうに）そんな........もう来ちゃったのに」 
 と、診察室に入ってゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
 好未、ソファに腰を下ろし、ホッと息をつく。 
好　未 「はぁ、ここ落ち着く」 
あずさ 「（顔を出し）ハーブ茶飲みます？」 
好　未 「ありがと」 
  
  
□　□□学園高校・全景 
  
  
□　同・廊下 
 女子高生たち数人が集まって話をしている。 
 その中に、いづみもいる。 
女子高生１ 「ねえねえ、知ってる？　殺された三年生の山崎さん、ウリやってたんだって」 
いづみ 「（明るく）ウソ、マジ!?」 
女子高生２ 「全然見えないよね」 
 そこへ、男の子二人がやってくる。 
 いづみ、そのうちの一人を見て、ドキッとなる。 
男の子１ 「いづみ、ちょっと」 
いづみ 「（わざと突慳貪に）何よ」 
 と、女の子たちから離れる。。 
男の子１ 「いづみさあ、最近綺麗にならない？」 
いづみ 「（満更ではなく）どうしたの、気持ち悪い」 
男の子１ 「頭もいいし、最高だよな」 
いづみ 「ふうん。で？」 
男の子たち 「（手を合わせて）お願い、物理のノート、写させて！」 
いづみ 「ったく！」 
 と言いながらも、ニコニコしている。 
  
  
□ 郊外・寺の門前（あるいは葬儀場） 
 読経が流れている。 
 ――景子の通夜が執り行われている。 
 楷が会場から出てくる。 
 その楷の前に八尾警部補が現れる。 
 楷、!?　しかし予想していた。頭を下げる。 
八尾警部補 「お通夜にいらっしゃるとは、思いませんでしたよ」 
　　楷 「........謝罪に来たんです」 
八尾警部補 「........事件当日、あなたは□□ホテルのカフェテリアで山崎景子さんと会ってますね？」 
　　楷 「........（頷く）」 
八尾警部補 「（見据えて）あなたが、殺したんですか？」 
　　楷 「........殺したも同然です」 
八尾警部補 「！」 
  
  
□ 停車中の覆面パトカー・車内 
 後部座席に、八尾警部補と楷。 
 犀川は運転席で背中を向けている。 
　　楷 「........彼女は過食症だったんです」 
八尾警部補 「過食症？」 
　　楷 「拒食症はご存知ですね？」 
八尾警部補 「カーペンターズの姉だか妹だかがかかった病気ですね？　ガリガリに痩せて痛々しかった」 
　　楷 「（頷き）過食症は逆に食べるんです。食べるのが止まらなくなってしまう」 
八尾警部補 「山崎景子は太ってませんよ」 
　　楷 「吐くんですよ。大量に食べて、その後全部を........だから見た目は普通の女の子と変わらない」 
八尾警部補 「――！」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――山崎家・景子の部屋。 
 ベッドの下に押し込まれたコンビニの袋。 
  
□ 元の車の中 
八尾警部補 「........」 
　　楷 「親には言えない。誰にも話せない。食べ物を買うお金に困る。自分の小遣いではとても足りない。だから万引きをしたり........それがエスカレートして........」 
八尾警部補 「（驚き）彼女が売春をしたのは、食費のためだって言うんですか!?」 
　　楷 「（頷き）間違いないでしょう」 
八尾警部補 「........」 
　　楷 「彼女とは、三ヶ月ほど前にコンビニで知り合いました。過食症と判ったので、うちのクリニックに来るように名刺を渡したんです」 
八尾警部補 「ちょっと待った。さっき見た目じゃ過食症は判らないと........」 
　　楷 「（頷き）無理矢理吐くんです、指を突っ込んでね。だからここ（右手指の関節）に“吐きダコ”が出来るんです」 
八尾警部補 「........」 
　　楷 「彼女は一度クリニックに来ましたが、通うことはありませんでした。それで電話で頻繁に連絡を取っていました」 
八尾警部補 「どうして通わなかったんですか」 
　　楷 「過食症や拒食症の治療には親の協力が不可欠です。でも、なかなか親に言えないんです。話しても『そんなもの病気じゃない』『甘えてるんだ』と言われたり、世間体を気にして病院に通わせない親もいる。彼女も話せなかったんですよ」 
八尾警部補 「ホテルで会ったのは........」 
　　楷 「呼び出されたんです。話したいことがあるって........」 
八尾警部補 「精神科医はクリニック以外では患者と会わない。そう聞いてますが」 
　　楷 「必要とあればどこにでも行く。それが私のやりかたです」 
  
  
□　楷の回想 
 ――□□ホテル・カフェテリア。 
 楷、景子と会っている。 
 景子、明るい笑顔で喋っている。 
楷の声 「ホテルで会った彼女は元気そうでした。やっと親に話す勇気が持てた。そう話してくれました」 
 楷、時間を気にして景子に話す。 
楷の声 「夜も遅かったので、彼女を送って帰るつもりでした」 
 景子、首を振り、上を指差す。 
楷の声 「その夜は、友だちの誕生日で、一部屋借り切って朝まで騒ぐんだ、と........」 
  
  
□ 元の車の中 
　　楷 「........過食は夜中独りでやるものです。友だちと一緒にいればやらない。だから残して帰ったんです」 
八尾警部補 「........」 
　　楷 「（激しい後悔で）........ウソが見抜けなかった。彼女が嫌がっても、私が親に話すべきだった」 
八尾警部補 「........」 
　　楷 「........彼女とチェックインした男が私でないことはもうお判りなんでしょ？」 
八尾警部補 「ええ。犯行現場からも楷先生の指紋は検出されなかった」 
　　楷 「だったらどうして私に........」 
八尾警部補 「（頷き）うちにも同じ年頃の娘がいましてね、ショックなんですよ、今回の事件は」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「何故簡単に売春をするのか、その心理を知りたいってこともありましてね」 
　　楷 「（ため息で）........」 
  
  
□ カフェ“バナナムーン”・店内（夜） 
 楷、酒を飲んでいる。 
 その横で、あずさが食欲旺盛に食べている。 
あずさ 「いや、私は信じてましたよ、先生がお金で女子高生を買ったりしませんよね」 
力　石 「ウソばっかり。さっきまで楷先生も男だから、なんて言ってたじゃない」 
あずさ 「（焦って）なんで告げ口するんですか!?　あ、いや、だって、先生怪しく落ち込んでたから........」 
力　石 「落ち込むでしょ、患者に死なれちゃ」 
あずさ 「でも、過食症が悪化して死んだんじゃないんですから........」 
　　楷 「（ため息で）........同じことだよ」 
あずさ 「（困って）あの、私、かなり大食いなんですけど、過食症とは違うんですか？」 
　　楷 「吐いたり、下剤を飲んだりはしないんだろ？」 
あずさ 「はい」 
力　石 「ぶっといウンコしてるんだ」 
あずさ 「（目を白黒させて）へ、変なこと言わないで下さいよ！（飲み物を持ってきた忍に）ちょっと、どう思います!?　食べ物屋の主人が客が食べてる前で」 
　　忍 「図星なんですか？」 
あずさ 「――。忍ちゃん!?」 
 忍、微笑を残して去ってゆく。 
あずさ 「!?（見送って）........謎だ」 
　　楷 「新陳代謝がいいのは健康な証拠だよ。満腹中枢に多少異常があるかもしれないけどね」 
力　石 「痩せの大食いは羨ましいわ。私、食べたらすぐお肉になっちゃう」 
 あずさ、力石の脇腹を摘む。 
 力石、悲鳴を上げて厨房へ逃げてゆく。 
 楷、苦笑する。 
あずさ 「なんで過食症になっちゃうんですか？」 
　　楷 「きっかけはダイエットが多い。太ってる自分がイヤ。だから食べなくなる。ところが人間には防衛本能があり、ある時どか食いをしてしまう。それから過食が始まる。食べたものを吐かなければ太っていくが、吐くことを覚えた人は体型が変わらない。だから病状は更に悪化する」 
あずさ 「あ、友だちにいる。モデルやってる子なんですけど、必ず吐くんです。食事を楽しめてスタイルを維持出来るからいいんだ、って。健康そうだし、ただの変わったクセだと思ってたんですけど........」 
　　楷 「立派な病気だよ。“食べ吐き”をすると........」 
 と、話そうとした時、楷の携帯のベルが鳴る。 
 画面表示――三七子。 
　　楷 「（出て）もしもし」 
  
  
□　森診療所・診察室 
 三七子が電話している。 
三七子 「楷くん？　うちに脱水症状で運ばれてきた女子高生がね、楷くんの名刺を持ってるの」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
　　楷 「――！」 
三七子の声 「血液を調べたんだけど、電解質バランスを崩してるの」 
　　楷 「吐きダコは!?」 
三七子の声 「あるわ」 
 楷、電話を切り、席を立つ。 
 あずさ、慌てて追いかけてゆく。 
  
  
□　森診療所・処置室 
 三七子とともに楷とあずさが入ってくる。 
 ベッドに横になって点滴を受けているのは――いづみ。 
　　楷 「........キミか」 
 あずさ、ビックリ。 
三七子 「（楷に）診察したことあるの？」 
　　楷 「一度ね。殺された山崎景子くんと同じ。親に話せなくてそれっきり来なくなった」 
いづみ 「私、病気じゃありません」 
　　楷 「吐きダコ、大きくなってるじゃないか」 
いづみ 「――」 
あずさ 「あ、それを確かめてたんですか」 
  
  
□　フラッシュ 
 コンビニの外でいづみを捕まえる楷、いづみの手を取って何か言う。 
  
  
□ 元の処置室 
いづみ 「私、吐きたいから吐いてるだけです。気分がすっきりするし........」 
　　楷 「それはその時だけだろ？」 
いづみ 「........」 
三七子 「吐くのが習慣になるとね、胃液や腸液の中にあるカリウムやクロール、他にも体の機能を正常に保つために必要なものが流れ出してしまうの」 
いづみ 「........」 
三七子 「カリウムが不足すると、心臓の筋肉の収縮能力が低下して、不整脈が起きたり、心臓が止まってしまうこともあるのよ。もちろん、栄養不良で腎臓、肝臓、胃がボロボロになるわ。それに吐く時の胃液で歯のエナメル質が溶けて虫歯になりやすくなるし。車の多い場所や駅のホームなんかで失神したらどうするの」 
あずさ 「（身震いして）恐ッ」 
いづみ 「........判りました。もう過食はやめます。吐くのもやめます」 
　　楷 「キミは何度もやめようと思った。でもやめられなかった。そうだろ？」 
いづみ 「（肯定の沈黙）........」 
　　楷 「キミにはちゃんとした治療が必要なんだ。今度こそご両親に話して........いや、僕が話すよ」 
いづみ 「やめて下さい！」 
　　楷 「........」 
いづみ 「........自分で話します」 
　　楷 「本当だね？」 
 いづみ、しっかりと頷く。 
　　楷 「（いづみを瞶めて）........」 
  
  
□　都内のマンション・表 
 いづみが駆け込んでゆく。 
  
  
□　同・いづみの家・室内 
 ――玄関。 
 いづみが飛び込んでくる。 
いづみ 「（明るく）ただいま！」 
 「お帰りなさい」 
 と、台所から女性の声。 
 ――ダイニングキッチン。 
 いづみが入ってくると―― 
 テーブルには二人分の夕食の用意がされ、初老の女性（民枝）が味噌汁を用意している。 
いづみ 「すみません、遅くなって」 
 その時、トイレを流す音。 
いづみ 「！ パパ、帰ってるの？」 
民　枝 「ええ。じゃ、失礼します」 
 と，出てゆく。 
 民枝と入れ違いに入ってきたのは――八尾警部補である。 
 いづみは八尾警部補の娘である。 
八尾警部補 「いつもこんなに遅いのか？」 
いづみ 「（戸惑いつつ）図書館に行ってたの。パパのほうこそ早いじゃない」 
八尾警部補 「たまにはいづみと一緒にメシを食おうと思ってな」 
いづみ 「変なの」 
八尾警部補 「殺された女の子は知ってるんだろ？」 
いづみ 「学年違うし、関係ないよ」 
八尾警部補 「いづみはバカなことはしてないよな？」 
いづみ 「（ドキッと）バカなこと、って？」 
八尾警部補 「........いや、何でもない」 
いづみ 「........」 
八尾警部補 「パパはいづみのこと、信じてるからな」 
いづみ 「........」 
 自分の部屋へ向かう。 
八尾警部補 「一緒に食べないのか？」 
いづみ 「さっき友だちと食べちゃった」 
八尾警部補 「民枝さんが毎日作ってくれてるんだぞ........」 
 いづみ、八尾警部補の言葉の途中で行ってしまう。 
 八尾警部補、やりにくそうにため息をつく。 
  
  
□　雑居ビル・カフェ“バナナムーン”・店内 
 楷と三七子が飲んでいる。 
 楷、ため息をついている。 
三七子 「どうしたの？　直子ちゃん、ちゃんと親に話すわよ」 
　　楷 「（首を振り）直子なんて、多分偽名だよ」 
三七子 「え？ だってホラ、住所もちゃんと........」 
 と、メモを見せる。 
　　楷 「........」 
 三七子、!? 携帯を取り出してメモにある電話番号にかける。 
音声メッセージ 「お掛けになった電話番号は現在使われておりません........」 
三七子 「――」 
　　楷 「........」 
  
  
□　八尾警部補の家・いづみの部屋 
 いづみ、ベッドに腰掛けて、楷の名刺を見ている。 
いづみ 「（考えて）........」 
  
  
□　雑居ビル・カフェ“バナナムーン”・店内 
 楷と三七子。 
　　楷 「........まあいい。通ってる学校は判ってる」 
三七子 「........捕まえて、親に話すの？」 
　　楷 「ああ」 
三七子 「そこまでする必要ないんじゃない？」 
　　楷 「........」 
三七子 「精神科医の先生に申し上げるのも口幅ったいんですけどね、仕事とプライベート、ちゃんと分けたほうがいいよ。四六時中患者さんのこと考えてたら神経参っちゃうわよ」 
　　楷 「........」 
三七子 「過食症や拒食症の患者さんって、予備軍含めたら全国で500万人以上いるって言われてるでしょ？ 楷くんがいくら頑張っても全員を治すことなんて出来ないんだよ」 
　　楷 「........」 
 楷、残った酒を飲み下す。 
  
  
□　八尾警部補の家・いづみの部屋〜廊下 
 いづみ、唇を噛み、意を決して立ち上がる。 
 部屋を出てダイニングキッチンに向かおうとした時、八尾警部補が慌ただしく出てくる。 
いづみ 「パパ........」 
八尾警部補 「署から緊急の呼び出しだ。行ってくる」 
 と、玄関へ―― 
いづみ 「（取り残されて）........」 
  
  
□　雑居ビル・楷メンタルクリニック・待合室 
 ドアが開き、楷が入ってくる。 
 明かりも付けず、洗面所に入ってゆく。 
  
  
□　八尾警部補の家・いづみの部屋 
 いづみ、菓子パンを食べている。 
 何かに取り憑かれたように、黙々と食べる。 
 ベッドの上に、ジャンクフードが一杯に入ったコンビニの袋。 
 いづみ、菓子パンを食べ終わると、次はおにぎり。 
 いづみ、ただひたすら食べてゆく。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・洗面所 
 楷が手を洗っている。 
　　楷 「........」 
  
  
□　八尾警部補の家・いづみの部屋 
 いづみ、ただひたすら食べている。 
  
  
□　雑居ビル・楷メンタルクリニック・洗面所 
 楷、ペーパータオルで手を拭く。 
　　楷 「........」 
 楷、洗面所を出ていきかけるが―― 
 再び手を洗い始める。 
 焦燥感を洗い流すかのように、手を洗い続ける。 
　　楷 「........」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第３回 (３) 
 
□　□□学園高校・校門前 
 いづみが出てくる。 
 と――楷が立っていた。 
いづみ 「――」 
 楷、笑顔で迎える。 
 いづみ、迷うが、楷を無視して歩いてゆく。 
　　楷 「........」 
 楷、いづみの後をついてゆく。 
  
  
□　同・近くの道 
 いづみ、足早に歩いてゆく。 
 が、迷っている。ついてくる楷を気にしている。 
 楷、足を早め、いづみに追いつく。 
いづみ 「........どうして私に構うんですか」 
　　楷 「（瞶めて）つまらない死に方をしてほしくない」 
いづみ 「........」 
  
  
□　走る覆面パトカー・車内 
 八尾警部補と犀川が乗っている。 
 犀川、歩道を見て、あれ？　となる。 
犀　川 「（八尾警部補に）精神科医の........」 
 八尾警部補、見て――いづみに気付く。 
八尾警部補 「！　停めろ！」 
 犀川、急ブレーキを踏む。 
犀　川 「どうしたんですか、八尾さん」 
 八尾警部補、車を飛び出す。 
  
  
□ 通り 
 八尾警部補、楷といづみの間に割って入る。 
　　楷 「――！」 
八尾警部補 「何をしてるんだ」 
いづみ 「パパ！」 
　　楷 「（ア然）八尾さんの娘!?」 
八尾警部補 「そうだ。うちの娘とどういう関係なんだ」 
 楷、喋ろうとする。 
いづみ 「言わないで！」 
八尾警部補 「（カッと）言えないような関係なのか!?」 
いづみ 「........」 
八尾警部補 「いづみ！」 
いづみ 「（萎縮して）........」 
　　楷 「お嬢さんは過食症です」 
いづみ 「――」 
八尾警部補 「――。ウソだろ!?」 
　　楷 「八尾さん、お嬢さんの吐きダコに気づかなかったんですか？」 
 八尾警部補、！ いづみの手を見る。 
 いづみ、身を翻し駈けてゆく。 
八尾警部補 「いづみ！」 
 と、追おうとする。 
　　楷 「八尾さん！」 
八尾警部補 「（楷を振り返り）あの子にはよく言い聞かせます」 
　　楷 「それではダメです。治療が必要です」 
八尾警部補 「過食症だったとしてもまだ初期でしょ？」 
　　楷 「（首を振り）道で倒れて病院に運ばれてるんですよ。ご存知ないんですか？」 
八尾警部補 「――」 
　　楷 「（決意して）ちょっと来て下さい」 
八尾警部補 「しかし........」 
　　楷 「（見据えて）お嬢さんのことはどうでもいいんですか！」 
八尾警部補 「（楷の剣幕に）........」 
  
  
□　コンビニ・店内 
 楷が籠に菓子類や菓子パン、おにぎりや弁当などを次々放り込んでゆく。 
八尾警部補 「（訳が判らず）何なんだ」 
  
  
□ 近くの公園 
 いづみが駈けてくる。 
いづみ 「（息を弾ませ）........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 ドアが開き、はち切れそうなコンビニの袋を下げた楷が入ってくる。 
あずさ 「お帰りなさい........」 
 楷に続いて、八尾警部補が入ってきたのでビックリ。 
　　楷 「こちらへどうぞ」 
 と、厳しい表情で診察室に入ってゆく。 
八尾警部補 「........」 
あずさ 「（訳が判らず）........」 
  
  
□ 同・診察室 
 あずさが覗き込む。 
 楷、デスクの上にコンビニ袋の中身を出す。 
八尾警部補 「........」 
 楷、菓子パンを食べ始める。 
あずさ 「先生........」 
 楷、食べ終わると、おにぎりに手を伸ばす。 
 口に頬張ると、次のおにぎりを掴む。 
八尾警部補 「楷さん........」 
　　楷 「黙って見てろ！　あんたの娘が毎晩やってることだ！」 
八尾警部補 「――！」 
 楷、食べ続ける。 
  
  
□ 近くの公園 
 いづみ、ポツリといる。 
いづみ 「（考えて）........」 
  
  
□ 楷メンタルクリニック・診察室 
 デスクの上の食べ物類、半分ほど減っている。 
 楷、食べ続けている。 
 八尾警部補、あずさ、目が逸らせずに見ている。 
 楷、苦しくなってくる。 
 その手が停まる。 
 しかし、再び食べ始める。 
八尾警部補 「........もう判った」 
 楷、食べ続ける。 
八尾警部補 「判ったって言ってるだろ！」 
　　楷 「判ってない！　あんたの娘がやってる姿を想像しろ！」 
八尾警部補 「――」 
 楷、更に食べ続ける。 
あずさ 「（心配して）........先生」 
八尾警部補 「........」 
　　楷 「........」 
 楷、口を押さえて立ち上がり、診察室を出てゆく。 
八尾警部補
あずさ 「........」 
  
  
□　同・待合室 
 楷、診察室を振り返り―― 
　　楷 「まだ終わってない！」 
 八尾警部補、蒼褪めた顔で出てくる。 
  
  
□　同・トイレ 
 八尾警部補、あずさ、固まっている。 
 楷、便器を抱えているが、吐けない。 
　　楷 「（苦しく）吐けない！」 
声  「........指で、舌の奥を押せば........」 
 みんな、！　 
 いづみが来たのだ。 
八尾警部補 「........」 
 楷、口に指を突っ込み――吐く！ 
八尾警部補 「――」 
 楷、苦しく顔を歪ませる。 
 いづみ、楷の背中をさする。 
八尾警部補 「........」 
 楷、吐き続ける。 
 いづみ、泣きながら楷の背中をさすり続ける。 
八尾警部補 「........」 
  
  
□　同・全景 
  
  
□ 同・診察室 
 デスクの前に、楷。 
 その前に、八尾警部補といづみが座っている。 
八尾警部補 「（楷に）........どうしてこんなことに」 
　　楷 「私ではなく、お嬢さんに聞いて下さい」 
八尾警部補 「........（いづみを見る）」 
いづみ 「........好きな人が出来たの」 
 八尾警部補、！ 
いづみ 「その人、痩せてる子が好きだって........」 
八尾警部補 「いづみのどこが太ってるんだ」 
いづみ 「どこが痩せてるの!?」 
八尾警部補 「――」 
　　楷 「痩せてる太ってるは主観的なものです。親の価値観を押しつけても意味はありません」 
八尾警部補 「間違った認識は正してやらないと........」 
　　楷 「八尾さん。ダイエットはきっかけに過ぎないんです。過食の原因は他にあるんです」 
八尾警部補 「なんですか」 
　　楷 「まだ判りません。時間をかけていづみさん本人、それから八尾さん、そしていづみさんのお母さんに話を聞かなければ........」 
八尾警部補
いづみ 「........」 
　　楷 「しかし、心に大きな穴が空いていて、それを埋めるために過食に走る人がいます」 
 八尾警部補といづみ、絶句する。 
　　楷 「（その反応に）........？」 
八尾警部補 「........その穴なら判っています。母親が、いづみが中学一年の時に亡くなってるんです」 
いづみ 「........」 
八尾警部補 「だけど、どうやって埋めればいいんですか？　死んだ人間は生き返らないんですよ」 
いづみ 「........」 
　　楷 「八尾さん........」 
八尾警部補 「（遮って）帰るぞ」 
 と、立ち上がる。 
　　楷 「――」 
八尾警部補 「（いづみに）民枝さんに泊まりに来てもらおう」 
　　楷 「八尾さん、そういうことじゃないんです」 
八尾警部補 「先生仰言いましたよね？　過食は独りの時にやる、って。他の人間が一緒だったらやらないんでしょ？ （いづみに）傍にいてやりたいが、今の事件が片づくまではどうにもならない」 
いづみ 「........」 
　　楷 「私がサポートします。だから........」 
八尾警部補 「ありがとうごさいます」 
 と、頭を下げると、いづみを促して診察室を出てゆく。 
　　楷 「（虚しく）........」 
  
  
□ 走るタクシー・車内 
 後部座席に、八尾警部補といづみ。 
 二人の間には距離がある。 
八尾警部補 「........」 
いづみ 「........」 
八尾警部補 「過食、やめられるな？」 
いづみ 「（自信なく）........」 
八尾警部補 「いづみは小さい頃から意思の強い子だった」 
いづみ 「........」 
八尾警部補 「........」 
 いづみ、かすかに頷く。 
八尾警部補 「........」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●サイコドクター　第３回 (４) 
 
□　京橋署・全景 
 ――数日後。 
  
  
□　同・会議室 
 ――捜査会議が開かれている。 
八尾警部補 「（立ち上がって）私と犀川は被害者が持っていた34枚の名刺を中心に調べました。そのうちの二名の所在がまだ確認出来ていません。そのうちの一名、武田哲男の名刺に書かれていた会社名は架空のものであり........（と、続く）」 
  
  
□　雑居ビル・楷メンタルクリニック・診察室 
 楷と好未。 
　　楷 「そう、携帯電話の電源入れられたんだ」 
好　未 「（頷き）だって、不便だもん」 
　　楷 「たしかに」 
好　未 「それで、留守電をチェックしたら、嬉しい知らせが入ってたの。ずっとアメリカに行ってた友だちが帰ってくるの」 
　　楷 「（微笑で）そう........じゃあ最近は不安に駆られることはない？」 
好　未 「（頷き）でもね、あ、来そう........って時はあるの」 
　　楷 「そんな時は、『大丈夫！』って声に出して言ってみて」 
好　未 「大丈夫？」 
　　楷 「そう、不安になりそうなことを考え始めたら『ストップ！』」 
好　未 「言うだけでストップする？」 
　　楷 「（微笑で）だまされたと思ってやってみて」 
好　未 「来そうな時は、『大丈夫！』、考え始めたら『ストップ！』」 
 自分なりのふりをつけてやってみる。 
 楷、微笑する。 
  
  
□　同・待合室 
好　未 「ありがとうございました！」 
 と、元気に帰ってゆく。 
 楷、微笑で見送る。 
あずさ 「先生、さっき三七子先生から電話ありました」 
　　楷 「........？」 
  
  
□　森診療所・診察室 
 三七子が電話に出ている。 
三七子 「もしもし、楷くん........あの子、また運ばれてきたわよ」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
　　楷 「――」 
  
  
□　楷の車が疾走する 
  
  
□　走る楷の車・車内 
 楷、怒りの表情でハンドルを握っている。 
　　楷 「........」 
  
  
□　京橋署・表 
 楷の車が到着する。 
 楷、署へ入ってゆく。 
  
  
□ 同・廊下 
 楷が奥へ進んでゆく。 
職　員 「（追いかけて）会議中です。こちらでお待ち下さい」 
 楷、それでも奥へ進む。 
 と――会議室のドアが開き、捜査員たちが出てくる。 
 楷、八尾警部補の姿を見つけ、！ 
　　楷 「八尾さん！　あんた何やってンだ！」 
 と、八尾警部補に突っかかっていき、胸倉を掴む。 
八尾警部補 「――」 
 楷、八尾警部補を殴ろうと拳を振り上げた時―― 
 犀川が楷を羽交い締めにする。 
八尾警部補 「（ムッと）何なんだ、一体！」 
  
  
□　森診療所・処置室（病室） 
 八尾警部補、一転呆然となっている。 
 目の前のベッドにいづみ。目を閉じている。 
 ――やつれている。 
 楷と三七子、横にいる。 
三七子 「貧血を起こして倒れたんです。命に別状はありません」 
八尾警部補 「........」 
　　楷 「八尾さん」 
 と、隣の診察室に促す。 
 八尾警部補、いづみを気にしながらベッドの横を離れる。 
  
  
□ 同・診察室 
三七子 「お嬢さんは過食をやめていません」 
八尾警部補 「そんなバカな。いづみはやめると言った。楷先生の姿を見て、自分がやっていたことの異常さを思い知ったんですよ。いづみは頭の悪い子じゃない........」 
　　楷 「（カッとなって）頭のレベルじゃダメなんだ！」 
八尾警部補 「――」 
三七子 「楷くん、落ち着いて話して」 
　　楷 「.......判ってる」 
三七子 「隣にいます」 
 と、八尾警部補に頭を下げて出てゆく。 
　　楷 「（静かに）........過食が悪いことは理屈で判る。でも、心と体のレベルで理解出来ないと治らないんです」 
八尾警部補 「........」 
　　楷 「いづみさんの場合、愛情不足が原因だと思います」 
八尾警部補 「私は、いづみを愛してる」 
　　楷 「それがちゃんと伝わってますか？」 
八尾警部補 「........」 
　　楷 「今だけの問題じゃありません。幼い頃の彼女がどう感じたか........」 
八尾警部補 「........」 
　　楷 「親の愛情が感じられないと、自分の価値がないように感じてしまうんです。自分の価値を高めたい........親がダメなら、社会に評価してほしい........今の世の中、太っているより痩せているほうが社会的評価が高いですからね。それでダイエットに走り、過食症になるんです」 
八尾警部補 「（ため息で）........私も、頭でしか理解出来てないんだな」 
　　楷 「（頷き）この前、いづみさんが中学一年の時に奥さんが亡くなった、と」 
八尾警部補 「........ええ」 
　　楷 「八尾さんは、いづみさんの心の穴と仰言いましたが........八尾さんの心の穴でもありますよね？」 
八尾警部補 「――！」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「........妻は自殺なんです」 
　　楷 「――！」 
八尾警部補 「うつ病だった」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「その時の医者に、原因は私がほとんど家にいないことが原因だと言われました。そんなことでうつ病になるなんて........」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「ずっと妻の傍にいるわけにはいかないじゃないですか、警察官である以上........」 
　　楷 「........本当は、そうしたかったんですね？」 
八尾警部補 「――」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「........（頷く）」 
　　楷 「奥さんにしてあげられなかった分、いづみさんにしてあげたらどうですか？」 
八尾警部補 「（考えて）........」 
  
  
□　同・処置室（病室？） 
 ベッドに横になっているいづみ。背中を向けている。 
 ベッドサイドの三七子、いづみの髪を優しく撫でている。 
 閉じているいづみの目から涙が零れる。 
三七子 「（気付いて）........！」 
 その時、携帯電話のベルの音。 
  
  
□　同・診察室 
 八尾警部補の携帯だ。 
八尾警部補 「すいません。（と、出て）八尾だ。........何!?　武田に逮捕状が出た!?」 
 と、電話を切り、立ち上がる。 
　　楷 「（悲しく）八尾さん」 
八尾警部補 「（も、悲しく）........刑事ですから」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「娘をお願いします」 
 と、頭を下げ、出てゆく。 
　　楷 「........」 
  
  
□ タクシー・車内 
 八尾警部補が乗り込む。 
八尾警部補 「□□（地名）！　急いでくれ！」 
 タクシー、発車する。 
八尾警部補 「（電話を掛け）俺だ！　あと10分で着く。それまで踏み込むな！」 
 ――刑事の顔に戻っている。 
  
  
□ 森診療所・処置室（病室？） 
 いづみ、ベッドに起き上がっている。 
 楷と三七子、見守っている。 
いづみ 「私、小さい時からずっと“いい子”だった。警察官の娘なんだから、って、パパにもママにも言われ続けてた」 
　　楷 「........」 
いづみ 「........ママが死んだ時、パパが呟いたんです。『弱い、ダメな女だ』、って........」 
楷
三七子 「........」 
いづみ 「........私のことも、きっとそう思ってる」 
　　楷 「どうしてそう思うの？」 
いづみ 「だって........過食がやめられないから」 
　　楷 「........」 
いづみ 「ママのようになっちゃダメだダメだ、って思ってたのに........」 
　　楷 「........」 
三七子 「（ポツリ）ダメでいいのに」 
いづみ 「え？」 
三七子 「（瞶めて）まだ、子供なんだから」 
いづみ 「（戸惑って）........」 
　　楷 「........今、八尾さんが追いかけてる事件は知ってるよね」 
いづみ 「（頷く）........」 
　　楷 「八尾さんは、いつもキミのことを考えてるよ」 
いづみ 「え？」 
　　楷 「........」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――覆面パトカー・車内。 
八尾警部補 「（頷き）うちにも同じ年頃の娘がいましてね、ショックなんですよ、今回の事件は」 
  
  
□ 元の診察室 
いづみ 「（意外で）........ウソ」 
　　楷 「（首を振る）........」 
いづみ 「........」 
三七子 「ママが死んだ時にパパが呟いた言葉........パパはそれしかいづみちゃんに言ってない？」 
いづみ 「........」 
三七子 「優しい言葉もたくさんあったでしょう？　楽しいこともたくさんあったんじゃない？」 
いづみ 「........」 
三七子 「それを思い出してみようよ」 
いづみ 「........」 
　　楷 「（見守って）........」 
  
  
□ 都心・川沿いのアパート・近くの道 
 犀川が張り込んでいる。 
 八尾警部補、やってきて―― 
八尾警部補 「どうなってる」 
犀　川 「武田は部屋にいます。二階の真ん中の部屋です」 
八尾警部補 「裏は固めてるのか？」 
犀　川 「応援の到着が遅れてるんです。でも、まだ気づかれてません」 
八尾警部補 「俺が行く」 
 と、アパートの様子を窺いながら移動する。 
  
  
□　森診療所・処置室（病室？） 
 いづみ、独りベッドに横になっている。 
いづみ 「（考えていて）........」 
  
  
□　川沿いのアパート・裏手 
 八尾警部補、物陰からアパートの二階の一室を窺っている。 
八尾警部補 「........」 
  
  
□　八尾警部補のイメージ――短く。 
 独りで夕食を摂るいづみ。 
 　　　　×　　　　　　× 
 過食するいづみ。 
 　　　　×　　　　　　× 
 トイレで嘔吐するいづみ。 
  
  
□　元のアパートの裏手 
八尾警部補 「........」 
 パトカー数台のサイレンが聞こえてくる。 
八尾警部補 「――。バカ、なんでサイレン鳴らしてンだ！」 
 二階の窓から、30代の男（武田）が飛び出してくる。 
 八尾警部補、！　 
 武田、川沿いの遊歩道へ―― 
 八尾警部補、追う！ 
 武田、八尾警部補に気づき、全速力で逃げ始める。 
 八尾警部補、追いかける！ 
  
  
□ 遊歩道 
 武田、逃げる！ 
 八尾警部補、必死で追いかける！ 
 　　　　×　　　　　　× 
 武田、逃げる！ 
 八尾警部補、獣のように追いかける。 
 八尾警部補、走る！ 
 八尾警部補、走る！ 
 武田との距離、なかなか縮まらない。 
 　　　　×　　　　　　× 
 武田、必死の形相で逃げる。 
 ――息が荒い。 
 八尾警部補、走る！ 
 徐々に武田との距離を詰めてゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
 八尾警部補、走る！ 
 もう少しで武田に追いつく！ 
 汗まみれの八尾警部補の顔が歪む。 
八尾警部補 「何やってンだよ、俺は！」 
 八尾警部補、武田に飛びかかる！ 
 八尾警部補と武田、勢い余って地面に激突。 
 武田、必死で抵抗するが―― 
 八尾警部補、武田を組み伏せ、後ろ手に手錠を掛けた！ 
八尾警部補 「バカヤロオ！」 
 八尾警部補の顔、汗と涙にまみれている。 
  
  
□　都心のマンション・全景 
 ――夜。 
  
  
□ 同・八尾警部補の部屋・室内 
 ――玄関。 
 額に絆創膏をした八尾警部補が入ってくる。 
 いづみの靴がある。 
八尾警部補 「........」 
 八尾警部補、中へ―― 
 ――ダイニングキッチン。 
 八尾警部補が入ってくると―― 
 いづみがガス台の前に立っている。 
いづみ 「（背中で）お帰りなさい」 
八尾警部補 「........何してるんだ」 
 いづみ、鍋をかき回している。 
八尾警部補 「カレーか？」 
いづみ 「........ママが生きてる時、パパと三人で作ったことあるよね？」 
八尾警部補 「――」 
いづみ 「パパがお野菜刻んで、ママが味付けして........私は、ご飯のスイッチ入れただけだったけど」 
八尾警部補 「........ああ」 
 いづみ、カレーを皿に盛ると、八尾警部補と目を合わさずにテーブルに並べる。 
いづみ 「ママみたいにおいしく作れないけど........」 
八尾警部補 「........」 
 八尾警部補、テーブルにつく。 
 いづみも向かい合ってテーブルにつく。 
八尾警部補 「........いただきます」 
 食べ始める。 
 いづみ、スプーンを手にするが、目を伏せたまま―― 
いづみ 「........本当にやめるよ」 
 八尾警部補、！　いづみを見る。 
いづみ 「でも、自信ない」 
八尾警部補 「........」 
いづみ 「私........本当はいい子じゃないの。万引きしたこともあるし、カンニングしたこともある」 
八尾警部補 「........」 
いづみ 「........」 
八尾警部補 「（笑顔を作って）........パパもあるよ。お前ぐらいの時にな」 
 いづみ、意外そうに顔を上げる。 
 ――その目が涙で潤んでいる。 
八尾警部補 「（瞶めて）........」 
いづみ 「........それでも刑事になれるんだ」 
八尾警部補 「........ああ」 
 いづみ、泣き笑い。 
 八尾警部補、涙が溢れる。 
いづみ 「........パパ、どうしたの」 
八尾警部補 「バカ、辛すぎるぞ。食べてみろ」 
 と、背広の袖で顔をゴシゴシこする。 
いづみ 「ウン」 
 と、一口食べる。 
いづみ 「ホントだ、辛い........」 
 と、泣く。 
 八尾警部補といづみ、カレーを食べる。 
  
  
□ 雑居ビル・全景 
 ――数日後。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 あずさが診察室を気にしながら小声で電話している。 
あずさ 「もしもし、あずさです。こんにちは」 
  
  
□　森診療所・診察室 
 三七子が電話に出ている。 
三七子 「あら、こんにちは」 
あずさの声 「さっきいらっしゃいました、八尾さんといづみちゃん」 
三七子 「（笑顔になり）そう、よかった」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 あずさ、電話を切り、診察室を見る。 
 その顔に微笑み。 
  
  
□　同・診察室 
 楷の前に、八尾警部補といづみ。 
　　楷 「まず、治療は時間かかると思って下さい」 
いづみ 「はい」 
　　楷 「なによりも、家族の協力が不可欠です」 
八尾警部補 「はい」 
　　楷 「カウンセリングは週に一回、一時間程度行います。（八尾警部補に）大丈夫ですね？」 
八尾警部補 「もちろん」 
　　楷 「冷蔵庫の中は整理して、最小限の食べ物しか入れておかないように」 
八尾警部補
いづみ 「はい」 
　　楷 「一人で食べるとつい過食してしまいますから、出来る限り一緒に食事をして下さい」 
八尾警部補 「判りました」 
 と、いづみを見る。 
いづみ 「（微笑）........」 
　　楷 「もし、いづみさんが過食しても責めないで下さい」 
八尾警部補 「その時はどう言えばいいんですか？」 
　　楷 「（首を振り）言葉はいりません。ただ、黙って抱きしめて下さい」 
八尾警部補 「――」 
いづみ 「........」 
 八尾警部補、しっかりと頷く。 
 二人を見守る楷の微笑みで―― 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(３)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第４回 (1) 
 
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
 楷が同年代の男（望月哲夫）と飲んでいる。 
　　楷 「（いつもは見せない笑顔で）五年ぶり、だよな！」 
望　月 「楷がまだ大学病院にいた頃だ」 
　　楷 「そうだ、お前がうちの病院にシステム管理で派遣されて来たんだよな」 
望　月 「今も変わらないよ。出かけてってセッセと虫取り」 
　　楷 「虫？」 
望　月 「バグだよ。クライアントの注文を受けてプログラミングをして、それをかなり厳しくチェックして納品するんだけど、やっぱり不具合は起きるんだ。その細かい穴を埋めるのが俺の仕事」 
　　楷 「大変だな」 
望　月 「いやあ、楽しいよ」 
　　楷 「望月、相変わらず仕事が趣味か？」 
望　月 「他に面白いことないからな」 
　　楷 「........」 
望　月 「いや、実はあったんだ」 
 楷、？ 
 あずさが入ってくる。 
忍  「お疲れさまです」 
あずさ 「こんばんは」 
 あずさ、楷と望月のところへ行こうとする。 
 力石がその襟首を掴む。 
あずさ 「!? なんですか？」 
力　石 「あれ、だあれ？ とーっても仲がいいんですけど」 
あずさ 「気になるんですか？」 
力　石 「だから聞いてるんじゃない」 
あずさ 「楷先生の高校の同級生。近くの会社に出向してきたらしいですよ」 
力　石 「ふうん。あんな楽しそうな楷くん見たの、久しぶりかも」 
あずさ 「いつも楽しいんだか楽しくないんだか判らない顔してますもんね」 
 　　　　×　　　　　　× 
 楷、驚いて―― 
　　楷 「恋!?」 
望　月 「ああ、恋だ」 
　　楷 「相手は」 
望　月 「バーで出会った。フラリと入った池袋のバーに彼女がいた」 
　　楷 「池袋？」 
  
  
□　イメージ（望月の回想） 
 ――あるバー・店内。 
 人混みの中の進んでゆく視点。 
 カウンターに一人の女がいる。 
 その後ろ姿。 
 後れ毛をかき上げる左手首に、赤いブレスレット。 
望月の声 「普段はそんなことしないんだが、声を掛けた」 
  
  
□　元の店内 
　　楷 「........」 
望　月 「何の話をしたのか、よく覚えてない。しかし、俺たちは意気投合した。一緒にバーを出て、そのまま近くのホテルに行った」 
 楷、!? 
望　月 「彼女........涙を流したんだ。俺に抱かれながら........」 
　　楷 「え？」 
望　月 「別れた彼氏のことを思い出したからなのか、飼っていた犬が死んだのか........俺と出会えてよかった、ってのも考えられなくはないが........その時の表情が脳裏に焼きついてるんだ」 
　　楷 「........」 
望　月 「それから毎晩、彼女を探して歩いたよ」 
　　楷 「（呆れて）望月........」 
望　月 「昨日会えた。だけど、彼女は俺のことを覚えてなかった」 
　　楷 「!?」 
望　月 「そして........また泣いた。俺の腕の中で」 
　　楷 「........」 
  
  
□　イメージ 
 女の顔。 
 ――全体は見せずに。 
 瞳から溢れる涙。 
 頬を伝う涙。 
 指で涙を拭う。 
 その手首に赤いブレスレット。 
  
  
□　元の店内 
　　楷 「赤いブレスレット？」 
望　月 「ああ」 
　　楷 「どんなふうに泣いてたんだ」 
望　月 「........苦しくて、辛そうだった」 
　　楷 「（考えて）........」 
望　月 「........名前を聞いたが、何も教えてくれなかった」 
　　楷 「........」 
望　月 「それっきりだと思ったよ。ところが、今日また会ったんだ」 
　　楷 「今日、って........」 
望　月 「（頷き）そうだ、俺が出向してる建設会社にいたんだよ、彼女が」 
  
  
□　望月の回想 
 ――□□建設のエレベーター内。 
 混んでいる。 
 乗っている望月、疲れた様子でため息をつく。 
 何気なく顔を上げ、！ 
 数人を隔てたところに立つ女が、後れ毛をかき上げる。 
 その手首にブレスレット。 
  
  
□　元の店内 
望　月 「ドキドキしたよ。何年ぶりだろ、こんな気持ちになったのは........」 
　　楷 「........」 
望　月 「で、調べたんだ。沖野名美。都市計画推進本部のグループリーダーだった。女でリーダーを任されるのは凄いことなんだ」 
　　楷 「（考えて）........」 
望　月 「楷」 
　　楷 「（真顔で）望月、その女性のことは忘れろ」 
望　月 「何言ってンだ？」 
 その時、望月の携帯が鳴る。 
望　月 「（出て）はい、望月です........本当ですか!? 判りました。すぐに対処します！」 
 と、電話を切り―― 
望　月 「楷、また会おう」 
　　楷 「仕事、何時に終わる？」 
望　月 「今日は無理だ。作業が終わったら池袋に行く。会社では口を聞いてくれなかったが、池袋で会えば........」 
　　楷 「だからその女性について話........」 
望　月 「（遮り）電話するよ」 
 と、店を出てゆく。 
　　楷 「――」 
 望月を見送ったあずさ、楷の席へやってくる。 
あずさ 「聞こえちゃいました」 
　　楷 「........ン？」 
あずさ 「どうして会わない方がいい、って仰言ったんですか？」 
　　楷 「........きっと思いは通じない。あいつは苦しむだろうな」 
あずさ 「どうしてですか？」 
　　楷 「その女性は、多分........（と言いかけてやめる）」 
あずさ 「何ですか？」 
　　楷 「いや、実際に会ってないから断定は出来ない」 
あずさ 「？」 
　　楷 「望月の仕事依存も心配だし」 
あずさ 「仕事依存？」 
　　楷 「人間は誰でも充実した人生を送りたいと思う。そして考える。『自分の生きがいはなにか？』『自分は何をやりたいのか？』しかし、それがなかなか判らない。今の世の中、何でも手に入る。だから何をやっても充足感が得られない」 
あずさ 「あー、判ります」 
　　楷 「だから、酒や煙草など、手軽に充足感を得られるものに人間は手を出すんだ」 
あずさ 「それって別に悪いことじゃないですよね？」 
　　楷 「（頷き）健全なうちはね。健康を害したり、社会生活に支障が出る形でのめり込んでしまうとマズいだろう？」 
あずさ 「そうですね」 
　　楷 「そうなると、“依存症＝アディクション”という立派な病気だ。社会問題になっているアルコール依存、覚醒剤などの薬物依存の他にも、ゲームやギャンブル、望月のように仕事に依存する人間が増えてるんだ」 
あずさ 「仕事依存と仕事熱心は違うんですか？」 
　　楷 「さっきの望月、緊急を要する仕事だったかもしれない。でも、嫌な顔一つしないで........むしろ楽しそうに仕事に戻って行った。五年ぶりに会った親友をほったらかしにして」 
あずさ 「........そうですね」 
　　楷 「仕事でも人間でも、健全な依存関係だったらいいんだが........」 
 と、携帯電話を取り出してテーブルに置く。 
 　　　　×　　　　　　× 
 飲みながら本を読んでいる楷、携帯電話を見る。 
 表示画面――三時間以上が経過している。 
　　楷 「........」 
 あずさ、その横でテーブルに突っ伏している。 
　　楷 「あずさくん、眠いんだったら帰ればいいだろ」 
あずさ 「はーい」 
 と言いつつ、本格的に寝ようとする。 
 楷、微苦笑で席を立つ。 
　　楷 「（力石に）彼女、頼むよ」 
力　石 「判った。お休み」 
 楷、出てゆく。 
力　石 「（あずさを揺すって）あずさちゃん、起きなさい」 
あずさ 「（半分夢の中で）うーん」 
力　石 「そんな可愛い寝顔見せられたらムズムズしちゃうわ」 
あずさ 「（トロンと）ヤダ、そんなに可愛い？」 
力　石 「冗談に決まってるじゃない。閉店よ。帰って」 
あずさ 「（フクれて）絶対帰ンない！」 
 と、テーブルにしがみつく。 
  
  
□　同・表 
 楷、携帯電話をかけている。 
 流れているのは、留守番電話のメッセージ。 
　　楷 「........」 
  
  
□　池袋・夜の繁華街 
 楷がやってくる。 
 猥雑な雰囲気。 
楷の声 「楷だ。今池袋にいる。もし近くにいるなら合流しよう。“ブルームーン”というバーにいる」 
  
  
□　あるバー・店内 
 楷、カウンターで飲んでいる。 
 バーのドアが開く。 
 楷、振り返る。 
 女が入ってくる。 
 楷、落胆して視線を戻そうとして、!? 
 後れ毛をかき上げた女の左手首に赤いブレスレット。 
　　楷 「――！」 
 その女（名美）、楷の視線に気づく。 
名　美 「........」 
　　楷 「........」 
 二人の視線が絡み合い―― 
  
  
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第４回 (２) 
 
□　あるバー・店内 
 楷の隣に名美が腰掛けている。 
名　美 「........独り、なんですか？」 
　　楷 「（考えながら）........ええ」 
 名美、楷の顔を覗き込み、後れ毛をかき上げる。 
 ――赤いブレスレット。 
 楷が話しかけようとした時―― 
 離れた席からじっと名美を見ていた男がやってくる。 
　　男 「（ニタニタ）よォ！」 
 と、名美の肩に手をかける。 
 名美、チラと男を見て、手を払いのける。 
名　美 「やめて下さい」 
　　男 「何言ってンだよ、昨日........」 
 楷、二人の間に割って入り―― 
　　楷 「やめろよ、嫌がってンだから」 
　　男 「関係ないだろ!?」 
 と、楷の胸倉を掴む。 
　　楷 「（男を見据え）僕が今話してるんだ」 
　　男 「俺は昨日こいつとホテルに行ったんだ」 
名　美 「――。知らないわ」 
　　男 「トボけんなよ」 
 と、名美に向かっていこうとする。 
 楷、男を引き戻し―― 
　　楷 「（怒りで）いい加減にしろ」 
　　男 「――」 
 男、ブチブチ言いながら離れてゆく。 
名　美 「........」 
  
  
□　同・近くの道 
 楷と名美が歩いてゆく。 
 名美、楷の腕を取り、体を密着させる。 
　　楷 「........どこに行くんですか」 
名　美 「好きなとこでいいわ」 
 ――そこは、ラブホテル街。 
 楷、！　前方から望月がやってきたのだ。 
 楷、咄嗟に名美を路地に引き入れる。 
名　美 「――」 
 　　　　×　　　　　　× 
名　美 「（微笑で）ここがいいの？」 
 楷、名刺を取り出して名美に渡す。 
 名美、訳が判らず、名刺を見る。 
名　美 「楷メンタルクリニック？」 
　　楷 「（頷き）あなたは心の病気を抱えてますね？」 
名　美 「――」 
　　楷 「明日、いえ都合がつく時で構いません、クリニックに来て下さい」 
名　美 「出張セールス!?　バカバカしい」 
 と、行こうとする。 
　　楷 「自分ではそんな気はないのに、いや、やめておこうと思うのにこの街に来て、毎晩違う男と一夜限りの恋愛をする。その時は限りないパワーを得たような気分になる。しかし翌日にはそれが幻想だったことを知る。そしてまた、その気はないのにこの街に来て違う男と........」 
 名美、路地を出てゆく。 
　　楷 「（ため息で）........」 
  
  
□　□□建設・全景 
  
  
□　同・都市計画推進本部フロア 
 ――グループリーダーの席。 
 名美、椅子を回し、窓の外をぼんやりと眺めている。 
 その手に、楷の名刺。 
名　美 「........」 
男性社員 「（やって来て）沖野チーフ........」 
 名美、表情を引き締めると、椅子を回転させ、部下と対峙する。 
男性社員 「□□の件ですが........」 
 名美、楷の名刺をさりげなくデスクにしまい、男性社員が持ってきた書類に目を通す。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷、好未に呼吸法を指導している。 
 好未、一方の手を胸に、もう一方の手を腹にあて、ゆっくりと息を吸う。 
　　楷 「胸とお腹の動きを感じながら、ゆっくりと........大きく........そう........鼻で息を吸って........口から吐く........」 
 好未、言われた通りに呼吸する。 
　　楷 「息を吐く時は口をすぼめて........繰り返して.......不安を感じると呼吸が浅くなるでしょ？ だからゆっくり、深く落ち着いて呼吸する........そう........リラックス出来て、不安は感じないでしょう？」 
 好未、呼吸しながら頷いている。 
  
  
□　同・待合室 
 あずさ、精神医学の本を読んでいるが、欠伸。 
 ドアが開き、帽子を目深に被った名美が入ってくる。 
あずさ 「（怪訝に）こんにちは」 
名　美 「........初めてなんですけど」 
あずさ 「はい、じゃあこちらに記入していただけます？」 
 と、問診票を渡す。 
名　美 「（迷って）........」 
 その時、診察室のドアが開き、楷が好未を送って出てくる。 
 名美、反射的に好未に顔を見られないように背中を向ける。 
好　未 「（怪訝。しかし）先生、また来週」 
　　楷 「じゃあ、また」 
 好未、出てゆく。 
　　楷 「（微笑で）こんにちは」 
 名美の背中に声をかける。 
  
  
□　同・診察室 
 楷と名美。 
名　美 「........この前先生が仰言ったこと、みんな当たっていました」 
　　楷 「........」 
名　美 「（困惑して）私、病気なんですか？」 
　　楷 「ラブアディクション。恋愛依存やセックス依存と呼ばれる状態だと思います」 
名　美 「........」 
　　楷 「心が苦しくないですか？」 
名　美 「........（頷く）」 
　　楷 「放っておけば、もっと辛くなります。職場や家庭、様々な人間関係に歪みが出てくるでしょう。それに、不特定多数との関係は妊娠や性病の危険があるし、何より犯罪に巻き込まれる可能性が高いです」 
名　美 「........判ってます。でも........」 
　　楷 「やめられない........それが依存症なんです」 
名　美 「........原因はなんですか？」 
　　楷 「依存は、人生の飢えや渇きを埋めようとする行為と言われています」 
名　美 「........飢えや渇き」 
　　楷 「心当たり、ありますか？」 
名　美 「いえ........私、女性で初めてグループリーダーに抜擢されました。好きな仕事でやりがいあるし、充実感もあります」 
　　楷 「仕事以外では？」 
名　美 「........今は付き合っている人はいないけど、それを苦痛に思ってはいません」 
  
  
□　同・待合室 
 あずさ、聞き耳を立てている。 
あずさ 「（興味津々）........」 
  
  
□　同・診察室 
名　美 「（考えていて）あのう........こういうのって、遺伝するんでしょうか？」 
　　楷 「遺伝はしませんが、育った環境や親の影響は大きく受けます」 
名　美 「（ポツリ）........母親のせいかもしれない」 
　　楷 「？」 
名　美 「母は、私が小学校の頃、よく男を連れ込んでました。私はそのたびに家から出され、見張りをさせられたんです。父が突然帰って来ないように」 
　　楷 「........」 
名　美 「母は酒を飲み、それで病院に通っていたこともあるんです」 
　　楷 「........」 
名　美 「........私、アダルトチルドレンなんですよね？」 
　　楷 「（微苦笑）どうしてそう思われたんですか？」 
名　美 「自分のことが気になって、色々と本を読んだんです」 
  
  
□　同・待合室 
 あずさ、!? 持っていた精神医学書のアダルトチルドレンのページを開く。 
あずさ 「（読んで）アダルトチルドレン。もともとはアダルト・チルドレン・オブ・アルコーリックス。アルコール依存症の親を持つ家庭に生まれ、大人になった人のことを言う。現在はアルコール依存症に限らず、機能不全の家庭で育った人のことを言う」 
  
  
□　同・診察室 
　　楷 「そうかも知れませんし、そうでないかも知れません」 
名　美 「........」 
　　楷 「アダルトチルドレンは病名ではありませんし、そういった環境で育った人がみんな依存症になるわけでもありません。そのことはあまり意識しないで下さい」 
名　美 「........判りました」 
　　楷 「週に一度、時間を作れますか？」 
名　美 「作ります。でも、夜でもいいですか？」 
　　楷 「もちろん」 
名　美 「ここに通っていること、誰にも知られたくないんです」 
　　楷 「（微笑で頷き）医者には守秘義務があります」 
名　美 「（ホッとなって）........」 
　　楷 「沖野さんは、出来る限りそういう行為を避けて下さいね」 
名　美 「はい」 
　　楷 「（瞶めて）もし、あなたの過去に病気の原因があったとしても........」 
名　美 「........」 
　　楷 「乗り越えられない過去はない、僕はそう思っています」 
  
  
□　 同・洗面所 
 楷が手を洗っている。 
 いつものように丁寧に、丁寧に。 
　　楷 「........」 
あずさの声 「先生、望月さんがいらっしゃいました」 
 楷、！ ペーパータオルで手を拭くが―― 
 再び手を洗う。 
　　楷 「........」 
  
  
□　 同・待合室 
 楷が洗面所から出てくる。 
 望月がソファから立ち上がる。 
望　月 「（イラついていて）長いトイレだな」 
　　楷 「悪い」 
望　月 「どうだった？ 彼女」 
　　楷 「........どうだった、って？」 
望　月 「話をしたんだろ？」 
　　楷 「いや........」 
望　月 「（カッと）どうして嘘をつくんだ」 
　　楷 「........！」 
望　月 「池袋で会ってたじゃないか。ホテル街にいただろ!?」 
　　楷 「――」 
望　月 「自分が彼女に興味があるから俺に忘れろと言ったんだな」 
　　楷 「........そう解釈してもいい」 
望　月 「フザけるな！」 
 望月、怒って出てゆく。 
　　楷 「（ため息で）........」 
あずさ 「（心配して）先生........誤解、解いたほうがいいんじゃないですか？」 
　　楷 「診察に来た彼女を見られなくてよかった」 
あずさ 「その方が医者の守秘義務だからって説明できたんじゃないですか？」 
　　楷 「望月が話したらどうなる？ 彼女は治療に来なくなる。それは避けたい」 
あずさ 「でも........望月さん、怒っちゃいましたよ」 
　　楷 「折りを見て話すよ。あいつの仕事依存もなんとかしてやりたいからね」 
あずさ 「........」 
 楷、考えて―― 
  
  
□　□□建設・全景 
  
  
□　同・廊下 
 望月が歩いてゆく。 
 と――前から名美が部下を引き連れて歩いてくる。 
望　月 「――」 
 名美、望月と目が合うが、表情に変化はない。自然に視線を外し、歩いてゆく。 
 望月、すれ違う時に声をかけようとするが―― 
 名美、その隙を与えない雰囲気。 
 望月、唇を噛んで見送る。 
 名美も望月に見えないところで顔を歪めている。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷、デスクに向かい、名美の診察票にメモを取りながら考えている。 
 “アダルトチルドレン” 
 “母親との関係――？” 
 診察票に“沖野富子”の住所が書いてある。 
　　楷 「........」 
 電話が鳴り、受付のあずさが出る。 
あずさの声 「はい、楷メンタル........もしもし？　ちょっと待って下さい」 
 楷、あずさの狼狽に、？ 
あずさ 「（入ってきて）沖野さんからなんですけど、変なんです」 
 と、受話器を渡す。 
　　楷 「（出て）代わりました、楷です」 
名美の声 「（切羽詰まった声で）先生........私、ダメです！」 
　　楷 「!?　どうしたんですか」 
名美の声 「今、ホテルにいるんです」 
　　楷 「！　誰かと一緒なんですか」 
名美の声 「今から探しに行きます」 
　　楷 「沖野さん、ダメですよ」 
名美の声 「判ってる。判ってるけど、苦しいんです」 
　　楷 「――。どこのホテルですか！」 
 あずさ、！ 
  
  
□　シティホテル・一室 
 名美が電話している。 
名　美 「□□ホテルです。□□号室」 
 電話を切った名美、その場に座り込んで頭を抱える。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷、受話器を置き―― 
　　楷 「（考えて）........」 
あずさ 「先生、どうするんですか？」 
　　楷 「........出かけてくる」 
あずさ 「！　マズいんじゃないですか？　ホテルで会ったら」 
 楷、コートを取って出てゆく。 
あずさ 「先生！」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第４回 (３) 
 
□　□□ホテル・一室 
 名美、鏡に向かい、化粧を直している。 
名　美 「........」 
 “女”の顔になってゆく。 
  
  
□　走る車・車内 
 楷がハンドルを握っている。 
　　楷 「（厳しい表情で）........」 
  
  
□　□□ホテル・一室 
 名美、鏡の前にいる。 
 その左手首に赤いブレスレット。 
名　美 「........」 
 部屋のチャイムが鳴る。 
 名美、待ちきれない様子で飛んで行き、ドアを開ける。 
 そこに立っていたのは―― 
 三七子。 
 名美、!? 
三七子 「（笑顔で）こんばんは。沖野名美さんですね？」 
名　美 「（戸惑って）........そうですけど」 
三七子 「森と言います。楷くん........（と、言いかけ）楷先生に頼まれたんです」 
 名美、怪訝に見る。 
  
  
□　下町（金町あたり） 
 楷の車がやって来て停まる。 
  
  
□　楷の車・車内 
 楷、メモにある住所と、すぐ横にある電柱の住所表示を見比べる。 
　　楷 「........」 
 楷、車のエンジンを止める。 
  
  
□　□□ホテル・一室 
 三七子と名美、ソファに座って向かい合って話していた。 
三七子 「........楷先生がここに来れない理由、判っていただけた？」 
名　美 「（頷き）最初から判ってるんです。でも........」 
三七子 「（励ますように頷き）専門は内科だけど、カウンセリングの訓練は受けてます。力になれないかしら........」 
名　美 「（迷って）........」 
  
  
□　下町（金町あたり） 
 ――あるアパート・廊下。 
 楷がやってきて、ある部屋のドアをノックする。 
　　楷 「沖野さん........」 
 返事はない。 
 そこへ、隣の住人が顔を覗かせる。 
オバさん 「（面倒臭そうに）ウルサイわね。こんな時間に沖野さんがいるわけないでしょ!?」 
　　楷 「（頭を下げ）どちらにいらっしゃるんですか？」 
オバさん 「知らないわよ。会社で聞けば？」 
　　楷 「会社？」 
  
  
□　□□ホテル・一室 
 三七子と名美。 
名　美 「........女性初のグループリーダーと言っても、対外的なイメージアップのため。私の実力が評価されたわけじゃなかったんです」 
三七子 「........」 
名　美 「........私、とんでもないミスを犯したんです。でも、上層部は私を咎めず、フォローしてくれました。私がお飾りだという証拠です。........私は叱ってほしかったのに」 
 と、無意識に左手首のブレスレットを触る。 
三七子 「（気づいて）........」 
名　美 「........私の足は、池袋に向かってました」 
三七子 「........」 
 名美の目から涙が零れる。 
名　美 「........ごめんなさい........惨めで........」 
三七子 「名美さん、覚えてる？　その時と同じような気分に、初めてなった時のこと」 
 名美、首を傾げる。 
三七子 「お母さんが原因かもしれない、って楷先生に話したんでしょ？」 
名　美 「（思い出そうと）........」 
三七子 「（見守って）........」 
名　美 「........叱ってくれなかった時」 
三七子 「お母さんが？」 
名　美 「（ポツリ）........お父さん」 
三七子 「（意外で）え？」 
名　美 「........名美が悪いことしたのに、お父さんが叱ってくれなかった時」 
 名美、赤いブレスレットを触っている。 
三七子 「（見て）........」 
 その時、部屋のチャイムが鳴る。 
 名美と三七子、怪訝。 
 名美、ドアへ行き、ドアスコープを覗く。 
 立っていたのは――望月。 
 名美、！　驚いてドアを開ける。 
名　美 「どうしてここが........」 
望　月 「（瞶めて）会社から尾行してきた。楷！　いるんだろ!?」 
 と、名美を押しのけて中へ入ってゆく。 
名　美 「........楷？」 
 望月、三七子がいたのでビックリ。 
 三七子、立ち上がって会釈する。 
望　月 「（名美に）誰？」 
名　美 「........楷先生のこと、知ってるんですか？」 
望　月 「俺の高校の同級生だ」 
名　美 「――！」 
三七子 「名美の友人の森です」 
 望月、頭を下げかけるが―― 
名　美 「（苦しく）........違うわ」 
 三七子、！　望月は怪訝に名美を見る。 
名　美 「（迷いながら）彼女、楷先生のお友だちのお医者さん」 
望　月 「医者？」 
名　美 「........私、楷先生に診てもらってます」 
望　月 「楷に!?」 
名　美 「私、セックス依存症なんです！」 
望　月 「――!?」 
名　美 「あなたを好きだからじゃない、誰でもよかったのよ！」 
三七子 「........」 
望　月 「（呆然。三七子に）........本当なんですか？」 
 三七子、頷く。 
名　美 「だから、出てって」 
 と、背中を向ける。 
 望月、その背中を瞶めていたが、ガックリと肩を落とし、ドアへ向かう。 
 名美、背中でドアが閉まる音を聞く。 
名　美 「（悲しく）........」 
三七子 「（見守り）........」 
  
  
□　人材派遣会社・受付付近 
 楷が事務員と話している。 
事務員 「（スケジュール表を見ながら）沖野富子さんはですね........このところずっと池袋ですね」 
　　楷 「――！」 
  
  
□　池袋の街 
 楷が、派遣先のメモと住所表示を見ながら歩いている。 
　　楷 「........沖野名美は、母親のすぐ近くで自分を傷つけていた」 
 電話が鳴る。 
　　楷 「（出て）もしもし........ああ、三七子」 
  
  
□　□□ホテル・一室 
 三七子が携帯電話でかけている。 
三七子 「今どこ？」 
楷の声 「もうすぐ母親に会うよ」 
三七子 「詳しいことは後で話すけど、名美さんの問題、母親じゃなくて父親にあるようなの」 
  
  
□　池袋の街 
　　楷 「!?　どういうこと........なるほど、父親か。判った」 
 楷、電話を切り、考える。 
  
  
□　□□ホテル・一室 
 三七子、電話を切り、バスルームを気にする。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――バスルーム。 
 名美、鏡の中の自分を見ている。 
名　美 「........」 
 その手首の、赤いブレスレット。 
  
  
□　池袋の街 
 楷、あるファーストフード店の前へやってくる。 
 数人の作業員が店内清掃の最中である。 
 楷、その中の一人に声を掛ける。 
　　楷 「すみません、沖野富子さん、いらっしゃいますか？」 
 振り返った作業員――中年女性である。 
中年女性（富子） 「私ですけど？」 
　　楷 「ご主人のことでちょっとお伺いしたいんですが........」 
富　子 「（怪訝に）あんた、刑事さん？」 
　　楷 「........」 
富　子 「娘が話さなかったから、うちに来たんだろ？」 
　　楷 「？」 
富　子 「何年も前に別れてンだよ。私が知るわけないだろ、あいつの居場所なんて」 
　　楷 「連絡取られてないんですか？」 
富　子 「娘は仲良くしてるんじゃないの？　ろくでなし同士で」 
　　楷 「（富子の口調に引っかかり）........」 
 その時、入り口に人の気配。 
 楷、振り返って、ビックリ。 
 八尾警部補と犀川だったのだ。 
八尾警部補 「(も驚き）先生、どうしてここにいるんですか!?」 
富　子 「先生？」 
　　楷 「いや、ちょっと......」 
八尾警部補 「（富子に）沖野富子さんですね？」 
富　子 「........ええ」 
八尾警部補 「（富子に手帳を見せ）京橋署の八尾です」 
犀　川 「（も、見せて）犀川です」 
八尾警部補 「清水元雄さんと以前結婚なさってましたよね？」 
富　子 「だから、あいつとは関係ないって、こっちの刑事さんにも説明してたとこなのよ」 
八尾警部補 「刑事？（と、楷を見る）」 
 楷、首を竦める。 
八尾警部補 「昨日、隅田川で清水元雄さんと思われる死体が発見されました。申し訳ありませんが、確認をお願いしたいのですが」 
富　子 「――！」 
 楷、！ 
 富子、絶句していたが、笑い出す。 
 八尾警部補たち、戸惑う。 
富　子 「........死んだんだ、あいつ。ザマアミロ、ってんだ」 
　　楷 「........」 
富　子 「私は行かないよ」 
犀　川 「しかし........」 
富　子 「なんであんなヤツのために時間割かなきゃいけないんだよ！」 
 八尾警部補と犀川、富子の剣幕に驚く。 
　　楷 「（考えて）........」 
  
  
□　東京監察医務院・表 
 タクシーが到着し、三七子と名美が降り立つ。 
 名美、蒼褪めている。 
三七子 「（気づかって）........」 
  
  
□　同・霊安室 
 三七子と名美が入ってくる。 
 楷と八尾警部補がいる。 
八尾警部補 「確認をお願いします」 
 職員が死体の覆いを取る。 
名　美 「........」 
 名美、父親の死に顔を見る。 
　　楷 「（見守って）........」 
名　美 「（表情をなくし）........間違いありません」 
三七子 「........」 
 八尾警部補、遺体に頭を下げる。 
名　美 「........父は、どうしてなくなったんですか？」 
八尾警部補 「仲間うちの揉め事です。覚醒剤を巡っての........。犯人は既に逮捕しています」 
 名美、無表情に元雄の亡骸を眺めている。 
三七子 「........」 
　　楷 「........」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第４回 (４) 
 
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷、驚いて―― 
　　楷 「ニューヨークにですか？」 
名　美 「ええ。以前から転勤の願いを出していたのが通ったんです」 
　　楷 「........そう」 
名　美 「病気のことが心配なんです。環境が変わると悪化することもある、って本に書いてあったんです」 
　　楷 「........逆に良くなることもあるんですが........（決断して）沖野さん、催眠療法をやりましょう」 
名　美 「........」 
　　楷 「沖野さんの、心の奥を覗かせて下さい」 
  
  
□　□□建設・システム管理室 
 望月がコンピューターに向かい仕事をしている。 
望　月 「（没頭して）........」 
  
  
□　雑居ビル・楷メンタルクリニック・診察室 
 楷、ソファに座る名美に催眠療法を施している。 
　　楷 「では、ゆっくりと深呼吸してください........目を閉じてリラックスしてください」 
 名美、言われた通りに、目を閉じて深呼吸する。 
　　楷 「........目の周りの筋肉に注意を向けてください........それから目の周りの筋肉をゆるめてください」 
名　美 「........」 
　　楷 「ゆるませましたね？ もうどんなに努力しても目は開きません。試してみてください」 
 名美、かすかに表情を歪めるが、目は開かない。 
　　楷 「努力すればするほど、まぶたは強く、くっつきます」 
  
  
□　同・待合室 
 受付のあずさもまぶたがくっついている。 
 催眠療法の本を読みかけである。 
  
  
□　 同・診察室 
 名美、催眠状態に入っている。 
　　楷 「あなたは今、とてもリラックスしています」 
名　美 「........」 
　　楷 「私がこれから１、２、３と、三つ数えると、あなたは10歳の頃に戻ります。........いいですか？ いーち、にー、さーん。はい」 
 名美の表情に変化が現れる。 
名　美 「........暗いよ」 
　　楷 「名美ちゃんは、今どこにいるの？」 
名　美 「押し入れの中」 
　　楷 「どうしてそんなところにいるの？」 
名　美 「お父さんに入れられたの」 
  
  
□　名美のイメージ 
 ――暗闇。 
楷の声 「どうしてお父さんは名美ちゃんを押し入れに入れたのかな？」 
名美の声 「名美が悪い子だから」 
楷の声 「どんな悪いことをしたの？」 
名美の声 「........」 
  
  
□　元の診察室 
名　美 「........」 
　　楷 「（見守って）........」 
名　美 「........判ンない」 
　　楷 「........」 
名　美 「（顔を顰め）まぶしい」 
 楷、！ 
  
  
□　名美のイメージ 
 ――名美の見た目で。 
 暗闇に明かりが差し込み、押し入れの襖が開けられたことが判る。 
 赤ら顔の中年男（元雄）の顔が覗き込む。 
元　雄 「コラ、名美」 
名美の声 「ごめんなさい、もうしません」 
 元雄、名美を押し入れから引きずり出す。 
元　雄 「ダメだ。お仕置きだ」 
名美の声 「痛いからイヤ」 
元　雄 「名美は悪い子なんだ」 
 と、名美に迫ってくる。 
元　雄 「お前が悪いんだぞ」 
  
  
□　元の診察室 
 楷、愕然となっている。 
名　美 「（顔を歪め）ごめんなさい........ごめんなさい」 
  
  
□　名美のイメージ 
 元雄の顔が離れる。 
 名美、泣いている。 
元　雄 「よしよし、いい子だ。ご褒美を上げよう」 
 と、近くにあった赤い毛糸を取り―― 
元　雄 「これはパパと名美の約束の印だ。誰にも言っちゃダメだぞ」 
 名美の左手首に巻かれた赤い毛糸。 
  
  
□　元の診察室 
　　楷 「――」 
 名美、無意識に左手首を触っている。 
　　楷 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――夜。 
 楷、暗澹たる気持ちでメモを取っている。 
 “父親による性的虐待” 
 “「悪い子」という父親の言葉＝罪悪感＝罰してほしい＝恋愛依存” 
 “池袋＝助けてくれなかった母への復讐” 
　　楷 「........」 
 ドアにノックがあり、あずさがお茶を運んでくる。 
　　楷 「ありがとう」 
あずさ 「気が重いですね、名美さんのこと」 
　　楷 「........ああ」 
あずさ 「どうやって治療するんですか？」 
　　楷 「（考えていて）........」 
 その時、クリニックのドアが開く音。 
 楷、あずさ、？ 
 すると、望月が入ってくる。 
　　楷 「望月........」 
 楷、メモを隠す。 
望　月 「（冷静になろうと）........どうして言ってくれなかったんだ」 
　　楷 「........沖野さんの病気のことか」 
望　月 「そうだ」 
　　楷 「医者には守秘義務があるんだ」 
望　月 「友だちだろ!?」 
　　楷 「友人としてのアドバイスはしたはずだ」 
望　月 「（苛立ち）忘れろ、か!?」 
　　楷 「........恋愛依存の患者は、治ったらその時のことを思い出させる人間には会いたがらない。関係を持った男なら尚更だ。辛くなるだけだ」 
望　月 「――」 
　　楷 「お前は、自分の仕事依存を治すことを考えろ」 
望　月 「ウルサイ！」 
　　楷 「俺はお前のことを心配して........」 
 望月、やり場のない怒りに楷の胸倉を掴む。 
 楷、望月を見据える。 
 あずさ、ハラハラ見ている。 
 至近距離で睨み合う楷と望月。 
  
  
□　 同・全景 
 ――翌日。 
 けたたましく鳴る電話のベル。 
  
  
□　同・診察室 
 楷が電話に出る。 
　　楷 「もしもし........」 
電話の声（名美） 「（泣いていて）もうダメ........」 
　　楷 「もしもし!?」 
名美の声 「ホテルにいるんです。知らない男と........」 
　　楷 「――！」 
  
  
□　ラブホテル・室内 
 名美、泣きながら電話している。 
名　美 「今、シャワーを浴びてます」 
楷の声 「すぐにそこを出るんだ！」 
名美の声 「私だって出たいです。でも、苦しくて........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
　　楷 「ホテルはどこ！　........判った、とにかく部屋の外に出て！」 
あずさ 「先生、名美さん、また........」 
　　楷 「過去を思い出させたのは逆効果か！」 
 と、飛び出してゆく。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(３)へ戻る  
(５)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第４回 (５) 
 
□　ラブホテル街 
 楷の車が走ってゆく。 
  
  
□　走る楷の車・車内 
 楷、運転している。 
 助手席には――名美。 
 名美、震えている。 
　　楷 「（厳しい表情で）........」 
  
  
□　雑居ビル・カフェ“バナナムーン”・店内 
 忍が温かい飲み物を楷と名美の席に運んでくる。 
　　楷 「飲んだほうがいい」 
 と、名美に勧める。 
名　美 「........」 
　　楷 「しかし、困ったな」 
名　美 「........ごめんなさい」 
　　楷 「思い切った治療法を取るしかないな」 
名　美 「........どういう治療ですか？」 
 楷、名美の手を握り―― 
　　楷 「（耳許で）僕とホテルに行く」 
名　美 「――」 
 反射的に楷の手を解いている。 
　　楷 「どうしたの。この前は僕のことをホテルで待っててくれたんだろ？」 
名　美 「――」 
　　楷 「（下卑た口調で）名美にはお仕置きが必要なんだよ」 
名　美 「――！」 
　　楷 「（名美を見据えて）名美は悪い子だから........」 
名　美 「――」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――名美のイメージ 
 楷の顔が、元雄の顔に変わる。 
元　雄 「名美は悪い子なんだ」 
 と、迫ってくる。 
 　　　　×　　　　　　× 
 名美、体を硬直させている。 
名　美 「（顔を歪め）ごめんなさい........」 
声  「楷！ 何してる！」 
 見ると――望月が店の入り口に立っている。 
名　美 「望月さん！」 
望　月 「お前、それでも医者か!?」 
　　楷 「言ったろ？ この女はお前じゃなくてもいいんだ｡どこがいいんだ、こんな淫乱な、悪い子の！」 
望　月 「（遮り）彼女を侮辱するな！」 
 望月、厨房に飛び込むと、包丁を手にする。 
力　石 「ちょっと！ やめなさいよ！」 
 望月、包丁を振り回す。 
 力石、忍、近づけない。 
　　楷 「（名美に）名美、お前が悪いんだぞ」 
名　美 「――」 
 望月、包丁を構えると、楷に向かって突進する。 
 楷、名美、力石、忍、凍りつく。 
 望月の体が楷にぶつかる。 
　　楷 「――！」 
 望月が握る包丁、楷の脇腹を深く抉っている。 
 名美、悲鳴を上げる。 
 望月、顔を歪め、包丁を抜く。 
 楷、脇腹から血を流しながら、崩れ落ちる。 
忍  「楷さん！」 
 望月、呆然と立ち尽くす。 
名　美 「（混乱して）どうして!? どうしてこんなことに!?」 
 力石、楷に駈け寄り、抱き起こす。 
力　石 「（泣きそうに）楷くん、死なないで！」 
 楷、喘ぎながら名美に手を伸ばす。 
　　楷 「名美........」 
名　美 「――！」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――名美のイメージ。 
 霊安室に横たわる元雄の死体が目を開き、手を差し伸べる。 
元　雄 「名美........」 
 　　　　×　　　　　　× 
　　楷 「（名美を見据えて）お前は、悪くない」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――名美のイメージ。 
元　雄 「お前は、悪くない........悪いのは俺だ」 
 　　　　×　　　　　　× 
名　美 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――名美のイメージ。 
元　雄 「お前は何も悪くない。誰にも罰せられることはないんだ」 
 　　　　×　　　　　　× 
名　美 「本当？ お父さん........」 
 楷の手が虚空をまさぐる。 
 名美、その手を握る。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――名美のイメージ。 
 元雄、息絶える。 
名　美 「――」 
 　　　　×　　　　　　× 
 名美が握る楷の手、だらりと抜け落ちてゆく。 
 その時、あずさが店に入ってくる。 
あずさ 「こんばんは。楷先生は........」 
 あずさ、その惨状が目に入る。 
 あずさ、思いっきり悲鳴を上げる。 
 名美、その悲鳴でハッと我に返る。 
 自分が手を握っているのが楷だと判る。 
名　美 「楷先生！」 
 あずさ、慌てて電話に飛びつく。 
あずさ 「もしもし、１１０番ですか！ あれ？」 
 力石が電話のフックを押さえている。 
あずさ 「（訳が判らず）!?」 
 望月が楷に歩み寄り、手を差し出す。 
 楷、その手をつかみ、起き上がる。 
名　美 「――」 
　　楷 「ゴメン、驚かせて」 
あずさ 「（力石に）どうなってるの!?」 
 力石、首を竦めて見せる。 
  
  
□　同・全景 
  
  
□　同・カフェ“バナナムーン”・店内 
 三七子が入ってくる。 
三七子 「こんばんは」 
 力石たちと話していた望月、立ち上がって会釈する。 
望　月 「いろいろとありがとうございました」 
三七子 「じゃ、成功したのね？」 
力　石 「お芝居はね。今楷くんが話してるわ」 
三七子 「そう」 
忍  「見て。よくできてるでしょ」 
 と、小道具の包丁の刃を触る。刺すと柄が引っ込む仕組みだ。 
三七子 「ホントだ」 
望　月 「前もって確かめてなかったんで、本物じゃないかとドキドキしましたよ」 
あずさ 「（一人、機嫌悪く）フン、クサくて見てらんなかったわ」 
力　石 「何言ってンの、悲鳴上げてたクセに」 
三七子 「あら、あずさちゃん、知らなかったの？」 
あずさ 「（ムカムカ）知らされてなかったんですッ」 
力　石 「笑っちゃったわ、『キャーッ！』って、あんな女らしい悲鳴上げられるのね」 
あずさ 「リキさん！ 本気で怒るからネ！」 
力　石 「あー、恐ッ。（三七子に）何か飲む？」 
三七子 「うん、コーヒー頂戴」 
力　石 「判った」 
 と、厨房へ―― 
 三七子、上の階を気にする。 
  
  
□　同・楷メンタルクリニック・診察室 
 楷の前に、名美。 
　　楷 「あなたを過去から解放するための芝居だったんです」 
名　美 「........」 
　　楷 「あなたは父親に虐待されていました」 
名　美 「――。でも、私........」 
　　楷 「覚えてないんですね？」 
名　美 「（頷く）........」 
　　楷 「あなたはそのことを心の奥深くに封印していたんです」 
名　美 「........」 
　　楷 「虐待を受けたのは自分が悪いから........あなたは父親にそう思い込まされていた。母親も、助けてくれなかった」 
名　美 「........」 
　　楷 「あなたは“生きづらさ”を感じると、それは自分が悪いせいだと考える。そんな自分を子供の頃のように罰してほしい........その思いが、危険なセックスを求めさせるんです」 
名　美 「........」 
　　楷 「その呪縛から解放出来る人間は父親だけでした。ところが、彼は死んでしまった。あなたに謝ることなく、この世から去ってしまった」 
名　美 「........だから催眠術で、父が死ぬところを見せた？」 
　　楷 「（頷く）きっと、本当のお父さんもあなたに謝りたかったと思いますよ」 
名　美 「........」 
　　楷 「（瞶めて）そう、信じましょう」 
名　美 「（頷くが）でも、種明かししてしまって大丈夫なんですか？」 
　　楷 「（微笑で）経過を見守るしかないですね」 
名　美 「........」 
　　楷 「依存症から回復するにはたくさんの時間と努力と、周囲の理解が必要です」 
名　美 「........望月さん、私の治療に協力してくれたんですね？」 
　　楷 「（頷き）あなたが治れば、会えなくなる。それが判っていて協力してくれたんです」 
名　美 「........」 
  
  
□　同・カフェ“バナナムーン”・店内 
 あずさ、三七子たちとお喋りしている。 
 望月、その輪に入らず、ポツリいる。 
望　月 「........」 
  
  
□　同・楷メンタルクリニック・診察室 
名　美 「（考えて）........」 
　　楷 「........」 
  
  
□　飛行機の発着風景 
  
  
□　新東京国際空港・出発ロビー 
 名美と望月が歩いてゆく。 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
 あずさと三七子がお茶を飲んでいる。 
あずさ 「そろそろ出発時刻ですね」 
三七子 「そうね」 
あずさ 「望月さんと名美さん、ニューヨークと東京で遠距離恋愛するんですね」 
三七子 「今は電話代も安くなったしメールもあるし........不自由は感じないでしょう」 
あずさ 「私は恋人には近くにいてほしいけど」 
三七子 「私も。でも、今の名美さんたちはしばらく離ればなれでいたほうがいい関係になれるでしょうね」 
あずさ 「離れていれば名美さんの恋愛依存は収まるし、望月さんは恋をして仕事依存が収まる」 
三七子 「（頷き）健全な依存関係になってくれるといいな」 
あずさ 「依存してもいいんですか？」 
三七子 「人間って、誰にも、何にも依存しないで生きていくなんて不可能でしょ？」 
 あずさ、頷く。 
  
  
□　新東京国際空港・出発ロビー 
 瞶め合っていた名美と望月、ニューヨーク便のアナウンスに促され、出発口へ向かう。 
 その望月の視界に、楷。少し離れて立っている。 
 望月、名美に教える。 
 名美、振り返る。 
 その時、楷の後ろから遠慮がちに姿を見せる――名美の母・富子。 
 名美、！ 
 富子、泣いている。 
名　美 「........」 
富　子 「........」 
 名美、笑顔を作り、富子に手を振る。 
 富子、涙を拭う。 
 名美、楷に会釈。そして、望月と握手。 
 名美、出発口を入ってゆく。 
 望月、微笑で見送る。 
 楷、そんな二人を笑顔で見て―― 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(４)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第５回 (1) 
 
□　一枚の絵 
 姉と弟が水辺で魚獲りをしているように見える図柄。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 受付のあずさ、その図柄を見ている。 
 ドアが開き、好未が入ってくる。 
好　未 「こんにちは」 
あずさ 「あ、こんにちは。今日予約受けてましたっけ？」 
好　未 「近くに来たから寄っただけ」 
 と、ケーキの箱を見せる。 
あずさ 「（顔を輝かせ）お茶淹れます！」 
好　未 「（ニコッ）先生は？」 
あずさ 「（お茶の用意をしながら）最近かかりっきりだった患者さんに付き添って長野まで」 
好　未 「へえ........なあに、それ........」 
あずさ 「楷先生が患者さんの心理テストで使ってた絵です」 
好　未 「ああ、ＴＡＴテストみたいなものね」 
あずさ 「ＴＡＴテスト？」 
好　未 「主題統覚検査。判りやすく言うと『絵解き試し』」 
あずさ 「判りやすくないんですけど」 
好　未 「この絵を見てストーリーを作るんでしょ？ この二人がどういう関係で、何をしてるのか、とか」 
あずさ 「（頷き）その反応でその人の性格や心の病気の傾向まで判るって」 
好　未 「本物のＴＡＴテストは30枚の絵画や写真作品の絵カードと一枚の白紙カードを使うの。でも、その図柄は秘密になってる」 
あずさ 「どうしてですか？」 
好　未 「だってあらかじめ知ってたらテストにならないでしょ」 
あずさ 「あ、そうか。川村さん、詳しいですね」 
好　未 「何年精神科に通ってると思うの？」 
あずさ 「お見逸れしました」 
  
  
□　東京郊外へ向かう高速道路 
 楷の車が走ってゆく。 
  
  
□　走る車の中 
 楷が運転している。 
 助手席には、斉藤大が乗っている。 
 ――まだ幼さの残ったその顔。 
　　大 「どこに行くの？」 
　　楷 「キミには散々付き合ってきたんだ。たまには僕に付き合ってくれ」 
　　大 「ま、いいけど。もっとスピード出せば？」 
　　楷 「（微笑で）安全運転」 
　　大 「つまんねえな」 
　　楷 「........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室（回想） 
 楷、大に絵を見せている。 
　　大 「男の子がママと魚を獲りに来たんだ。だけどママは男の子にやらせてくれない。自分だけ楽しそうに魚を殺すんだ」 
　　楷 「........」 
　　大 「でも、魚に逃げられて、今度はこの鳥を突き刺そうとする。男の子は靴を脱いで........（と、続ける）」 
 楷、メモを取りながら黙って聞いている。 
楷の声 「年齢の近い二人を兄弟ではなく親子と思う........母親による行動制限........暴力衝動........」 
 大、喋るのをやめ、楷を見る。 
 楷、？ 
　　大 「これで僕が異常じゃないってこと、証明できるんだよね？」 
　　楷 「暴力を振るったのは本当だろ？」 
　　大 「最初に殴ってきたのはママのほうなんだ」 
  
  
□　走る楷の車・車内 
　　楷 「........」 
  
  
□　斉藤家・全景（回想） 
 ――新興住宅街の一戸建て。 
  
  
□　同・玄関〜廊下〜二階（回想） 
 楷が大の母・千枝子の案内で上がってゆく。 
 千枝子の顔や足などに、擦り傷や青痣などがいくつもある。 
 廊下の壁にいくつも穴が空いている。 
　　楷 「これは........」 
千枝子 「........」 
  
  
□　同（朝）（千枝子の回想） 
 制服姿の大が喚いて壁を蹴ったり殴ったりしている。 
千枝子 「大、やめなさい」 
 と、止めようとするが、振り払われ倒れてしまう。 
 大、なおも喚いて壁に当たる。 
 その時、居間の電動雨戸が閉まる音。 
 大、！ 見ると、スーツ姿の父・斉藤が無表情に見据えている。 
斉　藤 「みっともないだろ、近所に」 
 大、二階に駈け上がってゆく。 
千枝子 「大！」 
  
  
□　同（回想） 
 楷と千枝子、階段を上がってゆく。 
千枝子 「一ヶ月前、突然始まったんです」 
　　楷 「きっかけは........」 
千枝子 「珍しく主人が早く帰ってきた時で、三人で食事をしながらニュースを見ていたんです。突然『こんなくだらないテレビを見るな！』と叫んで暴れ出したんです」 
　　楷 「大くんの話の腰を折ったのではないですか？」 
千枝子 「........よく覚えてません」 
  
  
□　同（千枝子の回想） 
 大を追いかけて二階に上がってきた千枝子、大の部屋を覗き込み、ア然となる。 
 大が漫画本に火をつけていたのだ。 
千枝子 「やめなさい！」 
 カーテンに燃え移り、壁を焦がす。 
 大、笑って見ている。 
 千枝子、パニック状態になる。 
  
  
□　同（回想） 
 ――大の部屋。 
 散らかり放題。壁の一部が焼け焦げている。 
千枝子 「........」 
　　楷 「........」 
  
  
□　走る楷の車・車内（回想） 
　　楷 「........」 
  
  
□　財務省・全景（回想） 
  
  
□　同・主計局・廊下（回想） 
 楷が立っている。 
 大の父・斉藤幹夫がブ然とした表情でやってくる。 
 楷、会釈する。 
斉　藤 「あなたが楷さんですか」 
　　楷 「はい」 
斉　藤 「（慇懃に）息子が大変お世話になっています」 
　　楷 「いえ........」 
斉　藤 「しかし、困るんです。来年度予算で一番忙しい時にいきなり来られても」 
　　楷 「息子さんのことですよ!?」 
斉　藤 「その件は妻に任せてあります。それに、最近は心の病気も薬で治るそうじゃないですか」 
　　楷 「たしかに薬が効く病気もあります。しかし、大くんは精神療法で治すしかないんです」 
斉　藤 「精神療法？」 
　　楷 「ご家族の、父親であるあなたの協力が必要なんです」 
斉　藤 「ですから今も申し上げた通り、私には時間がないんです」 
 楷、何か言おうとするが―― 
斉　藤 「よろしくお願いします」 
 と、深々と頭を下げる。 
  
  
□　走る楷の車・車内 
　　楷 「........」 
  
  
□　ファーストフード店・表（回想） 
 楷がやってくる。 
  
  
□　同・事務所（回想） 
 楷が入ってくると―― 
 千枝子が店　長に頭を下げている。 
千枝子 「申し訳ありません」 
 大、その横でふて腐れている。 
店　長 「（ブ然と）そいつに謝らせて下さいよ」 
千枝子 「大！」 
 大、ソッポを向く。 
　　楷 「斉藤さん、どうしたんですか」 
店　長 「（千枝子に）この人は？」 
千枝子 「（言葉に詰まる）」 
　　楷 「大くんの担任です」 
 大、ジロッ。 
店　長 「私を殴ったんですよ。店の金がなくなったからこいつに聞いたんですよ、そしたらいきなり」 
　　大 「俺、盗ってない！」 
店　長 「誰もそんなことは言ってないだろ!?」 
千枝子 「あの、おいくらなんでしょうか？　弁償させて下さい」 
 と、財布を出そうとする。 
　　大 「何やってンだよ！」 
　　楷 「お母さん、待って下さい。殴ったことは謝るべきですが、大くんはお金を盗ってないと言ってるんです」 
千枝子 「でも、大がご迷惑をかけたのは事実なんですから........」 
　　楷 「........」 
店　長 「参ったな........」 
 その時、大がいきなり店の制服を脱ぎ始める。 
　　大 「（激しい感情で）やめるよ！　やめてやるよ！」 
千枝子 「大！」 
 と、止めようとする。 
 楷、そんな母と息子を見ている。 
  
  
□　走る楷の車・車内 
　　楷 「どうしてあの店でバイトしようと思ったの？」 
　　大 「高校生なんだからアルバイトぐらいしたほうがいい、って........」 
　　楷 「お母さんが言ったのか」 
　　大 「そう。本当は車関係のバイトやりたかったんだけど」 
　　楷 「それは反対されたのか」 
　　大 「だからやめたってどうってことないんだ」 
　　楷 「........」 
  
  
□　隅田川に架かる橋（夜）（回想） 
 楷と千枝子が駈けつける。 
 大、欄干の上をフラつきながら歩いている。 
 十数人の野次馬が見ている。 
千枝子 「（パニック状態で）大！ やめて！」 
　　楷 「大くん、ゆっくりと進んで、欄干を伝って降りるんだ」 
 大、二人を振り返ってニヤリと笑うと――川に向かってダイブする。 
 楷、！ 
 千枝子、悲鳴を上げる。 
 楷、欄干に駈け寄って下を覗き込む。 
 黒い川面に波紋が広がっているが、大の姿はない。 
 楷、コートを脱ぎ捨てると―― 
　　楷 「救急車を呼んで下さい！」 
 欄干によじ登り、川へ飛び込む！ 
 千枝子、呆然となっている。 
 　　　　×　　　　　　× 
 救急車、パトカー、更に増えた野次馬。 
 担架に乗せられた大が救急車に運び込まれている。 
 びしょ濡れの楷、毛布にくるまりながらその様子を見ていた。 
 その肩が叩かれる。 
 振り返ると――八尾警部補である。 
八尾警部補 「秋の夜、川に飛び込む精神科医........大変ですなあ」 
　　楷 「八尾さん、捜査一課でしょ？」 
八尾警部補 「たまたま近くを通りかかったんですよ。かなり水を飲んだようだけど、命に別状はないそうですよ」 
　　楷 「よかった」 
 と、言った途端、くしゃみ！ 
  
  
□　走る楷の車・車内 
　　楷 「お陰で風邪引いたんだよなあ」 
　　大 「........」 
　　楷 「本気で死ぬ気だったのかい？」 
　　大 「........判ンないよ」 
　　楷 「........」 
　　大 「........」 
　　楷 「自分が判らないんだね」 
　　大 「........」 
　　大 「このままではいけないと思ってる。でも、どうしたらいいか判らない」 
　　大 「........」 
　　楷 「だから、もがいてる」 
　　大 「........」 
　　楷 「でも、もがけばもがくほど自分が見えなくなる。それが苦しくて、またもがいてしまう」 
　　大 「（ポツリ）........助けてよ」 
　　楷 「........」 
　　大 「（楷を見て）治してくれるんでしょ？　僕のこと」 
　　楷 「治りたいんだね」 
　　大 「（頷く）........」 
　　楷 「僕は治せない」 
　　大 「え？」 
　　楷 「僕に出来ることは、治りたいと思うキミをサポートすることだけだ」 
　　大 「........」 
  
  
□　山の中の一般道 
 紅葉した木々。 
 楷の車が曲がりくねった街道を走ってゆく。 
  
  
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第５回 (２) 
 
□　峠 
 ――ドライブインがある。 
  
  
□　ドライブイン・店内 
 楷と大の前に食事が運ばれてくる。 
　　大 「ねえ、自分が判らないってどういうこと？ なんで僕は........」 
 その言葉の途中、楷の携帯が鳴る。 
　　楷 「（大の言葉を遮って）ゴメン」 
 と、立ち上がり、少し離れて電話に出る。 
大  「（ムッと）........」 
 大、食べ始めるが、楷が気になる。 
 楷、大をチラチラ見ながら電話している。 
大  「（更に不愉快になり、ブチブチ）なんだよ」 
 楷、大に背中を向けて話す。 
 大、テーブルを叩いて立ち上がる。 
 楷、大を振り向く。 
 大、店を出てゆく。 
 楷、！ 電話を切って 追いかける。 
  
  
□　同・表 
 楷が飛び出してくると―― 
 バス停に路線バスが停まり、大が乗り込むところだった。 
 楷、舌打ちして追いかける。 
 が――バスはドアを閉めて発車。 
 楷、！ 急いで自分の車へ―― 
 大、バスの窓から楷を見ている。 
  
  
□　山道 
 路線バスが走ってゆく。 
  
  
□　走るバスの中 
 大、最後尾の座席に座り、後ろを見ている。 
 楷の車が猛スピードで追いかけてくる。 
　　大 「（焦って）運転手さん！ スピード上げて！」 
 数人しかいない乗客が大を振り返る。 
初老の運転手 「安全運転安全運転」 
 と、マイペースで運転を続ける。 
 大、焦る。 
 楷の車、追い上げる。 
　　大 「（運転手に）絶対停めないで！」 
 と――楷の車はバスを追い抜き、ブレーキをかける。 
 運転手、慌てて急ブレーキ。 
　　大 「........」 
 車から降りた楷がバスのドアを激しく叩く。 
 運転手、ドアを開けて―― 
運転手 「あんた、危ないじゃないか........」 
 楷、運転手を無視してバスに乗り込むと、大に迫る。 
 後ずさりする大、乗客の荷物につまずく。 
 仰向けに倒れ、後頭部を打つ大。 
 楷、心配そうに大の顔を覗き込む。 
 大の視界――楷の顔がぼやけてゆき........。 
  
  
□　暗闇 
 大が手さぐりで歩いてゆく。 
　　大 「ママ、どこにいるの........」 
千枝子の声 「大........大........こっちよ」 
　　大 「ママ........」 
 大、声のする方向へ歩いてゆく。 
千枝子の声 「大........大........」 
 声が遠くなってゆく。 
　　大 「ママ........」 
 大、暗闇の中で途方に暮れる。 
別の声 「おい、大丈夫か？」 
  
  
□　大、目を覚ます 
 そして、息を呑む。 
 何人もの人間が自分の顔を覗き込んでいたのだ。 
Ｏ　Ｌ 「やっと目が覚めた」 
中年男 「なんだ、死んでなかったのか」 
 大、訳が判らず上体を起こす。 
 そこは―― 
  
  
□　谷底 
　　大 「........ここ、どこ」 
 呆然としゃがみ込んだ運転手が―― 
運転手 「........地獄」 
 大、！ 周囲を見回すと――鬱蒼とした林。 
 二方が切り立った急斜面、一方は緩やかな斜面、もう一方は沢が流れる緩やかな下り斜面である。 
 そして、大破した路線バスがある。 
　　大 「（ア然）――！」 
 すぐ傍に楷がいた。 
　　楷 「俺たちが乗ったバスが谷に転落したんだよ」 
 と、不機嫌そう頬に出来た傷を撫でる。 
 大、呆気に取られている。 
 そこにいるのは、楷、大、中年男、若い男、ＯＬ風の若い女性、初老の運転手、そして、大と同年代の女の子の七人である。 
Ｏ　Ｌ 「（泣きそうで）なんで携帯通じないのよォ」 
 大、！ ポケットから自分の携帯を取り出して見る。 
 圏外の表示。 
　　大 「........」 
　　楷 「（運転手に）バスに無線はついてないんですか？」 
運転手 「あったんですけど、転落のショックで壊れてます」 
若い男 「しっかしあんなところから落ちてよく全員生きてたなあ」 
　　大 「........」 
中年男 「（運転手を見据え）絶対訴えてやるからな」 
運転手 「だ、だって熊だか猪だかが飛び出してきたんですよ」 
中年男 「轢きゃいいだろ、熊だか猪だったら」 
運転手 「反射的にハンドル切っちゃったんですよね」 
中年男 「他人事（ひとごと）みたいに言うな！ せっかくの休みが台無しじゃないか！」 
 と、運転手を責め続ける。 
Ｏ　Ｌ 「（大に）ねえ、坊や。高校生？」 
　　大 「........はい」 
Ｏ　Ｌ 「登って、助け呼んで来てくれない？」 
 大、斜面を見上げる。 
中年男 「行けよ、一番若いんだろ？」 
若い男 「（中年男に）あんた、何偉そうに言ってンだよ」 
Ｏ　Ｌ 「そうよ、おじさんが行ったらいいでしょ！」 
中年男 「なんで俺が行かなきゃいけないんだ」 
Ｏ　Ｌ 「脂ぎってて一番体力ありそうじゃない？」 
若い男 「（笑って）そうですね」 
中年男 「（カッと）私は社長だぞ！」 
若い男 「（バカにして）こんなところで肩書ひけらかして」 
中年男 「なんだと!?」 
Ｏ　Ｌ 「うちの会社にもいるのよ、『コピー取れ』『お茶淹れろ』『取引先にメールを書いとけ』」 
中年男 「仕事を教えてやってるんだ」 
Ｏ　Ｌ 「そう、自分が出来ないだけなのに偉そーに言うヤツが」 
中年男 「おい、女！」 
運転手 「しかし無理ですよ、ここ（斜面）登るのは」 
Ｏ　Ｌ 「じゃあどうするの？」 
運転手 「........」 
 大、脱力して座り込んでいる。 
若い男 「沢づたいに下っていけば民家があるんじゃないかな」 
運転手 「途中に土砂崩れ止めがあります」 
Ｏ　Ｌ 「って、どういうこと？」 
若い男 「それを越えていくのは難しいってこと？」 
運転手 「........ええ」 
　　楷 「あっちはどうなってるんですか？」 
運転手 「更に山の奥に入っていくことになると思います」 
中年男 「じゃあどうするんだ」 
運転手 「路線バスが一台消えたんです。今頃大騒ぎになってるはずです。ここにいれば救助隊が来るはずです」 
Ｏ　Ｌ 「発見は時間の問題、よね？」 
運転手 「........」 
　　楷 「たしかに動かないほうがいいかもしれない」 
　　大 「どうして」 
　　楷 「山は日が暮れるのが早いし、夜は冷える。懐中電灯も一本しかないのに山の中を歩くのは危険すぎる」 
 その時、獣が吠えるような声が聞こえる。 
Ｏ　Ｌ 「（怯えて）何、今の........」 
運転手 「脅かすわけじゃないですが、この辺は野生の熊がいるんです」 
　　大 「........」 
Ｏ　Ｌ 「うそ！ だったら早く助けを呼んできてよ！」 
中年男 「それが無理だって話をしてるんだろ!?」 
 ＯＬ、泣き出してしまう。 
　　楷 「........」 
 バスの近くにいる女の子、無表情に座っている。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第５回 (３) 
 
□　谷底 
 ――日が暮れかけている。 
 男たち、枯れ枝を集めている。 
 大、不機嫌そうに手伝っている。 
 運転手とＯＬはバスから備品の毛布や工具などの確認をしている。 
 女の子は、先程と同じ場所にじっと座っている。 
Ｏ　Ｌ 「ちょっと、あなたも手伝いなさいよ」 
女の子 「（無表情に）........」 
運転手 「放っとけばいいですよ」 
Ｏ　Ｌ 「みんな働いてるのよ!?」 
 しかし、女の子は無反応。 
 大、突然集めていた枯れ枝を放り出し、喚く。 
　　楷 「!? 大くん！」 
　　大 「（怒りを爆発させ）なんでこんな目に遭わなきゃいけないんだよ！」 
　　楷 「........」 
　　大 「お前のせいだ、お前が僕を病院に入院させようとするからだ！ 長野に連れて行こうとしなきゃこんなことにならなかったんだ！ 元に戻せ！ 今すぐ元に戻せよ！」 
 大の突然の怒りにみんな驚く。 
　　楷 「（瞶めて）........」 
若い男 「甘ったれてンじゃないぞ、坊や」 
　　大 「ウルサイ！」 
若い男 「捜索隊が出てたとしても、日没で捜索はうち切られる。俺たちは朝までここにいなくちゃいけないんだ。誰にもどうにも出来ないんだよ」 
　　大 「ウルサイウルサイウルサイ！」 
 若い男、大の頬を引っぱたく。 
　　大 「........」 
 楷、その様子をじっと見ている。 
 大、キレて沢へ降りて行く。 
若い男 「キミ！」 
Ｏ　Ｌ 「（大に）生きてどっか辿り着いたらよろしくね！」 
 大、ズンズン降りてゆく。 
 しかし、途中で足を滑らせて尻餅をついてしまう。 
　　大 「痛テ！」 
 大、楷たちを振り返るが―― 
 もう誰も大を見ていない。 
　　大 「........」 
 楷たち、黙々と枯れ枝を集めている。 
　　大 「........」 
 大、顔を歪める。 
 　　　　×　　　　　　× 
 枯れ枝が一カ所に集められる。 
 大、そして相変わらず同じ場所に無表情に座っている女の子を除いて全員が集まって―― 
　　楷 「取り敢えずこれだけあれば大丈夫でしょう」 
若い男 「そうですね」 
中年男 「（運転手に）食料はあったのか？」 
運転手 「私が食べ損ねた弁当と、彼女（ＯＬ）が持っていたお菓子」 
 と、スーパーの袋に一杯の菓子を見せる。 
若い男 「（見て）ずいぶんありますね」 
中年男 「（中身を見て）甘いもんばっかりじゃないか。腹の足しにもならん」 
若い男 「一日ぐらい食べなくても死にはしませんよ」 
　　楷 「一日で見つかるとは限りませんよ」 
運転手 「そうですね。登山道のすぐ近くで遭難して10日以上発見されなかったってことがこの近くでありました」 
 ＯＬ、菓子の入った袋をひったくる。 
中年男 「何すンだ！」 
 ＯＬと袋の取り合いになる。 
Ｏ　Ｌ 「私のよ、返して！」 
若い男 「俺たちは運命共同体なんだよ」 
 しかし、OLと中年男、袋を取り合う。 
 　　　　×　　　　　　× 
 尻餅をついたままの大、その様子を見ている。 
 誰も大を見ない。 
　　大 「........」 
 ふて腐れ、その場に寝転がる。 
  
  
□　山の稜線 
 日没後、徐々に空が色を失ってゆく。 
  
  
□　谷底 
 ――大破したバスの近く。 
 食料の入ったスーパーの袋に何者かの手が伸びる。 
 その人物が誰なのか、判らない。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――沢の近く。 
 寝転がってる大の視界に、楷が入ってくる。 
　　楷 「手伝ってくれ」 
 と、言って沢へ降りてゆく。 
 大、上体を起こして見る。 
 楷、（バス備えつけの）薄汚れたポリバケツで沢の水を汲む。 
 大、楷のところへ行く。 
　　大 「なにやってンだよ」 
　　楷 「喉乾いたからっていちいち降りてくるのは大変だろ？」 
　　大 「川の水を飲むの？」 
　　楷 「本物のミネラルウォーターだよ。飲んでみろ」  
　　大 「ジュースが飲みたい」 
　　楷 「だったら上の自動販売機まで買いに行けよ」 
　　大 「........」 
 楷、喉を鳴らして水を飲む。 
　　大 「........」 
 楷、土手に小さな実を見つける。 
　　楷 「（微笑で）蛇苺だ。懐かしいな」 
 大、？ 
 楷、実を取って食べる。 
 大、顔を顰めて見ている。 
　　楷 「（大に差し出し）食べろよ」 
 大、首を振る。 
　　楷 「しょうがないな」 
 と言いながら、蛇苺を摘む。 
 　　　　×　　　　　　× 
 焚き火の炎。 
 全員が集まっている。 
 みんな、脱力して火を眺めている。 
中年男 「........子供の頃の昔のキャンプファイアを思い出すな」 
運転手 「本当ですね」 
中年男 「（ジロッと）誰のせいでこんなことになったんだ？」 
運転手 「........すいません」 
若い男 「いい加減しつこいですね」 
中年男 「（ジロッ）........」 
 大と女の子、黙って座っている。 
若い男 「夜は長いですね。退屈だし、ゲームでもやりましょうか？」 
みんな 「........」 
若い男 「じゃ、まず自己紹介から。私は........」 
中年男 「（遮って）別に知りたくもない」 
若い男 「まあそう言わずに。私は柴田です。広告関係の仕事をしています（と、続く）」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――時間経過。 
 荷物置き場を探っていたOLが―― 
Ｏ　Ｌ 「（蒼褪めて）ない！」 
 みんな、ＯＬを見る。 
Ｏ　Ｌ 「お菓子の袋がないわ！」 
中年男 「なんだって!?」 
Ｏ　Ｌ 「誰が隠したの!?　誰が独り占めしたの!?（女の子に）あなたでしょ！」 
女の子 「（黙って首を振る）」 
Ｏ　Ｌ 「（大に）ね、出しなさいよ」 
　　大 「知らないよ」 
Ｏ　Ｌ 「（若い男に）あんたなの？」 
若い男 「違うよ」 
Ｏ　Ｌ 「（楷に）だったら先生!?」 
　　楷 「知らない」 
Ｏ　Ｌ 「誰よ、誰！」 
 と、喚く。 
 みんな、うんざり顔である。 
女の子 「（大に）........あの人、過食症」 
　　大 「カショクショウ？」 
女の子 「食べて、吐くの。だからあんなに食料持ってた」 
　　大 「........」 
女の子 「私はこれだけど........」 
 と、洋服の袖をまくって見せる。 
 手首から上腕まで、剃刀で切ったらしい切り傷が、古いものから最近切り刻んだものまで、無数についている。 
 大、ギョッとなる。 
女の子 「ムシャクシャした時に切るの」 
　　大 「........そんなにたくさん死のうとしたんだ」 
女の子 「（首を振り）これくらいじゃ死なないよ。別に死んでもいいんだけど........切るとスッとするの」 
　　大 「........」 
女の子 「あんなの（ＯＬや中年男）見ると、切りたくなっちゃう」 
 女の子、言い争うＯＬと中年男を嫌悪の表情で見ている。 
　　大 「........」 
女の子 「やってみる？」 
　　大 「（戸惑いつつ）........スッとするの？」 
  
  
□　路線バス・車内 
 乗客たち、それぞれ座席をベッド代わりにして横になっている。 
 窓の外に焚き火の明かり。 
中年男 「........寒いな」 
 みんな、震えながら眠ろうとしている。 
 大、眠れず、体勢を入れ換える。 
 女の子と目が合う。 
　　大 「........」 
 女の子、微笑して毛布にくるまる。 
　　大 「........」 
 大、毛布の中からカッターを取り出す。 
　　大 「........」 
 刃が微かな光に闇に浮かび上がっている。 
　　大 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 楷、焚き火を見守っている。 
 枯れ枝が燃える音。 
 炎。 
  
  
□　斉藤家・玄関 
 斉藤が帰ってくる。 
 疲れ切った顔で明かりを点ける。 
  
  
□　同・居間〜台所 
 斉藤、冷蔵庫から水を取り出して飲む。 
 　　　　×　　　　　　× 
 風呂上がりの斉藤、ソファに座り、新聞を広げる。 
 　　　　×　　　　　　× 
 斉藤、新聞を読み終わり、立ち上がる。 
 部屋を出て行きかけ――電話のメッセージランプが点滅していることに気づく。 
 斉藤、メッセージを再生する。 
千枝子の声 「あなたがこのメッセージに気づかれるのはいつでしょうか。きっと私と大がいないこともまだ気づかれてないんでしょうね」 
 斉藤、!? 
千枝子の声 「今、長野にいます。大の乗ったバスが行方不明になってるんです。電話下さい」 
 斉藤、！ 
 斉藤、テレビを点ける。 
 ニュースをやっているチャンネルを探すが――どこもやっていない。 
 斉藤、怪訝な表情で電話をかける。 
 呼び出し音、途切れて―― 
千枝子の声 「あなた？」 
斉　藤 「どういうことなんだ」 
千枝子の声 「留守電に入れた通りです。とにかくすぐにこっちに来て下さい」 
斉　藤 「ちゃんと説明しなさい」 
千枝子の声 「いいからすぐ来て下さい！」 
斉　藤 「しかし、足が........」 
千枝子の声 「タクシーがあるでしょ!?」 
斉　藤 「（千枝子の切迫した声に）――」 
  
  
□　ある部屋 
 千枝子、ため息で電話を切る。 
千枝子 「........」 
 その横に、三七子がいる。 
三七子 「来てくれますよ、きっと........」 
千枝子 「........いいんです、夫のことは。大は？　さっきから声が聞こえないんですけど」 
 と、話しかけた相手は、力石。 
 力石、ノートパソコンを操作しながら―― 
力　石 「マイクの故障じゃないです。大くん、もう寝たみたい」 
 千枝子と三七子、パソコン画面を覗き込む。 
 小さな映像画面に、焚き火にあたる楷の姿が映っている。 
 また、数本のマイク音量の調節バーがある。 
千枝子 「バスの中にもカメラを仕込んでいただければよかったのに........」 
力　石 「バレる可能性が高いのでカメラは一つだけにしたんです」 
千枝子 「........」 
 力石、あるマイクのボリュームを上げると、パソコンに繋いだスピーカーからパチパチと木の燃える音が聞こえてくる。 
  
  
□　谷底 
 小型カメラは、バスの屋根に取り付けられている。 
 楷、焚き火の火をいじっている。 
　　楷 「静かだ........夜が暗くて冷たいことを久々に実感........」 
 楷の襟に小型マイクが仕込んである。 
  
  
□　ある部屋 
楷の声 「草の匂い........炎の匂いを感じるのも久しぶりだ........」 
 三七子と力石、微笑で聞いている。 
千枝子 「（気を揉んで）楷先生........」 
力　石 「ごめんなさい、お母さん。こっちの声は聞こえないの」 
千枝子 「........」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
 二人連れの男の客が入ってくる。 
 「いらっしゃいませ！」 
 と、出迎えたのは――店の制服姿のあずさである。 
 忍と一緒に働いている。 
客　１ 「あれ？ 今日はリキちゃんいないの？」 
あずさ 「すいません」 
客　２ 「なんだ、じゃまた」 
 と、帰ってゆく。 
 入れ違いに、八尾警部補と犀川がやってくる。 
あずさ 「あ、今晩は」 
八尾警部補 「やあ。長野のほうはうまく行ってるのかね」 
あずさ 「全然連絡ないんですゥ」 
八尾警部補 「そうか」 
あずさ 「八尾さんが協力してくれたんですって？」 
八尾警部補 「ああ、ちょうどいい具合にバスが転落してね」 
あずさ 「いい具合、って........」 
八尾警部補 「いや、回送中だったから怪我人も誰もいないんだ。現場検証も終わって後は引き上げるだけだったんでちょっと待ってもらったんだ」 
あずさ 「警察って融通がきくんですね」 
八尾警部補 「俺の顔よ（と、ニコニコ）」 
あずさ 「あーあ、私も見に行きたいなあ。八尾さん、お店番してもらえます？」 
八尾警部補 「!?　バカ言うな。犀川、お前働け」 
犀　川 「え!?　マジっすか」 
八尾警部補 「冗談だ、バカ」 
  
  
□　暗闇の林の中 
 大が手さぐりで歩いてゆく。 
 遠くで獣の声が聞こえる。 
 大、恐怖に駆られ、足を早める。 
 何かが追ってくる気配。 
 大、叫び出しそうな勢いで走る。 
 その時、千枝子の声がする。 
千枝子の声 「大........大........こっちよ........」 
　　大 「ママ........」 
 大、声のする方向へ走る！ 
 薄暗がりの中に、千枝子の後ろ姿。 
 大、ホッとなって駈け寄った。 
 千枝子が振り返る。 
 大、悲鳴を上げる。 
 千枝子の顔は、鬼そのものだった。 
  
  
□　谷底・路線バス・車内 
 大、叫び声を上げて飛び起きる。 
 中年男他数人が目を覚ます。 
　　大 「（夢だと判って）........」 
中年男 「ったく、脅かすなよ」 
　　大 「（荒い息で）........」 
  
  
□　街道沿いのモーテル（ドライブイン？）・全景 
 駐車場に楷の車がある。 
  
  
□　同・一室 
千枝子 「（苛立ち）こんなことをして大は治るんですか!?　恐い思いをさせてるだけじゃないですか」 
三七子 「大くんがお母さんに暴力を振るったり、川に飛び込んだり、自暴自棄な行動に走るのは、生きているという実感が乏しいからなんです」 
千枝子 「........」 
三七子 「言葉で１００回説明するより、一晩自然の中で過ごしたほうが、生命の大切さや生きている喜びを感じられるんです」 
千枝子 「今悲鳴を上げてたじゃないですか！」 
三七子 「大丈夫です、下には楷先生がいますから」 
千枝子 「もう、中止して下さい」 
三七子 「下に連絡する方法はないんです」 
千枝子 「........」 
三七子 「（瞶めて）ただ、見守るしかないんです」 
千枝子 「........」 
 千枝子、パソコン画面を瞶める。 
  
  
□　谷底・路線バス・車内 
大  「........」 
 ボンヤリと天井を眺めている。 
 シミが、人の顔に見えて来る。 
 大、体勢を変えて目を瞑る。 
 その時、異様な唸り声。 
 大、ドキッとなって声の方向を見ると―― 
 若い男、鼾をかいて寝ている。 
大  「........」 
 大、それでも寝ようと目を瞑る。 
 途端、空腹にお腹が鳴る。 
大  「........」 
  
  
□　同・外 
 焚き火にあたっている楷、物音に振り向く。 
 大がバスから降りたのだ。 
 大は汲み置きした水の入っているバケツの方へ―― 
　　楷 「........」 
 大、水を瞶める。 
 そして、目を瞑って飲む。 
　　楷 「（微苦笑で）うまいだろ？」 
　　大 「........」 
  
  
□　モーテル・一室 
 千枝子、！ 身を乗り出す。 
楷の声 「眠れないのか？」 
大の声 「........腹減って眠れない」 
  
  
□　谷底 
　　楷 「食べ物ならあるぞ」 
　　大 「！ くれよ」 
 楷、蛇苺を差し出す。 
　　大 「........」 
　　楷 「........」 
 大、恐る恐る手を伸ばすが、躊躇う。 
　　楷 「いらないなら食べるぞ」 
 大、！ 楷の手からひったくるようにして取り、口に放り込む。 
 大、!? なんとも微妙な表情になる。 
 楷、笑ってしまう。 
  
  
□　モーテル・一室 
千枝子 「........」 
三七子 「(苦笑して)........」 
大の声 「........僕、ママに見捨てられたんだね」 
 千枝子、！ 
  
  
□　谷底 
 楷と大、焚き火を見ながら話す。 
　　楷 「どうしてそう思うんだい？」 
　　大 「だって、長野の病院に入れちゃうんだろ？」 
　　楷 「前にもそう思ったことあるよね？」 
  
  
□　モーテル・一室 
千枝子 「見捨てたことなんて........」 
  
  
□　谷底 
　　大 「........工業高校に行きたいって言ったら反対された」 
　　楷 「工業高校？」 
　　大 「レースカーを作ってみたくて........」 
　　楷 「車が好きなんだ」 
　　大 「（頷き）でも、そんなの私の子供じゃないって........」 
　　楷 「........」 
  
  
□　モーテル・一室 
千枝子 「........！」 
三七子 「........仰言ったんですか？」 
千枝子 「........覚えてません」 
三七子 「........」 
千枝子 「でも........そう思ってはいました」 
力　石 「........」 
千枝子 「あの子は頭がいいんです。レースカーなんて........大にはもっと世の中の役に立つ大きな仕事をしてほしいんです。だから........」 
力　石 「私の子供じゃない........大くんにはそう聞こえてしまったのね」 
千枝子 「（唇を噛んで）........」 
  
  
□　谷底 
　　楷 「お父さんのことはどう思ってるの？」 
　　大 「（首を竦め）なんとも」 
　　楷 「判らないな」 
　　大 「パパは透明人間だから........」 
　　楷 「........」 
  
  
□　夜の高速道路 
 タクシーが走ってゆく。 
  
  
□　走るタクシー・車内 
 斉藤が乗っている。 
斉　藤 「（無表情に）........」 
大の声 「いつもお前のことは信頼してるっていうけど........」 
  
  
□　谷底 
　　大 「高校のこともいいって言ったんだ。でも、ママに反対してくれなかった」 
　　楷 「........」 
　　大 「パパはいてもいなくてもいいんだ」 
  
  
□　モーテル・一室 
千枝子 「（聞いていて）........」 
  
  
□　谷底 
 楷と大、焚き火を瞶めている。 
 そんな二人を、バスの中から女の子が見ている。 
  
  
□　谷底・路線バス・車内 
 大、目を覚ます。 
 車窓から眩しい朝の光が差し込んでいる。 
 大、起き上がり、車内を見回す。 
 女の子、毛布にくるまってまだ眠っている。 
 しかし、他の乗客の姿はない。 
 大、怪訝に窓から顔を出して外を見る。 
 燃え尽きた焚き火の跡。 
 静まり返っていて人影はない。 
　　大 「........？」 
  
  
□　同・外 
 大、バスから降りる。 
　　大 「楷先生........」 
 返事はない。 
　　大 「誰もいないの！」 
 返事はない。 
 大、呆然。 
  
  
□　モーテル・別の部屋 
 千枝子、洋服のまま、ベッドに倒れていた。 
 ――眠ってはいない。 
千枝子 「........」 
  
  
□　同・廊下〜一室 
 部屋から出てきた千枝子、隣の部屋のドアをノックする。 
三七子の声 「どうぞ」 
 千枝子、入ってゆく。 
力　石 「お早うございます。美味しいコーヒーをどうぞ」 
千枝子 「ありがとうございます」 
 そこに――楷と斉藤がいた。 
 千枝子、ア然。 
斉　藤 「（真顔で）........話は聞いたよ」 
千枝子 「（ハッとなり）楷先生、大は!?」 
　　楷 「まだ下です」 
 千枝子、パソコン画面を見る。 
 画面――立ち尽くす大に女の子が近づく。 
  
  
□　谷底 
　　大 「........ヒドいじゃないか、僕たちだけ置いてきぼりにするなんて........」 
女の子 「........」 
　　大 「........」 
千枝子の声 「どうして連れて戻って来てくれないんですか!?」 
  
  
□　モーテル・一室 
　　楷 「治療はまだ終わっていません」 
千枝子 「!?」 
　　楷 「一人で........いや、彼女を連れてあの場所から脱出しようとしたら終わりです」 
斉　藤 「どうしてですか？」 
　　楷 「大くんには、自分の意志と力で歩くことが必要なんです」 
斉　藤 「........」 
千枝子 「........」 
三七子 「あの子はわざと残したの？」 
　　楷 「いや........彼女がどうしても残ると言ったんだ」 
力　石 「どうしてだろ」 
　　楷 「（千枝子に）自傷行為、自分を傷つけることと家庭内暴力........攻撃性が自分に向かうのと外に向かうという違いはありますが、感情が不安定で、衝動をコントロール出来ないという点では共通してるんです」 
三七子 「大くんを、いえ、自分を見捨てられなかったのね」 
　　楷 「（考え）........だといいんだが」 
三七子 「え？」 
　　楷 「........」 
  
  
□　谷底 
 大と女の子、バスの横にしゃがみ込んでいる。 
　　大 「........」 
女の子 「........」 
  
  
□　モーテル・一室 
　　楷 「今回のショック療法は大くんだけでなく、ご両親も対象にしたものなんです」 
千枝子 「私たちも？」 
　　楷 「お母さんは大くんに自分の理想を押しつけていました。大くんはそれに応えようとしたけれど、自分の理想もあり、その葛藤が混乱の原因となったんです」 
千枝子 「........」 
　　楷 「お母さんの理想とは違う大くんも、大くんなんです。大くんの自立を認めてあげて下さい」 
千枝子 「私、認めてきました。アルバイトだって私がしたほうがいいと言ったんです」 
　　楷 「混乱した状態の大くんに人間関係のストレスが多い職場は無理です。お母さんにはそれが判っていた。大くんが失敗して戻ってくることを期待していた」 
千枝子 「そんなこと........」 
　　楷 「無意識のうちに、です」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――ファーストフード店・事務所。 
千枝子 「あの、おいくらなんでしょうか？　弁償させて下さい」 
 と、財布を出そうとする。 
 　　　　×　　　　　　× 
 大がいきなり店の制服を脱ぎ始める。 
　　大 「（激しい感情で）やめるよ！　やめてやるよ！」 
  
  
□　元の一室 
千枝子 「........」 
斉　藤 「........」 
力　石 「........私の話をしてもいいかしら」 
 千枝子と斉藤、力石を見る。 
力　石 「私、見ての通りのゲイです。でも、最初はそんな自分に戸惑ってました。男は男らしく、女は女らしくって両親でしたから........」 
力　石 「親が期待する男らしい男になるために柔道をやったり剣道をやったり........でも、自分を偽るのがイヤになって両親に告白したんです」 
　　楷 「........」 
力　石 「母親は泣きました」 
千枝子 「........」 
力　石 「でも、父親はその時言ったんです」 
斉　藤 「........」 
力　石 「『私には理解出来ない。でも、お前は私の子供だ』、って........」 
千枝子
斉藤 「........！」 
力　石 「泣いていた母も頷きました」 
三七子 「........」 
力　石 「私、その言葉があるから、どんな偏見にも耐えられるし、頑張れる........」 
千枝子
斉藤 「........」 
　　楷 「親が子供の将来に夢を持つのは当然でしょう。でも、大くんは大くん。あなたの人形じゃない」 
千枝子 「........」 
　　楷 「大くんのことを思うのなら、自立しようとしている大くんに手を貸さないで下さい」 
千枝子 「え？」 
　　楷 「でも、突き放さないで下さい」 
斉　藤 「........」 
　　楷 「（瞶めて）優しく見守って下さい。何があっても見捨てない........と」 
千枝子 「（考えて）........」 
 窓の外に目をやった三七子、蒼褪める。 
三七子 「ちょっと楷くん、雨........」 
　　楷 「え？」 
  
  
□　谷底 
 土砂降りの雨。 
 大と女の子はバスの中に避難している。 
　　大 「........どうしよう」 
女の子 「........誰も助けに来ない」 
　大 「........！」 
  
  
□　モーテル・一室 
　　楷 「........」 
千枝子 「楷先生。今も、私たちは見守るしかないんですね？」 
　　楷 「........ええ」 
三七子 「脱出しようと思ってほしいけど、この雨の中出て行くのは危険だわ」 
　　楷 「........ああ」 
大の声 「ここにじっとしててもしょうがないよ」 
 みんな、！ 
  
  
□　谷底・路線バス・車内 
　大 「（女の子の手を引っ張り）行こう」 
 女の子、首を振る。 
　大 「どうして」 
女の子 「........いいの、どうなっても」 
  
  
□　モーテル・一室 
 パソコン画面――バスから一人雨の中に出てくる大の映像。 
 楷たち、！ 
千枝子 「（救いを求めるように）先生」 
 楷、立ち上がる。 
斉　藤 「（冷静に）先生、私が行きます」 
　　楷 「........」 
千枝子 「あなた........」 
　　楷 「........お父さんに任せましょう」 
 斉藤、部屋を出てゆく。 
  
  
□　林の中の道 
 背広姿の斉藤がびしょ濡れになりながら谷へ降りてゆく。 
楷の声 「大くんには、優しくて強い父親が必要なんです」 
  
  
□　モーテル・一室 
　　楷 「仕事に一生懸命なことは責められるべきではありません。しかし、家庭で存在感が薄かったり、蔑ろにされる父親では大くんは混乱するばかりなんです」 
千枝子 「........」 
力　石 「（ポツリ）透明人間は、雨に濡れると姿が見えるのよね」 
 三七子、微笑。 
千枝子 「........」 
  
  
□　谷底近くの林の中 
 大が女の子の手を引っ張ってやってくる。 
 降りしきる雨。 
 崖沿いの細い道。ぬかるんでいる。 
女の子 「離して！ ほっといて！」 
　大 「ほっとけないよ！」 
女の子 「私なんか死んだっていいんだから」 
 大、唇を噛んで女の子を引っ張る。 
 女の子、大の手を振り払おうとして足を滑らせた。 
 大、アッとなる。 
  
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第５回 (４) 
 
□　谷底近くの林の中 
 崖から落ちそうになった女の子、本能的に木の根に掴まった。 
 大、近くの木に掴まり、女の子に手を差し出す。 
　大 「手を伸ばして！」 
女の子 「........」 
　大 「落ちるよ！」 
女の子 「........」 
　大 「死なないでよ！」 
女の子 「........」 
 女の子、大に手を伸ばす。 
 大がその手を掴む。 
 が――女の子を引き上げられない。 
 降りしきる雨。 
 女の子の手が、ジリジリと抜け落ちてゆく。 
 女の子が落ちる寸前―― 
 大きな手が伸びて女の子の手を掴んだ。 
 大、！ 
 斉藤である。 
 斉藤、女の子を引き上げる。 
　　大 「........パパ」 
斉　藤 「大、家に帰ろう」 
 大、汗と涙と雨と泥でグシャグャになった顔で父を見上る。 
  
  
□　一転快晴の秋空 
 ――に、大破したバスがクレーンで吊し上げられる。 
  
  
□　谷底 
 バスの撤去作業が行われている。 
 八尾警部補がその様子を見ている。 
八尾警部補 「（寒そうに首を竦め）よくこんなとこで一晩過ごしたなあ」 
  
  
□　雑居ビル・全景 
  
  
□　同・楷メンタルクリニック・洗面所 
 楷、手を洗っている。 
 ――いつもの儀式。 
　　楷 「........」 
 丁寧に、丁寧に。 
  
  
□　同・カフェ“バナナムーン”・店内（夜） 
 楷、あずさ、三七子が飲んでいる。力石、忍もいる。 
 あずさ、驚いて―― 
あずさ 「全員患者さんだったんですか!?」 
　　楷 「ああ。大くん以外は芝居と判ってやってたんだ」 
三七子 「みんな迫真の演技だったわ」 
　　楷 「自分の役を演じさせたんだ」 
  
  
□　フラッシュ 
 スーパーの袋を抱えたＯＬ。 
楷の声 「過食症の彼女には過食症の女性を」 
 　　　　×　　　　　　× 
 八つ当たりする中年男。 
楷の声 「心に余裕がなく、協調性もない彼には傲岸不遜の社長をね」 
  
  
□　元の店内 
　　楷 「自分を演技することで、客観的に自分を見ることが出来るんだ」 
あずさ 「なるほどォ」 
  
  
□　フラッシュ 
 食料の入ったスーパーの袋に何者かの手が伸びる。 
 その人物は、ＯＬである。 
　　楷 「過食症の彼女は、買ってきたものを自分で隠して自分を追い込んだ」 
  
  
□　元の店内 
　　楷 「本当なら過食している場面だったけど、その気にはならなかったそうだ」 
あずさ 「へえ」 
三七子 「若い彼はなんだったの？」 
  
  
□　フラッシュ 
 バスの中で熟睡している若い男。 
楷の声 「不眠症」 
  
  
□　元の店内 
三七子 「熟睡してたじゃない」 
　　楷 「都会から離れてストレスから解放されたんだ。東京に戻るとまた眠れないそうだけど、本気で寝たい時は自然の中に行けばいいと判り、気が楽になったそうだ」 
  
  
□　フラッシュ 
 腕に残った無数のリストカット跡を大に見せる女の子。 
三七子の声 「彼女は、リストカットの常習者」 
  
  
□　元の店内 
　　楷 「（頷き）でも、あれから一度もやってないそうだ」 
あずさ 「どうしてだろ」 
　　楷 「リストカットする理由は複雑なんだけど、生きてることを確かめるため、って場合がある。大くんと同じでね」 
あずさ 「なるほど」 
　　楷 「計算外のことだったが、彼女は崖から落ちそうになった」 
三七子 「危なかったわね」 
　　楷 「その時、彼女は大くんに手を差し出した。死ぬかもしれない恐怖に、本当に生きたいと思ってる自分に気がついたんだ。リストカットする必要なんてなくなった」 
あずさ 「本当にみんな治ったんですか？」 
　　楷 「（首を振り）心の病気はそう簡単に治らない。でも、みんな取っかかりは掴めたんじゃないかな」 
 その時、楷の携帯電話が鳴る。 
 楷、電話に出ながら店を出てゆく。 
力　石 「ちょっとみんな。お喋りもいいけど、店の売り上げにも協力してね。あの日の売り上げ、開店以来最悪だったんだから」 
あずさ 「（ブスッと）すいません」 
  
  
□　同・表 
 楷が電話で話している。 
　　楷 「え？ 大くんがご主人と揉めてるんですか？」 
千枝子の声 「そうなんです」 
  
  
□　斉藤家・居間〜廊下 
 千枝子が廊下で電話している。 
千枝子 「大が高校を中退したいと言い出しまして........」 
 居間で大と斉藤が言い争っている。 
　大 「だから高校やめて働くんだ」 
斉　藤 「車関係の仕事につきたいことは判った。それでも高校をちゃんと卒業したほうがいいと言ってるんだ」 
　大 「なんでだよ」 
斉　藤 「高校の三年間も我慢できなくて社会に出てやって行けるか!?」 
　大 「行けるよ！」 
斉　藤 「何故高校をやめる必要があるのか、ちゃんと私を納得させてみろ」 
　大 「（言葉に詰まり）........判ったよ、待ってろ」 
 と、廊下へ出てくる。 
　大 「なんであんな男と結婚したんだよ」 
 千枝子にそう言い捨てて二階へ上がってゆく。 
千枝子 「........」 
  
  
□　雑居ビル・表 
　　楷 「聞こえましたよ。暴力を振るわないで父親を乗り越えようとしている。いいじゃないですか」 
  
  
□　斉藤家・廊下 
 斉藤がやってくる。 
 千枝子、斉藤に微笑みかける。 
 斉藤、頷く。 
  
  
□　雑居ビル・表 
 電話を切る楷。 
 その顔に微笑が浮び―― 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(３)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第６回 (1) 
 
□　川沿いの道（早朝） 
 サッカーボールを抱えた少年（北村健太）が駈けてゆく。 
  
  
□　近くの住宅街 
 健太、走ってくる。 
 北村家がある。 
 健太、新聞受けからはみ出した朝刊を取る。 
  
  
□　同・リビングダイニング 
 健太の母・紀子が台所で朝食の用意をしている。 
 健太の父・耕平、テーブルにいて、ボンヤリとしている。 
 健太が入ってくる。 
紀　子 「（咎めるではなく）ノンビリしてたら遅刻しちゃうわよ」 
健　太 「判ってる」 
 と、朝刊を耕平の前に置くと、洗面所へ。 
 耕平、朝刊を広げようとして――やめる。 
耕　平 「........」 
 料理を運んできた紀子、その様子を見ていた。 
紀　子 「........」 
 耕平、元気なくため息をつく。 
  
  
□　雑居ビル・楷メンタルクリニック・診察室 
 楷の前に座る耕平、ため息をつく。 
耕　平 「........体がダルいんです」 
　　楷 「それはいつもですか？」 
耕　平 「（考えて）........」 
　　楷 「（見守って）........」 
耕　平 「森先生に紹介されたんです........息子がよく診てもらってるんです」 
　　楷 「そうですか」 
耕　平 「........えーと、何の話でしたっけ？」 
　　楷 「朝起きるのが辛かったりしますか？」 
耕　平 「........そうですね」 
　　楷 「（問診票を見ながら）銀行にお勤めなんですね」 
耕　平 「........」 
　　楷 「........」 
耕　平 「........はい」 
　　楷 「銀行には付属の診療所があると思うのですが、相談に行かれたことはありませんか？」 
耕　平 「........人事に筒抜けでしょ？」 
　　楷 「（首を振り）医者には守秘義務がありますし、ちゃんとした会社ならその重要性も判ってるはずです」 
耕　平 「（ため息で）........」 
　　楷 「症状が出たのはいつ頃からですか？」 
耕　平 「........」 
　　楷 「きっかけで思い当たることはありませんか？」 
耕　平 「（考え）........」 
  
  
□　同・待合室 
 あずさ、マガジンラックの雑誌を整理している。 
  
  
□　同・診察室 
　　楷 「森診療所での血液検査の結果と今お話を伺って........おそらく感情障害、うつ病だと思います」 
耕　平 「........病気、なんですか？」 
　　楷 「（瞶めて）でも、うつ病は必ず治ります」 
耕　平 「........」 
　　楷 「北村さんに今必要なのは、適切な薬と、なによりストレスから解放された生活です。それから治療にはご家族の協力が不可欠........」 
耕　平 「ストレス........仕事のことですか」 
　　楷 「北村さんがそう思っていらっしゃるのなら」 
耕　平 「休めませんよ。こんな時期に休んでなんか居られませんよ」 
　　楷 「........」 
耕　平 「でも、会社に行っても仕事にならない。集中出来ない........」 
　　楷 「だったら思い切って休まれたほうが........」 
耕　平 「休めませんよ、こんな時期に........」 
　　楷 「........」 
耕　平 「でも、会社に行っても仕事が出来ない（と、頭を抱える）」 
　　楷 「........」 
耕　平 「（苛立ち）どうすりゃいいんだ。なんで私がうつ病なんかにならなきゃいけないんだ。原因はなんですか。トラウマですか」 
　　楷 「（首を振り）心の病気と言われていますが、実は脳内物質、脳の中の物質ですね、そのバランスが崩れることが原因の一つなんです」 
耕　平 「カウンセリングで治して下さい」 
　　楷 「今の北村さんの状態ではカウンセリングは危険です」 
耕　平 「危険？」 
　　楷 「うつのためにエネルギーがなくなっているし、混乱されているように思います」 
耕　平 「混乱、って........」 
　　楷 「先ほどから同じことを繰り返されたり、言葉が出ないこともありましたよね？」 
耕　平 「........」 
　　楷 「まず休養を取り、薬で治療して、薬で効果がなければ他の方法を考えましょう」 
耕　平 「........」 
　　楷 「うつ病は“心の風邪”と言われています。誰でもかかる可能性があるんです。６人に１人の割合で」 
耕　平 「薬は嫌なんです。風邪の時はいつも卵酒とかビタミンＣを摂ったり........」 
　　楷 「北村さん、風邪はこじらせると肺炎になったり死に至ることもありますよね？ うつ病も同じなんです。うつ病イコール死ではありませんが、適切な治療をしなければ、大変なことになります」 
耕　平 「――」 
　　楷 「（耕平を見据えて）うつ病を治しましょう」 
  
  
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第６回 (２) 
 
□　雑居ビル・楷メンタルクリニック・洗面所（翌朝） 
 楷が手を洗っている。 
 丁寧に、丁寧に。 
　　楷 「........」 
 楷、手を拭こうとして、顔を顰める。 
  
  
□　同・待合室 
 楷、洗面所から出てきて―― 
　　楷 「北村さんから連絡ない？」 
あずさ 「ないです」 
　　楷 「早く治療を始めないと起き上がれなくなるんだが........」 
  
  
□　菱朋銀行・本店・全景 
  
  
□　同・廊下 
 耕平が沈鬱な表情でやってくる。 
 常務室のドアをノックする。 
　　声 「入りたまえ」 
  
  
□　同・常務室 
 リストラ担当の田中常務、資料を見ながら―― 
田中常務 「企画融資部からは五人リストラするんだったよな」 
耕　平 「........はい」 
田中常務 「まだ早瀬しか説得出来てないのか？」 
耕　平 「早瀬は実績が上がらない上に無断欠勤が続いておりましたので、納得させられたんですが........」 
田中常務 「（書類を見ながら）うつ病じゃ使えないよな」 
耕　平 「（怪訝）早瀬が、ですか？」 
田中常務 「（それには答えず）今月中に残り４人を必ずやめさせろ。来月になったら更に数人候補をあげるから........」 
耕　平 「........早瀬はうつ病だったんですか？」 
田中常務 「（ジロッと見て）最終的には融資企画部の人員は半分に削減するんだ。頑張ってくれ」 
耕　平 「（考えて）........」 
田中常務 「北村くん、聞いているのか？」 
耕　平 「あ、はい」 
  
  
□　同・融資企画部フロア 
 耕平がブ然とした表情で戻ってくる。 
 部員たちが耕平を窺う。 
 耕平、次長席へ向かいながら―― 
耕　平 「高橋くん！　□□支店の件はどうなってるんだ！」 
高　橋 「すみません、今報告書をまとめてます」 
耕　平 「ノンビリしすぎてるんじゃないか!?」 
 耕平、次長席へ座る。 
 目の前のデスクには、書類が山積みになっている。 
 耕平、ウンザリため息をつく。 
耕　平 「........」 
 フト、デスクの引き出しを開ける。 
 中からある書類を取り出して見る。 
 それは――早瀬の資料。 
耕　平 「........」 
 早瀬の写真――真面目そうで、まだ幼さの残った顔。 
耕　平 「（見て）........」 
  
  
□　耕平の回想 
 耕平と早瀬が、山積みの書類と格闘している。 
 二人とも疲労の色。 
早　瀬 「次長、これでラストです」 
 と、書類を渡す。 
 耕平、厳しい表情で目を通す。 
早　瀬 「（緊張して）........」 
耕　平 「（一転、笑顔になり）オッケーだ」 
早　瀬 「よし！（と、思わずガッツポーズ）」 
耕　平 「（苦笑して）さあ、飲みに行くぞ！」 
早　瀬 「はい！」 
 その早瀬の――満面の笑み。 
  
  
□　元の融資企画部フロア 
耕　平 「........」 
  
  
□　東京郊外・公団アパート・廊下（夜） 
 “早瀬”の表札がかかった家がある。 
  
  
□　早瀬家・居間 
 耕平、早瀬の母親・とし子に案内されて入ってくる。 
耕　平 「夜分遅くすみません」 
とし子 「（憔悴していて）いえ........」 
耕　平 「早瀬くんの、具合は........」 
とし子 「ずっと横になってます。朝は起きてくるんですけど、食事を済ませるとまた部屋に籠もって........」 
耕　平 「........会えませんか？」 
  
  
□　同・早瀬の部屋 
 ベッドに横になっている早瀬、抜け殻のようである。 
とし子の声 「次長さんがいらっしゃることを話したんですが........」 
  
  
□　 同・居間 
耕　平 「........」 
とし子 「リストラされてよかったと思います」 
耕　平 「........」 
とし子 「このままあの子が死んでも、銀行の皆さんにご迷惑をお掛けすることはありません（嫌味ではなく、本心で言う）」 
耕　平 「（辛く）早瀬さん.......」 
とし子 「（首を振り）次長さんもお辛いでしょう、自分の部下の首を切るのは........お察しします」 
耕　平 「........」 
とし子 「うつは必ず治る病気だと聞いています。息子はいつかきっと笑顔を見せてくれます」 
 その目に涙が浮かぶ。 
耕　平 「（居たたまれず）........」 
  
  
□　私鉄駅・ホーム（深夜） 
 耕平、ポツリいる。 
耕　平 「........」 
 電車到着のアナウンス。 
 耕平、近づいてくる電車を見る。 
 耕平、フラリと歩き出す。 
 近づく電車。 
 耕平、ホームの先端まで歩いてゆく。 
 電車がホームに滑り込んでくる。 
 耕平、吸い寄せられるように線路に落ちかける。 
 その時、「パパ！」と、男の子の声。 
 耕平、ハッと我に返る。 
 男の子の声は空耳だった。 
 耕平の眼前を轟音とともに電車が―― 
耕　平 「........」 
 耕平、恐怖に駆られ、その場に崩れ落ちる。 
耕　平 「（震えて）........」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
 楷とあずさが食べながら話をしている。 
あずさ 「私も気分が落ち込むことがあるんですけど、うつ病ですか？」 
　　楷 「うつ病には、几帳面、仕事熱心な人がなりやすいと言われてる」 
あずさ 「だから私は大丈夫!?」 
　　楷 「まあね」 
あずさ 「ヒドい、先生」 
　　楷 「（苦笑して）あずさくんのことは毎日見てる。健康そのものだよ。でも、誰にでもうつ病になる可能性はある」 
あずさ 「予防法はあるんですか？」 
　　楷 「ストレスは溜めないほうがいい。規則正しい生活や食事を心掛けること、運動不足もよくない」 
 そこへ、力石がやってきて―― 
力　石 「楷くん、運動不足なんじゃない？」 
　　楷 「え？」 
力　石 「今度の日曜日、運動しましょう。フィジカルフィジカル」 
 と、楷の手を引っ張り、奥の席へ連れてゆく。 
 あずさ、!?　ついてゆく。 
 楷が連れて行かれた席には、力石のお仲間が集まっている。 
 「あら素敵！」 
 「リキちゃんの何なの!?」 
 などと声が飛ぶ。 
　　楷 「（戸惑って）な、なんですか」 
力　石 「見て、ポンちゃん」 
 ポンちゃん、松葉杖をついている。 
ポンちゃん 「ポンちゃんでーす。ステージから落ちて足を折っちゃいましたぁ」 
　　楷 「うちは外科の施設ないから........」 
力　石 「違うの。ポンちゃんの代わりをお願いしたいの」 
あずさ 「（ビックリ）楷先生が女装して踊るんですか!?」 
　　楷 「!?」 
力　石 「何言ってンの。サッカーよ。今度の日曜に試合があるの。うちのチーム、11人ちょうどしかいないのよ」 
　　楷 「ダメだよ、サッカーなんかやったことないんだから」 
力　石 「大丈夫よぉ。お願い、楷くん」 
ゲイたち 「（声を合わせて）お願い、楷くん」 
　　楷 「（困惑して）――」 
  
  
□　河川敷・草サッカー場 
 様々なユニフォーム姿の少年や中年グループが思い思いに練習している。 
 フィールドでは、ひときわ派手な色遣いのユニフォーム姿の一団が嬌声を上げて試合をしている。 
 ――力石たち、ゲイチームである。 
 楷もその中にいて、居心地悪そうにプレイしている。 
 あずさと三七子が声援を送っている。 
 楷にシュートのチャンス！ 
 が、空振りし、尻餅をついてしまう。 
 あずさと三七子、ガクッ。 
 楷、バツ悪そうに立ち上がり、戦線復帰。 
あずさ 「先生、頑張って！」 
三七子 「（苦笑して）........」 
　　声 「森先生？」 
 三七子、その声に怪訝に振り返ると―― 
 紀子である。 
三七子 「あ、こんにちは」 
紀　子 「（驚いていて）先生、どうしたんですか？」 
三七子 「（笑顔で）お友だちの応援」 
 紀子、キャキャー言いながらプレイしているゲイ軍団にビックリ。 
三七子 「北村さんは........健太くんの試合だ」 
 健太、少し離れたところでチームのみんなと一緒に楷たちの試合を見ている。 
紀　子 「ええ........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――フィールド。 
 ６対６といった草サッカーならではのスコアで白熱している。 
 再び楷にチャンスが巡ってくる。 
あずさ 「行けー！」 
 楷、華麗にゴール！ 
 楷、ガッツポーズ。 
あずさ 「先生、カッコいい！」 
三七子 「楷くーん！」 
 その時、試合終了の合図。 
 楷たちのチームの勝利。力石たち、大喜び。 
 楷、あずさたちのところへ戻ろうとする。 
 そこへ、健太が駈けてくる。 
健　太 「すいません！　握手して下さい！」 
 楷、戸惑いながら握手する。 
健　太 「ツキ、いただき！」 
 と、チームのところへ戻ってゆく。 
　　楷 「頑張れよ！」 
 と、声をかけ、三七子たちのところへ―― 
三七子 「お疲れさまー」 
あずさ 「明日は筋肉痛ですね」 
　　楷 「大丈夫だよ」 
紀　子 「すみません、うちの健太が........」 
　　楷 「ああ、今の........」 
紀　子 「初めまして、北村と申します」 
　　楷 「北村さん？」 
あずさ 「？　北村さんって........」 
三七子 「（慌てて）あずさちゃん、ちょっと........（と、離れたところへ引っ張ってゆく）」 
紀　子 「三七子先生に精神科の先生とお聞きしたんですが、ちょっとよろしいですか？」 
　　楷 「ええ」 
紀　子 「夫の様子が最近おかしくて........もしかしたらうつ病じゃないかと思うんです」 
　　楷 「........」 
紀　子 「朝刊シンドロームって言うんですか？ 朝新聞を読むのが億劫になるそうですね。夫もご飯の前に新聞を読むのが習慣になっていたんですけど、最近は開こうともしないんです」 
　　楷 「........医療機関の診察を受けるように勧められたらどうですか？」 
紀　子 「夫は医者嫌いで........あ、すみません」 
　　楷 「いえ........是非、説得なさって下さい」 
紀　子 「判りました」 
　　楷 「........」 
 健太が呼んでいる。 
紀　子 「楷先生、診ていただけますか？」 
 楷、頷く。 
 紀子、ホッとなり、楷たちに頭を下げて去ってゆく。 
　　楷 「（見送り）........」 
あずさ 「やっぱり旦那さんが来たこと、言っちゃいけないんですか？」 
　　楷 「患者さん本人の同意がないとね。家庭不和の原因になることもあるから」 
あずさ 「そうか」 
三七子 「初診だけなんだって？」 
　　楷 「（頷き）それっきり来てない。奥さんが連れてきてくれたらいいんだけど........」 
 と、紀子と健太を見る。 
  
  
□　ある個人病院・全景 
 ――早瀬の家の近くである。 
 看板に、内科、心療内科といった診療科目が並べてある。 
 日曜診察中の札。 
  
  
□　同・待合室 
 数人の患者に混じって耕平、疲れ果てた様子。 
 壁には病気情報や健康グッズ販売のお知らせなどなどが貼ってある。 
耕　平 「........」 
 隣におばさんが座っている。 
耕　平 「.......村松先生........どんな方？」 
おばさん 「とーってもいい先生ですよ。こうして日曜日も開けてくれてるし、お願いすれば薬は一ヶ月分出してくれるし、薬が嫌な人には薬を使わないで治してくれるの」 
耕　平 「........」 
  
  
□　同・診察室 
 耕平が入ってくる。 
 初老の人の良さそうな村松医師が見迎える。 
村松医師 「今日はどうなさいました？」 
耕　平 「........私、うつ病でしょうか」 
村松医師 「お勤めは？」 
耕　平 「........銀行です」 
村松医師 「銀行ですかぁ、増えてるんですよね、うつ病の人。間違いないでしょう」 
耕　平 「........」 
村松医師 「さっそく治療を始めましょう。うつ病を治す方法は色々ありましてね、私はスポーツ療法とカウンセリングをお薦めしてるんですよ（などと、喋り続ける）」 
耕　平 「........早瀬も先生が........」 
村松医師 「早瀬さん？　あの方も銀行でしたね。あの方なかなか治りませんねえ。でも、私に任せてもらえば大丈夫！　頑張りましょう！」 
耕　平 「........」 
  
  
□　北村家・玄関（夕） 
 健太と紀子が帰ってくる。 
健　太 「あれ？」 
 三和土に、耕平の靴がある。 
紀　子 「パパ、帰ってるんだ」 
 と、上がってゆく。 
  
  
□　同・リビング 
 耕平がボンヤリとソファに座っている。 
 紀子と健太が入ってくる。 
健　太 「パパ、今日シュート決めたよ」 
耕　平 「........」 
紀　子 「（その様子に）........」 
 ダルそうに立ち上がり、出てゆく。 
 健太、気にせず、冷蔵庫へ―― 
  
  
□　同・夫婦の寝室 
 紀子が入ってくる。 
 耕平、ベッドに横になっている。 
紀　子 「あなた........」 
耕　平 「........」 
紀　子 「病院に行きましょう」 
耕　平 「........」 
紀　子 「ねえ、具合悪いんでしょ？」 
耕　平 「ウルサイ。寝かせてくれ」 
 と、布団を被る。 
紀　子 「........」 
  
  
□　菱朋銀行・本店・融資企画部フロア 
 耕平、デスクで書類に目を通している。 
 気力が湧かず、目を瞑る。 
耕　平 「........」 
 声がした気がして、耕平、目を開けると―― 
 女子行員が目の前に立っている。 
女子行員 「次長、どうかなさいました？」 
耕　平 「（突っ慳貪に）何でもない。仕事に戻れ」 
女子行員 「あの、田中常務がお呼びなんですが........」 
耕　平 「........そうか」 
  
  
□　同・常務室 
 耕平が入ってくる。 
 田中常務が窓際に立ち、背中を向けている。 
耕　平 「........お呼びでしょうか？」 
田中常務 「........」 
 背中を向けている。 
 耕平、怪訝。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷が好未の治療をしている。 
　　楷 「川村さん、最近は不安になることはあります？」 
好　未 「（ジェスチャーを交え）ストップ！　がかなり効果あるみたいで、だいぶコントロール出来てきました」 
　　楷 「じゃあ、日記を付けてみましょう」 
好　未 「家計簿なら毎日付けてますけど？」 
　　楷 「どんな時に不安になったのかを記録して。それが整理されれば安心材料になるでしょ？」 
好　未 「なるほど」 
　　楷 「でも、その時に不安が襲ってきたらやめるように」 
 待合室が騒がしくなる。 
　　楷 「（中断して）ゴメン」 
 と、好未に断って診察室を出る。 
  
  
□　同・待合室 
 あずさが中に入ろうとする耕平を必死で止めているところだった。 
　　楷 「診察中ですよ」 
耕　平 「（ブ然と）楷先生、ヒドいじゃないですか」 
　　楷 「何の話ですか」 
耕　平 「バレてるんですよ、銀行に、うつ病だってこと！」 
　　楷 「!?」 
耕　平 「私もリストラ対象になったんですよ！」 
　　楷 「........」 
 好未、診察室から顔を出して窺っている。 
耕　平 「菱朋銀行一筋に働いてきたんだ、嫌な仕事も、銀行のためを思って心を鬼にしてやってきたんだ。それなのに........」 
 と、楷の胸倉を掴む。 
あずさ 「あの、楷先生は患者さんのことを口外することはありません」 
好　未 「あ、奥さんじゃありません？ 会社からの問い合わせがあったらつい答えちゃうんですよ、私も」 
耕　平 「妻に言えますか、うつ病なんて！」 
　　楷 「北村さん........」 
耕　平 「（アッとなり）あっちの先生か」 
　　楷 「他の病院に行かれてるんですか？」 
 耕平、出ていこうとする。 
　　楷 「（強い口調で）北村さん！」 
 耕平、振り返る。 
　　楷 「少しお話しましょう」 
  
  
□　同・近くの公園 
 耕平、ポツリいる。 
耕　平 「........」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――楷メンタルクリニック・診察室。 
　　楷 「うつ病の治療にはご家族の協力が不可欠です。私の治療を受けるにしろ、早瀬さんと同じ病院の治療を受けるにしろ、奥さんにはお話になったほうがいいと思います」 
  
  
□　元の公園 
耕　平 「（考えて）........」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第６回 (３) 
 
□　村松病院・全景 
  
  
□　同・診察室 
 村松医師がカルテを書きながら―― 
村松医師 「次の方、どうぞ」 
 入ってきたのは――楷。 
 村松医師、カルテを書いていて楷は見ずに―― 
村松医師 「どうなさいました？」 
　　楷 「（観察しながら）別の医者にうつ病だと言われたんですけど........」 
村松医師 「じゃあ間違いないでしょう」 
　　楷 「薬を飲みたくないんです」 
村松医師 「薬はね、体に毒です。飲みに行ったりカラオケ、スポーツで発散すればいいんですよ」 
　　楷 「（壁の“ハーブ療法”の貼り紙を見て）アロマセラピーですか？」 
村松医師 「これは一回5000円。カウンセリングは一時間1000円。両方とも10回分のチケットを買えば一割引。20回分だと二割引。どうします？」 
　　楷 「かなり重い状態だって言われたんですが、これで治りますか？」 
村松医師 「大丈夫大丈夫」 
　　楷 「（見据えて）本当に大丈夫なんですか？」 
 村松医師、楷の語調の厳しさに、？ 
　　楷 「中等度以上のうつ病にカウンセリングは危険なんじゃないですか？ それに、私をうつ病と判断された理由はなんですか？」 
村松医師 「自分でそう仰言ったじゃないですか」 
　　楷 「おざなりな問診で、患者がうつ病だというからうつ病ですか！」 
村松医師 「........あなた、何？」 
　　楷 「精神科医の楷です」 
 と、名刺を差し出す。 
村松医師 「（ブ然と）どうして患者のふりなんかして........」 
　　楷 「その点はお詫びします。私は菱朋銀行の北村さんを診た者です。先生の治療を受けているはずなのによくなってない。いや、かえって悪化してます。先生の北村さんへの治療内容についてお伺いしたいんです」 
村松医師 「スポーツ療法ですよ。水泳」 
　　楷 「（ア然）激しい運動を勧めるなんて危険じゃないですか」 
村松医師 「提携してるスポーツセンターでちゃんと指導してますよ」 
　　楷 「そういう問題じゃないでしょう！　どうして抗うつ薬は出されないんですか？」 
村松医師 「薬に抵抗のある患者さんが多いんですよ。だから最初から他の治療法を勧めてるんです」 
　　楷 「それぞれの治療法のメリットデメリット、患者さんにちゃんと説明されてますか？ 　患者さんは納得されて治療を受けてますか？」 
村松医師 「あなたねえ、治療法を決めるのは医者でしょ。私は精神科の薬は使いたくないんですよ」 
　　楷 「自分が使いたくないから使わない!?」 
村松医師 「そうですよ！」 
　　楷 「北村さんはエネルギーがなくなっていて、明らかに混乱が見られる。そのような場合にはまず薬を使うべきでしょう！」 
村松医師 「そうですかね」 
　　楷 「本気で仰言ってるんですか!?」 
 村松医師｢（ブ然と）ウルサイな、キミは！」 
　　楷 「医学的な知識もモラルもない金儲け主義」 
村松医師 「なんだと！」 
　　楷 「（見据えて）北村さんの病気の件、銀行に話されましたね」 
村松医師 「問い合わせがあったんだ。答えて何が悪い」 
　　楷 「（怒りを含んで）........お願いがあります」 
村松医師 「なんだ」 
　　楷 「医師免許を返上して下さい」 
村松医師 「（開き直って）あんたに言われる筋合いはない！」 
 楷、テーブルをバン！ と叩き―― 
　　楷 「お前みたいな医者が患者を増やしてるんだ！」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内（夜） 
 楷、三七子、あずさが飲んでいる。 
 楷、ため息で酒を飲み下す。 
あずさ 「でも、どうやって見分ければいいんですか？ ちゃんとしたお医者さんとそうじゃない医者........」 
三七子 「患者さんの疑問に、患者さんの納得行くまでちゃんと説明してくれるかどうか。まずはそれね」 
　　楷 「........でも、北村さんに医者を選ぶ権利はある」 
あずさ 「え？」 
　　楷 「それでもあの医者の治療を受けたいというなら、止める権利はない」 
あずさ 「そんな........」 
三七子 「ちゃんと奥さんに話して、楷くんのところに来てくれたらいいんだけど........」 
　　楷 「........」 
  
  
□　北村家・リビングダイニング（夜） 
 耕平、ソファに座っている。 
耕　平 「........」 
 紀子、夕飯の用意をしている。 
 健太はテレビのサッカー中継を見ている。 
 健太、選手の動きに一喜一憂。 
 ――家族の平凡な日常。 
耕　平 「（決意して）........ママ」 
紀　子 「（背中で）なあに、パパ」 
耕　平 「大事な話がある。ちょっとこっちに来てくれないか？」 
紀　子 「（察して）........」 
耕　平 「健太も聞いてくれ」 
健　太 「（テレビに夢中で）後で！」 
 紀子、テレビを消す。 
健　太 「なんだよ！」 
 と、振り返るが、紀子の厳しい表情に、!?　耕平を見る。 
耕　平 「（紀子を瞶めて）私は、うつ病だ」 
紀　子 「........はい」 
耕　平 「（その様子に）知ってたのか？」 
紀　子 「（頷き）様子を見てれば判ります」 
耕　平 「........治療には時間がかかるそうだ。お前にも、健太にも大変な思いをさせると思う。お前が離婚したいというなら、それでもいい」 
 健太、！ 
紀　子 「馬鹿なことを言わないで下さい」 
耕　平 「しかし........」 
健　太 「ねえ、うつ病ってどんな病気？」 
紀　子 「元気がなくなる病気なの。健太、パパに治ってほしいよね？」 
 健太、頷く。 
紀　子 「（耕平に向き直り）あなたが嫌がっても、私と健太はあなたの傍にいます」 
耕　平 「（涙ぐんで）........ありがとう。（健太に）一日も早く元気になって、一緒にサッカーやろうな」 
健　太 「（目を輝かせ）パパ、サッカー出来るの!?」 
耕　平 「健太に教えてもらうよ」 
健　太 「ウン！」 
紀　子 「三七子先生のお友達で精神科医の方がいらっしゃるの........」 
耕　平 「楷先生だろ？」 
紀　子 「!?」 
耕　平 「明日、一緒に行ってくれるか？」 
 紀子、しっかりと頷く。 
 耕平、初めて笑顔になって―― 
  
  
□　雑居ビル・全景 
  
  
□　 同・楷メンタルクリニック・待合室 
 あずさがボールを投げ、健太がヘディングで返している。 
あずさ 「健太くん、うまいねえ」 
健　太 「素人に誉められても嬉しくないよ」 
あずさ 「――。あのね」 
  
  
□　同・診察室 
 楷の前に、耕平と紀子。 
　　楷 「まず、うつ病が必ず治る病気だということを決して忘れないで下さい」 
 耕平と紀子、頷く。 
　　楷 「辛くても絶対に死ぬようなことはしないと約束して下さい。死にたいと思っても、それは北村さんの本心じゃない、病気がそう思わせてるんです」 
耕　平 「........はい」 
　　楷 「薬をちゃんと飲んで下さい。薬の効果は一週間から三週間で出ます。気分がよくなるでしょう。二ヶ月でほぼ回復し、職場復帰も可能でしょう」 
 耕平と紀子、ホッと顔を見合わせる。 
　　楷 「うつがよくなっても、すぐに薬をやめると50％くらいの率で再発することがあります。ですから最低六ヶ月は薬を飲み続けて下さい」 
紀　子 「どうして再発するんですか？」 
　　楷 「脳内物質のバランスが戻るのには時間がかかるんです」 
紀　子 「........」 
　　楷 「もし薬を途中でやめると、振り出しに戻ってしまい、更に治療が長引くことになります」 
 耕平、頷く。 
　　楷 「順調に行けば、半年から一年で完治します。一日一日がとんでもなく長く感じられるかもしれません。でも、トンネルは必ず抜けます」 
 耕平と紀子、頷く。 
　　楷 「奥さん、決して励まさないで下さい。治らなければいけない、とプレッシャーになり、回復を遅らせます」 
紀　子 「はい」 
　　楷 「ストレスの原因になるので、知らない人や仕事関係の人と会うのは避けた方がいいでしょう」 
耕　平 「有給休暇を取りました。上司は辞めさせたがってましたが」 
　　楷 「病気を治すことだけ考えましょう」 
耕　平 「（自分の思いの中で）........辞められませんよ」 
　　楷 「........」 
耕　平 「先生、ちょっと付き合ってもらえますか？」 
　　楷 「........？」 
  
  
□　同・待合室 
 あずさ、ヘバって―― 
あずさ 「まだやンの？」 
健　太 「おばさん、疲れたの？」 
あずさ 「おばさんだと!?」 
 健太の口をつねろうとした時、診察室から楷が顔を出す。 
 あずさ、慌てて手を引っ込める。 
健　太 「先生、今度の日曜日、ヒマ？」 
　　楷 「どうして？」 
健　太 「また試合なんだ。見に来てくれる？」 
　　楷 「（微笑で）判った。（あずさに）このあと患者さんの予定、入ってる？」 
あずさ 「全然入ってません」 
　　楷 「（耕平を振り返り）大丈夫です」 
耕　平 「すいません」 
 と、頭を下げる。 
健　太 「この病院が大丈夫じゃなさそう」 
 あずさ、思わずポカリとやり、シマッタ。 
  
  
□　早瀬の家・居間 
 楷と耕平がいる。 
 奥の部屋から、早瀬がとし子に支えられるようにしてやってくる。 
 ――早瀬、やつれきっている。 
　　楷 「........」 
耕　平 「（その変わりように愕然と）早瀬........」 
 とし子、早瀬を食卓の椅子に座らせる。 
早　瀬 「（ボンヤリと）........」 
耕　平 「早瀬、俺が判るか!?」 
早　瀬 「（無表情に）........次長........ボケたわけじゃないんですから」 
耕　平 「........」 
　　楷 「精神科医の楷です」 
早　瀬 「（目だけ動かして）........俺のために連れてきてくれたんですか」 
耕　平 「ああ。お前が通ってる医者はよくない」 
早　瀬 「いいんですよ、どうだって」 
耕　平 「よくない。うつ病は治るんだ、頑張れ」 
 早瀬の表情が苦しそうに変わる。 
　　楷 「（小声で）北村さん、励ますのは........」 
耕　平 「（反省）........そうでした」 
早　瀬 「........医者ならくれませんか？ 楽に死ねる薬........」 
とし子 「（涙ぐんで）聡、そんなこと言わないで........」 
耕　平 「........」 
　　楷 「........」 
  
  
□　同・近くの路上 
 楷と耕平が駅へ向かう。 
耕　平 「（沈んで）........」 
　　楷 「早瀬さんの場合は入院させたほうがいいですね」 
耕　平 「入院？」 
　　楷 「身体的な衰弱が激しいし、お母さんも心労で相当参っている。このまま放っておくと危ないです」 
耕　平 「........判りました。説得します」 
　　楷 「（立ち止まり）北村さん、早瀬さんのことは私に任せて下さい」 
耕　平 「早瀬がうつ病になったのは私のせいなんだ、仕事で彼を追い詰めた」 
　　楷 「北村さん、気持ちは判りますが、そういった責任感の強さがうつ病を発症させた要因でもあるんです」 
耕　平 「早く病気を治して会社に復帰して、病気の人間から切っていくようなシステムを変えなきゃいけない」 
　　楷 「北村さん........」 
耕　平 「（込み上げるものがあり）他にどうやって償えるんですか！ 早瀬に、私が首を切った連中に！」 
　　楷 「........」 
耕　平 「........なんてヒドい上司だったんだ」 
 耕平、堪えきれずに嗚咽する。 
　　楷 「........」 
  
  
□　北村家・夫婦の寝室 
 耕平、ベッドに横になっている。 
 目がうつろである。 
耕　平 「........」 
紀子の声 「先生、主人、どんどん悪くなっていきます」 
  
  
□　河川敷・土手 
 楷と紀子が会っている。 
 草サッカー場を見ながら―― 
紀　子 「もう、一週間ずっとベッドで過ごしてるんです」 
　　楷 「うつ病は直線的によくなるのではなく、よくなったり悪くなったりを繰り返しながら徐々によくなっていきます」 
紀　子 「薬を飲み始めてからひどくなったような気がします」 
　　楷 「北村さんは今まで働きづめだったでしょう？　その緊張から解き放たれ、どっと疲れが出た状態なんです。薬を途中でやめたりしないで下さい」 
紀　子 「........判りました」 
 と、草サッカー場へ目をやる。 
 小学生チームの試合が行われている。 
　　楷 「健太くん、今日は出場してないんですか？」 
紀　子 「急にサッカーをやめるって言い出したんです」 
　　楷 「どうして？」 
紀　子 「教えてくれません」 
　　楷 「........」 
紀　子 「主人、残念がってます。病気がよくなったら健太と一緒にサッカーするのを楽しみにしていたのに........」 
　　楷 「........」 
  
  
□　北村家・近くの公園 
 健太、ブランコに揺られている。 
健　太 「........」 
  
  
□　北村家・夫婦の寝室〜玄関 
 玄関のチャイムが鳴っている。 
 耕平が寝室から出てくる。 
 そして、重い体を引きずるようにして玄関へ行く。 
 チャイム、しつこく鳴る。 
 耕平、やっとの思いで玄関のドアを開ける。 
 田中常務が笑顔で立っている。 
田中常務 「北村くん、具合はどうだ」 
耕　平 「........」 
田中常務 「融資企画部のみんなの気持ちだ」 
 と、見舞いの品を差し出す。 
耕　平 「........」 
田中常務 「頑張れ。うつ病なんかに負けるなよ」 
 と、励ます。 
耕　平 「（顔を歪めて）........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷が耕平の診察をしている。 
 ――耕平の表情、虚ろである。 
 紀子も付き添っている。 
　　楷 「気分はどうですか？」 
耕　平 「........負けるもんか」 
 楷、？ 
紀　子 「銀行の方が見舞いにいらっしゃったんです」 
　　楷 「！」 
紀　子 「主人にリストラを宣言した上司です」 
耕　平 「........励ましてくれましたよ、思い切り........」 
　　楷 「（怒り、湧いて）........」 
紀　子 「（辛く）あなた、もう充分戦ったわ。銀行、辞めて下さい」 
耕　平 「（首を振り）........」 
紀　子 「生活ならなんとかなります。先生からも説得して下さい」 
　　楷 「今は病気のために判断力が低下しています。重大な決断はしないで下さい」 
紀　子 「銀行が決断を迫ってるんですよ!?　このままじゃよくならないじゃないですか」 
　　楷 「........」 
耕　平 「（うわごとのように）........辞めない。辞めてたまるか........」 
紀　子 「あなた........」 
　　楷 「（考えていて）........北村さん」 
 耕平と紀子、楷を見る。 
　　楷 「仕事のことは忘れて下さい」 
紀　子 「ですから........」 
　　楷 「北村さんが戦う相手は病気です」 
  
  
□　走るタクシー・車内 
 耕平と紀子が乗っている。 
耕　平 「（考えて）........」 
  
  
□　フラッシュ 
　　楷 「北村さんが戦う相手は病気です」 
  
  
□　元の車内 
耕　平 「（考えて）........」 
  
  
□　菱朋銀行・本店・常務室 
 田中常務が楷の名刺を見ている。 
田中常務 「ほお、北村の主治医の先生ですか」 
　　楷 「（見据えて）治療の邪魔をしないでいただきたい」 
田中常務 「邪魔？」 
　　楷 「あなたは北村さんを見舞いに行った」 
田中常務 「部下が心配だからですよ。それが治療の邪魔ですか」 
　　楷 「うつ病の患者さんを励ましてはいけないことはご存知でしょう」 
田中常務 「そうなんですか？」 
　　楷 「（怒りを含んで）あなたは何人ものうつ病の部下をリストラされている。知らないとは言わせませんよ」 
田中常務 「（開き直って）知っていたらどうだというんですか。（何か言おうとする楷を遮り）医者のあんたには実感ないだろうが金融業界は大変なんだ。健康な人間もリストラしなきゃいけないんだ」 
　　楷 「（見据えて）経営側には従業員が病気にならないように配慮する義務がある。それに、病気を理由に辞めさせることは出来ないはずでしょう！」 
田中常務 「（トボけて）北村次長に辞めてもらうのは病気が理由じゃないですよ。彼がそう思い込んでるだけですよ」 
　　楷 「――。早瀬さんはどうなんですか」 
田中常務 「彼も同じです。（立ち上がり）今日はわざわざ足を運んでいただき、貴重なご意見をありがとうございました」 
 と、慇懃に頭を下げる。 
　　楷 「（カッとなり）待てよ！」 
 と、田中常務に向かって行こうとする。 
 その時―― 
　　声 「楷先生」 
 耕平である。 
 楷、田中常務、！ 
 耕平、厳しい表情で田中常務に歩み寄る。 
田中常務 「（後じさりし）な、なんだ」 
 耕平、封書を差し出す。 
 ――“退職届” 
田中常務 「（ホッと）決心してくれたか」 
　　楷 「........」 
耕　平 「（強い決意で）私はいつでもこれを出せる。でも、今は出さない。うつ病と戦って勝ち、それから判断させていただきます」 
 と、退職届を仕舞う。 
田中常務 「（気圧されて）........」 
 耕平、楷を見る。 
 楷、微笑する。 
  
  
□　北村家・近くの橋の上（早朝） 
 ――草サッカー場が見える。 
 健太がいる。 
 健太、土手の上の道を見ている。 
 ジャージ姿の耕平がゆっくりとしたペースでウォーキングをしている。 
健　太 「（見守って）........」 
  
  
□　都心・□□病院・全景 
とし子の声 「もしもし、早瀬と申します」 
  
  
□　同・玄関フロア 
 とし子が公衆電話で掛けている。 
とし子 「（沈んだ表情だが）お陰様で明日退院出来ることになりました」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷が携帯電話に出ている。 
　　楷 「（微笑で）そうですか、よかったですね」 
とし子の声 「色々とお世話になりました。また改めてお礼に窺います」 
　　楷 「お礼はともかく、元気な顔を見せていただけると嬉しいです。じゃ........」 
 と、電話を切る。 
 ドアにノックがあり、あずさが顔を出す。 
あずさ 「先生、お客さんなんですけど」 
　　楷 「ン？」 
 健太が入ってくる。 
　　楷 「やあ」 
健　太 「先生、小学生だって色々忙しいんだけど」 
　　楷 「悪いね、わざわざ来てもらって」 
健　太 「ま、いいけど。（と、椅子に腰掛け）で、何？」 
あずさ 「（ブチブチ）態度デカッ」 
　　楷 「パパの具合は？」 
健　太 「だいぶいいみたいだよ。今日は久しぶりに朝刊読んでたし、テレビも見てた。そう、笑ってたよ。よく考えるとチョー久しぶりかも」 
　　楷 「（考え）チョー、ね」 
健　太 「朝散歩もしてたよ」 
　　楷 「付き合わなかったの？」 
健　太 「僕病気じゃないもん」 
　　楷 「毎朝一人でサッカーの練習してたんだろ？」 
健　太 「まあね」 
　　楷 「どうしてサッカー辞めたの？」 
健　太 「（ジロッ）ママだね、喋ったの」 
　　楷 「........ああ」 
健　太 「親には守秘義務ないのかよ」 
　　楷 「（苦笑して）........」 
健　太 「先生、願掛けって知ってる？」 
　　楷 「........ああ」 
あずさ 「何、それ........」 
健　太 「最近の大卒はレベル低いね。願いが叶うまで、自分の一番好きなことを我慢すること」 
あずさ 「スイマセン」 
　　楷 「パパの病気がよくなるまでなのか」 
健　太 「（頷き）一応プロ目指してるから」 
　　楷 「そうか」 
健　太 「ホントは誰にも喋っちゃいけないんだ。先生、守秘義務守ってね」 
　　楷 「判った。でもプロ目指してるんだったら毎日練習しないと」 
健　太 「だから早く治してよ」 
　　楷 「特効薬、教えようか」 
健　太 「（身を乗り出し）何？」 
　　楷 「健太くんがサッカーを続けること」 
健　太 「意味なくない？　願掛け」 
　　楷 「じゃあ、パパの朝の散歩に付き合ってあげれば？」 
健　太 「そうね、考えてもいいかな」 
あずさ 「（ブツブツ）言い方が生意気なんだよな」 
健　太 「なんか言った？　おばさん」 
　　楷 「（考えて）........」 
  
  
□　北村家・リビング 
 紀子が電話に出る。 
紀　子 「（声が弾んで）あら、楷先生........ええ、なんだかトンネルを抜けたようなんです」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷が電話をかけている。 
　　楷 「（真顔で）奥さん、よく聞いて下さい」 
紀子の声 「はい？」 
　　楷 「うつ病はよくなった時に自ら命を絶つことがあります。むしろこれからのほうが注意が必要です」 
  
  
□　北村家・リビング 
紀　子 「そんな........（信じられない）」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
　　楷 「最悪の時は考えたとしても実行する気力がありません。回復して元気が出てきた時は、命を絶つ元気も出てきたということなんです。ご主人から目を離さないで下さい」 
紀子の声 「........判りました」 
　　楷 「何か気になることがあったらいつでも電話して下さい。携帯の番号を言います」 
  
  
□　北村家・リビング 
 紀子、携帯番号をメモして―― 
紀　子 「ありがとうございます。じゃ........」 
 と、電話を切る。 
紀　子 「（不安で）........」 
 耕平が寝室から出てくる。 
紀　子 「調子はどお？」 
耕　平 「........ウン」 
 そこへ、健太が帰ってくる。 
紀　子 「お帰り」 
健　太 「パパ、明日から朝の散歩付き合うよ」 
耕　平 「（笑顔になり）そうか」 
健　太 「河川敷までだけどね」 
紀　子 「サッカーの練習？」 
健　太 「そうだよ」 
耕　平 「（微笑）ママ、今夜は久しぶりに外食しようか」 
紀　子 「（笑顔で）そうしましょう」 
  
  
□　同・近くの道（深夜） 
 離れた暗がりに、楷の車。 
  
  
□　楷の車・車内 
 北村家の玄関が見える。 
 楷、本を読みながら、北村家を窺っている。 
  
  
□　北村家・夫婦の寝室 
 明かりが消えている。 
 耕平と紀子、それぞれのベッドで眠っている。 
 いや、耕平は眠っていない。 
耕　平 「........」 
  
  
□　楷の車・車内 
 楷、北村家を窺っている。 
 携帯電話が鳴る。 
 楷、ドキッとなって時計を見る。 
 ――午前三時を過ぎている。 
　　楷 「（怪訝。出て）楷です」 
電話の声 「早瀬です」 
 楷、！ 
  
  
□　早瀬家・居間 
 とし子が取り乱して電話している。 
とし子 「息子がいなくなったって、病院から連絡があったんです！」 
  
  
□　東京郊外への道 
 楷の車が疾走する。 
とし子の声 「病院のみなさんが探してくれているそうですけどどこにもいなくて........」 
楷の声 「迎えに行きます。一緒に病院に行きましょう」 
  
  
□　北村家・近くの道 
 耕平が、苦しげな表情で歩いている。 
 寝間着代わりのジャージ姿にサンダル。 
耕　平 「........」 
  
  
□　公団アパート・表 
 楷の車が到着。 
 楷、急いで中へ入ろうとして、!? 
 早瀬が入口に立っていたのだ。 
　　楷 「早瀬さん！」 
早　瀬 「（恐縮して）すみません、ご心配かけて」 
　　楷 「どうしたんですか」 
早　瀬 「昼間会った母の様子が変だったんで心配で帰ってきたんです。病院に断らずに出てきたので大騒ぎになってしまって」 
 と、頭を下げる。 
　　楷 「よかった。お母さんの様子は？」 
早　瀬 「心労だと思います。私が帰ってきて安心したのか、今はぐっすり寝てます」 
 楷、微笑する。 
  
  
□　楷の車・車内 
 楷、乗り込み、ホッとため息をつく。 
 疲れた様子で目を閉じた時―― 
 携帯が鳴る。 
　　楷 「もしもし」 
紀子の声 「先生！ 主人が！」 
　　楷 「――！」 
  
  
□　北村家・近くの道 
 紀子が携帯電話で話しながら小走りにゆく。 
紀　子 「（動転していて）夜中に出てったんです。先生に言われてたのに........主人が笑顔だったから、安心してしまってて、気が付かなくって........」 
  
  
□　楷の車・車内 
 楷、エンジンを掛けながら―― 
　　楷 「自分を責めるのは後回し！ とにかく探して下さい！」 
  
  
□　北村家・近くの道 
 耕平、彷徨っている。 
 フト、立ち止まる。 
 踏切。 
 耕平、吸いよせられるように中に入り、線路に寝転がる。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第６回 (４) 
 
□　同・近くの公園 
 紀子が耕平を探してやってくる。 
紀　子 「あなた！」 
 呼びかけるが、誰もいない。 
紀　子 「........」 
 更に探す。 
  
  
□　走る楷の車・車内 
 楷、ゆっくりと車を走らせ、目を凝らす。 
　　楷 「（焦りの色で）........」 
  
  
□　北村家・近くの踏切 
 楷の車が通過してゆく。 
 そこに耕平の姿はない。 
  
  
□　北村家・リビング 
 健太が起きてくる。 
健　太 「（怪訝）ママ？　パパ？」 
 返事はない。 
 健太、怪訝。 
  
  
□　 同・近くの道 
 車を降りた楷が、探して歩く。 
 空が白み始める。 
　　楷 「（焦りの色で）........どこだ」 
  
  
□　川にかかる橋の上 
 耕平、フラフラとやってくる。 
 欄干から川を覗き込む。 
 黒い川面。 
耕　平 「........」 
 耕平、欄干を乗り越えようとする。 
 　　　　×　　　　　　× 
 少し離れた路上。 
 やってきた楷、耕平に気づき、駈け出す！ 
 耕平の動きが停まる。 
 そして、じっと何かを見ている。 
 楷、怪訝。 
 耕平、歩き出す。 
 楷、立ち止まり、耕平の視線を追う。 
 耕平が見ているのは、河川敷の草サッカー場。 
 夜明け前の薄闇の中、少年らしき一つの影がボールを追っている。 
 楷、！ 
 耕平、吸い寄せられるように河川敷へ向かっている。 
　　楷 「........」 
  
  
□　土手の道 
 耕平、草サッカー場に近づいてゆく。 
 ボールを追う影は、健太。 
耕　平 「........」 
 健太、耕平に気付かず、ボールをドリブルし、ゴールへ向かう。 
 耕平、土手の途中に座り込む。 
 健太、ゴールへシュート！ 
 耕平、見ている。 
 健太、ボールを拾うと今度は反対側のゴールへボールを運んでゆく。 
 耕平、見ている。 
 健太、再びシュート！ 
 耕平、見ている。 
 健太、再び反対側のゴールへ、相手選手を避ける仕種も交えてドリブルしてゆく。 
 耕平、見ている。 
 涙が溢れる。 
耕　平 「........」 
 その時―― 
声  「あなた！」 
 耕平、声の方向に目をやる。 
 紀子が駈け寄ってくる。 
耕　平 「........」 
紀　子 「（泣いて）よかった、生きててよかった」 
耕　平 「（微笑し）........健太、サッカーうまいんだな」 
紀　子 「そうよ」 
耕　平 「........死にたくて、ずっと歩いてた」 
紀　子 「（涙が溢れて）........」 
耕　平 「電車はもうなくなってた........川に飛び込もうとしたら........」 
 健太を見る。 
紀　子 「........」 
 健太、黙々と練習している。 
耕　平 「（自分に言い聞かせる）........死にたいと思うのは病気なんだ、死んじゃいけないんだ」 
 紀子、耕平の手を握る。 
 楷、少し離れたところから、三人の家族を見守っている。 
　　楷 「（安堵の表情で）........」 
 川の向こうから朝陽が上り始める。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷、デスクに向かっている。 
 耕平のカルテに、“５月10日復職”と書き込む。 
楷の声 「北村耕平さんは、半年後社会生活に復帰した。菱朋銀行のメンタルケアへの意識も徐々にではあるが、変わりつつあった」 
  
  
□　河川敷・草サッカー場 
 耕平と健太がボールを奪い合っている。 
 耕平、元気に健太と張り合っている。 
 紀子、二人を見守っている。 
 汗まみれの耕平。 
 その健康的な笑顔で―― 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(３)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第７回 (1) 
 
□　炎 
 まるで生き物のように暴れている。 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
 かなり大人数のパーティが催されている。 
 着飾った出席者たち、盛り上がっている。 
 楷、いつもの地味な服装であずさとカウンターで飲んでいる。 
 そこへ、三七子がやってくる。 
あずさ 「（笑顔で）誕生日おめでとうございます！」 
　　楷 「（微笑で）いくつになったんだっけ？」 
三七子 「知ってるクセに！　ありがとう、来てくれて」 
力　石 「（横から）いつも来てるわよ。あずさちゃん、ちょっと」 
 と、飲み物がたくさん乗った盆を渡す。 
あずさ 「!? なんですか」 
力　石 「見ての通り、人が足りないの。その猫みたいなお手手、貸してちょうだい」 
 と、お尻を押す。 
あずさ 「もォ」 
 と、言いつつ、パーティ出席者に飲み物を配ってゆく。 
 楷と三七子、微笑で見ている。 
 そこへ、いかにもキャリアウーマンといった印象の女性が通りかかる。 
女　性 「（微笑で）三七子先生、楽しんでる？」 
三七子 「ありがとう。襟子ちゃん、ここの二階で精神科医やってる楷くん。（楷に）大森襟子さん（と、紹介する）」 
襟　子 「初めまして。三七子先生とはどういう関係ですか？」 
三七子 「ただの大学の同級生よ」 
　　楷 「ただの同級生です」 
 三七子、!? 
襟　子 「じゃ、今度お食事しません？　二人っきりで」 
三七子 「（楷に）来月結婚するの。誘惑に乗らないで」 
襟　子 「なんでバラすんですか」 
 と、笑う。 
　　楷 「（微苦笑で）おめでとうございます」 
襟　子 「（微笑で）あそこにいるのがもうすぐ旦那」 
 人の良さそうな男（和田誠司）が可愛く手を振っている。 
 楷、会釈する。 
 その時、グラスが落ちて床で砕ける。 
 襟子が持っていたグラスだ。 
襟　子 「いけない」 
 と、しゃがんで拾おうとする。 
　　忍 「（飛んできて）あぶないですから........」 
襟　子 「すみません」 
 楷、襟子の手が震えているのに気づく。 
 襟子は通りかかった友人と話す。 
　　楷 「（襟子を見ながら、三七子に）どういう友だち？」 
三七子 「スポーツクラブで知り合ったの」 
　　楷 「患者さんじゃないんだ」 
三七子 「え？」 
 その時、店の照明が落とされる。 
 厨房から力石たちが火の点いたろうそくがたくさん立てられたケーキを運んでくる。 
 三七子、笑顔になる。 
　　楷 「（三七子に）どうぞ、主役の席へ」 
 三七子、拍手の中、ケーキの前へ―― 
 楷、襟子が目に入る。 
 襟子の手、小刻みに震えている。 
 顔色も悪く、無理に笑顔を作っているようだ。 
 みんな、誕生日の歌を歌って盛り上げる。 
 襟子、凝然とろうそくの火を見ている。その表情が歪み、息が荒くなる。 
 三七子、ろうそくの火を吹き消し始める。 
 全部消え切らないうちに、誰かがクラッカーを鳴らした。 
 一斉にクラッカーが鳴らされ、拍手と歓声。 
 と――クラッカーの中に入っていた紐状の紙がろうそくの火にかかり、ボワッと大きな炎が上がる。 
襟　子 「........」 
  
  
□　フラッシュ 
 巨大な炎が激しく噴き上がる。 
 悲鳴。 
 炎の中に、人相は判然としないが男の顔が浮かんでは消える。 
  
  
□　元の店内 
 紙に燃え移った火はすぐに消し止められる。 
 が――襟子の呼吸は更に荒くなる。 
　　楷 「キミ........」 
 と、手を差しのべようとした時―― 
 襟子、倒れてしまう。 
 近くにいた女性が悲鳴を上げる。 
誠　司 「襟子!?」 
 襟子を抱き起こそうとする。 
三七子 「過呼吸だわ、リキちゃん、紙袋！」 
力　石 「あ、はい！」 
 と、厨房へ飛んでゆく。 
三七子 「襟子さん、ゆっくり呼吸して！　はい、ゆーっくりと息を吸って........ゆっくりと吐いて........」 
 襟子、言われた通りにしようとするが、なかなかうまく出来ない。 
 三七子、必死に指導する。 
　　楷 「あずさくん、クリニックに運ぶから用意して」 
あずさ 「あ、はい！」 
 と、急いで店を出てゆく。 
 襟子、誠司の腕の中で苦しそうに喘いでいる。 
　　楷 「........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 襟子、ベッドに横になっている。 
 ――だいぶ落ち着いている。 
 あずさ、傍に付き添っている。 
  
  
□　同・待合室 
 楷、誠司と話している。 
誠　司 「襟子、どうしちゃったんですか？」 
　　楷 「過呼吸発作です。原因は判りませんが、命に関わるようなことではないので安心してください」 
誠　司 「原因、判らないんですか？」 
　　楷 「以前にも同じようなことはありますか？」 
誠　司 「付き合って一年半ですけど、私の知る限りではまったく」 
　　楷 「手の震えや目眩は？」 
誠　司 「いえ。........ただ、毎年この時期は体調がよくないと言ってました」 
　　楷 「（考えて）........毎年？」 
誠　司 「たしかに去年の今頃も元気がなかったし、今年は去年以上なんです。デートの時もため息ばかりだし、責任感が強いのに、仕事を休むほど頭痛が酷いそうで........」 
　　楷 「（考えていて）........」 
誠　司 「本当は今日もパーティ出席をやめようとしていたんです。でも、三七子先生の誕生日を祝いたい、と........人前に出たら明るく振る舞ってしまう性格なんです」 
　　楷 「襟子さんは火で恐い思いをされたことがありますか？」 
誠　司 「え？」 
　　楷 「例えば、火事に遭われたとか、火傷をした、といった........」 
誠　司 「ええ。二ヶ月ほど前に」 
 楷、！ 
誠　司 「といっても、燃えたのは彼女のアパートの隣でしたけど........」 
  
  
□　誠司の回想 
 燃え上がる一軒家。 
誠司の声 「私がちょうど泊まっている時でした........」 
 狭い通りを挟んだアパートから飛び出してくる襟子と誠司。 
 道路は既に野次馬でごった返している。 
 そこへけたたましくサイレンを鳴らして消防車が到着。 
 消火活動が始まる。 
 襟子、まるで炎に魅せられたかのように、呆然と火事を眺めている。 
 更に消防車や救急車が到着し、現場が混乱する。 
 誠司、野次馬に撥ね飛ばされそうになる襟子を抱き寄せる。 
 襟子、誠司の腕の中で震える。 
 しかし、目はじっと炎を見ている。 
誠司の声 「かなり激しい火事でしたが、延焼の心配はありませんでした」 
  
  
□　元の待合室 
　　楷 「死にそうになった、というわけではない？」 
誠　司 「（頷き）でもショックでしたよ。黒こげの死体、見ちゃったんですよ（と、顔を顰める）」 
　　楷 「........それは彼女も見たんですか？」 
誠　司 「ええ」 
  
  
□　同・診察室 
 襟子、目を閉じている。 
  
  
□　森診療所・診察室 
 三七子が電話している。 
三七子 「もしもし、楷くん？ 昨日はごめんなさい。襟子さんのこと、任せて」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷が電話に出ている。 
　　楷 「とんでもない。パーティの主役がいなくなっちゃマズいでしょ」 
三七子の声 「さっき襟子さんたちが来たわ」 
　　楷 「検査結果は？」 
三七子の声 「ファックスする」 
 　　　　×　　　　　　× 
 楷、襟子の検査結果を見ている。 
 楷の前に、襟子と誠司。 
　　楷 「内科的疾患はありませんね。肉体的には健康です」 
誠　司 「ということは？」 
　　楷 「心の病気です」 
襟　子 「........」 
　　楷 「昨日過呼吸発作が起きた時、火事の光景が目の前に浮んだんじゃないですか？」 
襟　子 「........ええ」 
　　楷 「昨日だけでなく、何度も繰り返されていますよね？」 
誠　司 「（驚いて）そうなの？」 
襟　子 「（頷く）........」 
　　楷 「眠れなかったり、憂うつな気分も続いている........」 
襟　子 「........はい」 
　　楷 「襟子さんは、火事によるPTSDだと思われます」 
 襟子、！ 
誠　司 「ピーティーエスディー？」 
　　楷 「（頷き）“心的外傷後ストレス障害”。自然災害や事故、犯罪などで死にそうな体験をした人は精神的にショックを受けます。それが“心的外傷”、つまりトラウマとなり、その後遺症としてさまざまな症状が出るんです。時には正常な社会生活が営めないほどに」 
襟　子 「........」 
　　楷 「地下鉄サリン事件や阪神淡路大震災の時に話題になりましたよね？」 
誠　司 「そういえば、聞いたことがあるような........でも、ピンとこなくて........」 
　　楷 「（頷き）心の病気の苦しさは、PTSDに限らず、当事者には切実ですが一般の人にはなかなか理解されません」 
誠　司 「........治るんですか？」 
　　楷 「（頷き）適切な治療を行えば」 
誠　司 「（ホッと）よかった。襟子、ちゃんと治そうな」 
襟　子 「........」 
　　楷 「PTSDは家庭や会社、周りの人たちのサポートがあるだけで回復の仕方が全然違います」 
襟　子 「違います」 
　　楷 「？」 
襟　子 「火事でPTSDなんて........だって、同じように体験した彼はなんともないじゃないですか」 
　　楷 「........」 
襟　子 「（苛立ち）なんで私がそんな病気にならなくちゃいけないの!? 違います。決めつけないで下さい！」 
 と、立ち上がり、診察室を出ていってしまう。 
誠　司 「襟子!?」 
 と、慌てて追いかけてゆく。 
 楷、ため息をつく。 
 が――それが引金になり、息が荒くなる。 
　　楷 「........」 
 自分に戸惑いつつも、苦しく喘ぐ楷。 
  
  
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第７回 (２) 
 
□　楷メンタルクリニック・洗面所 
 楷が手を洗っている。 
 ――普段より苦しそうな表情で。 
　　楷 「........」 
  
  
□　同・待合室 
 好未がカウンターの上に薬や水などを並べてゆく。 
あずさ 「なんですか？」 
好　未 「外に出かける時にね、これだけを持ってると不安にならないの」 
あずさ 「お守りですね」 
好　未 「そう。薬でしょ？ 水でしょ？ 飴玉........保険証、携帯電話に........」 
 最後に神社のお守りを置く。 
 あずさ｢（ニコッ）本物のお守りも持ってるんですね」 
好　未 「子供がくれたの」 
 などと話していると、楷が洗面所から出てくる。 
　　楷 「（笑顔を作って）川村さん、また来週」 
好　未 「先生、大丈夫？」 
　　楷 「ン？」 
好　未 「手を洗う回数増えたんじゃない？」 
　　楷 「........」 
好　未 「私がカウンセリングしましょうか？」 
　　楷 「（微苦笑で）ありがとう。あずさくん、大森さんから連絡ない？」 
あずさ 「襟子さんですか？ 全然ありません」 
好　未 「じゃ、先生、バイバイ」 
 と、帰ってゆく。 
あずさ 「じゃ、来週」 
 楷、見送ると診察室に入ってゆく。 
  
  
□　同・診察室 
 楷、メモを見ながら電話をかける。 
  
  
□　走るタクシー・車内 
 襟子が沈んだ表情で乗っている。 
 携帯電話が鳴る。 
 襟子、画面表示を怪訝に見て、出る。 
襟　子 「大森ですが」 
楷の声 「こんにちは。精神科医の楷です」 
襟　子 「（戸惑いつつ）........先日はお世話になりました」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
　　楷 「その後、いかがですか？　呼吸が苦しくなったり不安になったりしていませんか？」 
襟子の声 「（戸惑って）........ええ」 
　　楷 「不眠や頭痛は？」 
  
  
□　走るタクシー・車内 
襟　子 「あのう、患者さんにはいつもこうして電話なさってるんですか？」 
楷の声 「いえ........別の医療機関に掛かられているならいいんですが........」 
 襟子の乗ったタクシー、目的地に到着する。 
襟　子 「すみません、今ちょっと........」 
楷の声 「何かあったらいつでも電話して下さい」 
襟　子 「ありがとうございます。じゃ........」 
 と、電話を切る。 
 タクシーが到着したのは――シティホテルの玄関。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷、ため息で受話器を置く。 
　　楷 「........」 
あずさ 「先生、襟子さんは特別なんですか？」 
　　楷 「ン？」 
あずさ 「だって、先生が直接電話するのって、自分を傷つける可能性があるとか命に危険がある時じゃないですか。でも、襟子さんの場合は........」 
　　楷 「（遮って）あずさくん、ちょっと調べてほしいことがあるんだ」 
  
  
□　シティホテル・ブライダルサロン 
 襟子が待っている。 
 そこへ、担当者がやってくる。 
襟　子 「（笑顔を作り）こんにちは」 
担当者 「（笑顔で）和田様、大森様の挙式までちょうど一ヶ月ですね」 
襟　子 「早いですねえ」 
担当者 「今日はウェディングケーキについてご提案したいのですが」 
襟　子 「はい？」 
担当者 「（パンフレットを見せ）現在ご用意させていただいているのはこちらなんですが、こちらはいかがですか？」 
 襟子、パンフレットのケーキの写真を見る。 
 フト、表情が曇る。 
担当者 「差額は私どもホテルからのサービスとさせていただきたいんです」 
襟　子 「え？」 
担当者 「挙式の日は大森様のお誕生日なんですね？」 
襟　子 「ええ。彼がその日にしようって........だから、ですか？」 
担当者 「（笑顔で）はい」 
襟　子 「ありがとうございます」 
 と、改めてケーキの写真を見る。 
 その時、新たな客（中年男）がやってくる。 
中年男 「（担当者に）佐藤さんいる？　中村だけど」 
担当者 「ちょっとお待ち下さい。（襟子に）すいません」 
 と、席を外す。 
 襟子、なんとなくその中年男を見る。 
 中年男、煙草を銜え、ライターを取り出す。 
 襟子の目がライターへ―― 
 ライターが発火し、かなり大きな炎が上がる。 
 その瞬間――襟子が固まる。 
 襟子の見開かれた目。 
  
  
□　フラッシュバック！ 
 巨大な炎が噴き上がる。 
 炎の中から、男の顔が睨んでいる。 
  
  
□　元のブライダルサロン 
襟　子 「........」 
 襟子の顔から血の気が引き、手が震え出す。 
 そして激しい過呼吸発作を起こす。 
 中年男、ア然！ 
 襟子、苦しく喘ぐ！ 
  
  
□　都心の道路 
 楷の車が走ってゆく。 
三七子の声 「楷くん？　襟子さんがまた倒れたの。こっちに来てくれない？」 
  
  
□　森診療所・診察室 
 楷が入ってくる。 
 襟子、ベッドに起きあがり、三七子と話している。 
 襟子、目を伏せる。 
　　楷 「（ホッと）........」 
三七子 「今、楷くんの治療を受けるように説得してたとこ。（襟子に）ねえ、どうしてイヤなの？」 
襟　子 「........」 
　　楷 「僕じゃなくてもいい。専門医の治療を受けてほしい」 
襟　子 「........楷先生がいやなわけじゃないんです」 
三七子 「だったら........」 
襟　子 「........」 
　　楷 「（真顔で）襟子さん、ちょっと付き合ってもらえますか？」 
 襟子、怪訝に見る。 
三七子 「どこへ？」 
　　楷 「二ヶ月前の火事現場」 
襟　子 「........」 
三七子 「!?　そんなところに彼女を連れてったらどうなると思うの!?　ライターの火を見ても発作が起きるようになったのよ！」 
　　楷 「（襟子を瞶めて）........行きましょう」 
 襟子、頷き、立ち上がる。 
三七子 「ちょっと！　PTSDの治療は精神療法の中で徐々に思い出させて慣れさせるのが基本でしょ!?」 
 楷、襟子を連れて出てゆく。 
 三七子、慌てて追いかける。 
  
  
□　住宅街 
 楷の車が停まり、楷たちが降り立つ。 
襟　子 「........あの角を曲がったところが、現場です」 
　　楷 「（頷き）行きましょう」 
三七子 「襟子さん！」 
襟　子 「........多分」 
 三七子、？ 
 楷と襟子、歩き出す。 
 ――曲がり角。 
 楷、続いて襟子、そして三七子が曲がる。 
 無残に焼け落ちた一軒家の残骸。 
 玄関にはまだ 立入禁止のテープが張られている。 
襟　子 「........」 
 以前住んでいたアパート........そして再び焼け落ちた一軒家を見る。 
 が――何も起こらない。 
　　楷 「........」 
 襟子、手を見る。 
 が、震えてない。 
三七子 「........大丈夫なの？」 
襟　子 「........ええ」 
　　楷 「（確信して）........」 
  
  
□　同・近くの道 
 楷、襟子、三七子。 
　　楷 「襟子さん、あなたのPTSDの原因は二ヶ月の前の火事じゃない」 
三七子 「どういうこと？」 
　　楷 「あれは引き金にすぎない。本当の原因は六年前の、この火事ですね？」 
 と、プリントアウトされた情報を見せる。 
 それは、新聞記事の検索結果。 
 ――“□□（地名）でマンション全焼” 
 “岡田勇樹さん方から出火” 
 “奇跡的に助かった大森襟子さんは軽い火傷” 
 といった文字が並ぶ。 
 三七子、ビックリ。 
 襟子は驚いた様子もなく―― 
襟　子 「........楷先生がそう思われていることは判っていました」 
　　楷 「........」 
三七子 「（驚いていて）この岡田勇樹さんって、襟子さんの恋人？」 
襟　子 「そうです。でも、これが原因だとは思えません」 
　　楷 「........」 
襟　子 「だって、勇樹のことはここ何年も思い出したことがありません」 
　　楷 「........だったら、この時（火事）の状況を話していただけますか？」 
襟　子 「........」 
　　楷 「（見守って）........」 
襟　子 「........判りました」 
  
  
□　襟子の回想 
 ――勇樹のマンション・室内。 
 襟子がひとりでシャンパンを飲んでいる。 
襟子の声 「その日は私の誕生日でした。彼が自宅に招いてくれて、シャンパンで乾杯し、ケータリングの料理を楽しみ、最後にケーキを出してくれました」 
 勇樹がろうそくを立てたケーキを厨房から運んで来る。 
 襟子、笑顔で見迎える。 
 勇樹、誕生日の歌を歌いながらろうそくに火をつけてゆく。 
  
  
□　元の場所 
 襟子、淡々と話している。 
襟　子 「私は、嬉しかったんでしょう。彼に抱きつき、そのままソファでしばらく........」 
　　楷 「........」 
襟　子 「気がついた時には、ろうそくの火がカーテンに燃え移っていたんです」 
　　楷 「........」 
 楷の顔が微かに歪む。 
 三七子、そんな楷に気づき、？ 
  
  
□　襟子の回想 
 ――勇樹のマンション・室内。 
 カーテンを舐め、天井へ這い上がってゆく炎。 
 着衣の乱れた襟子と勇樹、パニックになりながらも必死に火を消そうとする。 
襟子の声 「火はあっという間に手が付けられない状態になり........」 
 勇樹、襟子を庇って部屋から出てゆく。 
 ――同・表の廊下。 
 襟子と勇樹が出てくる。 
 勇樹、隣の部屋のドアを叩く。 
襟子の声 「私たちは外に出て、近所の人に火事を知らせました」 
 勇樹から話を聞いた隣の住人、慌てて電話かけるために中へ―― 
 襟子、ハッとなり、煙が充満した部屋に戻ろうとする。 
襟子の声 「彼がくれたプレゼントを取りに戻ろうすると........」 
 勇樹が引き止め、二人話す。 
 と――今度は勇樹が部屋の中へ飛び込もうとする。 
 襟子、慌てて止める。 
 しかし、勇樹は襟子の手を振り払って飛び込んでゆく。 
 襟子、！ 追っていこうとするが―― 
 中から炎が噴き出した。 
 襟子、呆然と立ち尽くす。 
  
  
□　元の場所 
襟　子 「（無表情に)........以上です」 
 楷、顔色が悪い。ゆっくりと深呼吸する。 
三七子 「（心配して）楷くん........」 
　　楷 「........話を続けて下さい」 
襟　子 「もう話すことは........」 
　　楷 「（辛さを隠して）お話を伺って、やはりその火事があなたのPTSDの原因だと思います........誕生日、ケーキ、ろうそく........キーワードが揃っています」 
襟　子 「でも........今話しても辛くなかったのは何故ですか？ 勇樹のことは、私の中では整理が着いています」 
　　楷 「（背中を向けて）........」 
三七子 「........？」 
襟　子 「（ため息で）........でも、具合が悪い........眠れないし、いつ発作が起きるか不安だし........」 
　　楷 「........」 
襟　子 「治さないと結婚なんて出来ない........（決意し）先生、お願いします」 
 楷、振り向き、しっかりと頷く。 
襟　子 「誠司さんには、勇樹のこと、話さないでくれますか？」 
　　楷 「判りました」 
 襟子、ホッとなる。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 楷が入ってくる。 
あずさ 「お帰りなさい」 
　　楷 「（つっけんどんに）今日は予約入ってないんだろ？ 帰っていいよ」 
あずさ 「あ、はい........」 
 楷、洗面所に入ってゆく。 
 あずさ、怪訝。 
  
  
□　同・洗面所 
 入ってきた楷、顔を歪め、荒い息になる。 
 楷、口を押さえ、息を止める。 
　　楷 「........」 
 楷、苦しい。しかし、必死に我慢する。 
 徐々に収まってくる。 
 楷、手を洗い始める。 
　　楷 「（顔を歪めて）........」 
  
  
□　同・待合室 
 洗面所から出てきた楷、ドキッとなる。 
 三七子とあずさがいたのだ。 
　　楷 「（平静を装い）どうした？」 
三七子 「（真顔で）楷くん、襟子さんの治療、他の先生に任せれば？」 
　　楷 「どうして」 
三七子 「楷くん、辛い思いをするでしょう？」 
　　楷 「........どういう意味？」 
三七子 「楷くんのご両親、火事で亡くなってるのね」 
 と、プリントアウトした情報を見せる。 
　　楷 「........」 
三七子 「今はインターネットで新聞記事の検索が出来るのよね。あずさちゃんに襟子さんが以前に火事に遭ってなかったかどうか調べるように頼んだでしょ？」 
　　楷 「........」 
あずさ 「私、“楷恭介”“火事”のキーワードでも検索したんです」 
　　楷 「（微苦笑で）余計なことを........」 
三七子 「さっき過呼吸起こしそうになってたでしょ。でも、必死にコントロールしてた」 
あずさ 「（心配して）先生........」 
　　楷 「フラッシュバックが起きたわけじゃないんだ。昔のことを思い出した、それだけのことだよ」 
三七子 「楷くん、今、何分手を洗ってた？」 
　　楷 「........」 
三七子 「楷くんの洗浄強迫は、恐さを紛らわせるためでしょ？」 
　　楷 「（それには答えず）それより、どう思う？ 大森さんは恋人が死んだ火事のことを淡々と話したんだ。まるで他人事（ひとごと）のように」 
三七子 「ねえ、どうしてそんなに他人事（ひとごと）にしないの？」 
　　楷 「........」 
三七子 「24時間勤務じゃない。どこかでプライベートの線を引かないと、ホントに........」 
　　楷 「........先生は診てくれたんだ」 
三七子 「え？」 
　　楷 「僕をＰＴＳＤから救ってくれた精神科の先生だよ」 
三七子 「........」 
あずさ 「........」 
　　楷 「15歳の僕には辛すぎる出来事だった........」 
  
  
□　楷の回想 
 一軒家が燃えている。 
 消火活動が行われているが、火の勢いは収まらない。 
 中学生の楷が野次馬をかき分けて家に飛びこんでいこうとするが、消防隊員に抱き留められる。 
 楷、喚き、暴れる。 
 その目の前で、焼けて枠組みだけになった家が崩壊する。 
　　楷 「........」 
 楷、呆然自失。 
  
  
□　元の待合室 
　　楷 「そんなふうに目の前で両親に死なれるとね、心がズタズタになるんだ。親戚に引き取られていい子でいなきゃならなかった。青春期特有の混乱もあった........半年後、突然PTSDを発症した。PTSDなんてまだ一般には知られてない頃だった。周りがまるで理解がなくて........僕は混乱を極めていた」 
三七子
あずさ 「........」 
  
  
□　楷の回想 
 ――あるメンタルクリニック・診察室。 
 少年・楷と精神科医が対峙している。 
 （精神科医の顔は判らない） 
楷の声 「そんな時に僕を診てくれた先生は、24時間僕に付き合ってくれた」 
 楷、ふて腐れた表情で座っている。 
 精神科医、楷をじっと見守っている。 
楷の声 「嫌な顔ひとつせず、根気強く僕を治療してくれた........だから、僕は立ち直れたんだ」 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――楷家の焼跡。 
 少年・楷、黒こげになった建材を乱暴に踏みつけてゆく。 
 倒れず残っている壁を蹴り倒したり、煤だらけの棒を拾って家財道具の残骸にやり場のない怒りをぶつける。 
 精神科医（顔は判らない）が駈けつける。 
 楷、更に激しく暴れる。 
 精神科医、服が汚れるのも構わず、楷を体当たりで抱き留める。 
 激しく息をする楷。 
  
  
□　元の待合室 
　　楷 「乗り越えられない過去はない........そう教えてくれたのもその先生だった」 
あずさ 「........だから、精神科医になったんですか？」 
　　楷 「（頷き）人間はたった一度しか生まれて来ない。病気という決して嬉しい関わり方じゃないけど、関わった以上は助けてあげたい。その人に、自分の出来ることはすべてしてあげたいんだ」 
三七子 「........」 
あずさ 「........」 
　　楷 「襟子さんを治療することは........過去を乗り越えることでもあるんだ」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第７回 (３) 
 
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷と襟子。 
　　楷 「もう一度、勇樹さんが亡くなった日のことを思い出していただけますか？」 
襟　子 「どうして？」 
　　楷 「“命日反応”という言葉があります」 
襟　子 「命日って........」 
　　楷 「そう、亡くなった日のことです。襟子さんは毎年この時期になると、不眠になったり憂うつな気分になっていた」 
襟　子 「ええ」 
　　楷 「襟子さんが気がつかないところで、心が反応していたんです」 
襟　子 「........心が？」 
　　楷 「人間は、自分が対処できないくらいショックな出来事に出遭った時、それを感じないように閉じ込めてしまうことがあります。その記憶はあなたの内面の深いところで蠢き、浮かび上がろうとします。それがさまざまな症状となって現れてくるんです」 
襟　子 「........」 
　　楷 「その時の出来事を口にすることで、ゆっくりと封印を解いてみましょう」 
襟　子 「（怯えて）........何かとんでもないものが出てくるんじゃ........」 
　　楷 「子供の頃に恐かったものが大人になったら全然恐くなかった........そんなこと、ありませんでしたか？」 
襟　子 「........」 
　　楷 「今のあなたは、六年前のあなたとは違います」 
襟　子 「........」 
　　楷 「今、そのトラウマが出てきたのは、あなたがそれを乗り越えられるようになったからなんです。だから、安心していい」 
襟　子 「........（頷く）」 
　　楷 「（優しく）じゃあ、リラックスして下さい」 
 襟子、息を吐く。 
　　楷 「目を閉じて、あの日の火事を思い出しましょう」 
襟　子 「（目を閉じ）........」 
　　楷 「（も、目を閉じ）金子さんのマンションに行ってからのことを出来るだけ詳しく話して下さい」 
襟　子 「........」 
　　楷 「（目を閉じたまま）思い出せる限り、できるだけ詳しく........過去のこととしてではなく、今ここで起きているかのように現在形で話して下さい。話している間は頭にその場面を思い描き続けて下さい」 
襟　子 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
襟　子 「（目を閉じて）彼が歌いながらろうそくに火をつけてゆきます。彼は笑顔で私を見ています。........そう、私はキスしたくなって彼の手を取り、ソファへ導きました」 
　　楷 「........」 
襟　子 「........ソファに座り、何度もキスを繰り返します」 
  
  
□　襟子の回想 
 ソファでキスをする襟子と勇樹。 
 勇樹、襟子の耳許で囁く。 
襟子の声 「彼が言いました........『幸せになろう........僕はいつまでもキミと一緒にいるよ』、って........」 
  
  
□　元の診察室 
襟　子 「........」 
　　楷 「その時は嬉しい気持ちで聞いたんですね？」 
襟　子 「（頷く）........そうです。私は嬉しかった........」 
　　楷 「........」 
  
  
□　フラッシュ 
 炎。 
 燃え上がる楷家。 
  
  
□　元の診察室 
襟　子 「........」 
  
  
□　フラッシュ 
 炎。 
 燃える勇樹のマンション。 
  
  
□　元の診察室 
襟　子 「........」 
　　楷 「........」 
襟　子 「........炎の中に消えた勇樹........次に会ったのは、霊安室でした。死化粧をした勇樹........でも、涙は出ませんでした」 
　　楷 「........」 
  
  
□　楷の回想 
 ――両親の葬儀。 
 その独特の雰囲気の中、取り残されたようにいる少年・楷。 
　　楷 「........」 
 二つ並んだ柩。 
 二つ並んだ遺影。 
 二つの位牌。 
楷の声 「........なんだか、自分が自分でないような感覚」 
襟子の声 「........薄い膜がかかったような現実感のなさ」 
  
  
□　元の診察室 
　　楷 「........愛する人を喪った人によく見られる反応........」 
襟　子 「........」 
　　楷 「........」 
襟　子 「勇樹のお母さんが私に言いました........」 
  
  
□　襟子の回想 
 ――勇樹の葬儀。 
 柩。 
 位牌。 
 遺影。 
 襟子、放心状態でいる。 
襟　子 「........」 
 喪服姿の勇樹の母・静子が後ろから声をかける。 
静　子 「襟子さん........あなたが一日も早く元気になることが、勇樹への供養になるんですよ」 
 襟子、振り向く。 
 静子が優しい微笑みを湛えて立っている。 
襟　子 「........」 
  
  
□　元の診察室 
襟　子 「........」 
　　楷 「........」 
襟　子 「........」 
　　楷 「........悲しみに襲われたのは、いつ？」 
襟　子 「（首を振り）悲しんでいるヒマはありませんでした。希望していた営業部に配属されたばかりで........」 
　　楷 「........みんなが励ましてくれた」 
  
  
□　楷の回想 
 ――両親の葬儀。 
 少年・楷、位牌を二つ持って立っている。 
 喪服の人たちが声をかける。 
 楷の、ヴェールがかかったような視界。 
  
  
□　元の診察室 
　　楷 「........」 
襟　子 「........早く立ち直らないといけない。そう思いました」 
　　楷 「........襟子さん」 
襟　子 「はい」 
　　楷 「“喪の仕事”をしましょう」 
襟　子 「モの仕事？」 
　　楷 「喪服の喪です。愛する人を喪った直後は、襟子さんが経験したように現実感がなくなる。葬儀の時の彼のお母さんも同じだったのでしょう。でも、雑事が終わると、きっと悲しみに眩（く）れる日々を送られたはず」 
襟　子 「........」 
　　楷 「しかし、あなたはしなかった。いや、出来なかった」 
襟　子 「........」 
　　楷 「葬儀、初七日、四十九日、一周忌、三回忌、毎年のお盆........亡くなった方への供養は、この世に取り残された者を癒すための行事でもあるんです」 
襟　子 「........」 
　　楷 「人間は儀式を通じて心の整理をつけて行くんです」 
襟　子 「........それが、喪の仕事？」 
　　楷 「（頷き）そのためには、まず勇樹さんの死を実感し、悲しみを感じることが必要です」 
襟　子 「........」 
　　楷 「彼のお母さんとは連絡取ってないですね？」 
襟　子 「........ええ。どこにいらっしゃるのかも知りません」 
　　楷 「襟子さん、次の診察の時に彼の思い出の品を持ってきて下さい」 
襟　子 「それが........一つも残してないんです」 
　　楷 「（驚き）一つも、ですか？」 
襟　子 「私、昔からそうなんです。仕事も勉強も恋愛も、終わったらみんな整理してしまって........」 
　　楷 「（考えて）........」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内（夜） 
 あずさと三七子が飲んでいる。 
三七子 「襟子さんの治療は進んでるのかしら？」 
あずさ 「最近はほとんど毎日いらっしゃってます」 
三七子 「時間がないからねえ」 
あずさ 「時間がないって？」 
三七子 「襟子さん、もうすぐ結婚でしょ？」 
あずさ 「そうですね、結婚する時はすっぱり昔を捨てて行きたいですもんね」 
三七子 「まあ、そういうことなんだけど........襟子さんの結婚式の日って、襟子さんの誕生日。ということは、亡くなった彼の命日」 
あずさ 「あ、そうだ」 
三七子 「しかも今年は七回忌........PTSDの症状が強く出るんじゃないか.......」 
あずさ 「（心配して）色々重なってますよねえ」 
三七子 「（も、心配して）そうなの」 
 あずさ、フト、思い当たり、自分のバッグを探る。 
三七子 「（怪訝）どうしたの？」 
あずさ 「あった........」 
 と、中から取り出したのは、プリントアウトした楷の両親が死亡した火事の記事。 
三七子 「（見て）........？」 
あずさ 「襟子さんの特別な日は、楷先生にとっても特別な日なんです」 
 三七子、！　日付を見て―― 
三七子 「楷くんのご両親が亡くなった日!?」 
あずさ 「（心配して）先生、大丈夫でしょうか？」 
三七子 「........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・洗面所 
 楷、荒い呼吸をしている。 
 必死に鎮めようとする。 
　　楷 「........」 
 楷、苦しむ。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷と襟子。 
　　楷 「（続いていて）........じゃあ、初めて彼と旅行したのは？」 
襟　子 「一度だけです、一緒に旅行したのは........」 
　　楷 「どこに行ったんですか？」 
襟　子 「北海道です。ちょうど雪まつりの時期でした」 
　　楷 「一番寒い時じゃないですか？」 
襟　子 「（思い出しながら）........そうでした」 
　　楷 「二人でラーメンを食べたり？」 
襟　子 「（苦笑して）北海道といえばラーメンですか？」 
　　楷 「違いますか？」 
襟　子 「小樽でお寿司も定番コースですよ。それから、海沿いを走る函館本線を眺めながらお茶をして........」 
 と、話し続ける。 
 楷、そんな襟子を見守っている。 
楷の声 「.......涙が出ない」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内（夜） 
 楷とあずさ、食事をしている。 
 楷、考え込み、手が停まっている。 
楷の声 「（続いて）........悲しみを実感させなければダメだ」 
あずさ 「楷先生」 
 と、顔を覗き込む。 
　　楷 「（我に返って）なんだ」 
あずさ 「ホントに大丈夫ですか？」 
　　楷 「大丈夫だ」 
あずさ 「先生のことですよ。なんか、最近顔色悪いです」 
　　楷 「心配しなくていい」 
 しかし、心配のあずさ。 
 店に、八尾警部補が入ってくる。 
あずさ 「（気づいて）あれ？　八尾さん........」 
 八尾警部補、二人の席へやってくる。 
八尾警部補 「今晩は。先生、顔色悪いですね」 
あずさ 「また何か事件なんですか？」 
八尾警部補 「いや、終わったとこ。あー、疲れた。（忍に）ビールちょうだい」 
　　楷 「わざわざすいません」 
八尾警部補 「とんでもない。いや今日終わったヤマはね........」 
　　楷 「（遮って）ちょっといいですか？」 
 と、あずさから離れた席へ連れてゆき、なにやら話し込む。 
あずさ 「（見ていて）なんか怪しい」 
力　石 「（いつの間にか横に立っていて）あの二人、そういう関係なの？」 
あずさ 「!?　そういうって、どういう？」 
力　石 「やだ、私の口から言えないわ」 
 と、厨房へ戻ってゆく。 
 あずさ、？？ 
 楷、八尾警部補と話し込んでいる。 
  
  
□　都心の道路 
 楷の車が走ってゆく。 
  
  
□　走る楷の車・車内 
 楷、運転している。 
 助手席に、襟子。 
襟　子 「（外の風景に）........火事の現場に行くんですか？」 
　　楷 「そうです」 
襟　子 「........」 
 楷、厳しい表情でハンドルを握っている。 
  
  
□　ある住宅街 
 楷の車が停車する。 
 楷と襟子が車から降り立つ。 
 目の前に聳え立つマンション。 
　　楷 「........ここですね？」 
襟　子 「（見上げたまま）........そうです」 
 楷、襟子を見る。 
 襟子は息が荒くなることも手が震えることもない。 
 襟子、じっとマンションを見上げている。 
  
  
□　フラッシュ 
 六年前のマンション。 
 外廊下に、襟子と勇樹の姿が見える。 
 部屋からは煙が噴き出している。 
  
  
□　元の住宅街 
襟　子 「........」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――部屋の前。 
 襟子、ハッとなり、煙が充満した部屋に戻ろうとする。 
襟子の声 「彼がくれたプレゼントを取りに戻ろうすると........」 
 勇樹が引き止め、二人話す。 
 と――今度は勇樹が部屋の中へ飛び込もうとする。 
 襟子、慌てて止める。 
 しかし、勇樹は襟子の手を振り払って飛び込んでゆく。 
  
  
□　元の住宅街 
襟　子 「........」 
 不意に、涙が零れる。 
 楷、！ 
 襟子、自分が流した涙に驚く。 
襟　子 「........」 
 止めどなく涙が溢れてくる。 
 襟子、その場にしゃがみ込んで泣く。 
　　楷 「........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷と襟子。 
 襟子、涙を流しながら―― 
襟　子 「........今まで実感がなかったんです。彼が燃える炎の中に飛びこんで行ったのを目の当たりにしてたのに........」 
　　楷 「........」 
襟　子 「でも、今日........」 
　　楷 「........」 
襟　子 「........私がいけないんだ。私がプレゼントを取りに戻ろうとしなければ........もっと強く引き留めてれば........勇樹の手を離さなかったら........」 
  
  
□　フラッシュ 
 勇樹が襟子の耳許で囁く。 
勇　樹 「幸せになろう........僕はいつまでもキミと一緒にいるよ」 
  
  
□　元の診察室 
襟　子 「（嗚咽し）今更遅いですよね？ 六年も経って........」 
　　楷 「........」 
襟　子 「ダメだ、止まらなくなっちゃった........」 
 と、ハンカチを取り出して涙を拭う。 
 楷も、襟子に見られないように涙を拭う。 
襟　子 「目が腫れちゃう........これ以上泣いたら外歩けない........」 
 しかし、涙は止まらない。 
　　楷 「........」 
襟　子 「........私、結婚やめます」 
 楷、！ 
襟　子 「こんな気持ちのまま、結婚出来ない」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
 三七子、驚いて―― 
三七子 「ホントなの、楷くん！」 
　　楷 「........ああ」 
あずさ 「（ア然）だって、結婚式は来週ですよ」 
　　楷 「........」 
三七子 「楷くん、襟子さんのこと助けるんじゃなかったの!? そうやって過去を乗り越えるんじゃなかったの!?」 
　　楷 「そうだよ」 
三七子 「過去を思い出させて結婚をやめさせることが助けること!?」 
　　楷 「........」 
三七子 「今どんな治療してるの!?」 
  
  
□　襟子のマンション・室内。 
 襟子、画用紙に向かって絵を描いている。 
 ――炎の中に飛び込んでゆく勇樹。 
 襟子の頬、濡れている。 
楷の声 「彼女には亡くなった彼の絵を描かせている」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
あずさ 「それが治療になるんですか？」 
　　楷 「彼女は死んだ彼の写真を一枚も持ってない。自分が体験したことを絵という形にすることで、思い出にのめり込まず、ほどよい距離を保てるようになるんだ」 
あずさ 「（三七子に）そうなんですか？」 
三七子 「たしかにその通りだけど........対処療法的に徐々にストレスに慣れさせていく方法もあったんじゃない？」 
　　楷 「（首を振り）それじゃいつまたPTSDの症状が現れるか判らない」 
三七子 「........」 
　　楷 「僕たち精神科医が扱う病気は、外科や内科のようにスパッと治るものじゃない。少しでもよくなることが重要なんだ。そのためには、過去に整理をつけなきゃいけないんだ」 
あずさ 「........」 
三七子 「........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・洗面所（深夜） 
 楷が手を洗っている。 
 いつもより激しく。 
　　楷 「（苦しく）........」 
  
  
□　楷の回想 
 燃えている楷の家。 
 少年・楷が野次馬をかき分けて家に飛びこんでいこうとするが、消防隊員に抱き留められる。 
 楷、喚き、暴れる。 
 その目の前で、焼けて枠組みだけになった家が崩壊する。 
 楷、呆然自失。 
  
  
□　元の洗面所 
 楷、手を洗っている。 
　　楷 「........」 
 電話が鳴っている。 
 楷、！　しかし、やめられない。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第７回 (４) 
 
□　同・診察室 
 楷が入ってくる。 
 携帯を取り、着信履歴を見る。 
 八尾警部補からだ。 
  
  
□　繁華街 
 八尾警部補が電話に出る。 
 ――犀川と捜査中である。 
八尾警部補 「ああ、先生。見つかりましたよ」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
　　楷 「本当ですか!? ありがとうございます！」 
  
  
□　繁華街 
八尾警部補 「（笑顔で）お易いご用です。ビールでも奢って下さい」 
 突然犀川が駈け出す。 
八尾警部補 「！（電話に）取り込み中なので！」 
 と、電話を切って駈け出す！ 
  
  
□　郊外への道路 
 楷の車が走ってゆく。 
  
  
□　走る楷の車・車内 
 楷、運転している。 
 助手席に、襟子。 
襟　子 「どこに行くんですか？」 
　　楷 「襟子さんの誕生日は結婚式でしたね」 
襟　子 「結婚は........」 
　　楷 「彼には話した？」 
襟　子 「まだです。なかなか言い出せなくて........」 
　　楷 「でも、辞める気でいるんだ」 
襟　子 「だって........」 
　　楷 「だったら勇樹さんの七回忌に出席しますか？」 
襟　子 「したくても出来ません、彼のお墓がどこにあるのかも........」 
　　楷 「今日行きますか？　それとも当日に？」 
襟　子 「！」 
　　楷 「友だちが調べてくれたんですよ」 
襟　子 「........」 
  
  
□　東京郊外・霊園 
 楷と襟子が歩いてゆく。 
襟　子 「（緊張して）........」 
　　楷 「........」 
 岡田家の墓がある。 
襟　子 「........」 
 襟子、墓の前に跪き、手を合わせる。 
襟　子 「........」 
　　楷 「（見守って）........」 
声  「襟子さん？」 
 襟子、振り向く。 
 花と水桶を下げた初老の婦人――勇樹の母・静子である。 
襟　子 「........」 
 会釈する。 
静　子 「（微笑で）やっぱり襟子さんね........お元気そうね」 
襟　子 「........ご無沙汰しています」 
静　子 「息子のこと、覚えていてくれたのね？」 
 襟子、言葉なく、頭を下げ、道をあける。 
 静子、墓の周りの雑草を抜きながら―― 
静　子 「お元気そうで何よりだわ」 
襟　子 「........」 
 静子、墓標に水をかけ、花を供える。 
 その所作を瞶める襟子の目から、不意に涙が零れる。 
　　楷 「........」 
 静子、墓に手を合わせる。 
襟　子 「........ごめんなさい」 
 静子、じっと手を合わせている。 
襟　子 「........私が死ねばよかったんです」 
静　子 「........」 
襟　子 「恋人が死んだのに、初七日にも四十九日にも行かなかった........私が一日も早く元気になることが彼への供養........お母さんの言葉に甘えて、逃げてたんです。自分のことしか考えてなかった。私なんか........生きてる資格ない」 
 静子が立ち上がり、襟子に歩み寄る。 
 今までの穏やかな表情とは一変、怒りの目で襟子を見据えている。 
静　子 「だったら死んでいただける？」 
襟　子 「........」 
　　楷 「（見守り）........」 
静　子 「お葬式の時にあなたに言ったこと、本心じゃなかったの」 
襟　子 「........」 
静　子 「勇樹が死んだのに、どうしてあの女は生きてるんだ。どうして堂々と葬式に来てるんだ。代わりに死ねばよかったのよ！ 」 
襟　子 「（絶句）........」 
静　子 「そう思ってたんです」 
襟　子 「（涙が溢れる）........ごめんなさい」 
静　子 「（首を振り）でも、今は本心からそう言えます」 
襟　子 「！」 
 静子、襟子の手を取り、瞶めて―― 
静　子 「あなたが一日も早く元気になることが、勇樹の供養になるの」 
 その目から怒りは消えている。 
静　子 「（襟子を瞶めて）どうか、勇樹を忘れて、幸せになって」 
 襟子、感極まり、声を上げて泣く。 
 静子、襟子を優しく抱きしめる。 
 楷、見守っている。 
  
  
□　雑居ビル・全景（朝） 
  
  
□　同・楷メンタルクリニック・診察室 
 楷と襟子。 
　　楷 「少しは眠れるようになりましたか？」 
襟　子 「........ええ」 
　　楷 「何か気になることはありますか？」 
襟　子 「火が恐いんです。街を歩いていても煙草に火をつける人がいるとドキドキしてしまって........」 
　　楷 「発作は起きていませんね？」 
襟　子 「ええ」 
　　楷 「（微笑で）よくなってきた証拠ですよ」 
 襟子、少しホッとなる。 
　　楷 「他にも気になることがあるでしょう？」 
襟　子 「（頷き）今日結婚する予定でした」 
　　楷 「亡くなった彼のお母さんは許してくれたのに、どうして中止にしたんですか？」 
襟　子 「........やっぱり、私だけ幸せになれない」 
　　楷 「襟子さんが結婚して幸せになるのは、あなただけじゃありませんよ」 
襟　子 「え？」 
 楷、結婚披露宴への招待状を渡す。 
襟　子 「（怪訝に）........」 
　　楷 「（瞶めて）人間はみな過去を背負って生きてるんです。彼のことを忘れなくても、誠司さんを愛することは出来ると思いますよ」 
襟　子 「........」 
 襟子、招待状を開けると―― 
 襟子と誠司の招待状に、“すぐに来てくれ。待ってる。誠司”のメッセージ。 
  
  
□　□□ホテル・宴会場・廊下〜会場内 
 襟子が、迷いながらやってくる。 
 そして、ある披露宴会場のドアを開ける。 
 襟子、！ 
 真っ暗な中、一つのテーブルの上に決して大きくはないケーキが置いてある。 
 その前に立っている誠司。 
襟　子 「........」 
 誠司、誕生日の歌を歌いながら、ろうそくに火をつけてゆく。 
 襟子、誠司に近づいてゆく。 
 誠司、歌いながら襟子を見迎える。 
襟　子 「（瞶めて）........」 
誠　司 「（瞶めて）........」 
 襟子、誠司の前にやってくる。 
 誠司、歌い終わる。 
襟　子 「........」 
誠　司 「（微笑し）襟子、誕生日、おめでとう」 
襟　子 「（言葉が出ない）........」 
誠　司 「（優しく）ろうそく、消して」 
 襟子、改めてろうそくの炎を見る。 
襟　子 「........」 
 フラッシュバックも、過呼吸発作も、何も起こらない。 
 襟子、誠司を瞶めてしっかりと頷くと―― 
 ろうそくの炎を一気に吹き消した。 
  
  
□　ある霊園 
 楷がやってくる。 
 楷家の墓がある。 
　　楷 「........」 
 楷、持参した花をソッと置く。 
 楷、吹っ切れた様子で踵を返す。 
  
  
□　雑居ビル・全景 
 ――深夜。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 楷が入ってくる。 
 明かりをつけ、診察室に入りかける。 
 フト、洗面所を振り返る。 
　　楷 「........」 
 楷、呼吸が荒くなる。 
 楷、戸惑う。 
 その時、携帯電話が鳴る。 
 三七子からだ。 
 楷、息を整えて出る。 
　　楷 「........もしもし」 
  
  
□　森診療所・診察室 
 三七子が電話している。 
三七子 「 襟子さんから報告あったよ、和田さんと........」 
 受話器から楷の喘ぎ声が聞こえている。 
三七子 「楷くん!?」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 楷、携帯を握りしめて喘いでいる。 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。 
三七子 「ねえ、大丈夫なの!?」 
　　楷 「........何でもない」 
 と、電話を切ってしまう。 
三七子 「........」 
  
  
□　同・洗面所 
 楷が顔を歪ませ、手を洗っている。 
 ――明かりもつけずに。 
　　楷 「........乗り越えられない過去はない........乗り越えられない過去は........」 
 うわ言のように呟きながら手を洗い続ける。 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(３)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第８回 (1) 
 
□　雑居ビル・全景 
  
  
□　同・楷メンタルクリニック・洗面所 
 楷、手を洗っている。 
 いつもの儀式だが、楷の表情は苦しそうである。 
　　楷 「........」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――第七回から。 
 燃える一軒家。 
 呆然と瞶める少年・楷。 
三七子の声 「楷くんのご両親、火事で亡くなってるのね」 
 　　　　×　　　　　　× 
 絶句する楷。 
 　　　　×　　　　　　× 
 炎を見て過呼吸発作を起こす襟子。 
 　　　　×　　　　　　× 
　　楷 「襟子さんを治療することは........過去を乗り越えることでもあるんだ」 
 　　　　×　　　　　　× 
 襟子、誠司を瞶めてしっかりと頷くと―― 
 ろうそくの炎を一気に吹き消した。 
 　　　　×　　　　　　× 
 楷、楷家の墓に花を供える。 
 楷、吹っ切れた様子で踵を返す。 
  
  
□　元の洗面所 
　　楷 「（呟く）........どうして止まらないんだ」 
 楷、手を洗い続ける。 
  
  
□　同・待合室 
 楷が洗面所から出てくる。 
あずさ 「あ、先生。予約なしの方がいらっしゃって、診察室に通してあります」 
 と、問診票を渡す。 
　　楷 「（見て)川口麗子........」 
あずさ 「（囁く）先生、ドキドキしちゃうかも」 
　　楷 「？」 
  
  
□　同・診察室 
 楷、入ってくる。 
 儚げな印象の女性（麗子）が椅子に腰掛けている。 
 サングラスをしている。 
　　楷 「お待たせしました」 
 と、麗子の前に座る。 
 麗子、楷と視線を合わせずに会釈する。 
　　楷 「（観察して）........今日はどういったことでいらっしゃいました？」 
麗　子 「........いつも人から見られている気がするんです」 
　　楷 「！ ........いつもというのは、あなた以外誰もいない部屋にいる時もですか？」 
麗　子 「いいえ。仕事をしている時や、街を歩く時です」 
　　楷 「どのような感じでしょうか？」 
麗　子 「視線が突き刺さる感じです。よくあんな顔をして街を歩けるな........そんなふうに感じます」 
　　楷 「........」 
麗　子 「でも、そう思われても仕方ありません」 
　　楷 「どうしてですか？」 
麗　子 「だって、こんな醜い顔........」 
　　楷 「........」 
麗　子 「（顔をそらし）見ないで下さい」 
　　楷 「サングラスを取って見せていただけませんか？」 
麗　子 「（首を振る）........」 
　　楷 「どこが醜いと思うんですか？」 
麗　子 「全部です。目も鼻も口も、全部........」 
　　楷 「........」 
麗　子 「.......変ですよね、私」 
　　楷 「........」 
麗　子 「........自分が変だということは判るんです。でもどうしたらいいか判らないんです」 
　　楷 「........」 
麗　子 「（苦しそうに顔を歪め）最近仕事に行く気力が湧かず、このままでは引きこもってしまうんじゃないか........自分が不安で........」 
　　楷 「........そうですか」 
麗　子 「私、どうしたらいいんでしょう」 
　　楷 「ほんの少しだけ物の見方や判断が歪んでしまったように思えます。それを変えていくことが治療になります」 
麗　子 「変えなければならないのは私の顔じゃ........」 
　　楷 「違います」 
麗　子 「........」 
  
  
□　同・待合室 
 電話が鳴る。 
あずさ 「（出て）はい、楷メンタルクリニック........あ、こんにちは」 
  
  
□　森診療所・診察室 
 三七子が電話をかけている。 
三七子 「こんにちは。楷くんは？」 
 ――以下、画面分割（あるいはカットバック）で。 
あずさ 「今診察中なんですけど........」 
三七子 「あ、だったらいいわ」 
あずさ 「すみません」 
三七子 「ね、楷くん今日も手洗ってた？」 
あずさ 「（診察室を気にしながら）そうなんです。なんか前より時間が長くなった気がします」 
三七子 「（心配して）........そう」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷の麗子への問診が続いている。 
　　楷 「お住まいはご家族と一緒ですか？」 
麗　子 「独り暮らしです」 
　　楷 「ご家族はどちらに？」 
麗　子 「母は離婚し、私と兄を育ててくれた父も他界しています」 
　　楷 「お兄さんと交流はありますか？」 
麗　子 「ほとんど毎日顔を合わせています」 
　　楷 「毎日？」 
麗　子 「ええ、兄の秘書をしていますので」 
　　楷 「なるほど。........お付き合いされている方は？」 
麗　子 「いません」 
　　楷 「何か特別な理由がありますか？」 
麗　子 「いえ........出逢いがなくて........」 
　　楷 「........いつごろから自分の顔が気になりだしましたか？」 
麗　子 「（考え）........半年ぐらい前でしょうか」 
　　楷 「何かきっかけがあったんですか？」 
麗　子 「（考えるが）........よく覚えていません」 
　　楷 「そうですか........もしよかったら、その頃の写真を見せていただけますか？」 
麗　子 「........判りました。あの、先生........」 
　　楷 「なんでしょう」 
麗　子 「........整形手術を受けようと思っています」 
　　楷 「手術、ですか？」 
麗　子 「だって、こんな醜い顔じゃ........」 
　　楷 「その考えは事実ではありません。強迫観念という症状だと思います」 
麗　子 「強迫観念？」 
　　楷 「（頷き）頭の中に不安を引き起こすような考えが起こり、ばかばかしいと感じていてもそれを気にせずにはいられないような思いのことです」 
 不意に―― 
  
  
□　フラッシュ 
 手を洗う楷。 
  
  
□　元の診察室 
　　楷 「........」 
麗　子 「........」 
　　楷 「あなたの場合は、自分が醜いという考えです」 
麗　子 「私が醜いのが事実じゃないなんて........おかしいです」 
　　楷 「........もし自分は醜いという考えが頭に浮かんだら打ち消してみて下さい」 
麗　子 「........そうすると、どうなるんですか？」 
　　楷 「自分は醜いという自分だけの考えに入り込まなくなり、不安も減るはずです」 
麗　子 「........」 
  
  
□　森診療所・診察室 
 三七子、考えている。 
三七子 「........」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――第七回より。 
　　楷 「........先生は診てくれたんだ」 
三七子 「え？」 
　　楷 「僕をＰＴＳＤから救ってくれた精神科の先生だよ」 
 　　　　×　　　　　　× 
三七子 「楷くん、今、何分手を洗ってた？」 
　　楷 「それとこれは関係ない」 
  
  
□　元の診察室 
三七子 「（ため息で）........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 受付のあずさ、精神医学の本を読んでいる。 
 ドアが開き、若い女性（中村ひろみ）が入ってくる。 
あずさ 「（笑顔で）こんにちは、中村さん」 
ひろみ 「（笑顔で）すいません、何度も予約キャンセルしちゃって」 
あずさ 「先生、心配してたよ」 
ひろみ 「ごめんなさーい」 
 と、診察室へ入ってゆく。 
 あずさ、首を傾げて見送る。 
あずさ 「........なんか、変わった」 
  
  
□　同・診察室 
 ひろみ、頷き―― 
ひろみ 「そう、整形したの」 
 楷、ため息で―― 
　　楷 「整形はね、キミにとって意味のないことなんだよ」 
ひろみ 「そんなことないです」 
　　楷 「この前もその前も笑顔だった。でもすぐに後悔しなかった？　整形なんかするんじゃなかった、って」 
ひろみ 「今度は大丈夫。気に入ってるもん」 
 と、鏡を取り出して自分の顔を見る。 
　　楷 「........」 
ひろみ 「楷先生ンとこに来るの、今日が最後なんだ」 
　　楷 「どうして？」 
ひろみ 「だって私もう病気じゃないでしょ？」 
　　楷 「外見はたしかに変わった。でも心の中はどうだろう。もう少し通わないかい？」 
ひろみ 「私だって先生に会えなくなるのは淋しいけど、フリーターでしょ？ かなりな出費なんだよね。（鏡を見て）整形にお金かかったし........」 
　　楷 「........東条美容外科だったね？」 
ひろみ 「（頷き）注文通りに仕上げてくれて感謝だよ。これで勇気が出た」 
 と、鏡に映った自分と頷き合う。 
　　楷 「勇気？」 
ひろみ 「フフ、秘密」 
 と、微笑む。 
　　楷 「（考えて）........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 楷が電話をかけている。 
 電話が繋がり―― 
電話の声 「はい、東条美容外科です」 
　　楷 「楷メンタルクリニックの楷と申します。院長の東条先生をお願いします」 
電話の声 「どういったご用件でしょうか？」 
　　楷 「以前も何度かお電話差し上げたんですが、ちゃんと伝わってるんでしょうか？」 
電話の声 「はい？」 
  
  
□　東条美容外科・院長室 
 ３０代半ばの院長・東条正幸がテレビの取材を受けている。 
東　条 「（自信タップリに）ええ、診療科目を美容外科に変えたのは父親が亡くなってからです」 
インタビュアー 「それが５年前」 
東　条 「そうです」 
インタビュアー 「東条美容外科が競争の激しい美容整形業界で急成長を遂げられた一番の理由はなんでしょう？」 
東　条 「患者さん本意の医療を貫く。それしかありません」 
  
  
□　東条美容外科の点描 
 ――清潔感溢れるロビー〜受付。 
 ――落ち着いた色調のカウンセリングルーム。 
 ――最新鋭の医療機器が揃う手術室。 
 ――勢揃いした白衣姿の医師、そして看護婦たち。 
 などなど。 
東条の声 「まず抵抗感なく診察を受けていただける環境を整えています。最新の医療システムを導入、スタッフも優秀な人材を集め、年に数ヶ月の研修を義務づけています。美容外科に関する技術は日進月歩ですからね。私自身も常に研究を重ねています」 
  
  
□　元の院長室 
インタビュアー 「東条さん自ら手術をなさることはあるんですか？」 
東　条 「基本的には私がやります。手術によっては私より腕のいい専門医がいますのでそちらに任せます」 
インタビュアー 「雑誌やテレビ、あらゆる媒体で東条美容外科のコマーシャルを見るんですが........」 
  
  
□　フラッシュ 
 東条美容外科の広告―― 
 “キレイになって幸せになろう”というキャッチフレーズ。 
 ――街頭の液晶ビジョンに流れるコマーシャル。 
 ――女性週刊誌。 
 ――電車の中吊り。 
 ――テレビ。 
 あらゆるところに溢れている。 
東条の声 「一人でも多くの方に東条美容外科の存在を知ってほしいという思いからです。それが幸せを掴む第一歩なのです」 
  
  
□　元の院長室 
東　条 「一人でも多くの女性に、いや男性にもです、幸せになってほしい。私の願いです 
インタビュアー 「“キレイになって幸せになろう”」 
東　条 「（頷き）そうです」 
インタビュアー 「最後にテレビを見ている方にメッセージをお願いします」 
 東条、取材のカメラに向かい―― 
東　条 「美しくありたい........女性の方ならみなそう思いますよね？ 気軽に東条美容外科へいらして下さい。力をお貸しします。手術に抵抗がある方にもじっくりとカウンセリングを行います。手術前と後とでは、世界が変わります。私が、あなたの新しい人生をお約束します」 
  
  
□　麗子の部屋 
 女性らしい内装の部屋。 
 東条美容外科や他の美容外科のパンフレットがある。 
 つけっぱなしのテレビから、東条美容外科のコマーシャルが流れている。 
 麗子、座っている。 
 手鏡を取り出し、覗き込む。 
 サングラスを外した顔――目尻にあるホクロが印象的である。 
 その顔が歪み、その頬に涙が流れる。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷、考えている。 
 あずさが入ってくる。 
あずさ 「さっきひろみちゃんにもらっちゃいました」 
 と、東条美容外科のパンフレットを見せる。 
　　楷 「........」 
あずさ 「私もプチ整形しちゃおうかな」 
　　楷 「プチ整形？」 
あずさ 「整形ってほど大袈裟じゃなくて、気に入らなかったらまたすぐ元に戻せるんです」 
 楷、あずさの顔を見る。 
あずさ 「ま、そんな必要はないと思うんですけどね、瞼がもうちょっと........」 
　　楷 「（立ち上がり）行こうか」 
あずさ 「（キョトンと）どこへ？」 
 楷、出てゆく。 
あずさ 「あれ？」 
 慌てて追いかける。 
  
  
□　東条美容外科・全景 
 都心にある、３、４階建ての瀟洒なビル。 
 病院らしくない親しみやすい外観である。 
  
  
□　同・受付ロビー 
 楷とあずさ、他の診察希望者に混じってソファに腰掛けている。 
 楷、冷静に病院内を観察している。 
　　楷 「........」 
 あずさ、ドキドキしている。 
受付係 「冠野あずささん」 
あずさ 「はい！（楷に、小声で）私、ホントに整形するんですか？」 
　　楷 「（首を竦め）いいんじゃない？」 
あずさ 「そんな........」 
 あずさ、受付嬢に案内され、カウンセリングルームに入ってゆく。 
　　楷 「（見送って）........」 
 その時、院長室から東条と取材クルーが出て来る。 
 診察希望者たち、東条に注目する。 
 東条、診察希望者たちに笑顔で手を振る。 
ディレクター 「（東条に）今日はありがとうございました」 
東　条 「とんでもない。一人でも多くの人に見ていただきたいですね。ご苦労さまでした」 
 スタッフたち、出て行く。 
 楷、立ち上がる。 
 院長室に戻ろうとした東条、楷に気付く。 
　　楷 「（会釈して）楷メンタルクリニックの楷です」 
  
  
□　同・院長室 
 東条、デスクの上のパソコンを操作しながら―― 
東　条 「中村ひろみさんですね」 
 画面上にひろみのカルテが表示される。 
東　条 「ああ、この子か........確かに私が手術しましたよ」 
　　楷 「（ブ然と）彼女が来ても手術はしないでくれとお願いしたはずです」 
東　条 「私のところまで上がってきてませんね。今日は秘書が休んでいるので、明日にでも確認します」 
　　楷 「手術をされる前にカウンセリングされるんですよね？」 
東　条 「もちろん」 
　　楷 「東条先生が中村ひろみのカウンセリングをされたんですか？」 
東　条 「予備的な問診は担当医に任せました。でも手術の前には私がやりましたよ」 
　　楷 「では、彼女が抱えている病気についてもご存知ですね？」 
 東条、楷に向き直る。 
 楷、瞶める。 
東　条 「........醜形恐怖」 
　　楷 「（頷き）自分の顔や体が醜いと思い込み、そのために強い苦痛を感じる心の病気です」 
東　条 「外出や人づきあいが出来ないなど社会的な面で支障をきたしているもの。他の精神障害によるものは持ってない、というのが診断基準でしたね」 
　　楷 「だったら醜形恐怖の患者さんの治療に整形手術が有効でないこともご存知のはずです」 
東　条 「美容外科をエステの延長のように考えてらっしゃるかもしれませんが、私もちゃんと国家資格を持った医者ですからね。その程度の知識はありますよ」 
　　楷 「だったら........」 
東　条 「楷先生は美容外科の研修をされたことはありますか？」 
　　楷 「形成外科はありますが」 
東　条 「臨床経験を重ねますとね、定説とされていることが間違いだということもあるんですよ」 
　　楷 「醜形恐怖の患者さんの治療に整形手術が有効だと仰言るんですか？」 
東　条 「その場合もある、ということです。この中村さんの場合がまさにそうだった」 
　　楷 「彼女が手術を受けるのは三回目です。前の二回は効果がなかったということですね？」 
東　条 「彼女は手術を熱望していた。楷先生は承知なさらなかったようですが」 
　　楷 「はい」 
東　条 「もし手術を行わなかったら、彼女の症状はもっと悪化していたはずです」 
　　楷 「そうでしょうか？」 
東　条 「楷先生、半年以上治療なさってたんですよね？」 
　　楷 「ええ」 
東　条 「その間彼女はまったくよくならなかった。精神科の治療が無効だったってことでしょう」 
　　楷 「心の病気の治療には時間がかかるんです。いえ、時間をかけないといけないんです」 
東　条 「問題は結果ですよ。少なくとも今、彼女は手術で笑顔を取り戻し、社会復帰している。違いますか？」 
　　楷 「根本的なことが解決しない限り、彼女はまた私のクリニックを訪れることになるでしょう。あるいは、またここを........」 
東　条 「（微笑で）どうですかね」 
 楷、じっと東条を見据えている。 
 東条も楷を見据える。 
 対峙する美容外科医と精神科医。 
  
  
□　都心・ビルとビルの谷間（夜） 
 狭い路地に、女性の死体が血の海に沈んでいる。 
 うつ伏せで顔が判らない。 
 警察が鑑識作業中。 
 八尾警部補、やってくる。 
犀　川 「ご苦労さまです」 
 八尾警部補、死体に向かって手を合わせて―― 
八尾警部補 「（厳しい表情で）どういう状況だ？」 
犀　川 「屋上から転落したようです」 
八尾警部補 「（見上げて）事故か、自殺か、殺しか........」 
犀　川 「屋上に上がってみたんですが、判断がつきません」 
八尾警部補 「身許は？」 
犀　川 「身分証明書などは持ってなかったんですが........」 
 と、財布を差し出す。 
 八尾警部補、中を探ると――友人たちと撮った写真が数枚出てくる。 
八尾警部補 「........この子か」 
 その写真に写っているのは――ひろみである。 
  
  
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第８回 (２) 
 
□　楷メンタルクリニック・診察室 
あずさ 「最近多いですね、醜形恐怖の患者さん」 
　　楷 「........ああ」 
あずさ 「原因はなんですか？」 
　　楷 「対人関係が苦手で他人との関係がうまく結べない人に多いんだ」 
あずさ 「人付き合いが苦手ってことですか？」 
　　楷 「（頷き）それを自分の顔やスタイルが悪いからと思い込んでしまう」 
あずさ 「なるほど」 
　　楷 「しかし、彼女の場合はそうじゃない気もするんだが........」 
 と、考える。 
 その時、入り口のドアが開く音がして―― 
声  「すいません！」 
あずさ 「はあい！」 
 と、出て行く。 
　　楷 「（メモを見て）........」 
 あずさに案内されて八尾警部補と犀川が入ってくる。 
　　楷 「（意外）こんにちは........今日でしたっけ？」 
八尾警部補 「（厳しい表情で）いや........今日は仕事なんです」 
 と、警察手帳を見せる 
　　楷 「........事件、ですか？」 
八尾警部補 「（頷き）中村ひろみさんは、あなたの患者さんですね？」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「彼女はここの診察券を持っていた」 
　　楷 「........持っていた？」 
八尾警部補 「死んだんですよ、彼女。昨夜遅く、ビルの屋上から転落したんです」 
 あずさ、ビックリ。 
　　楷 「自殺ですか？」 
八尾警部補 「（微苦笑で）初めてお会いした時のことを思い出しますねえ」 
　　楷 「？」 
八尾警部補 「あの時は転落したと私が言うと、殺人ですかと仰言った。今は自殺だと........」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「何か心あたりはあるんですか？」 
　　楷 「........いえ」 
八尾警部補 「中村ひろみさんは、どういった心の悩みを抱えていたんですか？」 
　　楷 「すみません、お答えできません」 
犀　川 「あんたねえ！」 
八尾警部補 「（制して）いや、判りますよ、うちの娘のことも他人にベラベラ喋ってもらいたくないですからね」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「署から捜査協力依頼のファックスを送らせていただきます。それでいいですか？」 
　　楷 「（頷き）よろしくお願いします」 
 八尾警部補、出て行きかけて振り返り―― 
八尾警部補 「殺人の可能性が高いです。現在、中村ひろみの元恋人から事情を聞いています。現場のビルの屋上で会っていたことは認めたんですが、犯行は否定しています」 
　　楷 「........」 
  
  
□　 フラッシュ 
ひろみ 「（頷き）注文通りに仕上げてくれて感謝だよ。これで勇気が出た」 
 と、鏡に映った自分と頷き合う。 
　　楷 「勇気？」 
ひろみ 「フフ、秘密」 
 と、微笑む。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
　　楷 「........」 
 楷、空しく立ち尽くす。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷、麗子のカウンセリングをしている。 
 楷、写真を見ている。 
 女性の友人数人との会食での写真。 
 そこには笑顔の麗子が写っている。 
　　楷 「（見て）........」 
 麗子、サングラスをして俯いている。 
 楷、写真の麗子と見比べる。 
　　楷 「あれから仕事には行かれましたか？」 
麗　子 「いえ........体調が悪いと言って休んでいます」 
　　楷 「（メモを見ながら）お兄さんの秘書をやってらっしゃるんでしたね？」 
麗　子 「........ええ」 
　　楷 「お兄さん、お困りじゃないですか？」 
麗　子 「でもどうしようもないんです」 
　　楷 「麗子さんは........」 
麗　子 「（気色ばみ）名前で呼ばないで下さい！」 
　　楷 「........」 
麗　子 「嫌いなんです、綺麗の麗子なんて........」 
　　楷 「いい名前だと思いますよ」 
麗　子 「やめて下さい！」 
　　楷 「（その反応を見据えている）........判りました。お兄さんのことはどう思われてますか？」 
麗　子 「兄は私を嫌ってると思います」 
　　楷 「どうして？」 
麗　子 「........私がこんな顔だからです」 
　　楷 「........」 
麗　子 「........先生、やっぱり整形手術を受けます。どこかいい病院を紹介して下さい」 
　　楷 「（それには答えず）さっき仕事は休んでいると仰言いましたが、ずっと部屋にいるんですか？」 
麗　子 「ええ、今週は一度も部屋から出ませんでした」 
　　楷 「........」 
麗　子 「........だって、外に出るには化粧をしなきゃいけないでしょう？　化粧をするためには鏡を見なきゃいけない........鏡を見ると........」 
　　楷 「........」 
麗　子 「格闘になってしまうんです。何度も何度も見てしまうし、見ると醜いと感じて、なんとかしたいけど、どうにもならなくて........」 
　　楷 「ではこうしませんか？ 人と会わなくて済む時間に外に出てみましょう」 
麗　子 「........」 
　　楷 「深夜は危険ですから、明け方。朝散歩するんです。私も時々やりますけど、気持ちいいですよ。ちょっと寒いですけどね」 
麗　子 「そんなことより........」 
　　楷 「少しずつ変えていきませんか？」 
麗　子 「........」 
　　楷 「整形手術は最後の手段にとっておきませんか？」 
麗　子 「........」 
　　楷 「........」 
 　　　　×　　　　　　× 
 楷、メモを書きながら考えている。 
 “兄との確執――？” 
　　楷 「（呟く）........本質的な葛藤ではないか」 
 “麗子という名前” 
　　楷 「名付けたのは........」 
 “整形手術へのこだわり” 
　　楷 「........珍しいことではないか」 
 楷、麗子の写真を見る。 
　　楷 「........」 
 あずさが顔を出し―― 
あずさ 「先生、川村さん少し遅れるそうです」 
　　楷 「判った。あずさくん、ちょっと........」 
 と、麗子の写真を差し出す。 
あずさ 「はい？」 
　　楷 「見て、何か気付くことないかい？」 
あずさ 「（見て）あー、やっぱり綺麗な人は綺麗なんですねえ........」 
　　楷 「そういうことじゃなくて、化粧法とか、髪型だとか、女の子にしか判らない変化とかないの？」 
あずさ 「........ホクロ」 
　　楷 「え？」 
あずさ 「今の川口さん、左の目尻のここにホクロがあるんですけど........」 
　　楷 「あった？」 
あずさ 「サングラス外さないと判らないと思います。私は会計の時に横顔見たから........」 
　　楷 「........」 
あずさ 「でも、この（写真の）川口さんにホクロがありません」 
　　楷 「（考え）........ホクロを嫌っているのか？ しかし、ホクロの話は一言もでなかった........」 
あずさ 「あの、先生........」 
 楷、自分の世界に入っていて、聞こえない。 
あずさ 「ダメだ........」 
 と、出てゆく。 
　　楷 「（考えて）........」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第８回 (３) 
 
□　都心の公園 
 ――早朝。 
 麗子が散歩している。 
 他には誰もいない。 
 麗子、深呼吸する。 
 吐く息が白い。 
 麗子、ホッとした様子で歩き出す。 
  
  
□　雑居ビル・全景 
  
  
□　同・楷メンタルクリニック・洗面所 
 楷、入ってくる。 
 いつものように棚から石鹸を取り出すが―― 
　　楷 「........」 
 思い留まり、石鹸を棚に戻す。 
　　楷 「........」 
  
  
□　同・待合室 
 あずさ、心配そうに洗面所を見ている。 
 と――楷が出てくる。 
 あずさ、ビックリ。 
あずさ 「先生、手、洗わなかったんですか？」 
 楷、答えず診察室に入ってゆく。 
 あずさ、？？ 
  
  
□　同・診察室 
 楷、デスクの前に座る。 
　　楷 「（落ち着かない様子で）........」 
  
  
□　麗子のマンション・室内 
 麗子が帰ってくる。 
 留守電のメッセージランプが点滅している。 
麗　子 「........」 
 麗子、再生する。 
電話の声 「私だ。いつまで無断欠勤する気だ!?　今日出てこなかったらクビだぞ！」 
麗　子 「........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・洗面所 
 楷、手を洗っている。 
　　楷 「（苦しく）........」 
  
  
□　同・待合室 
 洗面所から楷が出てくる。 
 ――先程よりすっきりした顔をしている。 
 受話器を持ったあずさが怪訝な顔をしている。 
　　楷 「どうした？」 
あずさ 「川村さんと川口さんの診察時間、ダブルブッキングしちゃったんです。それで川口さんの家に電話したんです」 
　　楷 「？」 
あずさ 「そしたら、違う名前の留守電のメッセージが流れたんです」 
　　楷 「間違い電話には気をつけましょう」 
 と言って診察室に入っていこうとするが―― 
あずさ 「間違ってないんです。留守電の声も川口さんでした」 
　　楷 「........」 
あずさ 「川口って、偽名なんでしょうか？」 
　　楷 「留守電じゃなんて名前だって？」 
あずさ 「東条です」 
　　楷 「........」 
  
  
□　東条美容外科・玄関〜廊下 
 サングラスをした麗子が伏し目がちに入ってくる。 
 すれ違うスタッフがみな挨拶する。 
スタッフ 「お早うございます」 
 麗子、軽く頭を下げて進んでゆく。 
 そして、院長室の前に立つ。 
麗　子 「........」 
 麗子、ドアをノックする。 
東条の声 「誰」 
麗　子 「........私」 
  
  
□　同・院長室 
 麗子が入ってくる。 
 東条がネクタイを締めながら―― 
東　条 「麗子、なにやってたんだ、連絡もしないで」 
麗　子 「すみません」 
東　条 「すみませんじゃないよ、ノブちゃんじゃスケジュール管理できないんだぞ」 
 スタッフの女性がバツ悪そうに控えている。 
東　条 「どこ行ってたんだ？　男と旅行か？　お前が選んだ男だったら文句言わないが、不倫だけはやめろよな」 
麗　子 「........」 
東　条 「（髪の毛を梳かしながら）ノブちゃんからスケジュール引き継いで」 
麗　子 「........はい」 
東　条 「これからテレビ局回りだ。麗子も同行してくれ」 
麗　子 「――。無理です」 
東　条 「テレビ局にはお前のファンが多いんだ。似合わんサングラスなんか外せ」 
 麗子、部屋を飛び出してゆく。 
 東条、!? 
  
  
□　同・トイレ・個室 
 麗子、入ってきてドアを閉める。 
麗　子 「（荒い息で）........」 
 麗子、バッグから手鏡を取り出し、自分の顔を映して見る。 
 鏡の中の――歪んだ麗子の顔。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 あずさが楷に女性週刊誌を見せている。 
 東条の特集記事――ロングインタビューや昔の写真などが載っている。 
　　楷 「（見て）........」 
あずさ 「東条正幸38歳、独身。家族は、秘書をしている妹の麗子さん........」 
 楷、食事を中断して記事を読み始める。 
あずさ 「どうなっちゃってるんですか？　有名な美容外科医の妹が........（声を潜めて）醜形恐怖症だなんて........」 
　　楷 「（記事を読みながら）現代人なら誰がなってもおかしくない病気だよ」 
あずさ 「でも........」 
　　楷 「大切なのは、彼女がよくなるかどうかなんだ」 
あずさ 「そうなんですけど........」 
　　楷 「手がかりがあればいいんだが........」 
 と、雑誌を持って診察室に行こうとする。 
 そこへ、好未が入ってくる。 
あずさ 「こんにちは」 
好　未 「ねえ先生、これ見た？」 
 と、持参した夕刊紙を見せる。 
 楷、怪訝に見る。 
好　未 「楷先生の患者さんよね？ ここで何回か会った気がするんだけど........」 
 楷、その新聞記事を見て、愕然！ 
 “ビル屋上からの転落死　自殺と断定” 
 “美容整形の失敗が原因？” 
あずさ 「先生........」 
　　楷 「（ショックで）........」 
  
  
□　東条美容外科・玄関〜廊下 
 唇を噛み、楷が入ってくる。 
 受付を抜け、院長室へ向かう。 
受付係 「お客さま........」 
 と、追いかけてくる。 
　　楷 「........院長先生に話があるんです」 
受付係 「ただいま来客中ですの........」 
 しかし、楷は考えながら進んでゆく。 
  
  
□　同・院長室 
 楷が入ってくる。 
 デスクの前の東条が、！　楷を見る。 
 楷、東条を見て、！　隣に麗子が立っていたのだ。 
 麗子、動揺する。 
 楷、表情を変えず、東条に頭を下げる。 
麗　子 「........」 
東　条 「（厳しい表情で）楷先生........」 
　　楷 「東条先生、ご存知ですか？　中村ひろみのこと」 
東　条 「........」 
　　楷 「........私のフォローが足りなかったせいかもしれない。新聞には先生の手術の失敗が原因と書かれてありました。本当のことを教えて下さい」 
 死角になっている応接ソファにいた八尾警部補が立ち上がる。 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「（楷に会釈して）私もそれが知りたいんですよ。彼女が何故死ななきゃいけなかったのか........」 
東　条 「........私は彼女が望む通りの手術を完璧に行った。彼女は明るい笑顔で感謝して私の治療は終わった。それだけのことです」 
麗　子 「（表情を隠して）........」 
八尾警部補 「それだけのこと？」 
東　条 「刑事さんは犯人を逮捕すれば仕事はお終いですよね？　医者は手術して患者を治せば仕事は終わりです」 
八尾警部補 「........」 
東　条 「内臓疾患の場合は術後の経過を診ることも大事でしょう。美容整形の場合も、ある程度必要な場合はあるけれど、患者さんが満足すればそれでお終いです」 
八尾警部補 「（眉間に皺を寄せ）........」 
　　楷 「.......美容外科の手術は病気を治すためのものじゃないですからね」 
 東条、楷を見る。 
　　楷 「機能的には正常な皮膚にメスを入れたり、生きている細胞である骨を削ったり........」 
東　条 「内臓の手術でも同じでしょう。正常な皮膚にメスを入れ、内臓を剥き出しにする、場合によっては肋骨を切断することだってあるじゃないですか」 
八尾警部補 「じゃあ、一重瞼は病気なんですか？　鼻が低いのは病気なんですか？　頬骨が出ているのは病気なんでしょうか」 
東　条 「（キッパリ）そうです」 
八尾警部補 「........」 
麗　子 「........」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「........美人の基準なんて時代によって変わるじゃないですか」 
東　条 「その通りです。でも、美容整形を望む患者さんは今の時代に生きてるんですよ。2002年の日本に。あなたは平安時代には美人だった........そう言って何の慰めになるんですか」 
八尾警部補 「........」 
　　楷 「........患者さんがどうしてそんな悩みを抱くようになったのか、そこにも目を向けるべきじゃないですか？」 
麗　子 「........」 
東　条 「それはあなたたち精神科医の仕事でしょう」 
　　楷 「そうかも知れません。しかし、美容整形をしたいという人が全員精神科医を訪ねてくるわけじゃありません。現場でもっと対処出来る体制を作っていただければ........」 
麗　子 「........」 
東　条 「手術前のカウンセリングは行っていますよ」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「（ポツリ）........やるせないです」 
 東条、麗子、八尾警部補を見る。 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「........私も妻に死なれました。遺されると、ぽっかり穴が空くんですよね。心に........」 
東　条 「........」 
八尾警部補 「捜査一課ですからね、いつも血なまぐさい事件を追っかけてます。殺人事件の時は犯人逮捕というカタルシスがあります。でも、自殺の場合は........」 
　　楷 「........」 
東　条 「........」 
麗　子 「........」 
八尾警部補 「中村ひろみさんは元彼と復縁したくて整形した。屋上に元彼を呼び出して告白した。彼女は元彼好みの顔に整形したつもりだったが、元彼は『最悪だ』と呟いた」 
東　条 「！」 
八尾警部補 「元彼は顔のことを言ったんじゃないと証言してる。でも、真意は判らない。........ただ中村ひろみは顔のことを言われたと思い........衝動的に屋上から飛び降りた」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「........それが真相です」 
東　条 「........」 
八尾警部補 「だけど、やっぱり殺人だと思うんですよ........」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「彼女を殺したのは、外見の美醜で人間の価値を判断するこの世の中じゃないですかね」 
麗　子 「........」 
　　楷 「........」 
東　条 「（ブ然と）だから？」 
八尾警部補 「え？」 
東　条 「そんなこと、ここで男三人が憤って何になりますか」 
　　楷 「........」 
東　条 「それで中身重視の世の中に変わりますか？　変わるんだったら何時間議論したっていい。しかし、現実は変わらない」 
八尾警部補 「........」 
東　条 「そんな世の中で生きてかなきゃいけないんです。うちに来る患者さんはみんな生きにくさを感じてるんですよ。そんな人たちを救いたいんですよ」 
麗　子 「........」 
　　楷 「手術せずに救うことも出来るんじゃないですか？」 
東　条 「........私が研修医だった頃、ある人を好きになったんですよ」 
　　楷 「........」 
東　条 「彼女の顔には子供の頃に負った火傷の跡があった。かなり醜い傷跡だった」 
八尾警部補 「........」 
東　条 「僕は気にならなかった。心の綺麗な人だったから........」 
麗　子 「........」 
東　条 「でも、僕は気づかなかった。たくさんの不躾な視線と無神経な言葉が彼女のガラス細工のような心を傷つけていた........」 
　　楷 「........」 
東　条 「（激しい後悔で）手術を勧めるべきだった........彼女はある日........」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「（ため息で）........」 
東　条 「（楷を見て）手術さえしていれば、火傷の跡さえなければ........彼女を救えたんじゃないですかね」 
　　楷 「........」 
東　条 「........」 
八尾警部補 「........」 
 麗子、黙って立っている。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第８回 (４) 
 
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷、考えている。 
　　楷 「........」 
 デスクの上に、麗子の写真。 
 そして、例の週刊誌の記事。 
 ドアにノックがあり、あずさが顔を出す。 
あずさ 「先生、川口さんです」 
 楷、入口を見ると―― 
麗　子 「東条です」 
 と、入ってくる。 
 ――今日もサングラスをかけている。 
　　楷 「（微笑で見迎え）こんにちは」 
麗　子 「........偶然なんですね、兄と同じ患者さんを診ていらっしゃったのは........」 
　　楷 「........ええ」 
麗　子 「私がここに来ていること、兄には話さないで下さい」 
　　楷 「（頷き）もちろん話しません」 
 麗子、ホッとなる。 
　　楷 「朝の散歩は行かれてますか？」 
麗　子 「ええ........」 
　　楷 「........」 
麗　子 「先生........私って贅沢ですか？」 
　　楷 「どういうところが？」 
麗　子 「兄が話した火傷の跡がある女性のこと........その人のことを考えると、私の悩みって凄く贅沢だな、って思えたんです」 
　　楷 「他人の悩みと比較してもしかたないでしょう。あなたが悩んでいることは事実なんですから........」 
麗　子 「........ええ」 
　　楷 「でも、自分を客観的に見れたのはいいことです」 
麗　子 「........はい」 
　　楷 「じゃあ、サングラスを取ってみましょう」 
 麗子、迷うが、サングラスを外す。 
 麗子の端正な顔立ち。 
 左の目尻に小さなホクロがある。 
　　楷 「（見て）........」 
 麗子、目を伏せてしまう。 
　　楷 「やはり手術したほうがいいですね」 
麗　子 「（意外で）え!?」 
　　楷 「あなたもそれを望んでいたんでしょう？」 
麗　子 「........」 
　　楷 「いい美容外科を知ってます」 
麗　子 「........狭い業界なんです。都内の美容外科には私の顔は知られています。兄の迷惑になりたくないんです」 
　　楷 「大丈夫です」 
麗　子 「だったらお願いします」 
　　楷 「じゃあ、あなたのことを話してみます。いいですね？」 
麗　子 「........はい」 
　　楷 「（微笑で）........」 
  
  
□　□□大学付属病院・全景 
 診療科目に“心療内科”がある。 
  
  
□　同・中庭 
 楷と同年代の医者（深谷）が三七子を振り返り―― 
深　谷 「楷？ いや、卒業してから全然会ってないよ」 
三七子 「........そう」 
深　谷 「楷がどうかしたの？」 
三七子 「........楷くんに洗浄強迫の傾向があることは知ってる？」 
深　谷 「いや........そうなのか？ あいつ」 
三七子 「私も最近まで知らなかったの。それとなくカウンセリングしてみてくれない？」 
深　谷 「判った」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
 楷が入ってくる。 
 と――奥のテーブルにいた深谷が手を上げる。 
　　楷 「久しぶりだな、深谷」 
深　谷 「楷、意外と元気そうじゃないか」 
　　楷 「意外とはなんだよ」 
　　忍 「いらっしゃいませ」 
　　楷 「いつもので........」 
　　忍 「はい（と、去ってゆく）」 
 楷、深谷に向き直る。 
  
  
□　森診療所・診察室 
 三七子、カルテの整理をしている。 
 電話が鳴る。 
三七子 「（出て）もしもし........あら、楷くん」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・表 
 楷が電話をかけに出てきている。 
　　楷 「余計なことをしないでくれる？」 
 ――以下、カットバック(あるいは画面分割)で。 
三七子 「え？」 
　　楷 「深谷のことだよ。頼んだんだろ？ 僕の洗浄強迫の原因を探るように」 
三七子 「探る、って........楷くんのことが心配だから........」 
　　楷 「ありがとう。でも大丈夫だから........」 
三七子 「だって........」 
 楷、電話を切ってしまう。 
三七子 「........」 
　　楷 「........」 
 楷、再び電話を掛け始める。 
  
  
□　雑居ビル・全景 
 ――数日後。 
  
  
□　同・楷メンタルクリニック・待合室 
 入口のドアが開く。 
あずさ 「こんにちは」 
 と、入ってきた人物を見て、ビックリ。 
 東条だったのだ。 
東　条 「こんにちは。楷先生は........」 
あずさ 「（慌てて）ちょ、ちょっと待って下さい」 
 と、診察室のドアをノックしようとする。 
 と――中からドアが開き、楷が顔を出す。 
　　楷 「わざわざすみません。どうぞ」 
 と、診察室へ促す。 
東　条 「失礼します」 
 あずさ、!? 
  
  
□　同・診察室 
 東条、ア然！　そこに麗子がいたのだ。 
麗　子 「（も、驚き）お兄さん!?」 
東　条 「麗子、ここで何をやってるんだ」 
麗　子 「（楷に）兄には言わない約束じゃないですか」 
東　条 「言わないって........麗子、まさか........」 
麗　子 「........」 
　　楷 「（麗子に）手術をお願いする医者には話していいと仰言いましたよね？」 
麗　子 「........」 
東　条 「妹は、醜形恐怖症なのか？」 
　　楷 「その通りです。中村ひろみさんと同じように手術を希望しています」 
東　条 「........」 
麗　子 「........」 
　　楷 「彼女は私の治療ではよくなりません。東条さん、あなたしかいないです。彼女を救ってあげられるのは........」 
東　条 「冗談じゃない、手術なんて出来るか」 
　　楷 「どうしてですか」 
東　条 「この顔を見ろ、どこにメスを入れる必要がある」 
　　楷 「私もそう思います。しかし、患者さんの要望には応えるのが東条先生のポリシーですよね？」 
東　条 「........」 
　　楷 「（麗子に）お兄さんの腕に不満がありますか？」 
麗　子 「........」 
 首を振る。 
東　条 「........」 
麗　子 「........整形して」 
東　条 「――。帰るぞ」 
麗　子 「この顔を変えて」 
 麗子の頬を涙が伝う。 
東　条 「（真顔で）麗子........本気で言ってるのか」 
麗　子 「嫌いなの、見たくないの、こんな顔！」 
東　条 「どうして！」 
麗　子 「どうしてもいやなの！」 
東　条 「ちゃんと説明しろ！」 
麗　子 「そんな目で私を見ないで！」 
東　条 「訳の判らないことを！」 
麗　子 「変えて！ こんな顔イヤなの！」 
東　条 「いい加減にしろ！」 
 と、引っぱたく。 
 その騒ぎにやってきたあずさ、ビックリ見ている。 
 麗子、診察室を飛び出してゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
 楷と東条。 
東　条 「（ため息で）どうして麗子が醜形恐怖なんかに........」 
　　楷 「半年ほど前からです。きっかけ、思い当たることありませんか？」 
東　条 「（考え）........半年前？」 
　　楷 「醜形恐怖は思春期によく見られます。その場合、セックスに関わる部分を嫌悪することが多いんです。男の場合は髭が濃くなった、女の場合は胸が大きい、などなど」 
東　条 「大人になることを嫌悪？」 
　　楷 「（頷き）........」 
東　条 「しかし、彼女はもう25歳だ」 
　　楷 「これ、読ませていただきました」 
 と、女性週刊誌の東条の半生記を見せる。 
 掲載された写真――東条の両親と幼い東条と更に幼い麗子が写っている。 
東　条 「........」 
　　楷 「お母さん、麗子さんにそっくりですね」 
東　条 「........たしかに、最近似てきました。（ドキッと）麗子は自分が母に似てきたのを嫌ってる？」 
　　楷 「麗子さんがお母さんを嫌う理由、心当たりありますか？」 
東　条 「........両親の離婚の原因は、母の浮気でした」 
　　楷 「........」 
東　条 「妻や母親なんかになりたくない、女として生きたい........そう言って母は家を出ていったんです。私たち兄妹を父に押しつけて........」 
　　楷 「........」 
  
  
□　麗子の部屋 
 麗子、ソファに横になっている。 
麗　子 「........」 
  
  
□　麗子の記憶 
 麗子の母の姿が遠ざかってゆく。 
 中学生の東条に手を引かれた幼い麗子が見送っている。 
 麗子の母が振り返る。 
 ――その左の目尻にホクロがある。 
 麗子の顔が歪む。 
 しかし、麗子の母親が振り向いたのは一瞬だった。 
 麗子の母親は、待っていた男の車に乗り込む。 
麗　子 「........」 
  
  
□　元の部屋 
麗　子 「........」 
 その頬を涙が伝う。 
東条の声 「私は母親の気持ちも理解できる年齢でした。しかし幼かった麗子が受けたショックは........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
東　条 「........心の傷となって残ってたのか」 
　　楷 「そう思います」 
東　条 「........ずっと近くにいたのに、気付いてやれなかった」 
　　楷 「妹さんの手術をなさったらいかがですか？」 
東　条 「なに言ってンだ、手術で治ることじゃないだろ」 
　　楷 「そうでしょうか。麗子さんには手術が必要ですよ」 
東　条 「あんた、今まで言ってたことと正反対じゃないか」 
　　楷 「（首を竦め）それはお互いさまでしょう」 
東　条 「........」 
  
  
□　麗子の部屋 
麗　子 「........」 
 電話が鳴る。 
麗　子 「（出て）........」 
  
  
□　東条美容外科・院長室 
 東条が電話をかけている。 
東　条 「麗子か？」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。 
麗　子 「........はい」 
東　条 「さっきは悪かった。会って話がしたいんだ」 
麗　子 「........」 
東　条 「........」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
 楷、飲んでいる。 
　　楷 「........」 
 そこへ、三七子が入ってくる。 
　　楷 「........」 
三七子 「楷くん、ごめんね、深谷くんのこと」 
　　楷 「いいよ、もう........」 
三七子 「でも、あずさちゃんから聞いたけど、手洗いの時間、長くなってるって........」 
　　楷 「........」 
三七子 「襟子さんの治療の時、楷くん言ったよね？」 
  
  
□　フラッシュ 
　　楷 「襟子さんを治療することは........過去を乗り越えることでもあるんだ」 
  
  
□　元の店内 
三七子 「襟子さんは回復していってる。でも、楷くんの洗浄強迫は収まらない。ご両親が火事で亡くなったこと以外にも心の傷があるんじゃない？」 
　　楷 「........」 
三七子 「ねえ、15歳の楷くんを救ってくれた精神科の先生ってご健在なの？」 
　　楷 「........え？」 
三七子 「信頼してる先生なんでしょ？　一度診ていただけば？」 
　　楷 「........」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――楷家の焼け跡。 
 混乱して暴れる少年・楷を体を張って抱き留める精神科医。 
 ――顔は判らない。 
  
  
□　元の店内 
　　楷 「........」 
三七子 「楷くん........」 
　　楷 「........」 
 無言で三七子を拒否している。 
  
  
□　雑居ビル・楷メンタルクリニック・洗面所 
 ――翌朝。 
 楷、手を洗っている。 
　　楷 「........」 
 表情が苦しさを増している。 
  
  
□　同・待合室 
 楷が出てくると―― 
あずさ 「（電話に出ていた）あ、ちょっと待って下さい。（受話器を塞ぎ）東条先生からです」 
　　楷 「（電話を受け取り）もしもし、楷です」 
  
  
□　東条美容外科・院長室 
 東条が電話している。 
東　条 「これから妹の手術です」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
　　楷 「！　そうですか........」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。 
東　条 「患者を手術で救うのが、私の仕事ですから」 
　　楷 「気付かれたんですね？」 
東　条 「ええ。昨夜妹とじっくり話しました。その時に........」 
　　楷 「成功を祈ってます」 
東　条 「ありがとう」 
 楷、微笑で電話を切る。 
あずさ 「（驚いていて）成功を祈るって........東条さん、麗子さんの手術をするんですか!?」 
　　楷 「ああ」 
 と、診察室に入ってゆく。 
あずさ 「ああ、って先生.......（訳が判らない）」 
  
  
□　東条美容外科・手術室 
 手術台の麗子。 
 東条、メスを握り、麗子の前に立つ。 
  
  
□　雑居ビル・全景（数日後） 
  
  
□　同・楷メンタルクリニック・診察室 
 楷の前に麗子がいる。 
 麗子、左の目尻から頬にかけて包帯をしている。 
　　楷 「手術は成功したんだね？」 
麗　子 「はい、すっかり取り去れました」 
　　楷 「（カルテを見て）やはり、基底細胞腫でしたか」 
麗　子 「ええ。取り除いた組織を検査したところ、細胞の一部に悪性のものがあったそうです。先生、よく判りましたね」 
　　楷 「精神科医も他の診療科目の勉強をしますからね。麗子さんのホクロは放っておくと癌になる可能性があると思ったんです。手術が遅れれば、広がって危険な状態になっていたかもしれません」 
麗　子 「兄も私と母の話をしていた時に気付いたんです。それで、楷先生が手術を勧めた理由が判ったんです。もっと早く気付いてやるべきだった........兄は私に頭を下げてくれました」 
　　楷 「（微笑で）半年前に出来たホクロが、今まで封印してきたお母さんへの思いを甦らせた。それがあなたが醜形恐怖になった理由です」 
麗　子 「（頷き）母親ではなく女としての生き方を選んで私たちを捨てた母。そんな女性になりたくないと私は思ったんですね？」 
　　楷 「（頷く）........」 
麗　子 「今もそう思っています」 
　　楷 「ホクロを取ったからといってすぐに気持ちは変わらないでしょう」 
麗　子 「まだ、人前に出るのが恐いんです」 
　　楷 「（頷き）きっとよくなります。一緒に治していきましょう」 
麗　子 「あのう、母のホクロは悪性じゃないんですか？」 
　　楷 「写真を拝見すると生まれながらのもののようです。大丈夫です」 
麗　子 「（ホッと）よかった」 
　　楷 「（微笑で）お母さんにそういう気持ちが持てるのなら、回復は早いと思います」 
 麗子の魅力的な笑顔。 
  
  
□　東条美容整形外科・会議室 
 東条、医療スタッフを前に―― 
東　条 「手術前のカウンセリングに力を入れて下さい。手術を勧めるためのカウンセリングではなく、患者さんにとってベストの治療法を探すためのカウンセリングです。じっくりと患者さんと話して下さい。場合によっては、精神科医に応援を求めることもあります。いいですね？」 
医療スタッフ 「判りました」 
東　条 「手術だけが治療じゃないんです」 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(３)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第９回 (1) 
 
□　楷メンタルクリニック・洗面所 
 楷が手を洗っている。 
　　楷 「........」 
 棚の上に時計が置いてある。 
 秒針が12を指す。 
 楷、手洗いをやめる。 
　　楷 「........」 
 手を拭こうとするが――また洗い出してしまう。 
　　楷 「（顔を歪めて）........」 
  
  
□　同・待合室 
 楷、洗面所から出てくる。 
 あずさが電話に出ていて―― 
あずさ 「先生、三七子先生から電話です」 
　　楷 「判った。（電話を取り上げ）もしもし........」 
三七子の声 「ねえ、楷くん。往診お願いしたいんだけど」 
　　楷 「往診？」 
  
  
□　団地・全景 
  
  
□　同・杉田家・室内 
 楷が入ってくる。 
 散らかった室内に、三七子と、足を投げ出して座る女性がいる。 
 ――杉田晴香。 
　　楷 「（見て）楷メンタルクリニックの楷です」 
晴　香 「杉田です。すみません、わざわざ」 
　　楷 「どうなさいましたか？」 
晴　香 「朝起きたら足が動かないんです」 
三七子 「数日前から兆候があって、うちでいろいろ検査したの。でも、異常は見つからなかった」 
　　楷 「原因に心当たりはありますか？」 
晴　香 「いいえ」 
　　楷 「何か特別な出来事がありましたか？」 
晴　香 「（考え）........スーパーで働いてるんですけど、おばあちゃんの万引きを捕まえました。それが心に引っかかってるんでしょうか」 
　　楷 「他には........」 
晴　香 「ありません」 
　　楷 「（室内を見て）ご家族は？」 
晴　香 「いません」 
三七子 「あれ？ お父さんは？」 
晴　香 「出て行きました、あのバカ親父」 
　　楷 「（その言い方に）........」 
三七子 「（楷に）晴香さんのお父さん、胃が悪くて........色々と生活指導してるの」 
晴　香 「どっかの飲み屋の女のところに転がり込んだみたい。（怒り湧いて）聞いて下さいよ。うちの親父、ロクでもないんです。昔からまともに仕事しないでギャンブルには手を出すは、女にも手を出すはで借金ばっかり作ってるんです。私も前は広告代理店で働いていたんです。でも、あいつが金の無心に会社まできて、やめなきゃいけなくなったんです。結婚もダメになりました」 
　　楷 「........」 
晴　香 「今の女にも300万使ってるんですよ、300万」 
　　楷 「お父さんの奥さんは？」 
晴　香 「母はとっくの昔に父を見捨てました。それから何人か付き合ってましたけど、金の切れ目が縁の切れ目といったような女ばかりで........」 
　　楷 「........そうですか」 
晴　香 「ったく、せっかくバカ親父が出てってせいせいしたのに足が動かないなんて........先生、お願いします。治して下さい」 
　　楷 「判りました」 
 その時、玄関のドアが開く音。 
 晴香、！ 
 晴香の父・杉田達也が入ってくる。 
杉　田 「あれ？ 三七子先生、どうしたんですか」 
 杉田、怪訝に楷を見る。 
　　楷 「楷です」 
晴　香 「（怒りで）どうしたんだじゃないわよ。足が動かなくなったの！」 
杉　田 「（奥の部屋に向かいながら）なんで」 
晴　香 「判ンないわよ。だから先生たちに来てもらってるんでしょ!?」 
杉　田 「そうですか、よろしく頼みますね」 
 と、言いつつ、持参した女物の旅行バッグに衣類を詰め込んでゆく。 
晴　香 「――！ なにやってンの!?」 
杉　田 「だから言ったろ？ あっちで暮らすって」 
晴　香 「（ムカムカ）ちょっと！ フザけんじゃないよ」 
杉　田 「なんだ、親に向かって。それも人前だぞ。すみません」 
 と、楷たちに頭を下げて出て行こうとする。 
晴　香 「バカ親父！ 死んじまえ！」 
 と、近くにあった週刊誌を投げつける。 
 週刊誌、杉田の背中に命中。 
 と――杉田は口を押さえてしゃがみ込む。 
 楷たち、！ 
 杉田、吐血する。 
　　楷 「........」 
 晴香、悲鳴を上げる。 
  
  
□　□□大学付属病院・救急入り口 
 サイレンを鳴らした救急車が到着する。 
 待機した医療スタッフが救急車のドアを開ける。 
 中から楷が降り、杉田を乗せた担架を下ろすのを手伝いながらスタッフに―― 
　　楷 「胃からの吐血です。□リットル程度の出血........（などと、治療に必要と思われる情報を伝える）」 
 楷、杉田の担架に付き添って病院内へ―― 
  
  
□　同・廊下 
 杉田の担架、集中治療室へ―― 
 楷、ホッと見送る。 
　　声 「楷じゃないか？」 
 楷、振り返ると――医師・深谷が立っている。 
　　楷 「深谷........お前、この病院だったか」 
  
  
□　同・病室（数刻後） 
 ベッドの杉田。眠っている。 
 楷、三七子、そして車椅子の晴香が付き添っている。 
 晴香、心配そうに杉田を見守っている。 
晴　香 「（救いを求めるように）三七子先生........」 
三七子 「（言葉が出ず）........」 
　　楷 「........」 
 そこへ、看護婦が入ってくる。 
看護婦 「ご家族の方は........」 
晴　香 「（緊張して）私です」 
  
  
□　同・診察室 
 晴香、看護婦に車椅子を押されて入ってくる。 
 深谷と、もう一人の医者が見迎える。 
医　者 「（頭を下げ）外科の松島です」 
深　谷 「精神科の深谷です」 
晴　香 「（怪訝）精神科医？」 
松　島 「私たちの病院では、病気が患者さんの気持ちや心に与える影響を重視し、そのケアが必要と思われる患者さんの場合は、こうして精神科医が同席することにしているんです」 
晴　香 「........うちの父は、精神的ケアが必要な病気なんですか？」 
松　島 「胃癌、それもスキルス性癌の可能性が高いです」 
晴　香 「........」 
松　島 「（レントゲン写真を示しながら）スキルス性とは、胃の壁の下をがん細胞が這うように増殖するため、早期発見が難しいんです。しかし進行すると、胃壁が持ち上げられて膨らんでくるんです。この膨らみが、その可能性が大きいんです」 
晴　香 「........」 
松　島 「詳しい検査のために入院が必要です。よろしいですね？」 
晴　香 「........もし、スキルス性の癌だったら........」 
松　島 「進行が早ければ三ヶ月ということも........」 
晴　香 「（呆然）........」 
松　島 「検査結果が出た場合、患者さん本人に告知したいと思います」 
晴　香 「........」 
松　島 「癌であることを隠して、ちゃんとした治療を行うことは難しいです。また、ご家族の精神的な負担が大きくなります」 
晴　香 「........」 
深　谷 「杉田さん、癌イコール死ではありません。希望を捨てず、一緒に頑張りましょう」 
晴　香 「.........」 
  
  
□　同・病室（夜） 
 ――明かりがついてない。 
 ベッドで眠る杉田。 
 晴香、ベッドの横でじっとしている。 
晴　香 「（虚ろな目で）........」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内（夜） 
 楷と三七子がいつもの席で飲んでいる。 
 楷、気が重い。三七子は落ち込んでいる。 
 あずさは二人を気にしながらカウンターで力石と話している。 
 店に客が入ってくる。 
力　石 「いらっしゃいませ」 
 客は深谷。楷たちの席へ―― 
深　谷 「待たせてすまない」 
　　楷 「いや........」 
三七子 「杉田さん、やっぱりスキルス性なの？」 
深　谷 「ほぼ間違いない」 
三七子 「（激しい後悔で）私、長いこと杉田さんのこと、診てた。でも、気づいてあげられなかった........」 
深　谷 「スキルス性の癌を発見するのは難しいよ」 
三七子 「精密検査を受けるように言ってたんだけど........首に縄つけても引っ張ってけばよかった」 
　　楷 「それでも結果は同じだったさ」 
深　谷 「そうだ」 
　　楷 「（深谷に）告知は病院の方針なのか？」 
深　谷 「ああ」 
　　楷 「癌の告知、日本じゃまだ30％程度だろ？」 
深　谷 「告知イコール死の宣告というイメージがあるからな」 
　　楷 「ああ」 
深　谷 「アメリカでは100％近く告知している。“サイコオンコロジー”の考え方や体制が浸透しているからな」 
　　楷 「癌治療における心の医学、か」 
深　谷 「俺、去年まで留学してただろ？ “サイコオンコロジー”を中心に勉強してきた。そして、うちの病院でもそれを取り入れてるんだ」 
　　楷 「 じゃあ、深谷が杉田さんのケアをするのか？」 
深　谷 「入院してる患者さんを対象にグループカウンセリングを中心にやってる」 
　　楷 「へえ」 
深　谷 「しかし、患者さんの家族まではなかなか手が回らない。杉田さんの娘さんのことは楷に頼みたい」 
　　楷 「（頷き）もともと彼女は僕の患者だ」 
深　谷 「彼女は心の病気か？」 
　　楷 「（頷き）歩けないのはそのためだ」 
三七子 「原因、判ったの？」 
　　楷 「（考え）........まだ何ともいえないな」 
  
  
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第９回 (２) 
 
□　□□大学付属病院・中庭 
 晴香が電話をかけている。 
晴　香 「もしもし、杉田です。主任、いらっしゃいますか？ ........はい、すいません」 
  
  
□　スーパー□□・全景 
主任の声 「杉田さん？ いつから出てくるの？」 
  
  
□　同・事務所 
 主任が電話に出ている。 
主　任 「12月だよ、12月。忙しいんだからさ........」 
  
  
□　□□大学付属病院・中庭 
 晴香、心苦しいが―― 
晴　香 「すみません、もうしばらく休ませて下さい」 
主任の声 「どうして！」 
晴　香 「（逡巡するが）........家庭の事情です」 
  
  
□　同・診察室 
 松島と深谷の前に、不安げな晴香と杉田。 
松　島 「細胞の診断は１から５までの段階に分類されています。１、２は正常、３は異型細胞、４、５は悪性です」 
杉　田 「........」 
晴　香 「........」 
松　島 「杉田さんの場合........残念ながら、５でした」 
杉田
晴香 「――!!」 
松　島 「これから治療を始めるわけですが........」 
杉　田 「（遮って）........いつ死ぬんだよ」 
 晴香、！ 杉田を見る。 
杉　田 「あと何ヶ月だよ、はっきり言えよ！」 
松　島 「........それは、誰にも判りません」」 
杉　田 「（昂奮して）言えって言ってんだろ!?」 
 と、松島の胸倉を掴む。 
晴　香 「（つらく）やめて！」 
 杉田、必死の形相で松島を締め上げる。 
 深谷が止めに入るが、杉田の力は強い。 
晴　香 「お父さん！」 
 晴香、車椅子から立ち上がり、杉田の腕にしがみつく。 
深　谷 「........」 
 晴香も杉田も、昂奮していて晴香が立ったことに気づいてない。 
 深谷、驚きに目を瞠っている。 
  
  
□　同・病室 
 杉田、ベッドに腰掛け、まるで脱け殻のように窓の外に目をやっている。 
 その頬が涙で濡れている。 
 晴香、ベッドの横に立ち、唇を噛んでいる。 
 その頬も涙で濡れている。 
杉　田 「（弱々しく）........なんで俺が癌なんだよ」 
晴　香 「（辛く）........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷、デスクに向かって本を読んでいる。 
 ドアにノックがあり、あずさが顔を出す。 
あずさ 「（驚いていて）先生、杉田晴香さんがいらっしゃいました」 
　　楷 「え？」 
 晴香が、泣きはらした顔で入ってくる。 
　　楷 「（驚いて）........歩けるようになったんだ」 
晴　香 「........はい」 
 　　　　×　　　　　　× 
 楷の前に座る晴香、まだ涙は止まらない。 
　　楷 「（も、辛く）........」 
晴　香 「........涙って枯れないものですね.」 
　　楷 「........」 
晴　香 「一晩中父と泣きました」 
　　楷 「........」 
晴　香 「........ずっと呟いてました。どうして俺が癌なんだ、って........」 
　　楷 「........」 
晴　香 「（首を振り）父は私を責めてるんです」 
　　楷 「その認識は間違っていますよ」 
晴　香 「だって、私、死んじまえ！ って........」 
　　楷 「誰かが罵ったり恨んだからと言って人は癌になったりしません」 
晴　香 「........」 
　　楷 「それに、晴香さんの本心ではないでしょう」 
晴　香 「........本心だったかもしれません」 
　　楷 「晴香さんが自分を責めるのは悲しみのせいです」 
晴　香 「........」 
　　楷 「晴香さんの悲しみは判ります。悲しむなといっても無理なことです」 
晴　香 「........」 
　　楷 「でも、人間はずっと悲しみに沈んではいられないんです」 
晴　香 「........」 
　　楷 「お父さんは今、晴香さん以上に理不尽な病気に対して怒り、悲しんでいます」 
晴　香 「........」 
　　楷 「お父さんは告知のショックで二、三日はじっとしている状態が続くでしょう。それからしばらく気持ちが不安定な時期が続き、その後癌であることを受け入れ、正面から立ち向かっていこうとなさるでしょう」 
晴　香 「........立ち向かう」 
　　楷 「(頷き）その時、お父さんを支えてあげられるのは晴香さん、あなたしかいません」 
晴　香 「........」 
　　楷 「........」 
晴　香 「........そうですよね。（自分に言い聞かせるように）........しっかりしなきゃ」 
 楷、励ますように頷く。 
晴　香 「........ありがとうございます」 
 と、立ち上がり、頭を下げる。 
　　楷 「晴香さん、何故歩けるようになったと思いますか？」 
晴　香 「父をしっかり支えていけ、ということですか？」 
　　楷 「そう思いますか？」 
 晴香、頷く。 
　　楷 「（微笑で）........」 
 晴香、診察室を出てゆく。 
　　楷 「（考えて）........」 
  
  
□　□□大学付属病院・診察室 
 松島、レントゲン写真を前に杉田と晴香に説明している。 
 深谷、横に控えて見守っている。 
松　島 「癌は取れる限り取り除きました」 
 晴香、ホッとなる。 
松　島 「これから化学療法とカウンセリングを行い、経過をみたいと思います」 
晴　香 「化学療法というのは........」 
松　島 「いわゆる抗ガン剤です。胃壁はたくさんの血管やリンパ管に囲まれています。そこに癌細胞が侵入し、肝臓などに運ばれて転移する確率が高くなります。その予防のために........」 
 と、説明を続ける。 
 杉田、硬い表情で聞いている。 
  
  
□　同・病室 
 ベッドの杉田と、付き添う晴香。 
杉　田 「（苛立って）俺はもうダメだ」 
晴　香 「（励まそうと）手術は成功したって、先生が........」 
杉　田 「（遮り）取りきれるだけ取ったって言ったぞ!? 取りきれなかったところがあるって意味だろ！」 
晴　香 「そんなことないよ」 
杉　田 「なんでお前が判るんだ」 
晴　香 「先生の言うこと信用しないと........」 
杉　田 「癌でカウンセリングだと!? 話をして癌が治るのか!? いい加減にしろよ！」 
晴　香 「ちゃんと説明してくれたでしょ？ 心の状態が癌の進行にも関わってくるって........」 
杉　田 「ウルサイ！」 
晴　香 「（苛立ち）ウルサイじゃないわよ！ 人が心配してンのに！」 
杉　田 「（カッと）誰も心配してくれなんて頼んでねえや！ お前に俺の辛さが判るか!?」 
晴　香 「判るよ！」 
杉　田 「俺なんか死にゃいいと思ってンだろ！」 
晴　香 「（ショックで）――」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷の前に、落ち込んだ晴香。 
晴　香 「........やっぱりそうなんです。私が父を病気に........」 
　　楷 「晴香さん。前にもご説明した通り、お父さんの気持ちは大変不安定な時期です。お父さんの言葉にはあまり過敏にならないほうがいいです」 
晴　香 「........」 
　　楷 「お父さんは晴香さんに怒ってるんじゃないんです。理不尽な病気への怒りを晴香さんにぶつけているだけです」 
晴　香 「でも、辛いです........」 
　　楷 「........晴香さん、体調は大丈夫ですか？」 
晴　香 「気にしてるヒマなんか........」 
　　楷 「癌との戦いは始まったばかりです。最初から頑張り過ぎると息切れしますよ。自分のペースを守りながらお父さんを支えてあげて下さい」 
晴　香 「........判りました」 
　　楷 「それから、是非深谷先生のカウンセリングを受けるように説得して下さい」 
晴　香 「........はい」 
 と、ため息をつく。 
　　楷 「........」 
  
  
□　□□大学付属病院・病室 
 晴香が入ってくる。 
 杉田のベッドの横に深谷が立っている。 
杉　田 「しつこいな！ カウンセリングなんかいらねえ、って」 
深　谷 「病室にずっといらっしゃって退屈なさってるんじゃないですか？」 
杉　田 「........」 
深　谷 「小一時間で終わりますし、イメージされているカウンセリングとは違うと思いますよ。気分転換のつもりで........」 
晴　香 「行ってみればいいじゃない」 
杉　田 「ウルサイ」 
晴　香 「はいはい」 
 と、聞き流し、ベッド周りを片づける。 
杉　田 「（晴香の反応に）!? 俺は行かんぞ」 
深　谷 「（困って）杉田さん........」 
晴　香 「（深谷に）もう好きにさせといて下さい」 
杉　田 「........」 
 晴香、無視して作業を続ける。 
杉　田 「........判ったよ。一回覗いてみっか」 
 と、立ち上がる。 
 晴香、杉田は見ないがホッとなる。 
杉　田 「（出て行きながら）晴香、あいつに電話してくれ」 
 晴香、！ 振り返る。 
杉　田 「........逢いたいんだ」 
晴　香 「――。（判っているが）誰に」 
杉　田 「円山町の“早苗”って小料理屋だ。番号調べてかけてくれ」 
晴　香 「........」 
杉　田 「そこの女将だ」 
 と、言い残して出てゆく。 
晴　香 「........」 
  
  
□　同・カウンセリングルーム 
 深谷と助手が、杉田他数名の患者さんを前にしている。 
 杉田たち、リラクゼーションをしている。 
深　谷 「肩をギュッと耳につけるようにして上げて下さい。そうです、もっともっとです」 
 杉田たち、指示に従う。 
深　谷 「これを五秒から十秒くらいやって、はい、一気に力を抜いて下さい。力を抜いたら、さっきの腹式呼吸です。ゆっくり吸って、はい、吐いて........吸って........吐いて........」 
  
  
□　同・会計窓口 
 晴香、会計している。 
 お釣りと領収書が渡される。 
晴　香 「（金額を見て）........」 
 ため息が出る。 
  
  
□　杉田家・室内 
 晴香、貯金通帳を広げる。 
晴　香 「........」 
 つい最近300万円が引き出され、残金は100万円を切っている。 
 晴香、ムッとなり、電話をかける。 
 １０４をダイヤルする。 
 　　　　×　　　　　　× 
 メモされた“小料理 早苗”の電話番号。 
晴　香 「（見て）........」 
 しかし、かけない。 
 まとめられた新聞の束が目に入る。 
 一番上に消費者金融の折り込み広告。 
晴　香 「........」 
 吸いよせられるように手に取る。 
 晴香、迷う。 
 　　　　×　　　　　　× 
 晴香、電話をかけている。 
晴　香 「（繋がり）あ、おじさん？ 久しぶりです、晴香です。........ええ、私は元気なんですけど、父が癌になってしまって........え？ そんな、金の無心だなんて........お見舞いに来てほしいだけ........」 
 電話、切られてしまう。 
晴　香 「........」 
 惨めに顔を歪める。 
 晴香、再び受話器を取り上げ、ダイヤルし始める。 
  
  
□　スーパー□□・事務所 
 晴香が主任に頭を下げている。 
主　任 「困ったなあ」 
晴　香 「本当に申し訳ありません」 
主　任 「いやそんな事情だったらしかたないけど........やめて大丈夫なの？ 色々お金がかかるんじゃないの？」 
晴　香 「（笑顔を作って）ありがとうございます。なんとかなりますから」 
 と、頭を下げる。 
  
  
□　□□大学付属病院・廊下〜病室 
 晴香がため息で歩いてゆく。 
 杉田の病室の前までやってくる。 
 晴香、無理矢理笑顔を作ってドアを開ける。 
 と――ベッドの杉田が、！ 目を向ける。 
杉　田 「（晴香と判って落胆して）なんだ、お前か」 
晴　香 「（ムッ）........」 
 三七子、いて―― 
三七子 「（笑顔で）こんにちは」 
晴　香 「三七子先生........病院に用事ですか？」 
杉　田 「バカ、俺の見舞いだ」 
三七子 「そうなの」 
杉　田 「やっぱりいいなあ、三七子先生」 
三七子 「え？」 
杉　田 「毎日こいつの辛気臭い顔見てるでしょ？ なんか部屋が黴臭くってね」 
晴　香 「（ムッと）悪かったわね」 
三七子 「杉田さん、バチが当たりますよ、晴香さん一生懸命看病してくれてるのに」 
杉　田 「（殊勝に）はい」 
晴　香 「........」 
三七子 「でもよかった、前向きな気持ちでいらっしゃって」 
 配膳係が昼食を運んでくる。 
晴　香 「ご苦労さまです」 
三七子 「じゃ、私、これで........」 
杉　田 「もっといてくださいよ」 
三七子 「（微笑で）しっかり噛んで食べて下さいね」 
杉　田 「はい」 
 三七子、晴香に会釈して出てゆく。 
晴　香 「ありがとうございました」 
 と、見送り、杉田を振り返る。 
杉　田 「なんだよ」 
晴　香 「バカみたい、デレデレしちゃって」 
杉　田 「で？ 早苗はなんで来ないんだよ」 
晴　香 「（突慳貪に）知らないわよ」 
 と、言いつつ、食事を並べたり。 
杉　田 「ちゃんと電話したのか？」 
晴　香 「したわよ」 
杉　田 「ホントに電話したんだな」 
晴　香 「したって言ってるでしょ！」 
 杉田、淋しそうにため息をつく。 
晴　香 「（背中で）........」 
  
  
□　同・廊下 
 三七子、ため息で玄関へ向かう。 
 曲がり角で、危うく人とぶつかりそうになる。 
三七子 「あ、すみません」 
相　手 「申し訳ない」 
 お互いに同時に謝り――相手の顔を見て、ビックリ。 
 八尾警部補だったのだ。手には検尿カップ、いでたちは中途半端な丈の長さの検査服。唇の端にはバリウムが付いている。 
 犀川も一緒だ。 
三七子 「あら........」 
八尾警部補 「や、どうしたんですか」 
三七子 「知り合いの見舞いに........八尾さん、人間ドックですか」 
八尾警部補 「（自分の恰好を見て）なんか、カッコ悪いよな」 
三七子 「（微苦笑で）そんなことないです」 
八尾警部補 「笑ってるじゃないですか」 
犀　川 「八尾さん、バリウムついてます」 
八尾警部補 「ウルサイよ。先生もちゃんと健康診断受けてますか？」 
犀　川 「医者の不養生って言いますからね」 
八尾警部補 「バカ、それを言うなら........合ってるか」 
三七子  「（微笑）........受けてますよ。病気も芽が小さいうちに摘み取ったほうがいいですからね」 
八尾警部補 「（犀川に）ほら、先生の言うことのほうがおしゃれじゃないか」 
犀　川 「すみません」 
八尾警部補 「職業柄いつ何が起きて命を落とすか判らないですけどね、予防できることで命を落とすのはアホですよ」 
三七子 「そうですよ、検査は定期的に受けて下さいね」 
八尾警部補 「娘のいづみもまだ高校生ですからね、しばらくは死ねません」 
三七子 「そうですよ、お父さん」 
犀　川 「三七子先生と再婚なさったらどうですか？」 
三七子 「!?」 
八尾警部補 「（犀川を引っぱたき）なに言ってンだ。行くぞ」 
 と、三七子に頭を下げ、検尿カップを持ってトイレへ向かう。 
 三七子、微笑で見送る。 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内（夜） 
 楷と三七子が飲んでいる。 
　　楷 「（微苦笑で）へえ、八尾さんも健康に気をつけてるんだ」 
力　石 「楷くんも気をつけてね」 
　　楷 「僕には優秀な主治医がついてるだろ？」 
三七子 「スキルス性の胃癌は見逃しちゃうけど」 
　　楷 「まだ気にしてるのか？」 
三七子 「........」 
　　楷 「三七子先生が気づいてたって状況は変わらない」 
三七子 「判ってるけど........」 
　　楷 「杉田さん、どうだった？」 
三七子 「小康状態。でも、奇跡は起きない」 
　　楷 「........」 
三七子 「気持ちは安定してるようだった。深谷くんのカウンセリングの効果が出てるみたい」 
　　楷 「そうか」 
三七子 「晴香さんのほうが心配。かなり疲れてる様子だった」 
　　楷 「........」 
三七子 「毎日昼間はいるらしいの」 
　　楷 「ずっと？」 
三七子 「（頷き）仕事どうしてるのかしら」 
　　楷 「........」 
  
  
□　夜の繁華街 
 晴香が漂うように歩いている。 
晴　香 「........」 
 男が声をかけてくる。 
 晴香、無視して歩いてゆく。 
 フト、足を止める晴香。 
 その視線の先に、水商売の求人広告。 
晴　香 「（逡巡して）........」 
 先程とは別の男が声をかけてくる。 
 晴香、目を伏せ、その場を去ってゆく。 
  
  
□　□□大学付属病院・カウンセリングルーム 
 深谷のカウンセリング。 
深　谷 「それではイメージ療法をやりましょう。癌細胞と戦うリンパ球をイメージしましょう」 
杉　田 「癌細胞もリンパ球も見たことないぞ」 
 笑いが起きる。 
深　谷 「想像でいいです。例えば、癌細胞は黒くてたくさんの刺があったりして醜いもの。リンパ球はみなさんの体を守っている細胞です。色も形も綺麗で、元気がいい........そんなイメージでしょうか。そのリンパ球が、癌細胞を取り込み........癌細胞が段々弱く、小さくなっていき........やがて死んでしまいます。それをイメージしましょう。癌細胞が人間の形をしていてもいいですよ。はい、軽く目を閉じて........」 
 杉田たち、目を閉じ、イメージする。 
深　谷 「........頭の中に癌細胞とリンパ球のイメージは出来ましたか？（と、続く）」 
 杉田、穏やかな顔をしている。 
  
  
□　同・洗面所 
 晴香、箸などの洗い物をしている。 
晴　香 「（沈んだ表情で）........」 
 表の廊下を杉田がカウンセリングに参加していた患者たちと通りかかる。 
杉　田 「（晴香に気づき）おう、晴香、帰るぞ」 
 と、声をかけ、病室に向かう。 
 晴香、!? 慌てて顔を出す。 
晴　香 「ねえ、帰るって!?」 
 杉田、答えず他の患者と談笑しながら歩いてゆく。 
 晴香、洗い物を急ぐ。 
  
  
□　同・病室 
 晴香、驚いて―― 
晴　香 「退院なの!?」 
杉　田 「（服を着替えながら）一晩だけだ」 
晴　香 「どうして突然........」 
杉　田 「元気なうちにな」 
晴　香 「え？」 
杉　田 「色々とな........」 
 と、着替える。 
晴　香 「........」 
  
  
□　杉田家・室内 
 杉田と晴香が入ってくる。 
 散らかり放題である。 
杉　田 「なんだなんだ、だらしねえな、掃除ぐらいしろよ」 
晴　香 「........」 
 杉田、奥の部屋に行きながら―― 
杉　田 「晴香、カメラあったよな。撮ってくれるか？」 
晴　香 「写真？」 
杉　田 「遺影だよ」 
晴　香 「――！」 
杉　田 「あんまり痩せた写真飾るのもみっともないだろ」 
晴　香 「........なに言ってるの。そんなもの必要ないじゃない」 
杉　田 「いや、必要なんだ」 
 キッパリ言い、晴香を振り向く。 
晴　香 「――！」 
杉　田 「（真顔で）先生脅かして無理矢理聞き出した。あと三ヶ月で俺は死ぬ」 
晴　香 「（愕然）――!!」 
杉　田 「どんなに長く生きたとしても、来年の夏までだ」 
晴　香 「（ショックで）........」 
 杉田、押し入れに首を突っ込み―― 
杉　田 「葬式は区がやってる安いやつがあるだろ。あれでいいよ。全くなしってのもお前の立場がないだろ」 
晴　香 「........」 
杉　田 「母さんは出席してくれるかな。もう再婚してずいぶん経つからな、今更俺のことなんか思い出したくないだろうけどさ、一応連絡してくれないか？」 
晴　香 「........」 
 杉田、押し入れの中から衣装ケースを引っ張り出して開ける。 
杉　田 「おー、懐かしいなあ」 
 と、中に入っているものを取り出してゆく。 
杉　田 「（目を細めて）晴香、見てみろ、俺の学生時代の........」 
 と、芝居のパンフレットを見せる。 
 豪華なものではない。ガリ版刷りの小冊子やチラシ類。 
杉　田 「（見ながら）お前に話してなかったよな？ 俺が芝居やってたこと」 
晴　香 「........」 
 晴香、涙が溢れてくる。 
杉　田 「（ハムレットのパンフレットを見ながら）『ハムレット』はなあ、主役やりたかったなあ。俺はハムレットの父親役。最初に登場するんだけどな、亡霊なんだよ、亡霊。もうすぐ“地”でいけるよなあ」 
 と、振り返る。 
 晴香、涙を拭わず、じっと見ている。 
杉　田 「（視線を戻し）その頃小田島さんがシェイクスピアの戯曲、３７本あるんだけどな、それを順に訳してた頃なんだ。ワクワクしたよ。それまでシェイクスピア劇ってなんか古くさい感じがしてたんだけどな、スピーディで現代的で........『ハムレット』の有名なセリフ、知ってるだろ？ to be,or not to be,that is the question. 『生か死か、それが問題だ』 それを小田島さん、何て訳したと思う？ 『このままでいいのか、いけないのか。それが問題だ』、って........」 
 杉田、フト口を噤む。 
晴　香 「（瞶めて）........」 
杉　田 「（自分に言い聞かせるように）........このままじゃいけないんだ」 
 晴香、杉田に歩み寄ると、その手にあるパンフレットを振り払う。 
 杉田、！ 
 晴香、杉田が丁寧に整理しかけた資料をぶちまける。 
晴　香 「（涙で）なにやってンのよ！ 死ぬ準備なんかしないでよ！ なにやってンのよ........」 
 涙で言葉に詰まってしまう。 
杉　田 「........」 
 晴香、畳みに崩れ落ち、号泣する。 
 杉田、困惑する。 
 泣きじゃくる晴香。 
 杉田、その髪を優しく撫でる。 
 その頬も濡れている。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved.

   

●サイコドクター　第９回 (３) 
 
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 晴香、泣いている。 
　　楷 「（見守って）........」 
晴　香 「........何もかも、夢だったらいいのに........明日の朝起きたら、あのバカ親父がいつものように朝っぱらから酒飲んでて、『死んじまえ、バカ親父！』って罵ってスーパーに行って、帰って来たらパチンコで勝ったってイマドキ子供だって喜ばないようなお土産くれて........夜中に出て行って........女の匂いさせて帰ってくる........」 
　　楷 「........」 
晴　香 「........」 
　　楷 「........お父さんを喪いたくない気持ちは、よく判ります」 
晴　香 「........」 
　　楷 「でも........『このままじゃいけない』........そう呟かれたお父さんの気持ちを考えてみませんか？」 
晴　香 「........」 
　　楷 「死ぬのが怖い、死にたくない........癌を宣告されたら、誰もがそう思います。頭が真っ白になり、自暴自棄になり、自分の運命を呪います」 
晴　香 「........」 
　　楷 「晴香さんのお父さんもそうでした」 
晴　香 「........」 
　　楷 「でも、その時期を過ぎ、お父さんは“死”を瞶められる段階にきたのだと思います」 
晴　香 「........死を瞶める？」 
　　楷 「（頷き）それは自分を瞶めることでもあります。『このままじゃいけない』、と自分の人生を振り返り、旅立ちの準備を始められたのです」 
晴　香 「........つら過ぎます」 
　　楷 「そうでしょうか？」 
晴　香 「自分が死ぬことが判ってるんですよ!?」 
　　楷 「それは僕たちも同じじゃないですか？」 
晴　香 「........」 
　　楷 「僕たちの命は永遠じゃない。いつか、死ぬ」 
晴　香 「........」 
　　楷 「明日かもしれないし、50年後かもしれない」 
晴　香 「........知らないほうが幸せです」 
　　楷 「僕は、そう思いません」 
晴　香 「（楷を見る）........」 
　　楷 「僕の両親は、心の準備をする間もなく、この世を去らなければならなかった」 
晴　香 「――！」 
  
  
□　フラッシュ 
 燃え盛る楷家。 
 15歳の楷、呆然と見ている。 
  
  
□　元の診察室 
　　楷 「その人が幸せなのか、不幸せなのか、他人が判断するのは無意味かも知れません。でも、少なくとも僕は、自分が死ぬ日を知りたい。人生を整理し、悔いを残さずにこの世を去りたい」 
晴　香 「........」 
　　楷 「晴香さんのお父さんも同じ心境じゃないでしょうか」 
晴　香 「（考えて）........」 
　　楷 「晴香さんも、辛いでしょうが、心の準備を始めて下さい」 
晴　香 「........」 
　　楷 「お父さんがいなくなった後も、晴香さんは生きていかなければなりません」 
晴　香 「........判ってます」 
　　楷 「精神的に自立なさったほうがいいと思います」 
晴　香 「私、自立してます」 
　　楷 「お父さんへの依存が強いように思えます」 
晴　香 「仰言ってる意味が判りません。依存しているのは父のほうだし、入院してるからしかたないんじゃないですか？」 
　　楷 「今だけでなく、以前からそうじゃありませんでしたか？」 
晴　香 「たしかに父は私に依存してました。何かあるとすぐ私に後始末を頼んできました」 
　　楷 「そんなお父さんを晴香さんは見限らなかった」 
晴　香 「家族だから当然じゃないですか!?」 
　　楷 「晴香さんの足が動かなくなったのは、お父さんが女性の許に行かれたのがきっかけでした」 
晴　香 「........」 
　　楷 「足が動くようになったのは、お父さんが入院なさってからです」 
晴　香 「........」 
　　楷 「今の晴香さんは、お父さんの傍にいて、お父さんに尽くすことに生きる価値を見出しているように思えます」 
晴　香 「........」 
　　楷 「お父さんのケアは大切です。でも、お父さんと同じように自分を瞶める時間を持たれたほうがいいと思います」 
晴　香 「（考えて）........」 
  
  
□　杉田家・室内 
 晴香、棚の上からスケッチブックを取る。 
 広げると、さまざまなデッサンが描かれている。 
晴　香 「（見て）........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
　　楷 「........」 
 楷、ペンを弄びながら考える。 
 フト、メモ用紙を見る。 
 “死”の文字。 
　　楷 「........」 
  
  
□　フラッシュ 
 燃え盛る楷家。 
 15歳の楷、呆然と見ている。 
  
  
□　元の診察室 
　　楷 「........」 
 メモを書く。 
 “火事” 
 　↓ 
 “恐怖” 
 　↓ 
 “洗浄強迫” 
　　楷 「........」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――カフェ“バナナムーン”・店内。 
三七子 「ご両親が火事で亡くなったこと以外にも心の傷があるんじゃない？」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・洗面所 
 勢いよく迸る水。 
 楷、憑かれたように手を洗っている。 
 ――楷の意志とは無関係に。 
　　楷 「........」 
 楷の表情が歪む。 
 楷、苦しく呟く。 
　　楷 「........何を怖がってるんだ」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第９回 (４) 
 
□　□□大学付属病院・病室 
 杉田、起き上がり、ベッド用のテーブルの上で手紙を書いている。 
 ――穏やかな表情で。 
 晴香が花を活けた花瓶を持って入ってくる。 
晴　香 「（飾りながら）何してるの？」 
杉　田 「ン？ 昔の友だちに手紙を書いてるんだ。住所変わってるかもしれんが........」 
 テーブルの上には、古い葉書が置いてある。 
晴　香 「........」 
女性の声 「すみません、杉田さんのお部屋ですか？」 
 と――ドアが細めに開き、50絡みの派手な和服姿の女性（田島早苗）が顔を覗かせる。 
杉　田 「早苗！」 
早　苗 「ヤダ、杉ちゃん！」 
 と、泣きそうな顔で杉田に抱きつく。 
晴　香 「........」 
杉　田 「（戸惑い）俺、フラれたんじゃなかったの？」 
早　苗 「何言ってンの。急にいなくなるからさ、てっきり他に女が出来たんだと思ってたら、癌だって言うじゃない!? 時ちゃんから聞いた時はひっくり返ったわよ！ どうして連絡してくれなかったの!?」 
 杉田、！ 晴香を見る。 
 晴香、ソッポを向く。 
早　苗 「（晴香を見て）あら、娘さん？ 初めまして」 
晴　香 「........（黙って会釈する）」 
杉　田 「（晴香を気にするが）店のほうは大丈夫なのか？」 
早　苗 「杉ちゃんが用立ててくれた300万で一息つけたの。それから資金繰りもうまくいってね、お店潰さずに済んだわ」 
杉　田 「（笑顔で）そうか、よかった」 
早　苗 「はい、これ」 
 と、銀行の封筒に入った金を握らせる。 
杉　田 「――！ いいのに」 
早　苗 「だって、いろいろ物入りでしょ？」 
 晴香、無表情に二人のやりとりを見ていた。 
早　苗 「（晴香に）お独りじゃ大変ですね。もうなんでも仰言って。お手伝いさせていただくわ」 
晴　香 「（見据えて）結構です」 
早　苗 「（ビックリ）あら........」 
 と、杉田を見る。 
 晴香、病室を出て行く。 
 杉田、困った顔で見送る。 
杉　田 「........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室（翌日） 
 楷、好未の診察。 
 好未、ため息をついて―― 
好　未 「先生、やっぱりやめたほうがいいですか？」 
　　楷 「素敵じゃないですか、北海道でホワイトクリスマス」 
好　未 「だって、飛行機に乗るんですよ。この前乗ろうとしてゲートを潜った途端、足が竦んじゃって........」 
　　楷 「（診察票を見て）それって、いつのことですか？」 
好　未 「えーっと、ついこの間........」 
　　楷 「（苦笑して）半年前ですよ、川村さん」 
好　未 「え？ そんなに前？」 
　　楷 「うちに通い始めてずいぶんよくなったでしょう？」 
好　未 「ええ」 
　　楷 「信じて大丈夫ですよ、自分を........」 
好　未 「自分を信じる？」 
　　楷 「そう........川村さんはもうそのレベルまで来てるんですから」 
好　未 「（笑顔で）先生が言うなら信じちゃう」 
　　楷 「信じるのは、僕じゃなくて、自分自身。いいですね？ 万が一何かが起きても大丈夫、なんとかなります」 
好　未 「........」 
　　楷 「お気楽モードで行きましょう」 
好　未 「（頷き）行きましょう！」 
 と、腕を突き上げる。 
　　楷 「（励ますように）そう、いいですよ」 
  
  
□　同・待合室 
 診察室から楷が好未を送って出てくる。 
　　楷 「じゃあ、また来週」 
好　未 「お気楽モードで行きましょう！」 
 と、手を突き上げながら出て行く。 
あずさ 「（思わず）行ってらっしゃい！」 
 好未、!? 振り返る。 
あずさ 「（首を竦め）........間違えました」 
 好未、微笑で去ってゆく。 
 楷も微笑で見送る。 
 電話が鳴る。 
あずさ 「（出て）はい、楷メンタルクリニックです........ちょっと待って下さい。（受話器を押え）晴香さんからです」 
　　楷 「もしもし、楷です」 
晴香の声 「（泣きそうで）........先生」 
　　楷 「どうかした？」 
晴香の声 「........足が動かない」 
 楷、！ 
  
  
□　杉田家・室内 
 楷と晴香。 
 晴香、最初の時と同じように足を投げ出して座っている。 
晴　香 「........先生の仰言る通りでした。これが証拠ですね」 
　　楷 「大丈夫、治ります」 
晴　香 「........でも私、自立できそうもないです」 
　　楷 「どうしてですか？」 
晴　香 「だって、父の愛人がそのうち現れるだろうとは想像していました。動揺しないつもりだったし、実際してません。でも、こんなふうに症状が出るなんて........」 
 楷、デスクの上に、描きかけのデザイン画があることに気づく。 
　　楷 「........これは？」 
晴　香 「父が一時帰宅した時、昔の夢を話してくれました」 
　　楷 「俳優を目指していた」 
晴　香 「（頷き）私もデザイナーになりたい夢があったんです。それで広告代理店に就職しました」 
　　楷 「........」 
晴　香 「会社を辞めた理由、父が会社に金を無心にきて居づらくなったといいましたよね？」 
　　楷 「ええ」 
晴　香 「ウソなんです。会社に入って自分に才能がないのを思い知らされたんです。それを父のせいにして逃げたんです」 
　　楷 「........」 
晴　香 「先生と話して、このままじゃいけない。そう思ってまたデザインの勉強を始めてみたんです。でも........（首を振る）」 
　　楷 「........」 
晴　香 「（ため息で）どうしたらいいか判りません」 
　　楷 「今の方向でいいと思います」 
晴　香 「（戸惑って）今の方向って........」 
　　楷 「晴香さんにどんな才能があり、どんな仕事が向いているのか、僕には判りません。でも、『お父さんのために』ではなく、自分のために何かをしようとされているのはいいことだと思います」 
晴　香 「........」 
  
  
□　□□大学付属病院・病室 
 楷が杉田に話していた。 
杉　田 「（ショックで）それで足が動かなくなったのか!?」 
　　楷 「ええ」 
杉　田 「........俺のせいなんだな？ 俺があいつに苦労ばかりかけてたから、あいつは俺の世話を焼いて........」 
　　楷 「お父さんだけのせいじゃありません」 
杉　田 「........先生、どうすればあいつの足は動くようになるんですか？」 
　　楷 「晴香さんが自立するしかありません」 
杉　田 「俺に出来ることはないんですか!?」 
　　楷 「........」 
杉　田 「（顔を歪め）このままじゃ死ねないじゃないか！」 
　　楷 「........」 
杉　田 「俺には時間がないんだよ！ 俺にしてやれることはないんですか!?」 
　　楷 「（辛く）........」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内（夜） 
 楷、三七子、深谷、あずさが飲んでいる。 
　　楷 「........どうすればいいんだ？」 
深　谷 「楷は精神科医としてやれることはすべてやった。後は、晴香さんが変わるしかないんだ」 
三七子 「そうね」 
　　楷 「........」 
あずさ 「お父さんに愛人と別れてもらったらいいんじゃないですか？」 
　　楷 「........それは根本的な問題の解決にはならない」 
三七子 「それどころか三人にとって一番辛いことなんじゃない？ お父さんは好きな人と別れなきゃいけない、晴香さんは治ったとしても後ろめたさを感じるだろうし........」 
あずさ 「........そうですね」 
　　楷 「しかし........」 
 と、考える。 
  
  
□　杉田家・室内 
 晴香、デスクに向かって、デッサンを描いている。 
晴　香 「........」 
  
  
□　□□大学付属病院・病室 
 ――消灯後。 
 杉田、考えている。 
杉　田 「........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷、考えている。 
　　楷 「........」 
  
  
□　□□大学付属病院・全景 
 ――朝。 
  
  
□　同・病室 
 杉田、ベッドの上でボンヤリしている。 
 そこへ、早苗が入ってくる。 
早　苗 「お早う。どお？ 調子........」 
杉　田 「（生返事で）........ウン」 
早　苗 「退屈でしょ？ 色々買ってきたわよ」 
 と、週刊誌や単行本、携帯ゲーム機などを買い物袋から取り出す。 
杉　田 「（笑顔を作って）........ありがとう」 
 週刊誌を取り、手持ち無沙汰にページをめくる。 
 あるページが目に留まる。 
 杉田、！ 貪るように読む。 
早　苗 「（その様子に）どうしたの？」 
杉　田 「（目は記事に釘付けで）ちょっと面倒臭い仕事、頼んでいいかな？」 
早　苗 「はい？」 
  
  
□　杉田家・室内 
 晴香、デスクに向かってデッサン画を描いている。 
 しかし、うまくいかない。 
 描きかけのデッサンを破り捨てる。 
晴　香 「（ため息で）........」 
 電話が鳴る。 
晴　香 「（出て）もしもし........」 
電話の声 「晴香か？」 
 晴香、！ 思わず笑みが零れるが―― 
晴　香 「（突慳貪に）何？」 
杉田の声 「なんで一週間も病院に顔出さないんだ」 
晴　香 「あの人、来てるんでしょ？ 用は足りるでしょ」 
杉田の声 「すぐ病院に来い」 
晴　香 「........勝手なことばっかり言わないで。私にも都合が........」 
杉田の声 「車椅子に乗ったとこ、見られるのイヤか？」 
晴　香 「........」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
晴　香 「はあい！」 
杉田の声 「楷先生だよ」 
 晴香、!? 
  
  
□　□□大学付属病院・中庭 
 楷が晴香の乗った車椅子を押してやってくる。 
晴　香 「........父の話ってなんですか？」 
　　楷 「（微笑し）お父さんの口から聞いたほうがいい」 
晴　香 「........」 
  
  
□　同・病室 
 杉田、晴香にパンフレットを渡す。 
 晴香、怪訝に見る。 
 ――あるホスピスのパンフレット。 
杉　田 「知ってるか？ ホスピス」 
晴　香 「（知らない）ホスピス？」 
 と、楷を見る。 
　　楷 「........治療より、肉体的な痛みを和らげたり、精神的苦痛、不安のケアが目的の施設です」 
杉　田 「早い話が、安らかに死ねる場所だよ」 
晴　香 「........」 
杉　田 「（楷に）入ってる人、末期癌の患者が多いんですよね？」 
　　楷 「........ええ」 
晴　香 「治療しないで死ぬのを待つんですか!?」 
杉　田 「晴香、俺はもう治療したって無駄なんだ」 
晴　香 「（顔を歪める）........」 
杉　田 「今はまだ大丈夫だが、そのうち痛みもひどくなる。お前も知ってるだろ？ 俺、痛いの苦手なんだ」 
晴　香 「........」 
　　楷 「........」 
杉　田 「だから、ここに行って........」 
晴　香 「（遮って）生きてよ！ 生きててよ！」 
杉　田 「........そうしたいのはやまやまだよ」 
晴　香 「........」 
杉　田 「だけどな........（言葉に詰まる）」 
晴　香 「――。ごめんなさい」 
杉　田 「（首を振り）俺は、ここ（ホスピス）で、ゆっくり人生を振り返る」 
晴　香 「........」 
杉　田 「その間、晴香は、これからの人生を考えろ」 
晴　香 「........」 
杉　田 「........俺のいなくなった人生を」 
 晴香、顔を歪め、車椅子を操作。病室を出て行ってしまう。 
　　楷 「晴香さん........」 
 と、追い掛けようとする。 
杉　田 「楷先生」 
 楷、振り返る。 
杉　田 「よろしくお願いします」 
 と、頭を下げる。 
 楷、頷き、出てゆく。 
杉　田 「........」 
  
  
□　同・中庭 
 晴香、車椅子を停め、泣いている。 
 楷、ゆっくりと近づいてゆく。 
  
  
□　雑居ビル・全景 
 ――数日後。 
  
  
□　同・楷メンタルクリニック・待合室 
 楷、あずさに処方箋の書き方などを教えている。 
 ドアが開き、三七子が入ってくる。 
あずさ 「あ、こんにちは」 
　　楷 「（意外で）どうしたの？」 
三七子 「（真顔で）ねえ、晴香さん、行方不明なんだって？」 
　　楷 「どうして？」 
三七子 「杉田さんに聞いたの」 
　　楷 「心配してた？」 
三七子 「バカなことはしないと信じてる、って言ってたけど........」 
　　楷 「（微笑）信用することが大事なんだよな、自立には」 
三七子
あずさ 「はい？」 
　　楷 「なんでもない」 
 その時、携帯電話の着信音。 
 三人、自分の携帯を見る。 
 鳴っていたのは、楷の携帯。 
　　楷 「（出て）もしもし........ああ、着いた？ 判った、迎えに行くよ」 
 と、言いつつ診察室へ入ってゆく。 
 三七子、あずさ、顔を見合わせる。 
 三七子、小指を立てて見せる。 
あずさ 「（訳が判らず）はい？」 
三七子 「あれ？ 女の子のこと、こう（小指立て）しない？」 
あずさ 「？？」 
 三七子、クサる。 
 診察室からコートを羽織った楷が出てくる。 
 三七子、あずさ、!? 
あずさ 「先生、どこ行くんですか？」 
 楷、小指を立てて見せ、出てゆく。 
三七子
あずさ 「........」 
  
  
□　□□大学付属病院・廊下 
 回転する車椅子の車輪。 
  
  
□　同・中庭 
 ――快晴の空。 
 杉田が気持ちよさそうに伸びをする。 
 早苗、付き添っている。 
楷の声 「杉田さん、探しましたよ」 
 杉田と早苗、振り向き、！ 
 楷。晴香の車椅子を押してやってくる。 
 晴香，杉田を見据えている。 
杉　田 「（見迎え）........」 
晴　香 「（見据えて）色々見てきた」 
杉　田 「あ？」 
晴　香 「ここが一番いいよ」 
 と、あるホスピスのパンフレット（入所案内）を差し出す。 
 杉田、！ 
 早苗も驚く。 
晴　香 「何ヶ月入ってるか判らないけど、終の住処でしょ？ 見ないで決めちゃマズいでしょ」 
　　楷 「（微笑で）あちこち歩き回って見てきたそうです」 
杉　田 「........俺のために？」 
晴　香 「（突慳貪に）当たり前でしょ!?」 
杉　田 「（嬉しい）そうか........ありがとう」 
晴　香 「お父さんが感謝なんか、気持ち悪いからやめて」 
杉　田 「........ああ」 
早　苗 「（淋しい）ホントに入っちゃうのね」 
杉　田 「（晴香に）面会は自由だよな」 
晴　香 「（頷き）でも、私は忙しくなるからそんなに顔出せないよ」 
杉　田 「もう一回デザインの勉強、するんだな？」 
晴　香 「（首を振り）デザインより、もっとやりたいこと見つけたから」 
杉　田 「........そうか」 
晴　香 「（早苗に向き直り）というわけなので、父のこと、よろしくお願いします」 
 と、頭を下げる。 
 早苗、戸惑うが、しっかりと頷く。 
 楷、微笑で見ている。 
杉　田 「やりたいことって、何だ？」 
晴　香 「介護福祉士」 
 杉田、！ 
晴　香 「でも、まずは介護ヘルパーの資格を取るの」 
杉　田 「晴香、そんなことに興味あったのか？」 
晴　香 「興味湧いた。ここ（パンフレットのホスピス）に行って」 
杉　田 「........」 
晴　香 「就職活動もしてきちゃった」 
早　苗 「え？ じゃあ........」 
晴　香 「（ニッと）私のこれからの目標は、ヘルパーの資格を取って、お父さんの世話をすること」 
杉　田 「........」 
晴　香 「ただ、ヘルパーの資格取るのに三ヶ月がかかるの」 
杉　田 「それじゃ間に合わんだろ」 
晴　香 「待っててよ........それぐらい頑張ってよ、バカ親父！」 
杉　田 「........」 
 瞶め合う二人の目から涙が零れる。 
杉　田 「........そんなことやってたら、いつまでも車椅子生活だぞ」 
晴　香 「........」 
 晴香、車椅子から立ち上がる。 
 杉田、早苗、！ 
 そして、楷も驚く。 
 晴香、歩き出そうとする。 
 が――足がもつれ、転びそうになる。 
 杉田、駆け寄り抱き留めた。 
晴　香 「........お父さん」 
 晴香、杉田にしがみつく。 
 杉田、抱きしめる。 
 優しく二人を見守る楷、踵を返す。 
  
  
□　同・駐車場 
 やってきた楷、車に乗り込む。 
  
  
□　都心の道路 
 楷の車が走ってゆく。 
 　　　　×　　　　　　× 
 信号が赤に変わる。 
 楷の車が停まる。 
  
  
□　楷の車・車内 
 楷、何気なく窓外に目をやる。 
　　楷 「........」 
 幼稚園がある。 
 園内から音楽が流れている。 
 印象的なメロディ。 
 楷、無意識にそのメロディを口ずさんでいる。 
 楷、そんな自分に違和感を感じる。 
 信号が青に変わる。 
 しかし、楷は車を発進させない。 
 メロディ、サビの部分へ―― 
 楷の顔色が変わる。 
 リフレインされるサビのメロディ。 
 楷、蒼褪め、震え出す。 
 恐怖に駆られて―― 
  
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(３)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第10回 (1) 
 
□　都心の道路 
 楷の車が赤信号で停止する。 
  
  
□　楷の車・車内 
 楷、何気なく窓外に目をやる。 
　　楷 「........」 
 幼稚園がある。 
 音楽が流れている。 
 印象的なメロディ。（「おもいでのアルバム」） 
 楷、無意識にそのメロディを口ずさんでいる。 
 楷、そんな自分に違和感を感じる。 
 信号が青に変わる。 
 しかし、楷は車を発進させない。 
 メロディ、サビの部分へ―― 
 楷の顔色が変わる。 
 リフレインされるサビのメロディ。 
 楷、蒼褪め、震え出す。 
 恐怖に駆られて―― 
  
  
□　楷メンタルクリニック・洗面所 
 飛び込んで来る楷、激しく手を洗う。 
　　楷 「........」 
 楷、震えている。 
　　楷 「........何だ........何なんだ........」 
 楷、一旦洗うのをやめ、セーターの袖をまくり上げ、腕時計を外す。 
 そして、肘から洗い始める。 
 楷、顔を歪めて―― 
  
  
□　同・待合室 
 楷が憔悴した様子で洗面所から出て来る。 
あずさ 「（心配して）大丈夫ですか？」 
　　楷 「.......」 
 楷、あずさを無視して診察室へ―― 
  
  
□　同・診察室 
 あずさ、楷を追いかけて入って来る。 
あずさ 「楷先生が15歳の時に診て下さった先生はどこにいらっしゃるんですか？」 
　　楷 「........え？」 
あずさ 「その先生なら、楷先生の気持ち、判ってくれるんじゃないですか!?」 
　　楷 「........」 
  
  
□　フラッシュ（楷の回想） 
 ――楷家の焼け跡。 
 15歳の楷、混乱を精神科医にぶつける。 
 精神科医、泥まみれになりながら楷を抱き留める。 
  
  
□　元の診察室 
　　楷 「........先生は、日本にはいない。研究のためにアメリカに移り住まれてる」 
あずさ 「だったら他の........」 
　　楷 「（苦しく）他の精神科医の治療を受ける時は精神科医をやめる時だ。........まだ自分をコントロール出来てる........」 
あずさ 「........」 
  
  
□　森診療所・全景 
 ――別の日。 
  
  
□　同・診察室 
 三七子が電話をかけている。 
 ――表情が暗い。 
三七子 「（繋がって）もしもし、楷くん？」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷が電話に出ている。 
　　楷 「どうした？」 
 ――以下カットバック（あるいは画面分割）で。 
三七子 「もうすぐうちの母がそっちに行くわ」 
　　楷 「!? 」 
三七子 「迷惑だからやめなさいって言ったんだけど........」 
　　楷 「？？」 
三七子 「最近様子がおかしいの。ちょっと話してみてくれない？」 
　　楷 「それは構わないけど........」 
 その時、ドアにノックがあり、あずさが顔を出す。 
あずさ 「三七子先生のお母さんがいらっしゃいました」 
三七子 「聞こえた。楷くん、お願いね」 
　　楷 「ちょっと........」 
 三七子、ため息で電話を切る。 
 診察室へ三七子の母・洋子が入って来る。 
 ――品のいい初老の女性である。 
　　楷 「じゃ........（と、電話を切り）こんにちは。お久しぶりです」 
洋　子 「（ニコニコ）お元気そうね」 
　　楷 「お蔭様で」 
洋　子 「健康には気をつけて下さいね。昔から医者の不養生って言うでしょ？」 
　　楷 「（微苦笑）そうですね」 
あずさ 「あのう、これ、いただきました」 
 あずさ、野菜が溢れそうな段ボール箱を抱えている。 
 楷、驚く。 
洋　子 「お裾分けよ」 
　　楷 「........ありがとうございます」 
洋　子 「ここのお野菜ね、とっても美味しくて体にいいの。騙されたと思って試してみて。一口齧った瞬間、太陽と大地のエネルギーを感じるから」 
　　楷 「（微笑で）じゃあ、いただいてみます。あずさくん、コーヒー」 
あずさ 「はい」 
洋　子 「ごめんなさい、私、特製ジュースしかいただきませんの」 
 と、バッグの中からペットボトルに入れた野菜ジュースを見せる。 
　　楷 「それは？」 
洋　子 「“実りの家族”の野菜で作ったの。一本差し上げるわ」 
　　楷 「........ありがとうございます。野菜がお母さんの健康の秘訣なんですね」 
洋　子 「そうなの」 
 と、ニコニコ話し続ける。 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
 楷、考えている。 
 あずさが野菜の入った段ボール箱を忍に渡す。 
力　石 「ありがとう。忍ちゃん、何か作ってあげて」 
忍 「はい」 
力　石 「あら、ちょっと。“実りの家族”じゃない」 
 段ボール箱に、“実りの家族自然農園”の文字。 
　　楷 「有名なの？」 
力　石 「楷くん、知らないの？ 被害者の会も出来てるのよ」 
　　楷 「被害者？」 
力　石 「自分たちの農園で作って格安なの。でもね、年契約を結べとか、出資者にならないかとか、寄付しろとか、かなり強引なのよね。結局高くついちゃうのよ」 
　　楷 「........」 
力　石 「それにお料理教室とか講習会、ヨガ教室、人生相談、いろんなことやって会員を集めてるの」 
あずさ 「会員集めてどうするんですか？」 
力　石 「目的はお金。“実りの家族”に全財産寄付した人もいるらしいわ」 
　　楷 「宗教じゃないの？」 
力　石 「違うの。教祖はいないしね。でもね、カルト宗教みたいに洗脳してるんじゃないかって噂なの」 
　　楷 「........」 
力　石 「楷くんのクリニックに洗脳されたって人、来ない？」 
　　楷 「........洗脳の恐いところは、本人が洗脳されたと気づかないところなんだ」 
力　石 「ヤダ、そうなの？ 恐いわ」 
 楷、考えながら、席を立つ。 
力　石 「あれ？ 楷くん？ 食事しないの？」 
 楷、耳に入らない様子で店を出て行く。 
あずさ 「私、先生の分までいただきます」 
力　石 「（ジロッ）あんた、食欲だけは旺盛ね」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 デスクの上に山積みになった“実りの家族”の資料（書籍や雑誌など）。 
 楷、厳しい表情で目を通している。 
　　楷 「........」 
 楷、電話をかける。 
  
  
□　森診療所（森家）・リビング 
 三七子が電話に出て―― 
三七子 「楷くん........どうだった、うちの母」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。 
　　楷 「“実りの家族”とはいつから関わってるの？」 
三七子 「“実りの家族”？」 
　　楷 「野菜の........」 
三七子 「ああ。いつだったかしら」 
　　楷 「“実りの家族”はかなり怪しい、いや、危険な団体なんだ」 
三七子 「！ 危険って........」 
　　楷 「お母さんは、洗脳されている可能性がある」 
  
  
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第10回 (２) 
 
□　森家・リビング（朝） 
 三七子と、三七子の父・幸男が朝食を摂っている。 
 洋子、台所に立ち、鼻唄まじりにサラダを作っている。 
 幸男は新聞を読みながら食べている。 
 三七子は心配そうに洋子を見ている。 
 洋子、サラダを運んで来る。 
幸　男 「もういい」 
 と、新聞を畳み、席を立つ。 
洋　子 「食べてって下さい」 
幸　男 「新幹線に間に合わない」 
三七子 「学会だっけ？」 
幸　男 「ああ。京都日帰りだ」 
 と、出てゆく。 
三七子 「いってらっしゃい」 
 洋子、幸男を玄関まで送ってゆく。 
 三七子、洋子の作ったサラダを見る。 
三七子 「........」 
 洋子が戻って来る。 
洋　子 「三七子も夜はお出かけでしょ？」 
三七子 「ん？ 別に........」 
洋　子 「今夜お友だちとお食事会なの。いいわ、何か用意しとく」 
三七子 「！ お友だちって？」 
洋　子 「最近知り合った人たちよ」 
三七子 「“実りの家族”？」 
洋　子 「（悪びれた様子はなく）そうよ」 
三七子 「へえ、私も顔出していい？」 
洋　子 「え？」 
三七子 「だって、野菜美味しいじゃない」 
 と、サラダを食べる。 
洋　子 「会員制だからどうかしら」 
三七子 「頼んでみて」 
洋　子 「（笑顔で）そうね」 
 と、電話をかけに行く。 
三七子 「........」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内（夜） 
 三七子がため息をついている。 
 楷、あずさと一緒に飲んでいる。 
　　楷 「それで、どうだったの」 
三七子 「高級レストランの個室を借り切っての食事会だったんだけど........」 
  
  
□　三七子の回想 
 ――レストラン・個室。 
 女性ばかり１０人程度の出席者に、揃いの服装の三人の女性（リーダー）が大きなザルに盛られた新鮮な野菜の数々を見せてゆく。 
リーダー１ 「どれも□□（地名）にある私たち“実りの家族”の農園の野菜たちです。太陽と大地の恵み、そして人の愛が育てた宝物です」 
 出席者、野菜を見て感嘆の声を上げる。 
 洋子も感激を露わにしている。 
 三七子、当惑している。 
  
  
□　元の店内 
三七子 「配られた野菜をね、丸ごと食べるんだけど、その前に自己紹介させられたの。当たり障りのない挨拶したら、いきなり質問責めにされたの」 
　　楷 「........」 
  
  
□　三七子の回想 
出席者 「あなたはお母さんに感謝してますか？」 
三七子 「（戸惑って）........ええ」 
他の出席者 「どうしてはっきりと言葉になさらないの？」 
また他の出席者 「そうですよ。お母さんに感謝しています。仰言って」 
 三七子、困って洋子を見る。 
 洋子、ニコニコと座っている。 
三七子 「........母には、今まで育てていただいて感謝しています」 
リーダー１ 「本心ですか」 
リーダー２ 「口先ではなんとでも言えますよ」 
リーダー３ 「お母さんのためなら死ねますか？」 
三七子 「母には本当に感謝しています」 
出席者 「あなたがこの世に生を受けたのはお母さんのお蔭なんですよ」 
  
  
□　元の店内 
三七子 「とにかく、親に感謝しろ、家族を大事にしろ、って........」 
あずさ 「当たり前と言えば当たり前のことですよね？」 
　　楷 「........それで？」 
三七子 「初参加の人はみんな質問責めにされた。中に感極まって泣き出す人もいたの。それから、みんなに野菜が配られて........」 
  
  
□　三七子の回想 
 ――レストランの個室。 
リーダー１ 「それではいただきましょう。自然の恵みに感謝して........」 
 みんな、丸のままのトマトにかぶりつく。 
 泣いていた中年女性が驚きの声を上げる。 
中年女性 「信じられない！ これ、トマトですか!?」 
リーダー２ 「そうです。今までみなさんが食べていたのは自然を破壊して作られたニセモノです。さあ、本物の野菜を存分に味わって下さい！」 
 みんな涙を流しながら食べ始める。 
 洋子も涙を流している。 
三七子 「........」 
  
  
□　元の店内 
三七子 「たしかに美味しかったけど、泣いて感激するほどじゃなかった」 
　　楷 「........変性意識状態だな」 
あずさ 「なんですか、それ........」 
　　楷 「簡単に言うと、頭がボーッとしている状態。質問攻めで戸惑いと混乱を起こさせ、暗示をかける。食べ物の味を変える事ぐらい簡単なんだ」 
あずさ 「それが洗脳!?」 
三七子 「！」 
　　楷 「いや、洗脳は心のもっと深いところまで入り込んでコントロールするんだ。そのためには、日常生活から切り離した環境で時間をかけて行われる。（三七子に）お母さんは“実りの家族”のセミナーに参加したりしてないかな？」 
三七子 「（蒼褪めて）........判らない」 
　　楷 「最近旅行は？」 
三七子 「お友だちと温泉旅行に........」 
　　楷 「........」 
 その時、三七子の携帯が鳴る。 
三七子 「（画面表示を見て、意外）あれ、お父さん........（出て）もしもし........え!? （蒼褪めて）判った。すぐ帰る！」 
 三七子、呆然と電話を切る。 
あずさ 「どうしたんですか」 
三七子 「母が、父を刺したって........」 
　　楷 「――！」 
  
  
□　森診療所・処置室 
 楷と三七子が入って来る。 
 幸男が自分の腹部の傷を処置している。 
三七子 「お父さん！」 
幸　男 「（痛みに顔をしかめて）大丈夫だ、咄嗟に避けたから切り傷で済んだ。（楷に）楷くん、久しぶりに会うのにみっともないところを見せてしまったな」 
　　楷 「いえ........」 
三七子 「お母さんとの間に何があったの？」 
幸　男 「何も........テレビを見ながら話をしてたんだ。そしたら急に顔色が変わって家を出ていこうとしたんだ。私が止めようとしたら、台所に行って包丁を持ち出した」 
三七子 「........」 
　　楷 「お母さんはどちらに」 
幸　男 「寝室にいるよ」 
 三七子、処置室を出て行く。 
 楷、幸男に会釈して三七子に続く。 
 幸男、痛みに顔を顰める。 
  
  
□　同・寝室前の廊下〜中 
 楷と三七子がやってくる。 
 三七子、寝室のドアをノックする。 
　　楷 「（三七子を制して）今晩は、楷です」 
 返事はない。 
　　楷 「お母さん、開けてくれませんか？」 
 返事はない。 
 三七子、ドアノブに手をかけるが、鍵がかかっている。 
 ドキッと顔を見合わせる楷と三七子。 
　　楷 「（ドアを叩き）お母さん！ 開けて下さい！」 
 三七子、持参した鍵でドアのロックを解除する。 
 楷と三七子、飛びこむと―― 
 洋子、部屋の隅で体を丸めて震えている。 
三七子 「お母さん........」 
洋　子 「帰らなきゃ........帰らなきゃ........」 
 うわ言のように呟いている。 
三七子 「お家はここよ！ どこに帰るの!?」 
 と、跪いて洋子を肩を揺する。 
 洋子の顔、涙でグシャグシャである。 
洋　子 「お願い........帰して」 
 と、怯えた表情で訴えている。 
　　楷 「........」 
  
  
□　都心・あるビル・表 
 楷がやってくる。 
 案内プレートに――【“実りの家族”被害者の会】 
  
  
□　同・□階フロア 
 ――“実りの家族”被害者の会の事務所局がある。 
 四、五人がデスクに向かい、電話やパソコンの操作に忙しい。 
 楷、やってきて、事務員に―― 
　　楷 「精神科医の楷と申します。“実りの家族”の洗脳に関する詳しい資料がありましたらいただきたいのですが........」 
事務員 「ちょっとお待ち下さい」 
 と、奥の会議室へ入ってゆく。 
　　楷 「........」 
 会議室から、男の声が聞こえる。 
　　声 「精神科医のカイさん？」 
 楷、フト、怪訝。 
 会議室から男が出て来る。 
 ――ラフな服装をした初老の男である。 
　　楷 「（ア然！）石森先生！」 
男（石森勝人） 「（驚き）カイとは珍しい名前だからまさかと思ったが........」 
　　楷 「（感激して）........日本に戻られてたんですね」 
石　森 「ああ」 
 と、楷に近づき、励ますように肩を叩く。 
　　楷 「........」 
  
  
□　フラッシュ  
 楷家の焼け跡で15歳の楷を受け止める精神科医。 
 　　　　×　　　　　　× 
 ――メンタルクリニックの診察室。 
 15歳の楷、石森の前に脱け殻のようにいる。 
石　森 「生きるんだ、何があっても........」 
　　楷 「........」 
石　森 「乗り越えられない過去はないんだ」 
 と、励ますように楷の肩を叩く。 
  
  
□　“実りの家族”被害者の会・会議室 
 楷と石森。 
石　森 「（感慨深げに）........そうか、精神科医になったのか」 
　　楷 「はい。本当は石森先生に教えていただきたかったんですが、アメリカに行かれてしまったので........」 
石　森 「........日本にいたら、反対したよ」 
　　楷 「精神科医になることを、ですか？」 
石　森 「（頷く）........」 
　　楷 「なぜですか？」 
石　森 「（瞶めて）........辛い思いをしてるんじゃないのか？」 
　　楷 「........」 
  
  
□　フラッシュ 
 激しく手を洗う楷。 
 　　　　×　　　　　　× 
 「おもいでのアルバム」のメロディを聞き、蒼褪め、震え出す楷。 
  
  
□　元の会議室 
　　楷 「........いえ」 
石　森 「........そうか。それはよかった」 
　　楷 「はい」 
 石森の目から涙が零れる。 
 楷、!? 
石　森 「（慌てて拭って）いかんな、歳を取ると涙もろくなる」 
　　楷 「（嬉しく）........」 
石　森 「........ここに来たのは、偶然なのか？」 
　　楷 「（頷き）知人が“実りの家族”に関わって洗脳されました。洗脳を解くヒントがほしくてきたんですが........先生にお願いしていいですか？」 
石　森 「（ポツリ呟く）........偶然じゃなかったんだな」 
　　楷 「........え？」 
石　森 「いや。私は30年前から洗脳の危険性を指摘し、脱洗脳に取り組んできた。今はその頃よりも更に洗脳の危険性は高まっている」 
　　楷 「........ええ」 
石　森 「楷くんも知ってるよな？ 日本には脱洗脳を手がけている精神科医は少ない。この会に関わり、私に協力してくれてるのも数人にすぎないんだ。楷くんの知人もなんとか救ってやりたいが........」 
　　楷 「（考えて）........」 
石　森 「（懐かしげに楷を見ていて）........」 
　　楷 「洗脳を解くのは難しいですか？」 
石　森 「いや、精神科医としての知識があれば........」 
　　楷 「お願いします。洗脳を解く方法を教えて下さい」 
石　森 「（逡巡して）........」 
  
  
□　森家・リビング 
三七子 「ダメ！ 絶対ダメ！」 
 三七子が外出着姿の洋子の前に立ちはだかっている。 
洋　子 「（形相凄まじく）どきなさい！」 
 と、押し退けようとするが、三七子は動かない。 
三七子 「行っちゃダメ！ お母さん、洗脳されてるのよ！」 
 二人、揉み合いになる。 
  
  
□　被害者の会が入っているビル・表 
 楷が出て来る。 
 と――目の前に覆面パトカーが到着し、八尾警部補が降り立つ。 
 楷、！ 
八尾警部補 「（も驚いて）先生........妙なところで会いますな」 
　　楷 「“実りの家族”被害者の会ですか？」 
八尾警部補 「ええ、聞き込みに........」 
　　楷 「事件ですか？」 
八尾警部補 「“実りの家族”に関わりがあった娘が親を刺したんだ。ごく普通の会話をしている時に突然ね」 
　　楷 「........同じパターンだ」 
八尾警部補 「（怪訝）楷先生は、どうして？」 
 その時、楷の携帯が鳴る。 
　　楷 「（出て）もしもし........」 
三七子の声 「（切羽詰まって）お母さんが！ 連れて行かれる！」 
　　楷 「“実りの家族”のメンバーにか!?」 
 八尾警部補、!? 楷を見る。 
  
  
□　走る覆面パトカー・車内 
 ――赤色灯を回転させて走っている。 
 楷、後部座席にいて、運転する犀川に指示を出している。 
　　楷 「次の信号を左です」 
八尾警部補 「！ いや、ストップだ」 
 信号のところに三七子がいたのだ。 
 犀川、ブレーキを踏む。 
八尾警部補 「三七子先生！」 
 三七子、！ 急いで覆面パトカーに乗り込む。 
　　楷 「大丈夫か？」 
三七子 「母が、“実りの家族”の車に乗せられて........」 
八尾警部補 「誘拐か！」 
三七子 「行き先は判ってます。今日から一週間、“実りの家族”の本部で体験セミナーがあるんです」 
　　楷 「（八尾警部補に）追いかけて下さい」 
八尾警部補 「（犀川を引っぱたいて）さっさと出せよ！」 
犀　川 「はい！」 
 と、アクセルを踏み込む。 
三七子 「“実りの家族”の本部は□□（地名）です」 
八尾警部補 「（犀川に）□□県警に連絡！」 
三七子 「□□のワゴン車（などと車の特徴を伝え）です」 
　　楷 「なんとか追いついて下さい！」 
  
  
□　（例えば）富士の麓に広がる樹海 
 森を切り裂くように作られた幹線道路。 
 楷たちの乗った覆面パトカーが走ってゆく。 
  
  
□　走る覆面パトカー・車内 
 三七子、心配そうに身を乗り出している。 
八尾警部補 「今までのカルトにしても今回の“実りの家族”にしてもいかにも怪しげじゃないですか。それなのにどうして引っかかるんですかね？ 不思議でしょうがない」 
　　楷 「悩みやストレスを抱え、心が不安定な人が洗脳されやすいんです」 
三七子 「........」 
　　楷 「洗脳はカルト宗教の専売特許じゃないんです。 心の弱みにつけ込んで操ろうとする輩（やから）はたくさんいるんです」 
八尾警部補 「（怒りで）そうして金を巻き上げ、家庭を崩壊させる........許せないな」 
 その時、無線が入る。 
無線の声 「（手配の車を発見、事情聴取している、という内容）」 
 楷・三七子、！ 
八尾警部補 「（犀川に）飛ばせ！」 
  
  
□　地方・幹線道路 
 “実りの家族”の車がパトカーに止められている。 
 そこへ、楷たちの乗った覆面パトカーが到着する。 
 リーダー１が警官に激しく詰め寄っている。 
リーダー１ 「人権侵害で訴えますよ！」 
八尾警部補 「（リーダー１に）何が人権侵害だ！ お前らがやってることは誘拐だぞ！」 
リーダー１ 「森さんは自分の意志でセミナーに参加されるんです。それをお嬢さんが拘束した。だから私たちが助け出したんです」 
　　楷 「（キッと）家族を危険な目に遭わせたくないからだ。家族の問題に介入するな！」 
 八尾警部補、立ちはだかるリーダー１を押し退け、“実りの家族”の車へ―― 
 洋子、前を向いて乗っている。 
八尾警部補 「お母さん、初めまして。京橋署の八尾と申します。三七子先生にはうちの娘もお世話になりました」 
洋　子 「（穏やかな笑顔で）あら、そうなんですか」 
八尾警部補 「お母さんは“実りの家族”のセミナーに向かわれてるんですよね？」 
洋　子 「はい」 
八尾警部補 「それはお母さんの意志ですか？」 
洋　子 「もちろんです」 
三七子 「お母さん！」 
　　楷 「そう思わされているだけです！」 
洋　子 「（リーダー１に）早く行きましょう」 
三七子 「........」 
八尾警部補 「（洋子に）いや、失礼しました。（リーダー１に）時間を取らせて申し訳ありませんでした」 
　　楷 「八尾さん！ どういうことですか」 
 リーダー１、車に乗り込み、発進させる。 
 三七子、車を追おうとするが八尾警部補が引き止める。 
八尾警部補 「三七子先生、残念ながらお母さんを止めることは出来ない」 
　　楷 「（怒りを含んで）冗談じゃない、八尾さんも“実りの家族”が危険な団体であることは判ってるんでしょ!?」 
八尾警部補 「（苦渋）ああ、判ってる」 
　　楷 「だったらどうして！」 
八尾警部補 「違法性がないと警察は動けない」 
　　楷 「こんな時に建前を！」 
八尾警部補 「お母さんは自分の意志でセミナーに行くと言ったんだ」 
　　楷 「洗脳されてるからだ！」 
八尾警部補 「警察が法律を越えて動いていいと思うか!?」 
　　楷 「動くべき時じゃないですか!?」 
八尾警部補 「（背広をはだけて拳銃のホルターを見せ）拳銃を持ってる人間が法律に縛られなかったらどうなる！」 
　　楷 「........」 
犀　川 「（覆面パトカーにいて）八尾さん、署から戻るように連絡がありました」 
八尾警部補 「（三七子に）........送りますよ」 
 三七子、車が去って行った方向を呆然と瞶め、首を振る。 
八尾警部補 「........」 
 楷も唇を噛んで、三七子と同じ方向を見ている。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第10回 (３) 
 
□　“実りの家族”本部・農園 
 リーダーたちの指導の下、セミナー参加者が農作業をしている。 
 その中に、洋子の姿もある。 
 その、充実したその表情。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 あずさが電話に出る。 
あずさ 「はい、楷メンタルクリニック........あ、先生！」 
 ソファで雑誌を読んでいた好未が、！ 顔を上げる。 
あずさ 「川村さん、お待ちになってるんですけど........え？ 緊急事態って........」 
 好未、寄ってきて受話器に耳をくっつける。 
あずさ 「えーッ！ そんなこと出来ませんよ........はい........えーッ」 
 好未、鼻をピクピクさせている。 
  
  
□　“実りの家族”本部・受付 
 リーダー２が、胡散臭そうに見ている。 
 その前に立っているのは、あずさ。いつもと違い、貴金属を身につけたりして成金趣味のいでたち。 
あずさ 「お友だちから“実りの家族”が素晴らしいところだと聞いてきました。是非、セミナーに参加させていただきたいんです」 
リーダー２ 「本部で開催のセミナーは上級者向けでして........」 
あずさ 「お金払います。参加費、１００万円でしたっけ？」 
 と、バッグから札束を出す。 
リーダー２ 「申し訳ありません（と、頭を下げる）」 
あずさ 「（困って）なんとかお願いします。困るんです、私........」 
リーダー２ 「はい？」 
 そこへ、好未が現れる。 
 あずさ、ビックリ。 
好　未 「（リーダー２に）この子、私の友だちなの。参加させてあげて。あ、私もね」 
リーダー２ 「（キョトンと）あなたは？」 
好　未 「川村好未。調べていただいたら判ると思うけど、東京で講習会受けたことあるの」 
リーダー２ 「ちょっと待ってください」 
 と、事務所に引っ込む。 
好　未 「金儲け主義なのにガードが固いのは怪しいわね」 
あずさ 「（頷き）でも、ホントなんですか？ 講習会受けたって」 
好　未 「ウソじゃないの。不安でたまらない時にね、藁をもすがる思いで行ったんだけど、ますます不安になっちゃったから行かなくなったの」 
あずさ 「へえ........」 
好　未 「軍資金どうしたのよ」 
あずさ 「“バナナムーン”のリキさんから借りたんです」 
好　未 「あら」 
 リーダー２が戻って来る。 
リーダー２ 「（笑顔で）お二人の熱意に負けましたわ。歓迎いたします」 
 あずさと好未、満面の笑みを浮かべる。 
  
  
□　同・食堂 
 洋子たちセミナー参加者が席についている。（全員ジャージ姿） 
 リーダーたちそれぞれのコップに野菜ジュースを注いで回っている。 
あずさ
好　未 「........」 
 観察しているあずさ、目の前に座る洋子と目が合う。 
あずさ 「（ニコッと）こんにちは」 
洋　子 「（笑顔だが）あなた、初めてお目にかかるわね」 
あずさ 「今日から参加したんです」 
洋　子 「あら、そう........」 
 あずさ、ニコッ。 
リーダー１ 「それでは、大地の恵みに感謝していただきましょう」 
 「いただきます」 
 と、みんな野菜ジュースを飲み始める。 
 好未、他の人たちの目を盗んで、持参したスポイトに野菜ジュースを採取する。 
好　未 「（ドキドキ）........」 
 あずさもドキドキ。 
  
  
□　ある別荘・全景 
 ――鬱蒼とした森の中にある。 
  
  
□　同・リビング 
 三七子と力石がいる。 
三七子 「（気を揉んで）........」 
力　石 「大丈夫、あずさちゃん普段は頼りないけど、やる時はやるわよ」 
三七子 「みんなに迷惑かけて........」 
力　石 「気にしない気にしない。みんな三七子ちゃんのためならえんやこら、よ。待ちましょう」 
三七子 「（頷き）ここ、リキちゃんの別荘」 
力　石 「オカマがこんな別荘持ってるわけないでしょ!?」 
三七子 「だったら誰の？」 
力　石 「（クネクネ）私のいい人」 
 三七子、笑うが、力なく―― 
  
  
□　“実りの家族”・白い空間 
 あずさたち、床に座っている。 
 リーダーたちが監視するように立っている。 
 前面の白い壁に、映像が映し出されている。 
 ――海の映像。 
 そして、ヒーリング系の音楽が流れている。 
リーダー３の声 「（続いていて）........すべての生命は海から生まれました。私たちの体の中には海の記憶があります（続く）」 
 あずさと好未、並んで見ている。 
あずさ 「........なんだか頭がボーッとしてきた」 
好　未 「........これ、やばいかも」 
 洋子他参加者たち、虚ろな目で映像と音楽に酔っている。 
リーダー３の声 「私たちはやがて海へと還ってゆくのです」 
好　未 「作戦決行よ」 
あずさ 「（緊張して）はい」 
 好未、いきなり立ち上がり、叫ぶ。 
好　未 「これは洗脳よ！ 見ちゃダメ！」 
 リーダーたち、慌てて好未を押えようとする。 
 好未、室内を逃げ回りながら―― 
好　未 「みんな、外に出て！」 
リーダー１ 「みなさん、落ち着いて下さい！」 
 参加者たち、戸惑い、ざわつく。 
 リーダーたち、総出で好未を取り押さえる。 
 あずさ、洋子の手を握る。 
あずさ 「行きましょう！」 
洋　子 「え？」 
 あずさ、強引に洋子を引っ張ってその空間から抜け出す。 
 気づいたリーダーたち、あずさを追う！ 
  
  
□　同・敷地内 
 あずさ、洋子の手を取って走る。 
 洋子、ボーッとした状態で引っ張られている。 
洋　子 「誰なの？ あなた........」 
 リーダーたちが追い掛けて来る。 
あずさ 「あとで説明します。とにかく走って下さい！ 
 と、フェンス（裏口）に向かって走る。 
 一人のリーダーに捕まってる好未、祈るように見ている。 
 あずさ、逃げ切れそうだ。 
好　未 「（ホッとなり）じゃ、私も失礼します」 
リーダーの一人 「え？」 
 好未、リーダーに肘鉄を食らわせて反対側（正面玄関）へ走り出す。 
  
  
□　東京・雑居ビル・表（数刻後） 
 覆面パトカーが到着する。 
 降り立った八尾警部補、楷メンタルクリニックを見上げ、舌打ちする。 
  
  
□　同・楷メンタルクリニック・待合室 
 八尾警部補が入って来る。 
 あずさ、受付にいて、好未と話している。 
 ――何事もなかったかのような二人。 
あずさ 「あ、こんにちは」 
八尾警部補 「こんにちはじゃないよ！ やってくれるじゃないか！」 
あずさ 「（トボけて）何のことですか？」 
八尾警部補 「車のナンバー、しっかり目撃されてるんだよ」 
あずさ 「........?」 
八尾警部補 「身許を偽ってセミナーに入り込んだ若い女と中年女が手引きしたそうだ」 
好　未 「中年女!? 失礼ね」 
八尾警部補 「（ジロッ）あんたらなあ、相手の出方によっちゃ逮捕するぞ。あずさちゃん、人生の一番楽しい時期を塀の中で暮らさなきゃならないぞ」 
あずさ 「........」 
八尾警部補 「おばさんも臭い飯は食いたくないだろ」 
好　未 「（ムッと）おばさんってねえ........」 
八尾警部補 「“実りの家族”は俺たちがなんとかする。だから森さんを帰せ」 
あずさ 「........」 
 好未、バックから取り出したものを八尾警部補に突きつける。 
 ――“実りの家族”で出た野菜ジュースである。 
八尾警部補 「なんだ」 
好　未 「調べてみて下さい」 
  
  
□　別荘・一室 
 楷と洋子。 
 洋子、窓の外を見ている。 
　　楷 「お母さん、お話をしましょう」 
 洋子、背中を向けたまま、首を振る。 
　　楷 「申し訳ありません。これはお母さんの洗脳を解くためなんです」 
洋　子 「私、洗脳なんかされていません。“実りの家族”に帰して下さい」 
　　楷 「それは出来ません」 
洋　子 「三七子！ いるんでしょ！ 助けて！」 
  
  
□　同・表の廊下 
 ドアの外に三七子が立っている。 
 三七子、母の叫び声に思わずノブに手をかけるが―― 
 力石が制する。 
 三七子、辛く力石を見る。 
力　石 「お母さんのことを思ってるなら........」 
三七子 「........（頷く）」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　第10回 (４) 
 
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
 八尾警部補が入ってくる。 
忍  「いらっしゃいませ」 
八尾警部補 「店長は？」 
忍  「お散歩に.出てます」 
八尾警部補 「お散歩ねえ........随分遠くまで行ってンじゃないの？」 
 と、睨む。 
 忍、いつものように首を竦めて厨房へ戻ってゆく。 
八尾警部補 「ったく」 
 携帯電話が鳴る。 
八尾警部補 「（出て）どうだった？」 
  
  
□　森診療所・表 
 ――入口に臨時休診のお詫びが掲げられている。 
 犀川が電話している。 
犀　川 「三七子先生はいません。夫の森さんは何も知らない様子です」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
八尾警部補 「........そうか」 
  
  
□　森家・寝室 
 幸男、苦渋の表情を浮かべている。 
犀川の声 「ただ、腹部を怪我しています。本人は否定していますが、刺されたんじゃないでしょうか」 
  
  
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
八尾警部補 「判った。そのまま張り込んでろ」 
 と、電話を切る。 
八尾警部補 「........」 
 再び電話をかける。 
 呼び出し音は鳴らず、直接留守番電話へ繋がる。 
八尾警部補 「楷先生、あんたのやりたいことは判ってる。だけど犯罪なんだよ。この留守電聞いたらすぐに連絡をくれ。今のうちならまだ丸く収められる。頼む」 
 八尾警部補、電話を切り、ため息をつく。 
  
  
□　別荘・一室 
 洋子、相変わらず窓の外を眺めている。 
 楷、そんな洋子を瞶めている。 
　　楷 「........」 
  
  
□　楷の回想 
 ――“実りの家族”被害者の会・会議室。 
石　森 「彼女は最初徹底的に楷くんを拒絶するだろう」 
　　楷 「どうやって心を開かせればいいんですか？」 
石　森 「........沈黙が彼女を喋らせる」 
　　楷 「........」 
石　森 「長い沈黙が、深い変性意識状態を生成する一瞬がある。その瞬間を捕らえて、彼女の意識をコントロールするんだ」 
　　楷 「........はい」 
  
  
□　元の一室 
 楷に横顔を向けている洋子。 
 楷、洋子をじっと瞶めている。 
　　楷 「........」 
  
  
□　同・隣の部屋 
 三七子、まんじりともせず―― 
三七子 「........」 
  
  
□　同・一室（朝） 
 楷と洋子。昨夜と同じ状態が続いている。 
　　楷 「........」 
 洋子の横顔を瞶めている。 
洋　子 「........」 
 小鳥の啼き声が聞こえている。 
 洋子の表情がフッと揺れる。 
 楷、！ 静かに―― 
　　楷 「........野菜の話をしますか」 
洋　子 「（スッと楷を見て）........美味しいですよね？ “実りの家族”の野菜」 
　　楷 「どうして“実りの家族”の野菜は美味しいんですか？」 
洋　子 「家族が作っているからです」 
　　楷 「家族？」 
洋　子 「そう、本当の家族がいるんです」 
　　楷 「本当の家族？」 
洋　子 「私の話を聞いて........私を必要としてくれる........」 
　　楷 「三七子さんやご主人も必要としてくれてますよ」 
洋　子 「（首を振り）........」 
　　楷 「........」 
洋　子 「私は、いてもいなくてもいいんですよ」 
　　楷 「........どうしてそう思うんですか？」 
洋　子 「私、役に立ってないもの」 
　　楷 「........」 
洋　子 「夫は医者、娘も医者。立派に世の中の役に立ってる。だから、森先生、三七子先生って呼ばれてる」 
　　楷 「........」 
洋　子 「でも、私は決して名前で呼ばれない........いつも森先生の奥さん、三七子先生のお母さん........」 
　　楷 「........」 
洋　子 「だったらせめて家族の役に立ちたい........でも、私に出来ることは、お掃除やお洗濯、食事の用意をすることぐらい........」 
　　楷 「........」 
洋　子 「美味しいものを食べさせてあげようと一生懸命用意してもね、夫も娘も外で済ませてくることが多いの」 
　　楷 「........」 
  
  
□　同・隣の部屋 
 三七子、目に涙を浮かべている。 
 ＩＣレコーダーで洋子の声が再生されている。 
洋子の声 「........夫も娘の外で済ませてくることが多いの。でもね、“実りの家族”は私を家族として扱ってくれた。頼ってくれたし、注意もしてくれた。洋子さんがいないとダメなの、って頼ってくれる人もいる。楷先生........家族ってそういうものでしょう？ ねえ、そうお思いにならない？」 
 楷、レコーダーを止める。 
三七子 「........」 
　　楷 「........淋しさが、お母さんが“実りの家族”にのめりこませたんだ」 
三七子 「........淋しい思いはさせたつもりなかったのに」 
 三七子、立ち上がり、部屋を出て行こうとする。 
　　楷 「待てよ」 
三七子 「........母と話したい」 
　　楷 「もうちょっと待ってくれ」 
三七子 「だって、謝らないと........」 
　　楷 「それはキミの勝手な自己満足だ」 
三七子 「........」 
力　石 「三七子ちゃん、楷くんに任せたんだから指示に従いましょう？」 
三七子 「........」 
力　石 「お母さまが“実りの家族”にはまった理由は判ったわ。それからどうするの？」 
　　楷 「........」 
  
  
□　楷の回想 
石　森 「彼女は今、“実りの家族”に与えられた幸せに酔っている。しかし、その幸せは“実りの家族”に関わらなくても得られたものではないか？ 彼女はそんな当たり前の思考も出来なくなっている。自分で考えることをやめているんだ。それを、じっくり話して矯正していくんだ」 
  
  
□　元の部屋 
　　楷 「お母さんが当たり前の思考が出来なくなっているのは、恐怖を植えつけられているからなんだ」 
力　石 「恐怖？」 
　　楷 「（頷き）洗脳とは、人工的にトラウマを埋め込むこと」 
三七子 「........」 
　　楷 「“実りの家族”にいないと凄く恐いことが起きる――そう思わされてるんだ」 
力　石 「........」 
　　楷 「お母さんに自覚はない。恐怖が与えられたとしても、それを思い出さないようコントロールされている。多分、ある言葉を聞いた時に、その恐さが甦り、行動を起こすんだ」 
三七子 「........じゃあ、父を刺したのも、言葉が引き金で？」 
 楷、頷く。 
力　石 「じゃあ、その言葉を言ったら、私も刺されちゃうってこと？」 
　　楷 「刺すのが目的じゃない。その言葉を聞いたら恐怖に駆られ、“実りの家族”に帰ろうとする。お父さんはそれを邪魔したから刺されたんだ」 
三七子 「........」 
　　楷 「恐怖が激しいと、自ら命を断つ場合もある」 
三七子
力石 「........」 
　　楷 「（三七子に）お父さんに電話してもらえないか？ 刺された時の話を聞きたい。引き金になった言葉を探し出し、処理しなきゃいけない」 
三七子 「判った」 
 と、電話をかける。 
　　楷 「........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 あずさが居心地悪そうにいる。 
 八尾警部補がいて、出前のカツ丼を食べている。 
八尾警部補 「（ニッ）お茶くれる？」 
あずさ 「........いつまでいるんですか？」 
八尾警部補 「先生が帰ってくるまで」 
 あずさ、ため息でお茶を沸かしに行く。 
八尾警部補 「ったく」 
 そこへ、犀川が飛び込んでくる。 
犀　川 「八尾さん、大変です！」 
八尾警部補 「騒々しいな。なんだ」 
犀　川 「例の野菜ジュースの分析結果が出ました」 
 あずさ、！ 
 八尾警部補、犀川から報告書をひったくって見る。 
 あずさ、覗き込む。 
八尾警部補 「（目がつり上がり）ったく、フザけやがって！ （あずさに）野菜ジュースから、麻薬の成分が検出された」 
 あずさ、！ 
八尾警部補 「何が自然野菜だ！ これで“実りの家族”の正体がハッキリした。（あずさに、カツ丼の残り）よかったら食べて」 
 と、言い残して飛び出してゆく。 
犀　川 「八尾さん！」 
 と、追いかけてゆく。 
 あずさ、小さくガッツポーズ。 
  
  
□　別荘・一室 
 楷と洋子。 
　　楷 「........“実りの家族”は何を教えてくれましたか？」 
洋　子 「家族の大切さです」 
　　楷 「それは前からご存知だったんじゃないですか？」 
洋　子 「........」 
　　楷 「“実りの家族”に教えてもらう必要がありましたか？」 
洋　子 「........」 
　　楷 「........」 
洋　子 「........私の悩みを聞いてくれたわ」 
　　楷 「ご主人も、三七子さんも、話せば聞いてくれたでしょう」 
洋　子 「........（混乱して首を振る）」 
　　楷 「“実りの家族”は、他に何をしてくれましたか？」 
洋　子 「友だちがたくさん出来たわ」 
　　楷 「それは本当の友だちですか？」 
洋　子 「........」 
　　楷 「他の趣味のサークル、お茶やお花の教室に通われていたら、友だちは出来なかったでしょうか？」 
洋　子 「........」 
　　楷 「“実りの家族”は、他に何をしてくれましたか？」 
洋　子 「........」 
　　楷 「与えてくれたことは何もない。壊しただけだ」 
洋　子 「！」 
　　楷 「あなたは包丁でご主人を刺した」 
洋　子 「（顔を歪め）本当に覚えてないんです」 
　　楷 「今までにご主人を刺そうと思ったことはありますか？」 
洋　子 「（一瞬絶句するが）ありません、ありません（と、首を振る）」 
　　楷 「（一瞬の絶句が気になるが）........だとしたら、ご主人を刺したのは、“実りの家族”のせいじゃないですか？」 
洋　子 「........」 
　　楷 「もし、包丁が急所に刺さっていたらご主人は亡くなっていました」 
洋　子 「........」 
　　楷 「“実りの家族”は、家族の大切さを教えながらも実は家族を壊すように仕向けてたんじゃないですか？」 
洋　子 「........」 
　　楷 「このまま“実りの家族”にいたら、どうなると思いますか？」 
洋　子 「........」 
　　楷 「（見据えて）どうなってしまうと思いますか？」 
洋　子 「........」 
　　楷 「........さあ、もっと考えましょう。“実りの家族”の野菜は、他の野菜と比べて本当に美味しかったですか？」 
洋　子 「........そうでもないかもしれません」 
　　楷 「........」 
洋　子 「........」 
 楷、洋子を見据えて―― 
　　楷 「“実りの家族”のことは忘れて、湘南にでも行ってみますか」 
洋　子 「........（フッと楷を見る）」 
　　楷 「お母さん、冬の海が好きなんですってね」 
洋　子 「........」 
 洋子の表情が一変。蒼褪め、震え出す。 
 楷、じっと洋子を見守る。 
 洋子、耐えきれなくなった様子で部屋を飛び出してゆく。 
　　楷 「お母さん」 
 と、追う。 
  
  
□　同・玄関 
 洋子、駈けて来る。 
 と――ドアの前に三七子が立ちはだかっている。 
洋　子 「（怯えて）どいて！」 
三七子 「いや！」 
 洋子、身を翻す。 
  
  
□　同・リビング〜ダイニング 
 洋子、勝手口から出ようとするが―― 
 力石が立ちはだかっていた。 
洋　子 「........」 
 洋子、流し台の引き出しを開ける。 
 が――何も入ってない。 
力　石 「危ないものは片づけました」 
洋　子 「........」 
　　楷 「お母さん、落ち着いて下さい」 
 と、ゆっくり近づいてゆく。 
 怯えて後ずさりする洋子。テーブルにぶつかり、陶器の花瓶が落ちて壊れる。 
 洋子、！ 割れた花瓶の破片を握り、やみくもに振り回す。 
 楷、制止しようとする。 
 花瓶の破片が楷の掌を傷つけた。 
　　楷 「........」 
 洋子が一瞬ひるんだスキに三七子が抱き留める。 
 楷の掌に血が滲む。 
力　石 「楷くん、大丈夫!?」 
　　楷 「（掌の血を瞶め）........大丈夫」 
 不意に―― 
  
  
□　フラッシュ 
 血に汚れた手。 
 ――子供の手だ。 
 　　　　×　　　　　　× 
 見知らぬ女性が振り返る。 
 そして、幼稚園から流れていたメロディが。 
  
  
□　元のリビング 
　　楷 「........」 
 掌に滲む血を呆然と瞶める。 
  
  
□　別荘・洗面所 
 洗面台――勢いよく流れ出す水。 
 楷、その前に立ち、血の滲んだ掌を瞶める。 
　　楷 「........」 
 その手を、流れる水にさらす。 
 血が洗い流されてゆく。 
　　楷 「........」 
  
  
□　あるビル・全景 
  
  
□　同・“実りの家族”被害者の会・事務所〜会議室 
 楷がやってくる。 
 事務所は無人で常夜灯のみが点いている。 
石森の声 「楷くんか？ こっちだ」 
 明かりのついた会議室からだ。 
 楷、会議室に入ってゆく。 
 石森が資料を読んでいる。 
　　楷 「すみません。夜遅くに........」 
石　森 「（目は資料で）いや、片づけなきゃいけないことが多くてね」 
　　楷 「........」 
  
  
□　別荘・一室 
 洋子、毛布にくるまって震えている。 
 三七子、そんな母親を抱きしめている。 
 力石、二人を見守っている。 
  
  
□　“実りの家族”被害者の会・会議室 
 楷と石森。 
石　森 「........そうか、引き金の言葉を見つけられたのか」 
　　楷 「........“海”でした」 
石　森 「これからやるべき仕事は、引き金を引いても爆発しないようにすることだ」 
　　楷 「........はい」 
石　森 「そのためには........」 
　　楷 「（意を決し）先生」 
石　森 「ン？」 
　　楷 「実は、洗浄強迫なんです。........私のことです」 
石　森 「！」 
　　楷 「最近、ひどくなってきました」 
石　森 「........」 
　　楷 「先生、私のトラウマは、両親を火事でなくしたことだけでしょうか？」 
石　森 「........他にもまだあると思うのかね？」 
　　楷 「さっき手に怪我をしたんです。その血を見た時に浮かんだんです。血に汚れた子供の手と、見覚えのない女性の顔が.......」 
石　森 「（ドキリとなるが、表情は変えず）........」 
　　楷 「それから、歌です」 
 楷、幼稚園から流れてきたメロディを口ずさむ。 
石　森 「........」 
 石森、いたたまれない様子で立ち上がる。 
 楷、その様子に途中で口ずさむのをやめる。 
石　森 「........その歌がどうした」 
　　楷 「（石森を観察して）........頭に浮かぶんです。恐ろしさを感じます」 
石　森 「........」 
　　楷 「先生........」 
石　森 「なんだ（と、楷を見る）」 
 楷、ゆっくりと移動する。 
 しかし、石森の視線は動かない。 
　　楷 「........」 
石　森 「どうした」 
　　楷 「先生........目が見えないんですか？」 
石　森 「（動揺し）いや........」 
　　楷 「（ア然と）この前は何ともなかったのに........」 
石　森 「（苛立ち）何ともない。ちゃんと見えてる」 
 しかし、石森の目は楷を捕らえてない。 
　　楷 「先生........」 
石　森 「........」 
　　楷 「一体どうしたんですか！」 
石　森 「判らん。判らんのだよ！」 
 石森、混乱する。 
 楷、愕然となって―― 
  
  
□　――ＴＯ　ＢＥ　ＣＯＮＴＩＮＵＥＤ――  

(３)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　最終回 (1) 
 
□　別荘・表（朝） 
 楷が佇んでいる。 
　　楷 「........」 
  
  
□　回想 
 ――別荘・リビング。 
 怯えて後ずさりする洋子。テーブルにぶつかり、陶器の花瓶が落ちて壊れる。 
 洋子、！ 割れた花瓶の破片を握り、やみくもに振り回す。 
 楷、制止しようとする。 
 花瓶の破片が楷の掌を傷つけた。 
　　楷 「........」 
  
  
□　フラッシュ 
 血に汚れた手。 
 ――子供の手だ。 
 　　　　×　　　　　　× 
 見知らぬ女性が振り返る。 
 そして、幼稚園から流れていたメロディが。 
  
  
□　元の表 
　　楷 「........」 
  
  
□　回想 
 ――“実りの家族”被害者の会・会議室。 
 楷と石森。 
　　楷 「先生........目が見えないんですか？」 
石　森 「（動揺し）いや........」 
　　楷 「（ア然と）この前は何ともなかったのに........」 
石　森 「（苛立ち）何ともない。ちゃんと見えてる」 
 しかし、石森の目は楷を捕らえてない。 
　　楷 「先生........」 
石　森 「........」 
　　楷 「一体どうしたんですか！」 
石　森 「判らん。判らんのだよ！」 
 石森、混乱する。 
 楷、愕然。 
  
  
□　元の表 
　　楷 「........」 
 玄関から三七子が出てくる。 
三七子 「ごめんなさい、母のことでみんなに迷惑かけて........」 
　　楷 「何言ってンだよ。お母さんは？」 
三七子 「まだ眠ってるわ」 
  
  
□　同・一室 
 洋子、ベッドで眠っている。 
楷の声 「もう発作的な行動は取らない。でも、まだまだ危険だ」 
  
  
□　同・表 
　　楷 「お母さんは“海”という言葉を聞くと“実りの家族”に戻りたがる。“海”が引き金で、“実りの家族”という爆弾が爆発する仕掛けだ。だから“海”から別の連想をするように持っていってる。でも、なかなかうまくいかないんだ」 
三七子 「........」 
　　楷 「洗脳は心の弱いところを衝いてくる。お父さんの具合はどうなんだろう、出来ればこっちに来てほしいんだけど」 
三七子 「連絡してみるわ」 
　　楷 「（頷き）“海”という言葉から楽しい一家団欒を連想させられれば回復は早い」 
 その時、一台の車がやってくる。 
 犀川が運転する覆面パトカーである。 
 八尾警部補が降り立って―― 
八尾警部補 「お早うございます」 
　　楷 「八尾さん、どうしたんですか？」 
八尾警部補 「まもなく“実りの家族”の強制捜査に入ります。その報告に来たんです」 
楷
三七子 「！」 
八尾警部補 「直接の容疑は薬物使用に関してですが、あくどい金集めや洗脳の実態にもメスを入れます。（楷に）あずさちゃんたちが本部に潜入した時に証拠を掴んできてくれたお蔭ですよ」 
　　楷 「たち？」 
八尾警部補 「ほら、なんとかというオバさん........」 
 楷、？ 
三七子 「（ホッとなって）お疲れでしょう。朝御飯、一緒にいかがですか？」 
八尾警部補 「ありがとうございます」 
 楷と三七子、玄関を入ってゆく。 
 犀川、ニコニコ車を降りるが―― 
八尾警部補 「お前は車で待機」 
犀　川 「えーッ」 
八尾警部補 「（引っぱたいて）本部から連絡くるかもしれないだろ!?」 
犀　川 「........はーい」 
  
  
□　同・リビング 
 楷、三七子、八尾警部補、お茶を飲みながら―― 
　　楷 「石森先生に会われたんですか」 
八尾警部補 「ええ、捜査に協力していただいてますよ、被害者の会で」 
　　楷 「........そうでした」 
八尾警部補 「しかし、凄い情熱ですよね」 
　　楷 「？」 
八尾警部補 「ご存知ないんですか？ 30年前、石森先生はカルト集団に関わったことで奥さんを亡くしてるんですよ。それでも戦っておられる」 
　　楷 「（驚き）本当ですか!?」 
八尾警部補 「先輩から聞いたんですけどね、カルト集団は活動を邪魔する石森先生の動きを封じようと奥さんを誘拐したんです」 
　　楷 「――！」 
八尾警部補 「奥さんは数日たって無傷で解放されたけど、一ヶ月後、団地のベランダから転落死。自殺と言われてますが、かなり疑わしいですね」 
三七子 「殺されたんですか？」 
八尾警部補 「証拠はなかったそうです。でも、状況的に考えると........」 
　　楷 「（三七子に）お母さんと同じ。爆弾が埋め込まれてたんだろう」 
八尾警部補 「爆弾？」 
　　楷 「洗脳です。ある言葉を聞いたらその集団に戻りたくなり、邪魔をする他人や、自分自身に対しても攻撃的になる」 
八尾警部補 「（怒りで）許せないな」 
三七子 「（不安で）........」 
　　楷 「大丈夫、お母さんの爆弾は必ず外すよ」 
三七子 「........」 
　　楷 「しかし........あれは、ご自身の体験から出た言葉だったんだ」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――メンタルクリニックの診察室。 
 15歳の楷、石森の前に脱け殻のようにいる。 
石　森 「生きるんだ、何があっても........」 
　　楷 「........」 
石　森 「乗り越えられない過去はないんだ」 
 と、励ますように楷の肩を叩く。 
  
  
□　元のリビング 
三七子 「（驚いて）石森先生って、楷くんをＰＴＳＤから救ってくれた先生なの!?」 
　　楷 「........ああ」 
八尾警部補 「（初耳）楷先生のＰＴＳＤ？」 
　　楷 「僕は、15歳の時に火事で両親を亡くしたんです」 
八尾警部補 「........そうだったんですか」 
  
  
□　タイトル 

番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　最終回 (２) 
 
□　カフェ“バナナムーン”・店内（昼） 
 あずさ、入って来る。 
 「いらっしゃいませ！」 
 と、声をかけたのは、力石。 
あずさ 「！ 店長、戻って来たんですか？」 
力　石 「三七子ちゃんのお母さん、ずいぶん落ち着いたから。あずさちゃん、ちゃんとお留守番してる？」 
あずさ 「もちろん」 
力　石 「（忍に）あんたもちゃんとお留守番してたでしょうね」 
忍 「もちろん」 
力　石 「ホントかしら。（あずさに）ランチでいいわね」 
あずさ 「先生、いつ帰って来れそうですか？」 
力　石 「あら、淋しいの？」 
あずさ 「!? 患者さんの予約受けられないから言ってるんです」 
力　石 「あと二、三日だってさ」 
あずさ 「（ホッとなって）よかった」 
力　石 「あんたがカウンセリングすれば？」 
あずさ 「あ、そうですね」 
力　石 「!? 冗談よ」 
あずさ 「はい、冗談です」 
力　石 「――。あんた、面白くなったわね、顔」 
あずさ 「リキさんには負けます」 
 力石、ムカムカ！ 二人、掛け合いを続ける。 
  
  
□　別荘・表 
 一台の車が到着する。 
 降り立つ幸男。洋子に刺された脇腹を庇いながら玄関へ向かう。 
  
  
□　同・一室 
 楷と洋子。 
 ドアにノックの音。 
　　楷 「（洋子に）ご主人です。お会いになれますよね？」 
洋　子 「（一瞬躊躇うが）........ええ」 
　　楷 「（ドアに）どうぞ」 
 ドアが開き、三七子と幸男が入って来る。 
幸　男 「（笑顔を作って）お土産、シュークリームを買ってきたぞ」 
洋　子 「あなた........傷は大丈夫なんですか？」 
幸　男 「お前が悪いんじゃない。気にするな」 
洋　子 「（目を伏せて）........」 
 楷、その様子を見ていたが、幸男に―― 
　　楷 「持ってきていただけましたか？」 
 幸男、頷き、持参したビデオテープの束を見せる。 
 　　　　×　　　　　　× 
 テレビ画面に、森家のホームビデオが再生されている。 
 旅行先のホテルでの一コマ――テーブルに並んだ料理から、浴衣姿の洋子と幸男へ、そこへ撮影している三七子自身の顔が割って入り、ピースサイン、など。。 
洋　子 「（見て）........」 
三七子 「（見ながら）家族で旅行したの、これが最後だよね？」 
幸　男 「なかなかスケジュールが合わないからな」 
三七子 「（楷に）私が小さい頃から行ってた湘南のホテルなの」 
　　楷 「........」 
 テレビ画面――ホテルの近くを散策する洋子と幸男。撮影する三七子の声が入っている。 
三七子の声 「久々に手なんか繋いでみれば？」 
 洋子と幸男、照れながらも手を繋ぐ。 
 二人とも楽しそうな表情である。 
 ところが、それを見ていた洋子の表情は歪んでゆく。 
　　楷 「（見ていて）........」 
 テレビ画面――手を繋いだ洋子と幸男、砂浜へ出る。 
 画面に海が写る。 
 その時―― 
洋　子 「........ごめんなさい........ごめんなさい........」 
 洋子が涙を流し始める。 
 三七子と幸男、驚いて洋子を見る。 
洋　子 「........私がいけないの。三七子、許して........」 
　　楷 「........お母さん、やっぱり海にイヤな思い出があるんですね？」 
三七子 「そんなはずは........」 
洋　子 「（泣いて）........」 
幸　男 「（硬い表情で）........あのことを言ってるのか」 
洋　子 「（幸男を見て）やっぱりまだ、許してくれてないんですね」 
幸　男 「まだって........今思い出したんだ。それに許すも何もない」 
洋　子 「三七子、ごめんなさい」 
 と、頭を下げ、そのまま泣き崩れる。 
三七子 「お母さん!? 何があったの!? ちゃんと話して」 
洋　子 「........」 
　　楷 「お母さん、洗脳で作られたイメージを壊すには、過去の出来事、その時の思いを口にすることはとても重要なんです」 
洋　子 「（迷って）........」 
幸　男 「........三七子は、この海で溺れそうになったんだ」 
三七子 「え？」 
幸　男 「お母さんは、それを自分のせいだと思っている」 
洋　子 「私のせいです」 
幸　男 「違う」 
　　楷 「説明していただけますか？」 
幸　男 「三七子が三つの時だった。ホテルで急病人が出て、私はその世話をしていた。その間お母さんは三七子を連れて散歩に出た。その時、三七子が岩場で遊んでいて波にさらわれたんだよ」 
洋　子 「（後悔で）........夕日がとっても綺麗だったから、三七子からちょっと目を離した時に........夢中で叫んだわ」 
三七子 「........」 
  
  
□　洋子の回想 
 ――湘南の海。 
 幸男が幼い三七子を抱き抱えて海から上がってくる。 
洋子の声 「気がついたら、お父さんが海から三七子を抱き抱えて上がってきました。そして、人工呼吸を........」 
  
  
□　元の一室 
洋　子 「その間、私はただ泣き叫んでいただけでした」 
三七子 「........」 
　　楷 「........」 
洋　子 「（激しい後悔で）........何もできなかった」 
幸　男 「海は荒れていたし、お母さんが飛び込んでたら二人とも助からなかった」 
洋　子 「人工呼吸もしてあげられなかった」 
幸　男 「それは私がしていたからだろ？」 
洋　子 「........」 
　　楷 「........お母さんはそのことをずっと負い目を感じてらっしゃったんですね」 
洋　子 「自分の子供も守れない........バカな母親なの」 
三七子 「お母さん........」 
洋　子 「お父さん、どうして怒らないの!?」 
幸　男 「お母さん一人のせいじゃないよ」 
洋　子 「今もそう、どうして私を責めないの!? 刺したのよ、下手をしたら死んでたかもしれないのに........」 
幸　男 「........」 
洋　子 「........判ってるの。どうして怒らないのか」 
幸　男 「........」 
　　楷 「どうしてだと思うんですか？」 
洋　子 「怒る価値もない女なんです」 
幸　男 「そうじゃないんだよ。怒ることじゃないんだよ、お母さんに責任はないんだから」 
洋　子 「（首を振り）........」 
三七子 「そうよ、だって私全然覚えてないんだよ、溺れたこと。海だって全然恐くない」 
洋　子 「でも三七子、海に行っても泳ごうとしないじゃない。プールにだって行かないでしょ？」 
三七子 「（微苦笑で）それは泳ぐのが好きじゃないだけ。海が恐いからじゃないの。トラウマにもなんにもなってないよ」 
洋　子 「........本当なの？」 
三七子 「（頷く）........」 
　　楷 「幼い頃に衝撃的なことが起きたとしても、全てがトラウマとして残るわけじゃないんです」 
洋　子 「........」 
三七子 「........お母さん、ごめんなさい」 
洋　子 「え？」 
三七子 「だって、私のことでそんなに自分を責めてたなんて知らなかった」 
洋　子 「........」 
三七子 「それから、ありがとう」 
洋　子 「........」 
三七子 「自分を責めてたのは、私を愛してくれてるからだよね？」 
洋　子 「........」 
幸　男 「（優しく）そうなんだよ、洋子」 
三七子 「私、お母さんの子供でよかった」 
洋　子 「........」 
幸　男 「（微笑で）私も、キミと夫婦でよかったと思ってる。愛してるよ、洋子」 
 洋子の目から涙が溢れる。 
 三七子も涙ぐむ。 
 楷、そんな三人を励ますように見ている。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　最終回 (３) 
 
□　“実りの家族”本部・正面玄関 
 十数台の警察車両が到着、八尾警部補を先頭に武装した警察官が降り立つ。 
 中からリーダーたちが出て来る。 
リーダー２ 「なんなんですか、騒々しい！」 
リーダー３ 「私たちが何をしたというんです」 
八尾警部補 「トボけてくれるねえ。 あんたたちが会員に飲ませてる野菜ジュースから麻薬の成分が検出されたんだよ！ 洗脳に使ったんだな！」 
リーダー１ 「何かの間違いです！」 
八尾警部補 「あとでゆっくり話を聞くよ」 
 と、捜査令状をヒラヒラ。 
 リーダーたち、！ 
 警官隊、突入！ 
  
  
□　同・“実りの家族”被害者の会・事務所（夜） 
 楷と、サングラスをした石森。 
　　楷 「森洋子さんの洗脳はほぼ取れました」 
石　森 「油断は禁物だ。思いがけない爆弾が埋め込まれている可能性もある」 
　　楷 「（迷うが）先生の奥様にも、爆弾が埋め込まれていたんですね」 
石　森 「――！」 
　　楷 「カルト集団から解放されて一ヶ月後にその爆弾が爆発した」 
石　森 「（動揺を抑え）........」 
　　楷 「先生、病院は行かれましたか？」 
石　森 「目のことか？ 白内障だよ。私も歳だからね」 
　　楷  「........心因性のものではないですか？」 
石　森 「........」 
　　楷 「日本に戻り、“実りの家族”に関わったからではありませんか？ 洗脳から奥さんのことを思い出され、そのストレスから........」 
石　森 「（微苦笑で）楷くんもまだまだだな」 
　　楷 「........」 
石　森 「もしそうだったとしても患者に告げるのはいかがなものかな？ 患者は目自体が悪いと思っている。心の中に原因があることを徐々に知らせて治療に持っていくのが正しいやり方だ」 
　　楷 「先生は精神科医です。自分の病状も原因もお判りのはずです」 
石　森 「........そんなに私を精神科医失格にしたいのか」 
　　楷 「どういうことですか？」 
石　森 「自分自身をコントロールできない人間が患者さんの治療を出来ない」 
　　楷 「........」 
石　森 「キミの洗浄強迫はどうなんだ」 
　　楷 「........」 
石　森 「トラウマは判ったのか？」 
　　楷 「........いえ」 
石　森 「トラウマを追求しても治らない。行動療法で徐々に手を洗う時間を短くしていくのがいいだろう」 
　　楷 「........私は、大丈夫です。それより先生の目が........」 
石　森 「（遮り）しつこいな、キミも」 
　　楷 「（必死に）僕は15歳の時に先生に助けていただきました。今度は僕が先生を助ける番です」 
石　森 「........」 
　　楷 「先生」 
 石森、立ち上がり―― 
石　森 「キミを頼りにしている患者さんがたくさんいるだろう？ その人たちの力になるんだ」 
 と、会議室を出て行く。 
　　楷 「........」 
  
  
□　森診療所・診察室 
 三七子が電話に出る。 
三七子 「もしもし、楷くん？ お母さん？ ウン、落ち着いてるわ」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷が電話をかけている。 
　　楷 「ちょっと訊きたいんだけど、白内障で突然失明することってある？」 
  
  
□　森診療所・診察室 
三七子 「蛋白で水晶体が濁ってゆく病気だから、突然見えなくなることはないわ。徐々に視界が霞んで視力が落ちていくわ」 
楷の声 「網膜剥離の場合は？」 
三七子 「それもある日突然ってことは........」 
楷の声 「ありがとう」 
 電話、切れる。 
 三七子、？ 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 受話器を置いた楷、考える。 
　　楷 「........心因性に間違いない」 
  
  
□　同・待合室 
 楷、出てきて―― 
　　楷 「あずさくん、調べてほしいことがあるんだけど........」 
あずさ 「はい？」 
 そこへ好未がやってくる。 
好　未 「先生、お早う」 
　　楷 「お早う。川村さん、あずさくんを手伝ってくれたんだって？」 
好　未 「そうなの。その結果、これよ」 
 と、新聞を見せる。 
 “実りの家族”に強制捜査が入ったという記事が載っている。 
　　楷 「ダメですよ、川村さんは不安障害なんだから........」 
好　未 「それが大丈夫だったの。（楽しそうに）ドキドキしちゃったけど、もう不安なんか吹っ飛んじゃった感じ」 
あずさ 「（ニコニコ）ショック療法だったかも」 
　　楷 「あずさくん（と、窘める）」 
  
  
□　東京近郊・ある家・全景 
 ――夜。 
  
  
□　同・応接間 
 テーブルの上に、十数冊のスクラップブック。 
 八尾警部補と初老の男（栗本）が見ている。 
栗　本 「しかし、何故30年も前の事件を引っ張り出す？ 時効もとうに過ぎてるだろうに」 
八尾警部補 「ええ、ちょっと........」 
栗　本 「ああ、これだ」 
八尾警部補 「失礼します」 
 と、スクラップブックを受け取って見る。 
 新聞記事――“医師の妻転落死”の見出し。 
 八尾警部補、記事の内容に目を通す。 
栗　本 「石森医師には事件解決にご尽力いただいたのに、こうした結末になってしまい、言葉もなかった........」 
 記事を読む八尾警部補、驚きに目を瞠る。 
八尾警部補 「これは........どういうことなんだ」 
  
  
□　覆面パトカー・車内（翌日） 
 ――停車中。 
 八尾警部補、困惑し、迷っている。 
犀　川 「（能天気に）八尾さん、なんか悩みでもあるんですか？」 
八尾警部補 「ウルサイ」 
 八尾警部補、車を降りる。 
 そこは、楷メンタルクリニックの表である。 
八尾警部補 「（迷って）........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 八尾警部補が入ってくる。 
 楷、掛けかけていた電話を元に戻し―― 
　　楷 「八尾さん、どうして電話に出てくれなかったんですか」 
八尾警部補 「申し訳ない。報告するほどのことがなくて........」 
　　楷 「先輩の刑事さんに会われたんですよね？」 
八尾警部補 「（視線を合わせず）ええ。でも記憶が曖昧で、この前お話した以上のことは出てきませんでした」 
　　楷 「（その様子に気づいていて）........そうですか」 
八尾警部補 「すみません、力になれなくて........」 
　　楷 「（立ち上がり）八尾さん、握手しましょう」 
 と、八尾警部補に近づき、その手を握る。 
八尾警部補 「（戸惑って）........」 
　　楷 「（見据えて）掌に汗をかいてますよ」 
八尾警部補 「！」 
　　楷 「本当は何か判ったんですね？」 
八尾警部補 「........」 
　　楷 「石森先生を救いたいんです。だから30年前に起きたことを知りたいんです。話して下さい」 
八尾警部補 「（辛く）........だから、話すことはない」 
　　楷 「（その様子に）........判りました。ありがとうございました」 
八尾警部補 「！」 
 楷、椅子に戻る。 
八尾警部補 「（迷って）........先生」 
 楷、八尾警部補を見る。 
八尾警部補 「（迷って）いや........失礼します」 
 と、頭を下げて出てゆく。 
　　楷 「........」 
 楷、考える。 
  
  
□　同・待合室 
 楷が診察室から出てくる。 
 あずさ、パソコンの前にいる。 
　　楷 「何か判ったか？」 
あずさ 「石森勝人で検索をかけてみたんですけど、最近の記事しかヒットしなくて........調べてみたら、ここ10年分の記事しかデータベース化されてないんです」 
　　楷 「（落胆して）........手詰まりか」 
あずさ 「縮小版なら図書館にあると思いますけど」 
　　楷 「（ハッと）縮小版か！」 
あずさ 「私も卒論を書く時によく利用........」 
 あずさの言葉の途中、楷はコートを掴んで飛び出してゆく。 
 あずさ、!? 
  
  
□　図書館・閲覧室 
 楷、1972年の縮小版を広げ、ページをめくってゆく。 
　　楷 「........」 
  
  
□　“実りの家族”被害者の会・会議室 
 八尾警部補が厳しい表情で座っている。 
 そこへ、石森が事務員に手を引かれて入ってくる。 
 八尾警部補、！ 
石　森 「お待たせしてすみません」 
八尾警部補 「（驚いていて）目、どうなさったんですか」 
石　森 「白内障ですよ。カウンセリングは無理ですけど、電話相談には乗れますからね」 
八尾警部補 「（困惑して）........」 
石　森 「今日はどういったご用件ですか？」 
八尾警部補 「........楷恭介のことです」 
石　森 「........」 
  
  
□　図書館・閲覧室 
 楷、石森の妻・涼子の死亡記事を見つける。 
　　楷 「（読む）........石森医師の妻・涼子さんは自宅のベランダから転落、現場には二歳になる涼子さんの息子・恭介ちゃんが居合わせ........」 
 楷、！ 凍りつく。 
 “息子・恭介”という文字。 
　　楷 「（呆然と）........息子の恭介........」 
  
  
□　被害者の会・会議室 
 八尾警部補、石森を見据えて―― 
八尾警部補 「楷恭介は、あなたの息子ですね？」 
石　森 「........」 
  
  
□　図書館・閲覧室 
 楷、凍りついている。 
 “息子の恭介”という文字。 
　　楷 「........」 
  
  
□　フラッシュ（イメージ） 
 ――団地内の公園。 
 幼い男の子（楷）が、友だちと遊んでいる。 
 悲鳴が上がる。 
 幼い楷、悲鳴を上げた主婦を見る。 
 そして主婦の視線を追い、空を見上げる。 
 “物体”が落下してきて、地面に激突する。 
 幼い楷、駆け寄り、それが女性の体であることを知る。 
 幼い楷、女性の顔を見て驚く。 
幼い楷 「........お母さん」 
 女性は――石森の妻であり、楷の母親である涼子。 
 幼い楷、涼子の髪の毛を触る。 
 幼い楷、！ 自分の手を見る。 
 血に汚れている。 
 「おもいでのアルバム」が聞こえてくる。 
 すぐ近くを、先生に引率された幼稚園児たちが「おもいでのアルバム」を歌いながら歩いてゆく。 
 ――のどかな風景。 
 更に見回すと、異変に気づいた人たちが、こちらにやってくる。 
 その視界がグルグル回って―― 
  
  
□　元の閲覧室 
　　楷 「（呆然と）........」 
  
  
□　“実りの家族”被害者の会・会議室 
 八尾警部補と石森。 
石　森 「（苦渋に満ちて）........そうだ、楷恭介は私の息子だ」 
八尾警部補 「........新聞に載った名前を見た時は偶然の一致だと思いました」 
石　森 「........そうだとよかったのだが」 
八尾警部補 「調べさせていただきました。あなたは奥さんが亡くなって半年後にアメリカに渡られた。しかし、単身だった。残された彼は楷家に引き取られ、一人息子として育てられた」 
石　森 「........」 
八尾警部補 「........どうして、アメリカに連れていかれなかったんですか」 
石　森 「........」 
八尾警部補 「あなたが一時帰国されたのは、楷恭介が15歳の時........」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――楷家の焼け跡。 
 石森に感情をぶつける15歳の楷。 
八尾警部補の声 「あなたと楷恭介は、医者と患者という立場で再会なさった」 
  
  
□　元の会議室 
八尾警部補 「本当の父親であることは話されなかった」 
石　森 「........」 
八尾警部補 「........楷恭介が真実を知るのは時間の問題です。あなたから話して下さい」 
石　森 「（首を振り）彼は........まだそうとは気づいてないが、自分の母親の死を目撃したトラウマに苦しんでいる」 
八尾警部補 「........」 
石　森 「........言えない」 
八尾警部補 「他人から知らされるのと、あなたから知らされるのは........どっちがショックが大きいでしょう」  
石　森 「........」 
八尾警部補 「（辛く）どちらも同じか。だったら........」 
石　森 「........」 
八尾警部補 「私はあなたの口から聞きたい」 
石　森 「（考えて）........」 
  
  
□　街 
 楷が歩いている。 
 ショックに打ちひしがれ、脱け殻のように漂っている。 
　　楷 「（虚ろで）........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 電話が鳴る。 
あずさ 「（出て）はい、楷メンタルクリニック........あ、三七子先生」 
  
  
□　“実りの家族”被害者の会・事務所 
 三七子が電話をかけている。 
三七子 「楷くん、いる？」 
あずさの声 「今、診察中なんです」 
三七子 「じゃ、また後で電話するけど、うちの母が被害者の会を手伝い始めたの」 
 その後ろで、洋子が事務員たちに挨拶している。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
あずさ 「（笑顔で）へえ、そうなんですか」 
 その時、診察室のドアが開き、楷が出てくる。 
 あずさ、!? 
 楷、虚ろな表情で洗面所に入ってゆく。 
三七子の声 「どうしたの？」 
 診察室から、困惑した好未が出てくる。 
あずさ 「（好未に）診察、終わったんですか？」 
好　未 「ううん、まだ途中なのに........」 
  
  
□　“実りの家族”被害者の会・事務所 
 二人のやりとり、聞こえていて―― 
三七子 「........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・洗面所 
 楷、狂ったように手を洗っている。 
 洗いながら、目の前の鏡を見る。 
 鏡の中――楷の顔が歪んでいる。 
　　楷 「........」 
 楷、水を止めようと洗面台に目を戻し、愕然！ 
 洗面台が血で真っ赤に染まっていたのだ。 
　　楷 「――！」 
 が、それは一瞬の幻想だった。 
 洗面台には、蛇口から透明な水が迸っている。 
　　楷 「........」 
  
  
□　“実りの家族”被害者の会・会議室 
 三七子と石森。 
石　森 「........私に頼み？」 
三七子 「15歳の楷くんのＰＴＳＤを治療なさったのは石森先生とお聞きしました」 
石　森 「........ああ」 
三七子 「お願いします。もう一度楷くんを治療して下さい」 
石　森 「........」 
三七子 「楷くんの洗浄強迫、診察の途中にも席を立つほど悪化してるんです」 
石　森 「........」 
三七子 「楷くんに救われたり、楷くんを頼りにしている患者さんはたくさんいます。私の母もそうです」 
石　森 「........」 
三七子 「お願いします」 
 と、頭を下げる。 
石　森 「........」 
  
  
□　あるバー・店内（夜） 
 楷と八尾警部補。 
 楷、グラスを持つ手が震えている。 
八尾警部補 「（察して）........お知りになったんですね」 
　　楷 「（グラスを瞶めながら）........親戚に確認しました。僕の両親は長いこと子供ができず........ところがある日養子をもらうと言い出した........それが僕」 
八尾警部補 「........」 
  
  
□　回想 
 ――楷家の焼け跡。 
 15歳の楷を受け止める石森。 
楷の声  「あの人が僕を救ってくれたのは自分が捨てた子供だったから」 
 ――団地内の公園。 
 幼い楷、地面に倒れた母・涼子の髪の毛を触る。 
 血に汚れた幼い楷の手。 
楷の声 「........僕が手を洗うのは母親の死を目撃した恐怖から逃れるためだった」 
  
  
□　元の店内 
　　楷 「........全て判りました。でも、どう整理をつけていいのか........」 
 初めて表情が歪む。 
八尾警部補 「........気持ちは判りますよ」 
　　楷 「（静かに）........本当ですか？」 
八尾警部補 「........精神科医じゃなくたって判りますよ」 
　　楷 「今の今まで両親と信じていた人たちは本当の両親じゃなかった。尊敬していた先生が........自分を捨てた親だった」 
八尾警部補  「どうして会って話をしないんですか」 
　　楷 「........なにを話せばいいんですか」 
八尾警部補 「聞きたいこと、あるでしょう。奥さんに死なれた時の気持ち、楷先生を置いてアメリカに行った時の気持ち、楷先生の育ての親が火事で亡くなったと知った気持ち、患者としてあなたと向き合った時の気持ち........」 
　　楷 「........聞いてどうなりますか？」 
八尾警部補 「........」 
　　楷 「事実は変わらない........過去は変わらない」 
 立ち上がり、頭を下げる。 
八尾警部補 「だったら........」 
 出て行こうとした楷、振り返る。 
八尾警部補 「楷先生が石森先生に救われ、精神科医になった過去だって変わりませんよね？」 
　　楷 「でも僕は........精神科医、失格です」 
八尾警部補 「........」 
  
  
□　同・表 
 店から出てきた楷、フラフラと夜の街へ―― 
　　声 「うちの娘はどうすりゃいいんだ！」 
 楷、振り返る。 
 八尾警部補が怒りの表情で楷を見据えている。 
　　楷 「........」 
 八尾警部補、楷に歩み寄り、胸倉を掴む。 
八尾警部補 「精神科医失格だと!? うちの娘は楷先生を信頼してる。頼ってる！ うちの娘だけじゃない。みんなあんたを頼ってクリニックに行ってるんだ！」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「どうして過去から目を逸らすんだ！」 
　　楷 「........」 
八尾警部補 「........乗り越えられない過去はない。言ったよな、楷先生。あれはウソだったのか!? 心にもないことを患者に言ってたのか！」 
　　楷 「――!!」 
  
  
□　公園 
 楷、ベンチに腰掛けている。 
　　楷 「（考えて）........」 
  
  
□　楷メンタルクリニック・待合室 
 楷が帰ってくる。 
 あずさがいる。 
　　楷 「........あずさくん、まだいたのか」 
あずさ 「（真顔で）先生........患者さんです」 
　　楷 「........え？」 
  
  
□　同・診察室 
 楷が入ってくる。 
 石森が椅子に腰掛けている。 
　　楷 「（無表情に）........」 
石　森 「........治療のために来た」 
　　楷 「........」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●サイコドクター　最終回 (４) 
 
□　カフェ“バナナムーン”・店内 
 あずさ、一人飲んでいる。 
 二階（天井）を気にしてため息。 
力　石 「あら、楷くんは？」 
あずさ 「ン........ちょっと」 
力　石 「なによ、言いなさいよ」 
 あずさ、天井を見上げたまま、ため息をつく。 
 力石、？ 天井を見上げ―― 
力　石 「あら、ヤダ、ちょっと！」 
 と、忍を呼ぶ。 
忍 「なんですか？」 
力　石 「天井汚いじゃない。なんとかしなさい」 
忍 「もうすぐ年末の大掃除です。その時やっちゃいましょう」 
力　石 「ダメ。今日お店閉めてからやるわよ！」 
忍 「えーッ」 
 あずさ、二人の騒ぎには無関心で天井を見上げている。 
  
  
□　楷メンタルクリニック・診察室 
 楷と石森。 
 楷、デスクを挟んで石森に対峙する。 
　　楷 「........どういったことでお困りですか？」 
石　森 「私か？」 
　　楷 「........ええ」 
石　森 「私は、心因性の失明だよ」 
　　楷 「........精神科医失格とお認めになるんですか？」 
石　森 「........認めなくても失格だよ。人間としてもね」 
　　楷 「治療には、“抑圧された無意識の意識化”が必要です。あなたの場合、原因となっている心理的なストレスに心当たりがおありですね」 
石　森 「私は、息子を捨てました」 
　　楷 「........今の言葉は、罪悪感から出た言葉ですか？」 
石　森 「........精神科医ならお判りだろう？」 
　　楷 「罪悪感を癒すものは、『許し』です」 
石　森 「........」 
　　楷 「ほとんどの場合二週間以内に症状が消えますが、あなたの場合は息子に『お父さん』と呼ばれない限り、目は見えるようにならないでしょう」 
石　森 「........その通りだね」 
　　楷 「........話していただけますか？ どうして奥さんの死後、一人息子を手放したのか」 
石　森 「........当時私は脱洗脳の第一人者と自負していた。しかし、妻に仕掛けられていた洗脳の爆弾を取り除けなかった。私は自信を失った」 
　　楷 「........」 
石　森 「私にもう一度やる気を起こさせたのは、洗脳への怒りだった。妻を洗脳して死に追いやった集団は活動の拠点をアメリカに移した。だから、私もアメリカに渡った。徹底的に潰すために........」 
　　楷 「！」 
石　森 「息子を連れていけば、彼らがターゲットにするのは明らかだった。........息子を危険な目に遭わせたくなかった」 
　　楷 「........」 
石　森 「辛い記憶も残してやりたくなかった。だから、親友に託した」 
　　楷 「........二歳の時、夏祭に行った記憶があります。その時一緒だったのは、15歳の時に亡くなった両親です」 
石　森 「人間は、三歳以前の記憶は残らないと言われている。その頃の記憶はあとで植えつけられたものなんだ」 
　　楷 「――！」 
  
  
□　フラッシュ 
 日溜まりの中――楷の育ての母・佐知子が三歳の楷を抱き、優しい表情で話をしている。 
石森の声 「特別な手法ではない。架空の出来事も、優しく、繰り返し語りかけることで思い出として記憶に残るんだ」 
  
  
□　元の診察室 
　　楷 「........」 
石　森 「........15歳の時の火事には本当に驚いた。遺されたキミのケアに全力を注いだ」 
　　楷 「........全力でケアをしたのは、息子だから、ですか」 
石　森 「どんな患者さんでも全力でケアをするのが医者の使命だ」 
　　楷 「........」 
石　森 「肉親だろうが凶悪犯だろうが、カルト集団の幹部だろうが患者に変わりはない」 
　　楷 「........混乱した15歳の少年を、自分の生活を犠牲にしてまでケアしたのは、実の息子だからではなかったんですか」 
石　森 「........」 
　　楷 「（瞶めて）........」 
石　森 「（見えない目でまっすぐに楷を見て）そうだ。私は治療に私情を挟んだことはない」 
　　楷 「........」 
石　森 「........」 
　　楷 「だから、父親と名乗らなかったんですか」 
石　森 「（キッパリ）患者を混乱させるようなことは言うべきではないからだ」 
　　楷 「........よく判りました」 
石　森 「........」 
　　楷 「........その答えで、息子さんはあなたのことを『お父さん』と呼ぶと思いますか？」 
石　森 「.......そう呼ばれたくてここに来たんじゃない」 
　　楷 「！ だったら何のために........」 
石　森 「私は『治療のために来た』と言った」 
　　楷 「――！」 
石　森 「キミの治療に来たんだ」 
　　楷 「（呆れて）あなたって人は........」 
石　森 「キミは、私の患者だ」 
　　楷 「........」 
石　森 「........」 
　　楷 「........僕の洗浄強迫は、やがて収まるでしょう」 
石　森 「........」 
　　楷 「自分が無意識に恐れていたものの正体が判ったからです」 
石　森 「........（頷く）」 
　　楷 「乗り越えられない過去はない........そう教えてくれたのは、あなたでした」 
石　森 「........」 
　　楷 「僕もそう思います」 
 石森、満足そうに頷き、立ち上がる。 
 そして、手さぐりで出口に向かう。 
　　楷 「........お父さん」 
 石森、！ 振り返る。 
　　楷 「（石森を瞶めて）尊敬する精神科医を、そう呼んでもいいですか？」 
石　森 「........」 
 石森の目から涙が溢れる。 
　　楷 「........お母さんの話をしてくれませんか？」 
石　森 「........」 
 石森、しっかりと頷く。 
  
  
□　大都会の夜明け 
  
  
□　都心の霊園 
 ――高層ビル群が近くに見える小さな霊園。 
 楷、石森家の墓に手を合わせている。 
 石森、傍にいる。 
　　楷 「........」 
 楷、立ち上がる。 
石　森 「........行こうか」 
 楷、頷き、石森の腕を取ろうとする。 
石　森 「大丈夫だ」 
 と、サングラスを外し、眩しそうに目を細める。 
 楷、！ 
 石森、ゆっくりと歩き出すが、躓いてしまう。 
 楷、慌てて支える。 
 楷、石森の腕を取り、霊園の出口に向かって歩いてゆく。 
 楷、！ 
 道の途中に、八尾警部補と三七子がいる。 
 微笑で楷と石森を見守っている。 
 楷、二人に笑顔を見せ、父を庇って歩いてゆく。 
 静かにタイトルが流れ始める。 
  
  
□　大ラスト 
 ――ある人物の見た目で。 
 雑居ビルの外から玄関へ―― 
 階段へ―― 
 入口から待合室へ―― 
 あずさが笑顔で挨拶する。 
 診察室へ―― 
 楷が穏やかな表情で見迎える。 
 楷が、“あなた”を見て―― 
　　楷 「今日はどういったことでいらっしゃいましたか？」 
  
  
□　――ＴＨＥ　ＥＮＤ―― 

(３)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 