   

●喰いタン　第１回 (１) 
 
□　夜空 
 旅客機が飛んでいる。 
 ＪＡＬのフランスからの帰国便。 
  
  
□　飛ぶ旅客機・機内 
 ――照明が落されている。 
 客室乗務員が、ミールプレートに、おでん、ラーメン、うどん、鰻丼などを乗せて運んでゆく。 
 そして、一つだけ読書灯の点いた席へ―― 
 テーブルに置かれた空のプレートを下げ、運んできた料理を男性客の前に置く。 
声　　 「嬉しいです。おかわり自由だなんて」 
 ――その男性客、おしゃれなスーツ姿で、所作が美しい。顔は見せずに。 
客室乗務員 「二度目のお食事はフリースタイルです。お好きな時にお好きなだけお召し上がり下さい」 
男性客 「ありがとう」 
 男性客、食欲旺盛に食べ続ける。 
 そんな男性客を、通路を隔てた斜め後ろの席から外国人の男の子が見ている。 
 男性客、その視線に気づき、振り返る。 
 男の子、じっと男性客を見ている。 
  
  
□　横浜の街 
 快晴の空の下に広がる大都市の風景。 
 横浜ランドマークタワーが近くに見える一角に、以前倉庫だった建物がある。 
 大型バイクに跨がった若い男がやってくる。 
 バイクを降り、ヘルメットを脱ぐ――野田涼介。 
 涼介、髪型を気にしながら、建物の中へ入ってゆく。 
  
  
□　その建物の中 
 “ホームズ・エージェンシー”の看板がかかった一室がある。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 涼介、デスクの前に座ると、早速パソコンを立ち上げる。 
 ――アンティークな調度品の広めのワンフロア。その一角には襖で仕切られたスペースもある。 
 そのデスクがバンッと叩かれる。 
 眦（まなじり）を吊り上げて苛立つ――出水京子。 
京　子 「涼介くん！　なにノンビリしてるんですか！」 
涼　介 「まあまあ、落ち着こうよ、京子ちゃん」 
京　子 「チーフもサブも引き抜かれたんですよ!?」 
涼　介 「大丈夫だって」 
京　子 「大丈夫じゃないです！　お金がないんです！」 
涼　介 「お金、一杯にしましょう、僕がホームズ・エージェンシーを立て直しましょう！」 
京　子 「涼介くんには無理です」 
涼　介 「はっきり言うなぁ」 
京　子 「だってそうでしょ？」 
涼　介 「見損わないでほしいなぁ」 
京　子 「じゃ、どうして涼介くんは引き抜かれないんですか？」 
涼　介 「あいつらに見る目がないの」 
京　子 「……（そうは思わない）」 
涼　介 「（大仰に）京子ちゃん、二人でこの危機を乗り越えよう。そして見事ホームズ・エージェンシーを立て直して、ゴールイン！」 
京　子 「どこに？」 
涼　介 「だから、俺たち……」 
京　子 「あの、はっきり言っていいですか？」 
涼　介 「（慌てて）あ、言わないで」 
京　子 「（キッパリ）あり得ませんから」 
涼　介 「――」 
京　子 「（ため息で）それよりどうやって立て直すんですか？」 
涼　介 「（パソコンを操作して）今事件探してるから。で、華麗に解決する」 
京　子 「押しかけ探偵じゃお金にならないでしょう？」 
涼　介 「でもホームズ・エージェンシーの名前は売れるよ。そしたら依頼者殺到！　で、僕がリーダー！」 
 その時、入口のチャイムが鳴る。 
涼　介 「お!?　依頼者か!?」 
 と、ドアを開けると―― 
配達員 「お届けものでーす」 
 と、大きな荷物を抱えて入ってくる。 
涼　介 「（宛名を見て）こんな人、うちにはいませんけど？」 
配達員 「ホームズ・エージェンシー宛ですし、住所も間違ってませんよね？」 
京　子 「誰から？」 
涼　介 「（差出人を見て）高野聖也」 
 京子、!? 
  
  
□　飛ぶ旅客機・機内（朝） 
 まだ食べ続けている男性客――高野聖也。 
 聖也、ラーメンを食べ終わると、ギャレーを伺う。 
 客室乗務員が手ぶらでやってくる。 
 聖也、あれ？ 
客室乗務員 「高野様、申し訳ございません。まもなく着陸いたしますので、お食事のほうは……」 
聖　也 「（悲しそうに）そうですか」 
 斜め後ろの外国人の男の子、じっと聖也を見ている。 
 聖也、気づいて、首を竦める。 
 男の子、真似て首を竦める。 
 客室乗務員、聖也が食べ終わったプレートを下げようとする。 
聖　也 「これ、“マイ箸”（プレートの箸を取り）ごちそうさま」 
 と、手を合わせる。 
男の子 「（真似て）ゴチ……サマ」 
聖　也 「（ゆっくり）ごちそうさま」 
男の子 「ゴチソウサマ」 
 聖也、ニコッ。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 送られて来た荷物の中身は、チェロ。 
 京子、ケースからチェロを取り出し、首をひねっている。 
 涼介、パソコンを操作しながら―― 
涼　介 「“チェロ”“高野聖也”で検索したけど何も出ないよ」 
京　子 「……って、どういうこと？」 
 その時、ファックスの着信。 
 京子、通信文を見て、！ 
京　子 「オーナーからだ」 
涼　介 「！　なんだって？（と、覗き込む）」 
 達筆の毛筆文字。 
京　子 「（文面を読んで）『新しく人を雇いました。頼りになる男です。彼をリーダーにホームズ・エージェンシーを立て直して下さい。今日そちらに着くはずです。名前は高野聖也』……」 
涼　介 「（チェロを見て）そいつか」 
京　子 「(ホッとなり）よかった」 
涼　介 「よくないでしょ。オーナー何考えてンの？　そんな大事なことファックス一枚で。ホームズ・エージェンシー最大のピンチだよ。取るものもとりあえず駆けつけるのが普通でしょ？」 
京　子 「ずっと海外ですから」 
涼　介 「ファックス送れるんだったら電話しろっての」 
京　子 「どんな人なんだろ、高野聖也さんって」 
涼　介 「オーナーの話してるの。俺、入社して一年だけど一回も会ってないんだけど」 
京　子 「（期待して）イケメンのハードボイルド？　ちょい不良（ワル）中年？」 
涼　介 「聞いてる？」 
京　子 「金田一耕介みたいなタイプ？」 
涼　介 「（クサって）金田一少年だったりして」 
 その時、チャイムが鳴る。 
京　子 「来た！」 
 ドアを開けると――蝶ネクタイに眼鏡の小学生の男の子が立っている。 
涼　介 「名探偵コナン!?」 
 京子もビックリ。 
少　年 「よく言われる」 
涼　介 「意識してるでしょ、蝶ネクタイ」 
京　子 「もしかして高野さん？」 
少　年 「金田一（かねだはじめ）」 
涼　介 「かねだはじめ!?」 
少　年 「金の田に数字の一」 
涼　介 「金田一（きんだいち）少年じゃん」 
金田一少年 「それもよく言われる」 
涼　介 「だったら金田一少年の恰好しろよ」 
金田一少年 「（涼介は無視。京子に）猫、探して」 
 と、デブ猫の手配写真を差し出す。 
涼　介 「（ガクッ）猫探しかよ」 
京　子 「探してあげてもいいけど、それにはお金が必要なの。お母さんと一緒に……」 
 金田一少年、ポケットから無造作に一万円札を取り出す。 
 京子、！ 
涼　介 「お前小学生だろ？」 
金田一少年 「中学生に見える？」 
涼　介 「じゃなく、親は知ってるのかって」 
金田一少年 「足らない？」 
涼　介 「だからそういう問題じゃないの」 
京　子 「引き受けたわ」 
 と、金田一少年から一万円札を受け取る。 
涼　介 「京子ちゃん、猫探しなんて……」 
京　子 「（遮って）今の一万円は貴重です。やって下さい」 
涼　介 「……判ったよ。（手配写真を見て）猫の名前、美雪!?　まんまじゃん」 
金田一少年 「文句ある？」 
涼　介 「お前、生意気だなあ」 
 その時、突然ドアが開き、二十枚ほどの蒸籠を持って中国人販売員が入ってくる。 
京　子 「（ビックリして）頼んでませんよ」 
 中国人の後ろから、聖也が現れて―― 
聖　也 「ああ、そこ（デスクの上）に置いて下さい」 
 中国人、置く。 
涼　介 「ちょっと、頼んでないって言ってるでしょ」 
聖　也 「みなさんも遠慮しないで食べて食べて」 
 蒸籠を開けると、蒸したての中華まんから湯気が上がる。 
聖　也 「うーん、ほかほか。いただきまーす」 
 スーツの胸ポケットから“マイ箸”をシャキン！　と取り出し、中華まんに乗ったチャーシューをパクリ。 
京　子 「あの、高野聖也さんですか？」 
聖　也 「（口一杯に中華まんを頬張り）そふへふ（そうです）」 
涼　介 「（顔を顰め）こいつが？」 
中国人 「お金下さい」 
聖　也 「いくらですか？」 
中国人 「一万円」 
聖　也 「はいはい」 
 と、京子の手にある一万円札を取って中国人に渡す。 
京　子 「あ……」 
中国人 「ありがとうございました」 
 と、去っていく。 
聖　也 「（食べなから）どうぞ、遠慮なく（と、三人に中華まんを勧める）」 
京　子 「一万円、返して下さい」 
 聖也、社内を見回し―― 
聖　也 「ここは、不動産屋ですか？　広告代理店ですか？　どちらにも見えませんね」 
 襖を開けて、和室を確認したり。 
 ――和室には、仏壇や床の間もある。 
京　子 「（怪訝）探偵事務所ですけど」 
聖　也 「探偵？」 
京　子 「ホームズ・エージェンシーのホームズは、シャーロック・ホームズのホームズです」 
聖　也 「なるほど、エッチ、オー、エル、エム、イー、エスのほうですね」 
涼　介 「あんた、帰っていいよ。オーナーには連絡しとくから」 
京　子 「涼介くん」 
涼　介 「素人に探偵なんて無理でしょ」 
聖　也 「（金田一少年に）キミもここのメンバー？」 
金田一少年 「依頼主（と、猫の手配写真を渡す）」 
聖　也 「ＯＫ、高野聖也に任せて下さい」 
 と、中華まんを渡す。 
金田一少年 「頼むよ（と、中華まんを食べようとする）」 
聖　也 「“いただきます”は？」 
金田一少年 「はあ？」 
聖　也 「いただきまーす」 
 と、中華まんを頬張る。 
金田一少年 「じゃ、いらねえよ」 
 と、中華まんを突き返して出て行く。 
聖　也 「……」 
京　子 「高野さん、オーナーとはどこで知り合ったんですか？」 
聖　也 「行きましょうか」 
涼　介 「はぁ？」 
 聖也、出口へ向かう。 
京　子 「ちょっと待って下さい」 
  
  
□　同・近くの道（中華街） 
 聖也、中華まんを食べながら飲食店を物色している。 
 涼介と京子も中華まんを持たされ、聖也に引きずられるように歩いている。 
京　子 「どこに行くんですか？」 
聖　也 「食事です」 
涼　介 「今食べてるじゃない」 
聖　也 「これはおやつです」 
涼　介 「俺たち、さっき昼食べたとこだし……」 
京　子 「ちゃんとお話を伺いたいんですけど」 
 聖也、唐突に京子に顔を近づける。 
 京子、ドキッ。唇が触れ合いそうな距離だ。 
 聖也、くんくん。 
聖　也 「なるほど、お昼はコンビニのミックスサンドイッチ。それにベジタブルスープですか。美味しかったですか？」 
 京子、慌てて口を押さえる。 
 聖也、涼介にも顔を近づけ、くんくん。 
涼　介 「……」 
聖　也 「ラーメンと炒飯のセットですね。豚骨系ではなく、煮干し系の店」 
 涼介、ビックリ。 
 その時、「待て！」と、声。 
 見ると、通りの向こうで追跡劇。必死に男が逃げ、中年男と制服警官数人が追っている。 
涼　介 「あ、五十嵐さん……」 
中年男・五十嵐刑事 「待てー！」 
聖　也 「（動きを追いながら）待つわけないのに」 
京　子 「確かに」 
五十嵐刑事 「停まれー！」 
聖　也 「停まらないって」 
 男、聖也たちの方へ逃げてくる。 
京　子 「キャッ」 
涼　介 「！　捕まえてやる！」 
 と、突進していく。 
聖　也 「（醒めていて）無茶しちゃダメですよ」 
 涼介、両手を広げて男の行く手を阻もうとする。 
 が、走ってきた男に簡単に跳ね飛ばされてしまう。 
涼　介 「（転んで）痛テ」 
 男、聖也達の方へやってくる。 
京　子 「高野さん、捕まえて！」 
聖　也 「アクションは苦手です」 
 と、身を引いて男をやりすごそうとする。 
 男、すれ違いざまに聖也の中華まんを奪う。 
 聖也、！　スイッチ・オン！ 
聖　也 「待てーッ！」 
 と、男を追う。 
京　子 「（ポカン）待たないって」 
 聖也、足が速い。追いつき、男に飛びかかる。 
 聖也、男から中華まんを取り戻し、ホッ。 
 男、再び逃げようとするが、追いついた五十嵐刑事たちに取り押さえられる。 
 聖也、捕り物劇には無関心。 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(２)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第１回 (２) 
 
□　同・別の場所 
 制服警官たち、男をパトカーに乗せようとしている。 
五十嵐刑事 「（聖也に）逮捕にご協力、ありがとうございます」 
聖　也 「どういたしまして」 
京　子 「何したんですか？」 
五十嵐刑事 「無銭飲食だよ」 
 聖也、！　男に近づき―― 
聖　也 「……そんなにお腹空いてたの？」 
 男、頷く。 
 聖也、中華まんを割り、半分を男に渡す。 
 制服警官、止めようとする。 
五十嵐刑事 「まあ、いいだろ。（聖也に）あなたは？」 
聖　也 「聖也。高野聖也です」 
 と、残りの半分を食べる。 
京　子 「うちの新しいリーダーです」 
涼　介 「いや、それは……」 
京　子 「（遮って）オーナーから信頼されている方なので、きっと力になると思います」 
五十嵐刑事 「（気がなく）あそう」 
京　子 「（涼介に、小声で）チャンスでしょ!?」 
涼　介 「五十嵐さん、捜査のお手伝いをさせて下さい！」 
五十嵐刑事 「（笑って）それはありがたい。何かあったらね」 
涼　介 「ホントですか!?」 
 その時、パトカーの無線で緊急連絡が入る。 
 ――□□町で殺人事件が発生したという内容。 
 京子、涼介、！ 
五十嵐刑事 「（無線に）了解。すぐに向かう」 
京　子 「五十嵐さん！」 
 五十嵐刑事の乗ったパトカー、走り出す。 
 涼介、！　パトカーを追って走り出す。 
 聖也はと見ると、回れ右している。 
京　子 「どこに行くんですか!?」 
聖　也 「食事に……」 
京　子 「後回し！」 
 と、聖也を強引に引っ張ってゆく。 
  
  
□　ある一軒家（山下家）・表 
 パトカー数台が停車、家の周りに立入禁止のテープが張られ、制服警官が野次馬を整理している。 
 五十嵐刑事、仕切りの中に入ってゆく。 
 涼介も後に続こうとするが、警官に阻止される。 
涼　介 「五十嵐さん！」 
五十嵐刑事 「素人の出る幕はないの」 
 と、家の中へ入ってゆく。 
涼　介 「そんなぁ」 
 そこへ、京子が聖也を引っ張ってくる。 
涼　介 「入れてくれないよぉ」 
聖　也 「ま、当然と言えば当然ですね」 
京　子 「チャンスなのにぃ」 
 　　　　　×　　　　　× 
 ――裏手。 
 野次馬が垣根越しに家の中を覗き込んでいる。 
 涼介、京子も覗き込む。 
 聖也は興味なさげに中華まんを食べている。 
 家の中では、捜査員や鑑識課員たちが現場検証をしている。 
 五十嵐刑事、現場の捜査員から状況を聞いている。 
 居間のテーブルに、初老の男が突っ伏して死んでいる。 
涼　介 「ゲッ、死体見ちゃったよ」 
京　子 「殺人事件なんだから。高野さんも見て下さいよ」 
聖　也 「見てもしょうがないですけど……」 
 と、渋々家の中を覗き、！ 
 居間のテーブルの上に、一人前の寿司桶があり、半分ほどの寿司が残っている。 
聖　也 「（じっと寿司を瞶めて）……」 
京　子 「どうやって殺されたんだろ。血は出てませんよね」 
涼　介 「俺ダメだ」 
 と、覗くのをやめ、あれ？　となる。 
 聖也の姿がない。 
 　　　　　×　　　　　× 
 ――表。 
 野次馬をかき分けて、若いが鋭い目つきの女性（緒方桃）が中に入ろうとする。 
 若い警官が制止しようとする。 
桃　　 「（ギロッと睨んで）緒方だ」 
 若い警官、同僚に耳打ちされて、慌てて道を開ける。 
若い警官 「（敬礼して）失礼しました」 
 桃、中へ入ってゆく。 
 聖也、桃に続いて、家に入ろうとする。 
 若い警官、慌てて止めるが―― 
聖　也 「（堂々と）高野だ」 
若い警官 「失礼しました」 
 と、敬礼して道を開ける。 
 聖也、家の中に入ってゆく。 
  
  
□　同・中 
 入ってくる桃に、捜査員たち、緊張する。 
五十嵐刑事 「（も緊張して）緒方警部、ご苦労さまです」 
桃　　 「五十嵐！　報告！」 
五十嵐刑事 「はい！　山下正治、64歳。貸しビルや貸し店舗のオーナーです」 
桃　　 「（遺体を見て）絞殺か」 
五十嵐刑事 「背後から紐状のものでやられてます。室内に物色の跡はなく、犯人は最初から被害者の殺害を狙っていたと思われます」 
桃　　 「第一発見者は？」 
五十嵐刑事 「被害者の妻です。あちらで聞いてます」 
 と、次の間に目をやる。 
 捜査員に聴取されている妻の洋子。蒼褪めている。 
 　　　　　×　　　　　× 
 涼介と京子、見ている。 
涼　介 「女刑事……若いのに偉そうだね」 
京　子 「キャリアでしょ？　私と同い年ぐらいかな」 
 　　　　　×　　　　　× 
五十嵐刑事 「犯行時刻は午後２時半前後。その時妻は買い物に出かけていて、午後３時頃帰宅して夫の死体を発見したそうです」 
桃　　 「犯人は顔見知り。それもかなり親しいな」 
五十嵐刑事 「はい」 
桃　　 「ここなら入り口から誰かが入ってきたら判る。それが不審な人物だったら席を立つ。しかし、彼は食事を続けた」 
 　　　　　×　　　　　× 
 京子、あれ？　となる。 
 聖也が居間に入ってきたのだ。 
涼　介 「（ビックリ）どうやって入ったんだ!?」 
 　　　　　×　　　　　× 
桃　　 「（続いて）出前の寿司は一人前。前もって約束があった客じゃない」 
五十嵐刑事 「だったら親しいとは限らないのでは？」 
桃　　 「五十嵐、初対面の相手の前で食事を続けるか？」 
五十嵐刑事 「続けることもあるんじゃないですか？」 
桃　　 「（鼻で笑って）それで？」 
五十嵐刑事 「被害者はその人物を怒らせた。その人物は被害者の背後に回り……」 
桃　　 「五十嵐、何年刑事やってるんだ」 
五十嵐刑事 「（ムッと）緒方警部の年齢と同じくらいです」 
桃　　 「そこまで怒らせた相手に背中を見せるか？」 
五十嵐刑事 「……」 
桃　　 「ま、奥さんには署でじっくり話を聞かなきゃな」 
 と、隣の間の洋子を見る。 
 洋子の首には、絹のストールが巻かれている。 
 五十嵐刑事、！ 
 　　　　　×　　　　　× 
 その様子を見守っていた涼介と京子、アッとなる。 
 聖也が被害者の死体に近づいていくのだ。 
 　　　　　×　　　　　× 
桃　　 「（聖也に気づいて、五十嵐刑事に）誰？」 
五十嵐刑事 「あ……」 
 聖也、死体に一礼し、シャキン！　とマイ箸と取り出す。 
 　　　　　×　　　　　× 
涼　介 「は、箸出したよ」 
京　子 「……まさか」 
涼　介 「まさか！」 
 　　　　　×　　　　　× 
 聖也、涎を垂らしそうな顔で寿司を眺める。 
 ――寿司桶に、“兎寿司”の文字。 
聖　也 「（手を合わせて）いただきまーす」 
桃　　 「いただきます!?」 
 聖也、寿司を箸で摘み、ひょいっと口に放り込んだ。 
桃　　 「――！」 
 五十嵐刑事、ア然！ 
 　　　　　×　　　　　× 
 涼介、京子、ア然！ 
 　　　　　×　　　　　× 
 聖也、蕩けるような笑顔で寿司を味わう。 
聖　也 「うまいッ！」 
桃　　 「確保！」 
 五十嵐刑事、他の捜査員たち、聖也に飛びかかり、押さえ込む。 
 二個目の寿司を口に入れる寸前だった聖也、なんとか食べようとする。 
 五十嵐刑事、阻止。 
 聖也、大口を開けてなんとか寿司にかぶりつこうともがく。 
 その、必死の顔で―― 
  
  
□　みなと署・全景 
  
  
□　同・取調室 
 聖也、何事もなかったかのようにカツ丼を食べている。 
 その前に、困った顔の五十嵐刑事。 
 桃、隣室からマジックミラー越しに聖也を見据えている。 
 そこへ、涼介と京子が婦人警官に案内されて入ってくる。 
桃　　 「（ギロッと睨んで）お前ら、ホームズ・エージェンシーの人間か」 
涼介・京子 「（緊張して）あ、はい」 
桃　　 「お前らのとこの探偵なんだな」 
涼　介 「（ビビって）そ、そうです」 
桃　　 「今日フランスから帰って来たってのはホントか？」 
京　子 「私たち、今日初めて会ったので、よく判らないんです」 
桃　　 「ふざけるな、どこに素性の判らん人間を雇う会社があるんだよ！」 
京　子 「オーナーが決めたことで、私たちは訳判ンなくて……」 
 桃、隣の部屋へ入ってゆく。 
 涼介、京子も恐る恐るついてゆく。 
聖　也 「（能天気に）すみません、お代わりお願いします」 
桃　　 「テメエ！　警察舐めてんのか！」 
聖　也 「いやあ、美味しければ舐めますが……」 
 桃、激怒。空いている椅子を蹴飛ばす。 
五十嵐刑事 「緒方警部」 
桃　　 「五十嵐！　なんでこいつにカツ丼食べさせてンだ！」 
五十嵐刑事 「（ヤバッ）だ、誰が頼んだんだ!?（新海刑事に）お前か!?　お前か!?」 
聖　也 「五十嵐さんです」 
桃　　 「五十嵐ィ！」 
五十嵐刑事 「あ、いや、食べさせたら何か喋るかと思って……」 
聖　也 「取調室でカツ丼が食べられて幸せです」 
桃　　 「（ギロッと）いつの時代のドラマだ！　お前、なんでここにいるのか判ってるのか!?」 
聖　也 「判らないんですよ。褒めていただけると思ったんですが」 
桃　　 「褒める!?」 
京　子 「無銭飲食した男の逮捕に協力したんです」 
桃　　 「したのか？」 
五十嵐刑事 「多少は……」 
涼　介 「俺が捜査のお手伝いをさせて下さいってお願いしたら、五十嵐さん、『それはありがたい。何かあったらよろしくね』って」 
桃　　 「（ギロッ）言ったのか？」 
五十嵐刑事 「そ、それは社交辞令ってヤツでして。本気にするヤツがいるか！」 
 涼介、ムッ。 
桃　　 「お前がやったことはな、証拠隠滅、捜査妨害！」 
聖　也 「あのう、被害者はあの寿司を食べて亡くなったんですか？」 
桃　　 「絞殺だよ」 
京　子 「だったら証拠隠滅じゃないですよね？」 
聖　也 「寿司に毒が入っていたら、私、死んでました、ハハ」 
桃　　 「フザけんな！　だったら何で寿司食べたんだ」 
聖　也 「だって、美味しそうだったから」 
桃　　 「（聖也の胸倉を掴み）人をバカにするのもいい加減にしろ！」 
 胸倉を掴まれた聖也、ン？　と桃に顔を近づける。 
 唇が触れ合いそうな距離。 
 桃、ムッと睨む。 
 聖也、くんくん。 
桃　　 「何だ!?」 
聖　也 「お昼、食べてないですね」 
桃　　 「あ？」 
聖　也 「遅めの朝は、シリアルとコーヒーがぶ飲み。ちょっと胃が荒れてますね」 
桃　　 「!?」 
聖　也 「朝はしっかり食べたほうがいいんじゃないですか？　ポリスは肉体労働でしょ？」 
桃　　 「ウルセェ！　お前に説教される筋合いはない！　五十嵐！　留置場にぶち込んどけ！」 
 涼介、京子、桃の剣幕に驚いている。 
 その時ドアが開き、初老の男が入って来る。 
五十嵐刑事 「（敬礼して）署長……」 
 山内署長、ギロッと威圧するような目で全員を見る。 
 緊張が走る。 
  
  
□　同・廊下 
 ――署長室の札。 
  
  
□　同・署長室 
 山内署長、一転人のよさそうなニコニコ笑顔で―― 
山内署長 「高野くん、申し訳なかったですね、取調室なんかにお通しして」 
聖　也 「はあ」 
 聖也は涼介、京子と一緒に豪華なソファに座っている。 
 山内署長、署長の椅子に腰掛け、桃と五十嵐刑事はブ然と立っている。 
山内署長 「おたくのボスから話は聞いてますよ」 
桃　　 「ボス？」 
山内署長 「昔随分お世話になったんだ。あの人が推薦する人物なら大丈夫だ」 
桃　　 「そうは思えません」 
山内署長 「（ゲソゲソ）現場の寿司喰ったんだって？」 
聖　也 「はい」 
山内署長 「うまかった？」 
桃　　 「署長！」 
山内署長 「まあまあ桃ちゃん、そうカッカしなくても……」 
涼介・京子 「（驚いて）桃ちゃん!?」 
桃　　 「（顔を怒りで真っ赤にして）署長！　下の名前で呼ばないで下さい！　何度お願いしてるんですか！（小声で）クソジジイが！」 
山内署長 「（笑って）判った判った。（聖也に）ま、これからよろしくお願いしますよ」 
 と、聖也に握手を求める。 
 聖也、笑顔で握手する。 
京　子 「（身を乗り出して）それって、捜査に協力させていただけるということですよね？」 
山内署長 「（ニコニコ）もちろん」 
京　子 「（笑顔で）やった、署長のお墨付き！」 
涼　介 「マジ!?」 
桃　　 「署長！」 
山内署長 「まあいいじゃないか」 
京　子 「もしも犯人逮捕したりしたら、報奨金出ますか？」 
涼　介 「（桃の反応が気になり）京子ちゃん、調子乗り過ぎ」 
京　子 「こういうことははっきりさせとかないと」 
山内署長 「出しますよ、金一封！」 
京　子 「（笑顔で）金一封……」 
聖　也 「あのう……カツ丼もう一個取ってもらえますか？」 
山内署長 「（ニッ）五十嵐、さっきはどこから取ったんだ？」 
五十嵐刑事 「□□庵です」 
山内署長 「カツ丼なら□□屋だろ。特上を取りなさい」 
五十嵐刑事 「はい」 
聖　也 「あ、二つお願いします」 
山内署長 「二つも食べますか。愉快だねえ」 
 と、豪快に笑う。 
 桃、ブ然。 
 涼介と京子、呆れている。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・全景 
 その外観に似つかわしくないチェロの演奏が聞こえている。 
 ――例えば、バッハの無伴奏チェロ組曲第一番ト長調。 
  
  
□　同・社内 
 涼介と京子。 
涼　介 「（昂奮気味に）信じらンないよ、警察の捜査に加われるなんて」 
京　子 「金一封、ってどのくらいだろ！」 
涼　介 「解決して名前売るぞ！」 
京　子 「（和室に）高野さん！」 
 返事はない。チェロの演奏が続いている。 
涼　介 「ちょっと、作戦会議……」 
 と、襖を開ける。 
 聖也、和室の真ん中でチェロを弾いている。 
 目を閉じ、自分の奏でる旋律に陶酔している。（腕前はそこそこである） 
涼　介 「もしもーし」 
 聖也、聞こえないのか、弾き続ける。 
京　子 「もしかして、推理してるのかな」 
涼　介 「情報もないのに推理できないでしょ」 
京　子 「でもほら、哲学的な顔して……」 
 チェロの音が突然止む。 
 涼介、京子、怪訝。 
 聖也、チェロを置くと、ニコッとなり、和室からいそいそと出てくる。 
 涼介、京子、その行動を怪訝に見ている。 
 聖也、ドアを開ける。 
 ちょうど兎寿司の小僧（田中伸夫）がチャイムを鳴らそうとしたところだった。 
聖　也 「ご苦労さん」 
伸　夫 「あ、どうも、兎寿司です」 
 聖也、伸夫から巨大な寿司桶を受け取る。 
涼　介 「（ビックリ）足音で聞き分けた!?」 
伸　夫 「（聖也に）15000円です」 
聖　也 「（京子に）15000円です」 
 と、寿司桶を持って和室に入ろうとする。 
 京子、寿司桶を取り上げて―― 
京　子 「自分で払って下さい！」 
聖　也 「食事付きの約束です」 
京　子 「さっき中華まん食べてカツ丼だって三杯食べたじゃないですか！」 
涼　介 「（呆れ顔で）あんた一日何食食べンの？」 
聖　也 「うーん、体調によります」 
京　子 「寿司を頼むにしても……」 
聖　也 「必要経費ということで」 
涼　介 「必要経費ってのは、仕事に使うお金のこと。判ってる？」 
聖　也 「はい。いただきまーす！」 
 と、マイ箸を取り出し、寿司を摘もうとする。 
 京子、寿司桶を隠す。 
聖　也 「出前の寿司を食べてる最中に殺されたんですよね？」 
京　子 「そうだ。（伸夫に）出前をした時、被害者の様子はどうでした？」 
涼　介 「誰かが訪ねてくる予定があるとか、何か話してなかった？」 
伸　夫 「今日出前をしたのは私じゃなく親方なんです」 
京　子 「親方はお昼の営業で忙しかったんじゃない？」 
伸　夫 「私、週末から田舎に帰っていて、さっき戻ってきたところなんです。ですから出前も親方が……」 
 聖也、京子の隙を狙ってマイ箸を伸ばし、寿司をパクッ。 
京　子 「（気づいて）もぉ！」 
 聖也、モグモグ。そして、真顔になる。 
聖　也 「（伸夫に）このお寿司はあなたが握ったんですか？」 
伸　夫 「いえ、親方です。私はまだ修行中なので、お客様に出す寿司は……」 
聖　也 「……（と、考える）」 
伸　夫 「あの、お代を……」 
聖　也 「色々聞いたんだから必要経費ですよね？」 
 京子、渋々伸夫に金を払う。 
伸　夫 「毎度ありぃ！」 
 と、出て行こうとする。 
聖　也 「親方に」 
 伸夫、振り返る。 
聖　也 「（笑顔を作り）うまいッ！　そうお伝え下さい」 
伸　夫 「（微笑で）判りました」 
 伸夫、出て行く。 
 　　　　　×　　　　　× 
 ――ドアの外。 
伸　夫 「……」 
 　　　　　×　　　　　× 
聖　也 「……」 
京　子 「高野さん！　お金がないんですッ。出前を取る時は必ず私に断って下さいッ」 
聖　也 「判りました。気をつけます」 
 と、また寿司を食べる。 
 聖也、フト手が停まる。 
聖　也 「……」 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第１回 (３) 
 
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 京子、イライラしている。 
 和室の襖を開けと―― 
 聖也、習字をしている。 
 畳の上は失敗した半紙だらけ。 
 聖也、真剣な眼差し。正座し、筆を大胆に動かす。 
 書いている文字は――『いただきます』 
京　子 「（呆れて）……」 
聖　也 「いかん」 
 と、書きかけの半紙を眺める。 
 文字の配置が悪く、最後の『す』を書くスペースがなくなっている。 
京　子 「……何やってるんですか」 
聖　也 「床の間が淋しくありませんか？」 
 確かに床の間に掛軸がない。 
 京子、呆れ果て、襖を閉める。 
  
  
□　□□署・表 
 山下の妻・洋子が、五十嵐刑事と若井刑事に送られて出てくる。 
 洋子、憔悴した様子で頭を下げ、去ってゆく。 
 見送る五十嵐刑事、若井刑事に何事か耳打ちする。 
  
  
□　同・近くの道 
 洋子が歩いてゆく。先程とは一転サバサバとした表情だ。 
 物陰から涼介が顔を出す。 
涼　介 「怪しいよなァ」 
 と、洋子を尾行してゆく。 
 洋子の携帯に着信。立ち止まって出る。 
 涼介も慌てて立ち止まり、耳を澄ます。 
 洋子、電話を切り、再び歩き出して角を曲がる。 
 追う涼介、路肩に駐車したワゴン車の横をすり抜けようとする。 
 と、突然ワゴン車のドアが開き、引きずり込まれる。 
  
  
□　ワゴン車・車内 
 口を塞がれ、暴れる涼介。 
 が、自分を押さえつけているのが五十嵐刑事と知り、ア然。 
 五十嵐刑事、涼介を解放する。 
涼　介 「ビックリしたあ。もしかして、奥さんを張り込んでたんですか？」 
五十嵐刑事 「ウロチョロすんな。捜査の邪魔だ」 
涼　介 「だって、捜査していいって、署長も約束……」 
五十嵐刑事 「（遮って）桃ちゃんが機嫌悪いんだよ」 
涼　介 「ああ、桃ちゃん……」 
五十嵐刑事 「現場で四六時中付き合う俺の身にもなってみろよ」 
涼　介 「判りました。五十嵐さんに迷惑かけません」 
五十嵐刑事 「頼むよ」 
涼　介 「ズバリ、あの奥さんが犯人ですね」 
五十嵐刑事 「……」 
涼　介 「ですよね？　教えて下さいよォ」 
五十嵐刑事 「……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 涼介が余裕の表情で入ってくる。 
 自分のデスクにいる京子がジロッと見迎える。 
京　子 「どこほっつき歩いてたんですか」 
涼　介 「失礼だなあ、俺、探偵だよ。捜査してたんだよ」 
京　子 「（疑っていて）……」 
涼　介 「で、あいつは？」 
 聖也が和室から出てくる。伸びをして、冷蔵庫を覗く。 
聖　也 「何もないなあ」 
京　子 「（涼介に）だから頑張ってもらわないと」 
涼　介 「（ニコッと）じゃあ、今までの俺の捜査、報告しとこうかな」 
 マーカーを取り、ホワイトボートに○を三つ書いて―― 
涼　介 「山下さん殺しの容疑者は三人。奥さんの山下洋子……」 
 聖也、冷蔵庫から取り出したプリンを食べながら、涼介の説明を聞く。 
涼　介 「それから、仕事仲間の佐藤武雄。そして、山下さんに借金をしている岡部太郎」 
聖　也 「そんなに容疑者いるんですか」 
 聖也、ホワイトボートに近づいて三つの○を眺める。 
涼　介 「（聖也は無視。京子に）俺は、奥さんが犯人と睨んでる」 
京　子 「どうして？」 
涼　介 「死亡推定時刻の午後２時半前後のアリバイが曖昧なんだ」 
京　子 「動機は？　近所でも評判のおしどり夫婦だったって、ニュースで」 
涼　介 「そう。事業も順調。子供もすでに独立して来年は結婚30年の真珠婚式を盛大にやる予定だった」 
京　子 「だったら……」 
涼　介 「ところがね、最近、奥さんが一度だけ浮気したそうなんだ。ネットで知り合った男と」 
京　子 「!?　だって、幸せだったんでしょ？」 
涼　介 「女ってそういうところがあるんじゃない？」 
聖　也 「（京子を振り返り）そうなんですか？」 
 京子、首を傾げる。 
涼　介 「（ホワイトボードを見て）ちょっと、何してンの!?」 
 三つの○、書き加えられてアンパンマンや太巻の絵になっている。 
京　子 「（呆れて）高野さん、食べることしか考えてないんですか？」 
涼　介 「無視無視。奥さんは夫に何の不満もない。でも満たされないものを感じていた。そんな時に、屑みたいな男に引っかかってしまった」 
聖　也 「（京子に）引っかかるんですか？」 
涼　介 「チャチャ入れんなよ。俺だってね、それなりに恋愛経験あるんだから」 
聖　也 「人妻とも？」 
涼　介 「（ムキになって）もちろん」 
京　子 「（白い目）ふうん、そうなんだ」 
涼　介 「あ、いや……（聖也に）余計な突っ込みすンなよ。あんた何やってたんだよ」 
聖　也 「さて、行きましょうか」 
 涼介、？ 
京　子 「捜査ですか？」 
  
  
□　みなと署・会議室 
 事件の人間関係や時系列が書かれたホワイトボート。 
 桃、その前で考えている。 
桃　　 「……」 
 そこへ、山内署長が顔を出す。 
山内署長 「桃ちゃん」 
 桃、ムッ。振り返らない。 
山内署長 「どうよ、捜査は」 
桃　　 「……犯行時刻に矛盾が生じています」 
山内署長 「どういうこと？」 
桃　　 「鑑識から詳しい報告が届いたんですが、被害者の死亡推定時刻は２時前。しかし、兎寿司が出前を届けたのは２時過ぎ」 
山内署長 「被害者は、兎寿司が出前をする前に寿司を食べて殺されてたってことか？」 
桃　　 「……ええ（と、考える）」 
山内署長 「で？　あの男はどうしてる」 
桃　　 「（ジロッ）……」 
山内署長 「高野くんだよ、喰いしん坊の……」 
桃　　 「知りません」 
山内署長 「ま、早く解決して旨いもん食べに行こう」 
 と、桃の肩を叩いて出て行く。 
 桃、ムッと叩かれた肩を払う。 
  
  
□　兎寿司・表 
 聖也たちがやってくる。 
京　子 「（ガクッ）また食べるんですか？」 
涼　介 「どうしようもねえなあ」 
 聖也、入って行く。 
 京子も後に続く。 
涼　介 「あれ？　京子ちゃん……」 
京　子 「ツケを回されちゃかなわないもの」 
 と、入ってゆく。 
 涼介も渋々中へ。 
  
  
□　同・店内 
 付け場に、着物にたすき掛けの親方・清水久と伸夫が威勢よく―― 
 「らっしゃい！」 
聖　也 「（ニコッ）こんばんは。何食べようかなあ」 
 と、カウンターに陣取り、ネタ札を楽しそうに眺める。 
伸　夫 「（清水に）ホームズ・エージェンシーの方たちです」 
清　水 「ご贔屓いただいてありがとうございます」 
聖　也 「サバ４貫！」 
京　子 「（清水に）２貫ずつにして下さい」 
聖　也 「結局食べちゃいますよ」 
京　子 「少しは押さえて下さい！」 
 聖也、悲しそうな顔をする。 
京　子 「さっきあんなに食べたでしょ!?」 
聖　也 「（ニコニコ）親方の寿司ならいくらでも食べられます」 
清　水 「（恐縮して）ありがとうございます」 
涼　介 「さすがにもうそんなに食べられないでしょ」 
京　子 「……不安」 
 聖也の前に寿司が置かれる。 
 聖也、“マイ箸”で食べて―― 
聖　也 「うまいッ！」 
清　水 「ありがとうございます」 
聖　也 「次、コハダ、４貫お願いします」 
京　子 「私も食べちゃお、っと。おつまみ適当に、それから日本酒下さい」 
涼　介 「捜査はいいの？」 
京　子 「お願いします」 
涼　介 「俺だけ？」 
京　子 「なんか、カリカリしてるの馬鹿らしくなっちゃった」 
涼　介 「じゃ、ま、俺もお茶……」 
聖　也 「飲まないんですか？」 
涼　介 「バイクだから」 
聖　也 「偉いですね」 
涼　介 「当たり前でしょ。（清水に）つまみでギョク」 
聖　也 「ギョク？」 
涼　介 「寿司屋は玉子を食べれば力量が判るんだよね」 
聖　也 「へえ、そうなんですか」 
京　子 「（清水に）でも、玉子は自分のところで作らない寿司屋が多いんですよね？」 
涼　介 「え？」 
清　水 「築地で仕入れる店もありますね」 
 清水がそれぞれの前につまみや握りなどを置く。 
涼　介 「（玉子を食べ、探るように清水に）ここのは、自家製……ですよね？」 
清　水 「はい」 
京　子 「（も摘んで）美味しい。玉子の中に何か入ってますよね？」 
涼　介 「そうそう、白身魚のすり身、でしょ？」 
清　水 「多いですね、そういう店も」 
涼　介 「……。あ、ああ、海老だ」 
聖　也 「（摘んで）小柱ですよね？」 
清　水 「はい」 
涼　介 「――」 
 涼介、京子の反応が気になる。 
 京子、美味しそうに日本酒を飲んでいて聞いてない。 
 涼介、ホッ。 
聖　也 「親方、ヅケ４貫お願いします」 
清　水 「へい」 
涼　介 「ずっと気になってたんだけど、寿司の数え方間違ってない？」 
聖　也 「はい？」 
涼　介 「親方、寿司の１貫って２個ですよね？」 
京　子 「１貫は１個でしょ？」 
涼　介 「昔の握りは今の倍の大きさがあって、お客に出す時に半分切って出したんだ。だから、２個で１貫というのが正しい。ですよね？」 
聖　也 「涼介くん、詳しいんですねぇ」 
涼　介 「他の説もあってね、大正時代には10銭のことを一貫って言ってたんだって。握り１個の値段が５銭で、２個で10銭。だから２個で一……」 
京　子 「１貫と言ったら１個出すお寿司屋さんの方が多いんじゃないですか？」 
清　水 「ええ……うちでは、お客様がどちらのつもりで仰言っているのか、判らなければお聞きしてお出ししています」 
涼　介 「（立場なく）……」 
 聖也、食べることに没頭している。 
 京子、酒を飲む。 
涼　介 「（京子を意識して）親方、本手返しなんですね」 
京　子 「何、それ？」 
涼　介 「寿司の握り方。（清水に）最近は珍しいですよね、本手返しで握る職人さん」 
清　水 「（謙虚に）私は親方から教わった通りやってるだけで……」 
涼　介 「（京子に）最近はだいたい小手返しなんだ」 
京　子 「ふうん」 
 興味なく、酒を飲む。 
聖　也 「握り方が違うと味も違うんですか？」 
涼　介 「そりゃ……ね、親方」 
清　水 「（曖昧に）どうなんでしょう」 
 その時、店に客が入ってくる。 
清水・伸夫 「らっしゃい！」 
聖　也 「（見て）あ、桃ちゃん」 
 入ってきたのは、桃。 
 桃、ギロッと聖也を睨むと顔を近づけ―― 
桃　　 「（ドスを利かせて）今度下の名前で呼んだら殺す」 
聖　也 「(ニコニコ）物騒ですね」 
 清水、桃に会釈する。桃も会釈を返す。 
 涼介、桃のそばに寄って行き、 
涼　介 「（小声で）奥さんのこと、聞き込みに来たんですか？」 
桃　　 「（無視。清水に）お茶いただけますか？」 
清　水 「はい」 
聖　也 「あれ？　食べないんですか？」 
桃　　 「大きなお世話」 
 涼介、京子にお酒を注いで―― 
涼　介 「あれ？　なくなったね。もう１本頼む？」 
京　子 「お願いしまーす」 
涼　介 「じゃんじゃん飲んじゃって」 
京　子 「酔っちゃうかも」 
涼　介 「大丈夫だよ、俺がついてるから」 
京　子 「狼になるつもり？」 
 頬がほんのり赤らんでいる。 
涼　介 「（ドキドキしながら）そ、そんな……」 
 伸夫からお酒を受け取り、京子に注ぐ。 
京　子 「ありがとう。はい、ご返杯」 
 と、杯を空けて、涼介に渡す。 
涼　介 「だからバイクだって」 
京　子 「なんだ、つまんない」 
涼　介 「少しぐらいならいいか」 
 と、酒を受けようとするが、桃がジロッ。 
涼　介 「あ、ダメダメダメ。判ってますよ、判ってます」 
京　子 「じゃ、代わりに桃ちゃん飲んで」 
 と、桃に杯を渡す。 
桃　　 「……」 
涼　介 「京子ちゃん。（桃に）あの、酔っぱらってますから許して下さい」 
 桃、黙ってお茶を啜る。 
 聖也、出された寿司を食べると、しみじみとした表情になる。 
 桃、？ 
聖　也 「親方、寿司は握っていただいてすぐ食べるのが美味しいですね」 
清　水 「ええ。味は落ちていきますので、お客様のように食べていただけると嬉しいです」 
 涼介、慌てて目の前に出されている寿司を食べる。 
聖　也 「それなのに、どうして出前をやってらっしゃるんですか？」 
清　水 「……最初はやってなかったんですが、師匠から怒られまして。何を偉そうに客を選んでるんだ、って」 
聖　也 「……」 
 何気なく聖也を見た桃、ビックリする。 
 聖也、涙ぐんでいたのだ。 
清　水 「お前の寿司が食べたくてもいろんな事情で店まで来れない人もいる。そんな人に食べてもらいたいと思わないか？　そう言われました」 
聖　也 「……そうですか」 
 と、涙を拭う。 
桃　　 「……」 
清　水 「出前でも、工夫一つで美味しく食べてもらうことが出来るんだ、と師匠が教えてくれました」 
聖　也 「……はい」 
桃　　 「（聖也が気になって）……」 
  
  
□　同・表 
 聖也、涼介、京子が出てくる。 
 聖也、悲しげな表情をしている。 
京　子 「（ホロ酔いで）ふう、いいお酒」 
涼　介 「（下心）京子ちゃん、もう一軒行く？　ウーロン茶で付き合うよ」 
京　子 「ううん、帰る。じゃね」 
 と、手を振って駅へ向かう。 
涼　介 「あ、駅までお見送り」 
 と、京子を追いかけてゆく。 
  
  
□　同・店内 
 桃、残っている。客は他にいない。 
 桃、外を気にしている。 
 清水と伸夫、片づけている。 
桃　　 「確認させて下さい。山下さんの家に出前されたのは２時過ぎで間違いないですね？」 
清　水 「（片づけながら）……ええ」 
桃　　 「（聖也が気になって）すみません、また後で来ます」 
 と、店を出て行く。 
 清水と伸夫、黙って後片づけを続ける。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・表 
 聖也、戻ってくる。 
 そこへ、桃が追いかけてきて―― 
桃　　 「ちょっと」 
 聖也、振り返るが、何も言わずに建物に入って行く。 
  
  
□　同・社内 
 聖也、追いかけて桃が入ってくる。 
桃　　 「さっきなんで涙流した」 
聖　也 「……」 
桃　　 「なんで答えないんだ」 
聖　也 「……ワサビがききすぎてました」 
 と、和室に入ってゆく。 
桃　　 「何言ってンだ」 
 聖也、チェロを弾き始める。 
桃　　 「答えろ、気になって眠れないじゃないか」 
 聖也、目を閉じ、演奏を続ける。 
桃　　 「……」 
 聖也の奏でるもの悲しい旋律。 
桃　　 「……」 
  
  
□　同・表 
 チェロの旋律、流れている。 
 桃が出てくる。 
 そして、振り返る。 
桃　　 「……」 
 デブ猫がいる。金田一少年が探している美雪である。 
 美雪、ニャーと泣いてホームズ・エージェンシーのビルを見上げる。 
 もの悲しいチェロの旋律が続いて―― 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第１回 (４) 
 
□　同・表 
 ――翌日。 
  
  
□　同・社内 
 ――和室。 
 聖也、寝転がっている。 
聖　也 「……」 
 その聖也のお腹の上にあのデブ猫がいる。 
京子の声 「ごめーん、まだ見つかってないの」 
金田一少年の声 「（ため息で）たかが猫一匹に何日かかってんの？」 
京子の声 「すいません」 
聖　也 「（心ここにあらず）……」 
 　　　　　×　　　　　× 
 金田一少年、一万円札を出して渡す。 
京　子 「何？」 
金田一少年 「どうせ追加請求が発生するんでしょ？　先払い」 
京　子 「あのねぇ……（と、言いかけるが）もらっとくわ」 
 と、一万円札を受け取る。 
 襖が開き、聖也がデブ猫を抱いて出てくる。 
金田一少年 「あ、美雪！」 
 京子もビックリ。 
 聖也、二人には目もくれずに出て行こうとする。 
京　子 「高野さん」 
聖　也 「（気づいて）あ、ああ」 
 と、デブ猫を金田一少年に渡し、京子の手から一万円札を取って、金田一少年のポケットに押し込む。 
 そしてそのまま出て行ってしまう。 
 京子、金田一少年、ポカンと見送る。 
  
  
□　同・近くの道 
 涼介、バイクでやってくる。 
 涼介、聖也を見かけ、あれ？　となる。 
 聖也の厳しい表情。 
 涼介、バイクを停め、聖也を見送る。 
涼　介 「（気になって）……」 
  
  
□　兎寿司・表 
 聖也、入ろうとする。 
 涼介、その肩を叩く。 
 聖也、振り返る。 
涼　介 「（呆れ顔で）朝っぱらからまた寿司!?」 
聖　也 「……」 
 何も言わずに入ってゆく。 
 涼介、怪訝。 
  
  
□　同・店内 
 涼介、入ってくる。 
 カウンターを挟んで、聖也と清水。 
聖　也 「……親方」 
清　水 「（真顔で）……はい」 
聖　也 「彼（伸夫）に握ってもらっていいですか？」 
清　水 「（意外で）彼はまだ修業中ですが」 
聖　也 「構いません」 
 涼介、？　しかし、何かを感じて―― 
 　　　　　×　　　　　× 
 伸夫、見事な手つきで寿司を握ってゆく。 
 ――親方譲りの本手返し。 
 聖也、じっと瞶めている。 
 清水も見守る。 
伸　夫 「お待ち」 
 と、聖也の前に置く。 
 聖也、しげしげと眺める。 
 そして―― 
聖　也 「いただきます」 
 と、、食べる。 
 涼介、清水、伸夫、聖也を瞶める。 
 聖也、満足そうに頷く。 
 清水、伸夫、ホッとなる。 
聖　也 「（姿勢を正し）親方、しばらく留守にされても、この店は大丈夫です」 
清　水 「――！」 
涼　介 「（キョトン）何言ってるの？」 
聖　也 「（清水に）あんなに美味しい寿司が握れて、こんな立派なお弟子さんを育てられる方が根っからの悪人のわけがない。人間の見方が甘いと怒られるかもしれませんが、私はそう思います」 
清　水 「……」 
涼　介 「話が全然見えないんですけど」 
聖　也 「……親方の握りを初めて食べた時に、神保町の亀寿司を思い出しました」 
清　水 「……私が修業した店です」 
聖　也 「亀寿司は店で出す寿司と出前用とでは握り方を変えていると聞きました。親方もそうされてますよね？」 
清　水 「仰言る通りです」 
涼　介 「本手返しか小手返しか、ですか!?」 
聖　也 「握っていただいていいですか？」 
 涼介、混乱している。 
 清水、頷き、タネを２貫分切り分ける。 
 一つをいつもの手順で握る。 
 そして、もう一つもいつもの手順で握り、涼介の前に置く。 
聖　也 「（涼介に）どお？」 
涼　介 「同じじゃないの？」 
清　水 「……」 
 涼介、二つの握りを穴が空くほど瞶める。 
聖　也 「……食べなければ判りません」 
 涼介、二つを食べて、！ 
涼　介 「シャリの温度が違う」 
清　水 「（頷き）店では握ってすぐに食べていただけるので、シャリの温度は人肌。出前はいつ食べていただけるか判りませんし、お届けした時にはもうシャリは冷めてしまいます。だったらシャリもネタもそれに合わせて仕込んだ方が美味しく食べていただけるはずです」 
聖　也 「それに、出前用の寿司はご飯の中に空洞を作るように握ってある」 
清　水 「（頷き）時間が経つと酢飯が自分の重さで潰れて固くなりますから」 
聖　也 「山下さんが殺された現場に残っていた寿司は、店用に握られたものでした」 
涼　介 「（驚いて）それ、食べた時に気づいたの!?」 
  
  
□　フラッシュ 
 聖也、10人前の寿司を抱えるようにして食べている。 
聖也の声 「食べ比べて、確信しました」 
  
  
□　元の店内 
涼　介 「……だけど、それが何よ」 
聖　也 「……」 
清　水 「……」 
伸　夫 「（気色ばんで）あいつが悪いんです！　親方に金を無理矢理借りさせて、法外な利子を払わせてたんです」 
清　水 「……人を殺していい理由にはならない」 
聖　也 「……」 
涼　介 「!?　え？　あれ？」 
清　水 「……あの日、山下さんは昼の営業の終わりかけにやってきました」 
  
  
□　清水の回想 
 ――兎寿司・店内。 
 カウンターの山下、下品に寿司を食べながら、ネチネチと清水に絡む。 
 清水、頭を下げている。 
清水の声 「借りたお金を返していないのですから、何を言われてもしかたありません。でも……」 
 山下、煙草に火をつける。 
清水の声 「私が禁煙であることを伝えても、言うことを聞いてくれませんでした」 
 山下、ニヤッと笑ってカウンターで煙草をもみ消す。 
 清水、！ 
 清水、付け場を出て、煙草を片づけようとする。 
清水の声 「山下さんは以前にも出前の寿司桶を灰皿代わりに使って返してきたことがありました」 
 清水の手が止まる。 
清水の声 「この先ずっとこの男につきまとわれるのか……思いがグルグルと巡って、気がついた時には……」 
 清水、たすきを解くと山下の首に巻き付け、一気に締め上げる。 
  
  
□　元の店内 
聖　也 「……」 
涼　介 「（ア然）親方が、犯人……こ、ここで!?」 
 涼介が座っているのは、山下が殺された席だ。 
清　水 「……山下さんが、うちの寿司を食べている時に殺されたことはすぐに判ってしまうでしょう。私は出前用の車で山下さんの死体を運び、そこが現場であるかのように細工しました」 
聖　也 「店用の握りだったことにまでは頭が回りませんでしたか？」 
清　水 「ええ。それに、見破る人がいるとは考えもしませんでした」 
聖　也 「親方、握ってもらえますか？」 
清　水 「へい」 
聖　也 「じゃ、右から左まで、４貫ずつお願いします」 
涼　介 「……食べるんですか」 
聖　也 「親方が罪を償って戻ってこられるまで、この舌に記憶を焼きつけます」 
 清水、聖也に一礼し、寿司を握り始める。 
 聖也、そんな清水を見守っている。 
涼　介 「（聖也を見て）……」 
 聖也の前に寿司が置かれる。 
 聖也、いとおしむように眺め、手を合わせて―― 
聖　也 「いただきます」 
  
  
□　同・表 
 聖也、そして涼介が出てくる。 
 聖也、歩いてゆく。 
涼　介 「ちょっと、どこ行くの」 
聖　也 「事務所です」 
涼　介 「警察行かないの？　清水さん、連行したほうがいいんじゃないの？」 
 聖也、答えず歩いてゆく。 
涼　介 「ちょっと……」 
 兎寿司を気にしつつ、聖也を追いかける。 
  
  
□　山下公園 
 聖也、やってくる。 
 涼介、追いかけてきて―― 
涼　介 「あんたが通報しないんなら俺がするぜ」 
聖　也 「……そんなに逮捕したいですか？」 
涼　介 「見過ごせないだろ？　親方は人を殺したんだよ。罪は償わなきゃ」 
聖　也 「……兎寿司のカウンターに、山下さんが付けた煙草の焦げ跡はありましたか？」 
涼　介 「え？」 
聖　也 「どこにも見当たりませんでした。こぼした醤油やお酒の跡も残っていなかった。磨き上げられた白木」 
涼　介 「……」 
聖　也 「……いい寿司屋は、後始末をちゃんとします」 
涼　介 「……自首するってこと？」 
聖　也 「……（頷く）」 
涼　介 「どうかな。誰だって臭い飯は食いたくないでしょ」 
聖　也 「……私は信じます」 
涼　介 「……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 京子、イライラしている。 
 デスクにいる涼介、甘栗を剥いて食べながら考えている。 
 聖也は和室で習字をしている。 
 相変わらず、『いただきます』の文字がバランスよく書けない。 
京　子 「（そんな二人にイライラ）ねえ、探偵が引き籠もってていいんですか？」 
涼　介 「（決断して）高野さん、やっぱり通報するよ」 
 聖也、習字に没頭している。 
京　子 「え？　通報って？」 
 涼介が電話をかけようとた時、ベルが鳴る。 
涼　介 「（出て）はい、ホームズ・エージェンシー……」 
  
  
□　みなと署・刑事課フロア 
 桃が電話をかけている。 
桃　　 「みなと署の緒方です」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
涼　介 「（驚いて）え!?　ホントですか!?（聖也を見る）……判りました。じゃ……」 
 電話を切る。 
京　子 「何の電話？」 
涼　介 「……山下さんを殺した犯人が自首した」 
京　子 「（ビックリ）誰誰!?」 
 聖也が和室から出てくる。 
涼　介 「……」 
 聖也、涼介の前に行き、ニコッ。 
 涼介、リアクションに困り、視線を逸らす。 
 聖也、涼介の視界の中に強引に入る。 
涼　介 「――」 
京　子 「ねえ、誰よ、犯人」 
聖　也 「(ニコニコ）何か言うことなあい？」 
涼　介 「……別に」 
聖　也 「甘栗、くれる？」 
 涼介、殻をかき分けて実を見つけ、聖也に渡そうとする。 
聖　也 「剥いて」 
 涼介、黙って甘栗を剥く。 
聖　也 「あーん」 
 と、口を開ける。 
 涼介、聖也の口をに放り込む。 
聖　也 「（笑顔で）美味しい」 
 涼介も微かに笑う。 
 京子、そんな二人をポカンと見ている。 
  
  
□　みなと署・刑事課フロア 
 桃、電話を切り、舌打ちする。 
 山内署長、すぐ近くにいて―― 
山内署長 「桃ちゃん、負けちゃったね」 
桃　　 「（口惜しい）……」 
山内署長 「しかし、捕まえるんじゃなくて自首させるとはね。さすが“喰いタン”」 
桃　　 「くいたん？」 
山内署長 「喰いしん坊の探偵だから、“喰いタン”」 
桃　　 「……失礼します」 
 と、席を立つ。 
山内署長 「なんか旨いもん食わせてやれ」 
 桃、答えず、去ってゆく。 
山内署長 「（ニッと見送り）使えるな、“喰いタン”。愉快だねぇ」 
□　焼肉店・全景 
  
  
□　同・店内 
 大テーブルに肉の皿が溢れている。 
 涼介と京子、ニコニコ顔で肉を焼いている。 
 聖也、よだれを垂らしそうな顔で肉を眺めている。 
 桃は褪めた表情で……煙にムセる。 
涼　介 「焼けた焼けた」 
 涼介と京子、食べようとする。 
 聖也、手を合わせて―― 
聖　也 「いただきまーす」 
 涼介と京子、取った肉を元に戻し、 
涼介・京子 「いただきます」 
 三人、食べ始める。 
 桃は手をつけない。 
聖　也 「桃ちゃん、食べないの？」 
桃　　 「私は結構です」 
京　子 「あの、金一封、いただけるんですよね？」 
桃　　 「もちろん」 
 涼介、京子、ニコッ。 
 桃、バッグから“金一封”を取り出して渡す。 
京　子 「失礼します（中身を確かめ、ア然）あの、桃……緒方警部」 
桃　　 「何？」 
京　子 「金額、間違ってませんか？」 
桃　　 「公安委員会で決められた額です」 
京　子 「なんとかしてもらえません？　うちの事務所、ほんとピンチなんです」 
涼　介 「（も金額をチェックして）ゲッ、5000円!?」 
桃　　 「不満なら、警察の仕事に首を突っ込むなよ」 
 と、席を立ち、出口へ向かう。 
京　子 「（ムカムカ）何、あの態度」 
涼　介 「全然感謝してない」 
聖　也 「（店員に）すみません、上カルビ10人前……」 
 気がつくと、テーブルの上の肉は全てなくなっている。 
京　子 「ダメ！　もう予算オーバー！」 
聖　也 「まだ全然食べてませんよ」 
京　子 「（店員に）肉キャンセル。お水下さい」 
聖　也 「そんなぁ」 
 と、駄々をこねる。 
涼　介 「（呆れて見ていて）どういう人なんだろ、まったく」 
□　同・レジ 
 桃、支払いを済ませる。 
店　員 「領収書は？」 
桃　　 「いらない」 
 桃、聖也たちを一顧だにせず店を出て行く。 
□　同・店内 
 聖也、食欲旺盛に食べ続けて―― 
  
  
――TO BE CONTINUED―― 
  
(３)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第２回 (１) 
 
□　横浜港・山下埠頭 
 作業員たちが埠頭の突端に集まっている。 
 その視線の先――海に男の死体が浮いている。 
五十嵐刑事の声 「被害者は、横浜市中区山下町、いわゆる横浜中華街で西宝飯店を経営する王西順、40歳。５年前に来日し、２年前に店を持ったばかりでした」 
  
  
□　みなと署・会議室 
 ――捜査会議。山内署長も出席している。 
 五十嵐刑事、西宝飯店の写真を示しながら―― 
五十嵐刑事 「家族経営の小さな店です。９歳の息子が一人。人が良くて、誰からも恨まれるようなことはなかったそうです」 
桃　　 「死因は溺死か？」 
新海刑事 「いえ、失血死です。刃渡り十五センチの刃物で刺され、その後遺棄されたものと思われます」 
五十嵐刑事 「深夜に車で遺棄されたようです。目撃者探しに全力を上げています」 
桃　　 「被害者の当日の行動は？」 
五十嵐刑事 「午後２時過ぎ、ランチタイムのピークが終わり、妻に店を任せて出かけています。研究熱心で、時間を見つけてはいろいろな店を食べ歩いていたそうです。解剖の結果、食事をした直後に殺されています。その店を特定できれば、有力な手がかりになると思われます」 
山内署長 「（検死報告書を見ていて）こりゃ、麻婆豆腐だな」 
桃　　 「……？」 
山内署長 「胃の内容物だよ。豆腐、挽肉、長ねぎ、唐辛子、味噌……これは豆板醤や甜面醤だろう」 
五十嵐刑事 「（おべっか）ですよね！　さすが、署長！」 
山内署長 「事件の陰に食い物あり。喰いタンの出番だな」 
五十嵐刑事 「は？」 
桃　　 「……ホームズ・エージェンシーの高野聖也のことですか？」 
山内署長 「（頷き）中華街には中華料理店が１９０軒ぐらいあるんだって？　そこから１軒を見つけ出せるのは彼しかいないでしょう」 
桃　　 「署長、お言葉ですが、警察が探偵に捜査を依頼するのはいかがなものでしょうか」 
山内署長 「いいんじゃないの？」 
桃　　 「しかし……」 
山内署長 「もう電話しちゃったもんね」 
桃　　 「――」 
山内署長 「迅速な事件解決こそが犯罪撲滅に繋がるんだ（と、キッパリ）」 
  
  
□　ある中華料理店・店内 
 聖也、ニコニコ顔。 
 その前にテーブルには、数種類の麻婆豆腐。 
 そして、ブ然としている桃。 
 聖也、手を合わせて―― 
聖　也 「いただきます」 
 食欲旺盛に食べ始める。 
 桃、従業員や厨房の様子を窺ったりしている。 
聖　也 「桃ちゃんは食べないの？」 
 桃、聖也に顔を近づける。 
 聖也、？　顔を近づける。 
桃　　 「今度桃と呼んだらブッ殺す」 
 聖也、ニコッ。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 京子が買い物袋をテーブルの上に置く。 
 豆腐や野菜、挽肉、調味料など、かなり大量である。 
涼　介 「（胃の内容物のリストを見ながら）しかし、なんで食べなきゃいけないの？　この材料使ってるか、って聞き込みゃいいんじゃないの？」 
京　子 「本当のこと言うかどうか判らないじゃない。店の人間が犯人の可能性だってあるし」 
涼　介 「そうか。で、何してるの？」 
京　子 「料理に決まってるでしょ」 
涼　介 「何のために？」 
京　子 「涼介くん、料理食べて材料とか調味料何使ってるか判る？」 
涼　介 「……無理かも」 
京　子 「だから、この材料で作ったらどんな麻婆豆腐になるか知りたくて」 
涼　介 「ん？　てことは、あいつはこれ（リスト）見ただけで味が想像できるわけ？」 
京　子 「（首を竦め）レシピ引き出してくれた？」 
涼　介 「もちろん」 
 と、プリントアウトした麻婆豆腐のレシピを渡す。 
涼　介 「中華街の店でレシピを公開してるとこはほとんどなかったよ。料理教室とか、食品会社のがほとんど。あ、有名な麻婆豆腐専門店のもあったよ」 
京　子 「（見て）ふうん、同じ麻婆豆腐でもずいぶん違うんだ」 
涼　介 「リストと一番材料が共通してるのは……これか」 
京　子 「とりあえず作ってみよう」 
 と、エプロンをして準備を始める。 
 涼介、！ 
京　子 「……なんですか？」 
涼　介 「いや、料理一緒に作ったりなんかして、新婚夫婦みたいじゃない？」 
京　子 「（ため息で）妄想するのは構いませんけど、勘違いはしないで下さい」 
涼　介 「妄想しちゃお（と、ニタニタ）」 
京　子 「!?　変な妄想はやめて下さい！」 
  
  
□　別の中華料理店・店内 
 聖也の前に、麻婆豆腐が置かれる。 
聖　也 「（いただきます」 
 と、食べようとする。 
 鋭い眼差しで店内を窺っていた桃、聖也の蓮華を持つ手を止める。 
桃　　 「次に行こう」 
聖　也 「はい？」 
桃　　 「（麻婆豆腐を見て）これは長ねぎが散らしてある。被害者が食べた麻婆豆腐には葉ニンニクが使われていた」 
聖　也 「でも、せっかく作ってくれたんですから」 
桃　　 「時間の無駄だ！」 
 と、立ち上がる。 
 聖也、それでも食べる。 
 桃が文句を言おうとした時、携帯が鳴る。 
桃　　 「（出て）緒方だ……判った。すぐに行く。（電話を切り、聖也に）今日中に見つけるんだ」 
聖　也 「さすがに１日で麻婆豆腐１９０皿、食べられるかなあ」 
桃　　 「喰いタンなら喰え！」 
 と、席を蹴って店を出てゆく。 
聖　也 「（ポカンと）くいたん？」 
  
  
□　タイトル 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 涼介がドアを開けると―― 
 五十嵐刑事。その横に、小学校低学年の男の子（ヤン）が立っている。 
涼　介 「五十嵐さん……」 
五十嵐刑事 「殺された被害者の息子だ。ちょっと預かってくれ」 
京　子 「預かるって……」 
五十嵐刑事 「母親がショックで入院した。日本に頼れる親戚はない」 
京　子 「だったら児童相談所に預けるんじゃないんですか？　普通」 
五十嵐刑事 「この子が何か知ってるかもしれないから話を聞きたいんだが、こうだからな」 
 ヤン、携帯ゲームをしている。 
京　子 「（微笑で、ヤンに）こんにちは」 
 ヤン、チラと顔を上げるが、すぐにゲームに目を落とす。 
五十嵐刑事 「日本語通じない」 
涼　介 「だったら無理です」 
五十嵐刑事 「そんなこと言うなよ、俺だって困ってンだからさ、あとで迎えにくるから」 
京　子 「これ、料金は別に発生するんですよね？」 
五十嵐刑事 「……まあな」 
 と、出てゆく。 
涼　介 「（ヤンに）名前なんて言うの？」 
 ヤン、黙ってゲームをしている。 
 中国製のゲームである。 
涼　介 「（ヤンに）ワッチャネーム」 
ヤ　ン 「……」 
涼　介 「（京子に）ね、中国語で名前って何て言うの？」 
京　子 「判ンない」 
 と、料理の準備を始める。 
涼　介 「（も、調理台に戻りながら）金田一少年より扱いづらいな」 
 ヤンは黙ってゲームをしている。 
  
  
□　また別の中華料理店・店内 
 聖也、麻婆豆腐を食べている。 
 金田一少年が店に入ってくる。 
 聖也、気づいて、？ 
金田一少年 「（店員に）金田だけど……」 
中国人店員 「（片言で）ちょっと、待ってね」 
 と、厨房へ入ってゆく。 
聖　也 「一くん（と、呼びかける）」 
 金田一少年、聖也に気づくが、聞こえないふり。 
 先程の店員が厨房から包みを持って戻ってくる。 
 金田一少年、店員の手からひったくるように包みを取って店を出てゆく。 
 聖也、席を立ち、店員に―― 
聖　也 「今のお弁当ですか？」 
店　員 「そう。彼のお父さん、とても忙しい。今もアメリカに出張中ね」 
聖　也 「……お母さんはいないんだ」 
  
  
□　中華街・ある通り 
 金田一少年、週末の夜の人込みの中を歩いてゆく。 
金田一少年 「（無表情で）……」 
 ごみ箱がある。 
 金田一少年、無造作に弁当を捨てる。 
  
  
□　同・外れのカフェ 
 ――満員の店内。 
 金田一少年、ポツリといる。つまらなそうな顔でコーヒーを飲む。 
金田一少年 「……」 
 店員がやってきて、金田一少年の後ろの席の客に―― 
店　員 「お客さま、持ち込みはご遠慮願えますか？」 
 何気なく振り返った金田一少年、ビックリ。 
 聖也が弁当を食べていたのだ。 
 聖也、金田一少年に､ニコッ。 
金田一少年 「（突慳貪に）何で人の捨てた弁当食ってるの」 
聖　也 「食べてもらえない料理は可哀相です」 
金田一少年 「……昼間っからこんなに食べられないでしょ」 
聖　也 「じゃ、夕方事務所に来て下さい」 
金田一少年 「なんで」 
聖　也 「美味しい料理は大勢で食べるともっと美味しくなります。一緒に食べましょう」 
 金田一少年、首を竦め、店を出てゆく。 
聖　也 「（その背中に）一くんが来るまで待ってます」 
 聞こえたのか、聞こえなかったのか、金田一少年は何も答えずに出て行ってしまう。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 京子、プリントアウトしたレシピを見ながら中華鍋で挽肉を炒めている。手つきがぎこちない。 
京　子 「挽肉をよく炒めて……甜面醤、醤油、砂糖を加え……」 
 京子､甜面醤、醤油、砂糖を加える。 
 涼介、葉ニンニクを刻みながら、心配そうに京子を見ている。 
 ヤン、二人には目もくれず、ゲームをしている。 
京　子 「ね、豆板醤とサラダ油と老酒混ぜて！」 
涼　介 「（慌てて）どれが豆板醤だよ（探して）あ、これか……」 
京　子 「納豆入れて……って、ホントに納豆入れるの？（と、レシピを確認）」 
涼　介 「ホントは豆鼓（とうち）って中国の味噌を使うらしいんだけど、被害者が食べたのは納豆で代用してたみたい」 
 京子、納豆とみじん切りにしたニンニクを入れて炒める。 
京　子 「後は、スープを加えて、豆腐を入れる、と……」 
涼　介 「この葉ニンニクは最後に散らす、と」 
京　子 「いつも食べてるヤツは長ねぎ刻んだのが乗ってるけど」 
涼　介 「もともとは葉ニンニクだったんだってさ」 
京　子 「葉ニンニクに納豆……作ってる人、こだわってるのかこだわってないのかよく判ンないね」 
涼　介 「まあ、日本風ってことで。納豆スパゲッティなんてイタリア人絶対食べないでしょ」 
 そこへ、聖也が帰ってくる。 
聖　也 「ただいま」 
涼　介 「お店、見つかったの？」 
聖　也 「まだです。（ヤンに気づき）この子は？」 
涼　介 「被害者の……」 
聖　也 「ああ、（中国語で）こんばんは」 
ヤ　ン 「（戸惑いつつ、中国語で）こんばんは」 
涼　介 「（驚いて）なんで中国語喋れんの？」 
聖　也 「中国にもしばらく住んでましたから」 
涼　介 「ホントかよ」 
聖　也 「（ヤンに中国語で）ゲーム、面白い？」 
 ヤン、答えず黙々とゲームを続ける。 
 京子、麻婆豆腐を皿に盛って―― 
京　子 「被害者が食べた麻婆豆腐を再現してみました」 
聖　也 「いいですねえ。いただきます！」 
 と、手を合わせて、一口。 
 涼介も一口食べ、固まる。 
京　子 「え？　何？」 
聖　也 「うーん、マズいッ！」 
京　子 「――（ムッとなって食べてみるが）……作り直します」 
 と、みんなの皿を片づけ始める。 
 ヤンが聖也に中国語で喋る。 
聖　也 「挽肉に火が通ったら、早めににんにくを入れてよく炒めたほうがいいって」 
京　子 「にんにくは最後じゃないんだ」 
涼　介 「さすが料理人の息子」 
 ヤン、またゲーム機に戻る。 
 　　　　　×　　　　　× 
 テーブルに並べられる麻婆豆腐。 
 聖也と涼介、ヤン、味見をする。 
 反応を窺う京子。 
涼　介 「さっきより全然美味しい！」 
聖　也 「（頷き）でも、ひと味足りませんね」 
 ヤン、ポケットから小瓶を取り出して、中の粉末を麻婆豆腐に振りかける。 
涼　介 「何それ」 
 と、顔を近づけ、いきなりくしゃみ！ 
聖　也 「花椒（ほわじゃお）、中国四川料理には欠かせない山椒です」 
京　子 「普通の山椒じゃないんだ」 
涼　介 「（舐めて）辛ェ！」 
聖　也 「この辛さがクセになります」 
涼　介 「（顔を顰めて）辛いっていうより痛いよ。ヤバッ」 
 と、流しに飛んで行って水を飲む。 
 涼介、京子、ヤン、食べ始めるが、聖也は味見だけで食べない。 
京　子 「やっぱりマズいですか？」 
聖　也 「一くんを待ってます」 
涼　介 「金田一少年？　あいつ来んの？」 
聖　也 「夕飯一緒に食べようって……」 
京　子 「大歓迎。ヤンくんと仲良くしてくれると助かります」 
 と、ヤンを見ると泣いている。 
京　子 「（驚いて）どうしたの？」 
 聖也が中国語で話しかけ、ヤンが答える。 
聖　也 「お父さんが作ったのと同じ味だそうです」 
京　子 「（複雑）嬉しいけど……」 
涼　介 「（あれ？　となり）ちょっと待って。ってどういうこと？（と、考える）」 
聖　也 「……」 
涼　介 「（ハッと）もしかしたら、自分の店で自分が作った麻婆豆腐を食べて殺されたんじゃ……つまり犯人は……ヤンくんのお母さん」 
京　子 「！　ちょっと、ヤンくんの前で……」 
涼　介 「日本語判ンないからいいじゃん」 
聖　也 「西宝飯店は昼夜通しで営業してます。彼のお母さんは閉店時間の夜９時までずっと店にいました」 
京　子 「ということは、自分と同じ作り方をする店で食べて、殺された」 
涼　介 「判った！　味を盗まれたんだ。食べ歩きの最中に偶然見つけて文句を言った。それで口論になり、殺人に発展した。きっとそうだよ」 
聖　也 「推理が当たっているかどうか判りませんが、まずこの味の店を見つけなければ」 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(２)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第２回 (２) 
 
□　中華街（深夜） 
 一角に、西宝飯店がある。 
 入口に、『しばらくの間休業します』の貼り紙。 
  
  
□　西宝飯店・店内 
 無人。明かりが消えている。 
 裏口のドアのガラス窓が破られる。 
 手が伸びて施錠を外し、黒い影が侵入する。 
 黒い影、店内を物色する。 
 ――二階の住居部分。 
 黒い影が階段を上がってくる。 
 黒い影、物入れ物色する。 
 目的の物が見つからず、窓際の箪笥へ移動。 
 その時、外の明かりに、その男の顔が見える。 
 が、目出し帽を被り、人相は判らない。鋭い眼光と目の下のホクロが印象的だ。 
 凶暴な何かを感じさせて―― 
  
  
□　中華街 
 ――翌日。 
 西宝飯店の前に、立入禁止のテープが張ってある。 
 パトカーが到着、五十嵐刑事が降りて店内へ入ってゆく。 
 荒らされた店内。 
五十嵐刑事 「……」 
 五十嵐刑事、階段を駆け上がる。 
 ――二階。 
 新海刑事他捜査員たちが現場検証を行っている。 
五十嵐刑事 「派手に荒らしてるなあ。取られてるものは？」 
新海刑事 「被害者に確認が出来ないためよく判りません」 
五十嵐刑事 「そうか」 
 そこへ、制服警官が若い男を連れてやってくる。 
 五十嵐刑事、怪訝に見迎える。 
若い男 「すみません、王の親戚の者ですが」 
五十嵐刑事 「どうも」 
 その若い男、目の下に特徴的なホクロがある。 
  
  
□　□□署・刑事課フロア 
 桃が五十嵐刑事から報告を受けている。 
五十嵐刑事 「結局、取られたものはないようです。現金や預金通帳は手つかずで残ってましたから」 
桃　　 「（蒼褪めて）……奥さんはどこにいる」 
五十嵐刑事 「みなと病院ですが」 
桃　　 「子供は！」 
五十嵐刑事 「え、あの……（と、言葉を濁す）」 
桃　　 「どこだ！」 
五十嵐刑事 「……ホームズ・エージェンシーに預けています」 
桃　　 「（五十嵐刑事の胸倉を掴み）お前に面倒見るように言ったんだぞ。なんで他人任せにしてるんだ！」 
五十嵐刑事 「（ビビって）わ、私も捜査がありまして……」 
桃　　 「息子に事情を聞くのも捜査だろ！　もし二人に何かあったら、五十嵐、ブッ殺すぞ！」 
五十嵐刑事 「な、何かって……」 
桃　　 「これは単純な殺人事件じゃない。犯人は被害者が中国から運んで来た何かを受け取る予定だった。しかし、彼は持っていなくて殺された。犯人はそれを探すために家捜しした。もし、犯人が狙っているものを奥さんか子供が持っていたとしたら……」 
五十嵐刑事 「（蒼褪め）病院に行ってきます」 
桃　　 「なんで」 
五十嵐刑事 「先程一家の親戚という男に病院名を教えたんです」 
桃　　 「バカヤロオ！　あの一家の親戚は日本にいないだろ！」 
五十嵐刑事 「そうでした！」 
桃　　 「病院は私が行く。お前はホームズへ急げ！」 
五十嵐刑事 「（更に蒼褪め）そうなんです、子供がホームズにいることも喋っちゃったんです」 
桃　　 「五十嵐ィ！」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 京子、デスクの上を片づける。 
 そこへ、五十嵐刑事が飛び込んできて―― 
五十嵐刑事 「（社内を見回し）ヤンくんは!?」 
涼　介 「いませんけど」 
五十嵐刑事 「（ガクッと膝をつき）遅かったか」 
京　子 「どうして昨日迎えにきてくれなかったんですか？」 
五十嵐刑事 「それどころじゃないんだ……（と、頭を抱える）」 
京　子 「？　ヤンくんだったら高野さんと一緒に麻婆豆腐食べ歩いて……」 
五十嵐刑事 「！　すぐに電話して！」 
京　子 「無理です。高野さん、携帯持ってません」 
五十嵐刑事 「あ!?　イマドキ携帯持ってない!?　宇宙人か!?」 
涼　介 「かもしんない」 
 五十嵐刑事、飛び出してゆく。 
 涼介、京子、？？ 
  
  
□　□□病院・正面玄関 
 急停車する覆面パトカー。 
 桃が飛び出して、病院内へ入ってゆく。 
  
  
□　同・入院病棟〜病室 
 急ぎ足でやってきた桃、！ 
 聖也とヤンが病室に入ろうとしていたのだ。 
桃　　 「よかった、無事で……」 
聖　也 「（怪訝）どうかしましたか？」 
 病室の中から女性のヒステリックな中国語が聞こえる。 
 聖也たち、入ってゆく。 
 ベッドの上のヤンの母親、困惑する看護婦に中国語でまくし立てている。 
 ヤンが母親に抱きつく。 
 母親、ホッとしたようにヤンを抱きしめる。 
聖　也 「（桃に）夜中に誰かが入ってきて引き出しの中を探って行ったそうです」 
 桃、！ 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 京子が電話に出ている。 
京　子 「……判りました。じゃ（と、電話を切り）ヤンくんは警察で預かるって」 
涼　介 「なんか、意外な展開というか、でかい事件になってきたなあ」 
京　子 「解決できたら、かなり宣伝になるんだけど」 
涼　介 「（頷き）頑張るよ。警察行ってくる」 
 と、出ようとして、チケットに気づく。 
京　子 「何これ……」 
涼　介 「（受け取り）幻の肉まん限定販売引換券……あの人のでしょ」 
京　子 「今日夜６時半から先着順だって。捨てなくてよかった」 
涼　介 「捨ててたら一生恨まれてたでしょ」 
 京子、頷く。 
 金田一少年が入ってくる。 
涼　介 「金田一少年、ビックリさせんなよ」 
金田一少年 「（社内を見回し）……また美雪がいなくなったんだ。探してよ」 
涼　介 「金田一少年、なんで昨日来なかったんだよ」 
金田一少年 「（ムッと）金田一（かねだはじめ）です」 
京　子 「高野さん、ずっと金田くん待って食べなかったんだよ」 
金田一少年 「約束なんかしてないよ」 
京　子 「なんだ、そうなの？」 
 金田一少年、頷く。 
京　子 「じゃ、今日食べてく？」 
金田一少年 「いい」 
 と、踵を返し、出て行く。 
涼　介 「あれ？　猫探しの依頼じゃなかったの？」 
京　子 「……ここに顔を出す口実かも」 
 涼介、！　金田一少年を追う。 
京　子 「……」 
  
  
□　同・表 
 涼介、出てくる。 
 と、金田一少年は涼介のバイクの上で丸くなっているデブ猫を抱き上げたところだった。 
涼　介 「（微笑で）金田一少年」 
金田一少年 「……」 
涼　介 「カッコいいだろ、このバイク」 
金田一少年 「安物だな」 
涼　介 「お前、判ってないなあ、何ヶ月ローンで買ったと思ってんだよ」 
 金田一少年、涼介を無視してズンズン行く。 
涼　介 「ったく……」 
 と、バイクのエンジンをかける。 
 金田一少年が倉庫の敷地から外に出た時―― 
 黒い車が横付けし、金田一少年を車の中に引っ張り込む。 
涼　介 「！　何やってンだよ！」 
 と、ダッシュ！ 
 発車寸前の車のドアを開けようと引っ張る。 
 車の中――目出し帽を被った男に口を塞がれ抵抗する金田一少年。 
涼　介 「開けろよ！」 
 涼介、窓ガラスを破ろうと肘で打つ。 
 が――後頭部に衝撃を感じる。 
 振り返ると、同じく目出し帽を被った男が特殊警棒を持って立っている。 
 涼介の視界がボヤけて―― 
  
  
□　ある空間 
 ――飲食店の物置。 
 涼介、金田一少年、両手両足をそれぞれ縛られている。 
涼　介 「（呆然となっていて）ウソだろ……何？　どっきりカメラ？」 
金田一少年 「……誘拐されたんだ」 
涼　介 「お前ンちって金持ち？」 
金田一少年 「ただの商社マンです」 
涼　介 「じゃ、なんで？　俺ンちなんて全然金ないよ」 
金田一少年 「……」 
 涼介、縄を解こうともがくが、どうにもならない。 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第２回 (３) 
 
□　ホームズ・エージェンシー・表 
 覆面パトカーが到着。聖也、桃が降りる。 
 京子と五十嵐刑事が見迎える。 
 涼介のバイクが倒れ、その傍で美雪が丸くなっている。 
桃　　 「本当なの？　少年が行方不明になったって」 
聖　也 「涼介くんも？」 
京　子 「（頷き）金田くんを追いかけて出て行って、それから連絡取れないんです。（携帯を見せ）携帯も置いてったままだし……バイクを大切にしてる涼介くんがこんなふうに放置するのは変です。猫を探しに来た金田くんが猫を残して行くのも変です」 
聖　也 「一くんはヤンくんと間違われ、涼介くんは巻き添えをくって連れ去られた……」 
五十嵐刑事 「（冷汗で）ど、どっかで遊んでるんじゃないですか？」 
桃　　 「（怒り心頭で）五十嵐ィ！」 
五十嵐刑事 「す、すいません！」 
聖　也 「とにかく探しましょう」 
  
  
□　ある店・物置 
 涼介、床に転がり、金田一少年の手の縄を噛み切ろうと必死になっている。 
 金田一少年は諦めたようにため息をついている。 
涼　介 「チクショウ、ダメだ」 
 涼介、転がってゆき、壁を利用して立ち上がる。そして、柱や置いてある物の角に縄をこすりつけて切ろうとする。 
 金田一少年は何もせずに座っている。 
涼　介 「（呆れて）お前は出荷前の上海蟹か!?　殺されるかもしれないんだぞ!?」 
金田一少年 「別にいいよ」 
涼　介 「よかないだろ!?　お前、10歳やそこらで人生悟ったような態度取ってンじゃねえぞ！」 
金田一少年 「大体人生予想つくんだよね」 
涼　介 「なわけないだろ」 
金田一少年 「多少振幅はあるかもしれないけど、大きくは外れないよ」 
涼　介 「じゃ、お前想像したか？　俺とか、京子ちゃんとか、訳判ンない大食いと知り合うって。誘拐されて監禁されるなんて想像したか？」 
金田一少年 「あなたたちと会わなかったら、他の誰かに会ってただろうし、ここから助かってしばらくしたらまた普通の生活に戻るだけ。で、普通に歳取って、普通に……」 
涼　介 「ウルセエ！　人生計算すんじゃねえよ！　人間生まれてきたんだから絶対死ぬ。だけど、いつ死ぬか判ンねえ。だから面白いんじゃないか！」 
金田一少年 「……」 
涼　介 「それに、死ぬのはしょうがねえ。だけど殺されるのはイヤだ」 
金田一少年 「……」 
涼　介 「殺されたいなら勝手に殺されろ」 
 と、必死に縄を切ろうとする。 
金田一少年 「（見ていて）……」 
 その時、金田一少年のお腹が鳴る。 
涼　介 「（ムッと）お腹なんか鳴らしてる場合じゃないだろ!?」 
 と、言った途端、涼介のお腹も鳴る。 
 涼介、笑ってしまう。 
 金田一少年も笑ってしまう。 
涼　介 「旨そうな匂いするよなぁ……」 
金田一少年 「……」 
 その時、ドアの錠を外す音。 
 涼介、金田一少年、！　緊張する。 
 目出し帽を被った男二人が入ってくる。 
男　１ 「ずいぶん楽しそうだな、坊やたち（二人とも日本人である）」 
涼　介 「（ビビりながら）お、俺たち、人違いです」 
男　１ 「その通り、俺たちの間違いだった」 
涼　介 「（ホッとなり）今日のことは一生秘密にします。帰して下さい」 
男　２ 「そうはいかないんだな」 
 と、ナイフを取り出す。 
涼　介 「（必死）こ、これ以上人を殺したら死刑になりますよ」 
男　２ 「心配してくれてありがとう」 
涼　介 「なんでも言うこと聞きますから！」 
金田一少年 「……」 
 男２、男１に耳打ちする。 
 男１、ニヤッと笑い、涼介たちを見る。 
 涼介、緊張。 
男　１ 「俺たちは王の息子のヤンに用事があるんだ」 
涼　介 「判った、連れてくる。だから解放して」 
 顔を見合わせる男１と男２。 
涼　介 「ね？　こいつを人質にして、ヤン少年を連れてきて交換。いいアイデアでしょ」 
金田一少年 「そうやって自分だけ逃げ出すんだ」 
涼　介 「ちゃんと戻ってくる。約束するよ」 
金田一少年 「……」 
男　１ 「いいだろう、そうしていただこうか」 
 涼介、金田一少年、！ 
涼　介 「（笑顔になり）判りました。すぐに行ってきます」 
 男２、二人の後ろに回り、ナイフで縄を切る。 
涼　介 「あれ？」 
 縄を切られたのは、金田一少年の方だ。 
男　１ 「大人は小狡い知恵を働かせるからな」 
涼　介 「そんな……」 
男　１ 「（金田一少年に）横浜で解放する。６時にコスモワールドにヤンをよこせ。１秒でも遅れたらこいつの命はない。いいな」 
金田一少年 「……」 
涼　介 「おい、頷けよ！」 
金田一少年 「……」 
 男２、金田一少年の頭に布袋を被せる。 
涼　介 「（必死に）おい、金田一、お前、『じっちゃんの名にかけて』帰ってこいよ！」 
 金田一少年、無言。 
涼　介 「小学校で『走れメロス』習っただろ!?　知らないのか？　ストーリー話してるヒマないけどさ、一言で言ったらメロスは友情のために走るんだ」 
金田一少年 「……友情？」 
涼　介 「（縋るように）そう、友情。俺たち、友だよな」 
金田一少年 「……」 
 男２、金田一少年を連れて出てゆく。 
涼　介 「頼むぞ、金田一！」 
  
  
□　山下公園 
 車が到着。そしてすぐ発車する。 
 金田一少年が一人残されている。 
金田一少年 「……」 
 歩き出す。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・近くの道 
 やってくる金田一少年。 
 ホームズ・エージェンシーの建物が見えてくる。 
 歩くスピードが徐々に遅くなり……立ち止まってしまう。 
金田一少年 「……」 
 金田一少年、踵を返そうとする。 
 と――目の前に聖也がいた。 
 金田一少年、ドキッ。 
聖　也 「（笑顔で）やあ、今までどこにいたの？」 
金田一少年 「どこだっていいだろ」 
聖　也 「涼介くん、知らない？」 
金田一少年 「（一瞬詰まるが）……知らない」 
 と、横をすり抜けて行こうとする。 
聖　也 「一くん……」 
金田一少年 「しつこいな、知らないったら……」 
聖　也 「そうですか。あ、これ一くんの分」 
 と、抱えていた弁当の一つを金田一少年に渡す。 
金田一少年 「（驚いて）……どうして」 
聖　也 「この前食べたら美味しかったから。一緒に食べましょう。みんなお昼を食べてないんですよ」 
 と、ホームズ・エージェンシーの方へ歩いてゆく。 
金田一少年 「……」 
  
  
□　同・社内 
 京子、食事の準備をしている。 
 聖也はデスク周りで何かを探している様子。 
 金田一少年は、弁当を前にソファに座っている。 
金田一少年 「……」 
京　子 「（冷蔵庫を覗いて）豆腐が余ってるんですけど、食べます？」 
聖　也 「麻婆豆腐は作れないんですか？」 
京　子 「挽肉足りなくて。買ってきた方がいいですか？」 
聖　也 「じゃあ、冷奴でいただきましょう」 
京　子 「了解」 
 金田一少年、時計を見る。 
 ５時を過ぎている。 
金田一少年 「……」 
聖　也 「京子さん、ここ（デスクの上）にあったチケット知りませんか？」 
京　子 「肉まんの引換券ですか？」 
聖　也 「そう、幻の肉まんの」 
京　子 「涼介くんが手にとって見てたけど……」 
聖　也 「まさか、涼介くんが横取り!?」 
京　子 「しないと思いますよ。興味なさそうだったし」 
聖　也 「横取りじゃなくても持ってった可能性ありますね。ちょっと探して来ます」 
 と、出て行こうとする。 
 金田一少年、思わず腰を浮かしそうになる。 
京　子 「お弁当、冷めちゃいますよ」 
聖　也 「……そうですね」 
 と、金田一少年の横に座る。 
金田一少年 「……」 
 京子、テーブルに料理を並べ終わる。 
聖　也 「(手を合わせて)いただきます」 
京　子 「(も手を合わせて)いただきます」 
金田一少年 「(時間を気にして)……」 
聖　也 「（その様子に）一くん、時間を気にしてるけど、約束があるの？」 
金田一少年 「……」 
 金田一少年、弁当をごみ箱に捨て、出口へ向かう。 
聖　也 「（いつになく大きな声で）待て！」 
 金田一少年、振り返る。 
 聖也、ごみ箱から弁当を拾うと、金田一少年の頭に拳骨。 
金田一少年 「（ビックリして）痛テ！」 
聖　也 「食べものを粗末にするな（と、一喝）」 
金田一少年 「――」 
 京子、驚いて見ている。 
 聖也、金田一少年を座らせると、自分の弁当を渡し―― 
聖　也 「お腹空いてるんでしょ？」 
金田一少年 「……」 
聖　也 「ほら（と、促す）」 
金田一少年 「……（手を合わせて）いただきます」 
聖　也 「（京子に）さ、いただきましょう」 
金田一少年 「……なんで」 
京　子 「え？」 
金田一少年 「なんで、僕のこと、心配するの」 
京　子 「心配したらおかしいのかな」 
金田一少年 「関係ないじゃないか」 
京　子 「だって、友だちでしょ？」 
金田一少年 「――」 
聖　也 「一緒に御飯食べたら友だちです」 
金田一少年 「……（頷く）」 
 金田一少年、嗚咽を洩らす。 
京　子 「一くん……」 
 金田一少年、声を押し殺して泣く。 
 聖也、優しく金田一少年の頭を撫でる。 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第２回 (４) 
 
□　ある店・物置 
 男たちの姿はない。 
 涼介、もがいている。縄が手首に食い込み、血が滲んでいる。 
涼　介 「チクショウ」 
  
  
□　□□署・捜査本部（会議室） 
 金田一少年を囲んで、聖也、京子、桃、五十嵐刑事たち。 
金田一少年 「……ヤンくんを６時にコスモワールドへ連れてこい、って」 
京　子 「連れてかないと涼介くん殺されちゃうの!?」 
 金田一少年、泣きそうな顔で頷く。 
 時計――５時20分。 
聖　也 「犯人はどうしてヤンくんにこだわるんですか？」 
桃　　 「彼が持っていたゲーム機は中国で購入したものだった。その中には、キャッシュカードやクレジットカードのスキミング装置に使うチップが隠されていた」 
京　子 「！　じゃ、ヤンくんのお父さんは運び屋？」 
桃　　 「利用されただけだろう。息子に同じゲーム機を買い、それを間違って渡してしまった」 
京　子 「ヒドい、それで殺されるなんて……」 
聖　也 「……」 
五十嵐刑事 「まあ、飛んで火にいるなんとやら、ですよ。コスモワールドに現れた連中を一網打尽にすればいいんだから」 
桃　　 「そう簡単に行くか！」 
五十嵐刑事 「（ビビッて）すいません」 
桃　　 「人質の監視役は置いておくだろう。ヤンくんが来なかったり我々が張り込んでいることを知ったら、殺害の指示を出す……」 
京　子 「じゃあどうするんですか！」 
桃　　 「あと40分で監禁場所を特定し、救出する。もちろん、コスモワールドにも人員を配置する。（金田一少年に）どこに監禁されてたんだ」 
金田一少年 「判りません。いきなり車に連れ込まれて目隠しされて……全然外見えなくて、目隠し取られたら物置みたいなところでした」 
桃　　 「人数は」 
金田一少年 「男が二人」 
新海刑事 「先程被害者の目撃情報が入りました。死亡推定時刻の１時間前にＪＲ横浜駅にいたそうです」 
五十嵐刑事 「それは今関係ないだろ！」 
聖　也 「いえ、涼介くんが監禁されている場所は多分ヤンくんのお父さんが殺された場所、つまり彼が麻婆豆腐を食べた場所と同じところだと思います」 
五十嵐刑事 「中華街じゃなかったのか？」 
聖　也 「どうやら私たちがそう思い込んでいただけのようです。犯人は車を使っている。拉致した人間をそれも二人もの人間を、店や人がひしめき合っている中華街で人目につかずに車から降ろして連れ子無為のは至難の技です」 
桃　　 「中華街じゃないとすると……（金田一少年に）車はどれぐらい走ってたんだ」 
金田一少年 「32分」 
桃　　 「！　ずいぶん正確だな」 
金田一少年 「車から降ろされた時に時計見たから」 
 デスクに横浜周辺の地図が広げられる。 
五十嵐刑事 「ということは、この範囲……ですね」 
 と、横浜を中心に円を描く。 
京　子 「広すぎ」 
聖　也 「帰りは何分かかりましたか？」 
金田一少年 「20分。高速には乗っていません」 
桃　　 「今の時間は上りが空いている！」 
 五十嵐刑事、横浜の西側に斜線を引く。 
桃　　 「食べて殺されるまでに30分だったとして、30分以内の移動」 
聖　也 「監禁場所の近くは曲がりくねった道だった？」 
金田一少年 「（首を振り）あまり曲がらずに大きな道路に出たみたいで、スピードをあげてた」 
桃　　 「駅からそう遠くない場所で、幹線道路に近い場所……（ある駅を指差し）ここだ！　五十嵐、駅周辺の中華料理店を片っ端から洗え！」 
五十嵐刑事 「しかし、あと35分しかありません。無理です！」 
桃　　 「（ギロッ）無理だと!?」 
五十嵐刑事 「いえ、行きます！」 
 と、飛び出してゆく。 
聖　也 「私たちも行きましょう。あと１時間５分しかありません」 
 と、金田一少年の肩を抱いて出口に向かう。 
京　子 「え？　あと40分じゃ……」 
 と言いつつ、追いかけてゆく。 
  
  
□　幹線道路 
 京子の運転する車が走ってゆく。 
  
  
□　走る京子の車・車内 
 助手席の金田一少年、焦っている。 
金田一少年 「急いで！」 
京　子 「（も焦っているが）安全運転安全運転」 
聖　也 「急いで下さい！」 
京　子 「……金田くん、どうして車の移動時間正確に覚えてるの？」 
金田一少年 「時計を見たからです」 
京　子 「普通は見ないでしょ」 
金田一少年 「……」 
京　子 「もしかして、探偵になりたいんじゃない？」 
金田一少年 「（肯定の沈黙）……」 
聖　也 「（ニコッ）じゃ、ホームズ・エージェンシーで働いてもらいましょう」 
京　子 「やっぱり金田一少年」 
聖　也 「推理を働かせてもらいましょう」 
 金田一少年、時間を気にしている。 
金田一少年 「……」 
■　コスモワールド 
 観覧車の時計――５時52分。 
 ヤンが観覧車の下に一人いる。携帯ゲーム機をやっている。 
 ――日本語の画面。 
 少し離れた場所に、一台のワンボックスカーが駐車している。 
  
  
□　ワンボックスカー・車内 
 監視モニターに映し出されているコスモワールド。 
 桃、山内署長が乗り込み、その画面を見ている。 
桃　　 「五十嵐！　状況は」 
  
  
□　コスモワールド 
 五十嵐刑事、物陰からヤンの様子を窺っている。 
五十嵐刑事 「今のところ怪しい人影は見受けられません」 
  
  
□　ワンボックスカー・車内 
桃　　 「気を抜くな！」 
五十嵐刑事の声 「了解です！」 
山内署長 「鶴見駅のほうはどうなってるんだ？」 
桃　　 「先程現場付近に到着したようです」 
山内署長 「もう時間がない、間に合うのか!?」 
桃　　 「……」 
  
  
□　鶴見駅・近くの道 
 停車した車から、金田一少年が飛び出す。 
 続いて、聖也、京子も降りる。 
聖　也 「何か思い出しますか？」 
金田一少年 「解放される時、目隠しをされて階段を降りたんだ」 
京　子 「ということは、二階建て以上の建物の中華料理店！」 
聖　也 「何軒もの麻婆豆腐を食べて探す時間はありません。他に手がかりになるようなこと……」 
金田一少年 「判ンないよ！」 
 いたたまれず、走り出す。 
聖　也 「……」 
  
  
□　コスモワールド 
 観覧車の時計――５時56分。 
 ヤン、観覧車の下で黙々とゲームをしている。 
 息を潜めて張り込んでいる五十嵐刑事他捜査員たち。 
 ――ワンボックスカー・車内。 
 モニター画面を見守っている桃、山内署長。 
桃　　 「……」 
山内署長 「……」 
  
  
□　鶴見駅・近くの道 
 息を切らして走る金田一少年、キョロキョロ。 
 京子、金田一少年を追いかける。 
京　子 「ちょっと待ってよ」 
  
  
□　同・別の道 
 聖也、鼻をくんくんやりながらやってくる。 
 居酒屋の前を通りすぎ、フト立ち止まる。 
 店の表に、ズラリと和風メニューが並ぶ黒板が出ている。 
聖　也 「（見て）……中華，中華」 
 と、行ってしまう。 
  
  
□　コスモワールド 
 観覧車の時計――６時丁度を示す。 
  
  
□　□□駅・近くの道 
 金田一少年、焦っている。 
 信号で停車中の車の中からラジオの時報が聞こえる。 
金田一少年 「――」 
  
  
□　ある空間 
 ６時の時報が聞こえる。 
 縛られ転がされている涼介。監視の男はいない。 
涼　介 「金田一！　信じてるぞーッ」 
  
  
□　鶴見駅・近くの道 
 その涼介の声が聞こえたように再び走り出す金田一少年。 
  
  
□　コスモワールド・ワンボックスカー・車内 
 モニター画面を見ていた桃、凝視する。 
桃　　 「署長……」 
 山内署長、身を乗り出してモニター画面に見入る。 
  
  
□　コスモワールド 
 若いカップルが、ヤンに近づく。 
 五十嵐刑事たちに緊張が走る。 
 若いカップル、ヤンに話しかける。 
五十嵐刑事 「（無線機に）確保しますか!?」 
  
  
□　同・ワンボックスカー・車内 
桃　　 「早まるな」 
山内署長 「……」 
 モニター画面――暗くてよく見えないが、若いカップルが何かをヤンに手渡し、離れていく。 
 カップルの動きを追うカメラの視界からヤンの姿が消えた時―― 
山内署長 「確保だ！」 
桃　　 「（ア然）署長、人質がまだ救出されていません！」 
山内署長 「犯人逮捕のチャンスは今しかない」 
桃　　 「しかし！」 
山内署長 「あっちは喰いタンがなんとかする。（無線に）確保だ！」 
  
  
□　コスモワールド 
 労働者やカップル、ホームレスなどに変装していた五十嵐刑事や他の捜査員たちが衣装をかなぐり捨て、カップルに殺到する。 
 カップル、いきなり現れた五十嵐刑事たちにビックリ。 
五十嵐刑事 「あの子に何を渡したんだ！」 
カップル女 「（戸惑い）メモのようなものでした」 
新海刑事 「それだけか!?」 
カップル女 「ええ」 
五十嵐刑事 「何が書いてあった」 
カップル男 「中、見たんですけど、中国語で書いてあって、全然……」 
 その時、無線から―― 
桃の声 「五十嵐！　ヤンくんの姿が確認できない。どうなってる！」 
 五十嵐刑事、振り返る。 
 と――ヤンは観覧車に乗ろうとしている。 
五十嵐刑事 「ちょっと！」 
 と、観覧車へ走ってゆく。 
 が、ヤンの乗った観覧車は手の届かないところへ。 
 五十嵐刑事、慌てて次に来た観覧車に乗り込んだ。 
  
  
□　ワンボックスカー・車内 
五十嵐刑事の声 「ヤン少年は観覧車に乗ってます。犯人の指示だと思われます」 
桃　　 「……了解」 
山内署長 「どうやって接触するつもりだ？」 
  
  
□　鶴見駅・近くの道 
 金田一少年が息を切らして走る。 
京　子 「待ってよ……（と追う）」 
 金田一少年、立ち止まる。 
京　子 「（追いついて）早いよ、金田くん」 
金田一少年 「……匂い」 
京　子 「え？」 
金田一少年 「閉じ込められてる時にこの匂い嗅いだんだ」 
京　子 「（鼻をくんくんやり）醤油の匂い……」 
金田一少年 「あそこだ！」 
 すぐ近くに居酒屋があった。 
 金田一少年、再び走り出す。 
京　子 「居酒屋だよ。閉じ込められてたの、中華料理店てしょ？」 
 金田一少年、居酒屋に飛び込んでゆく。 
 京子、!? 
  
  
□　居酒屋・店内 
 金田一少年、そして遅れて入ってきた京子、ア然。 
 聖也がいたのだ。 
 テーブルの上にはたくさんの料理が並んでいる。 
 聖也、二人に気づき、手を振る。 
 京子と金田一少年、やってきて―― 
京　子 「高野さん、もう時間を過ぎてるんですよ!?」 
聖　也 「見てください、麻婆豆腐です」 
 京子、金田一少年、!?　テーブルの上には和風の料理が並んでいる。 
聖　也 「さっき麻婆豆腐用の豆腐を冷奴でいただきましたよね？」 
京　子 「！（目の前の料理を見て）冷奴、ピリ辛肉団子、納豆……この鳥スープ、葉ニンニクが入ってる！」 
聖　也 「（頷き）麻婆豆腐の材料で作れるものばかりです。これに、ヤンくんの花椒（ほわじゃお）をかければ……」 
 と、ポケットから花椒の小瓶を取り出し、料理にかける。 
 金田一少年、！　奥の階段へ向かおうとする。 
聖　也 「（慌てて止めて）応援を待ちましょう」 
京　子 「すぐに呼んできます！」 
 と、店を飛び出してゆく。 
金田一少年 「（二階を見上げ）殺されちゃうよ」 
聖　也 「大丈夫、間に合いますよ」 
金田一少年 「ホントに？」 
聖　也 「……多分」 
  
  
□　コスモワールド 
 ――観覧車内。 
 ヤン、首に巻いたマフラーを解くと、ゲーム機を包み、しっかりと結ぶ。 
 中国語で書かれたメモを見ながら。 
 ――別の観覧車内。 
五十嵐刑事 「ヤンくん、大丈夫か！」 
 と、声をかける。 
 ヤン、マフラーに包んだゲーム機を窓から放る。 
 五十嵐刑事、ア然と見送る。 
 放物線を描いて落ちてゆくゲーム機。 
 ――ワンボックスカー・車内。 
山内署長 「（モニターで見ていて）なんだ？」 
五十嵐刑事の声 「ヤンくんがゲーム機を投げ落としました！」 
 そのゲーム機を下で受け止める影が二つ。 
桃　　 「五十嵐！　受け取ったぞ！　確保だ！」 
 ――観覧車内。 
五十嵐刑事 「（無線に）わ、私には無理です」 
 ――ワンボックスカー・車内。 
桃　　 「あ？　五十嵐！　どこにいるんだ！」 
 ――観覧車の下。 
 二人の男たち、逃げる。 
 が、他の捜査員たちが取り押さえた。 
 ――観覧車内。 
 五十嵐刑事、情けない顔でその様子を見ている。 
  
  
□　鶴見駅近くの居酒屋・表 
 京子、焦って電話をかけている。 
 が、相手は話し中。 
京　子 「もぉ！」 
  
  
□　同・店内 
 時計――６時10分。 
金田一少年 「（焦って）……」 
 聖也、店の入口を気にする。 
 金田一少年、奥の階段へ走り出す。 
 聖也、！　金田一少年を追う。 
 店に戻ってきた京子、！ 
  
  
□　同・二階の空間 
 涼介、諦めずに縄を解こうとしている。 
 いつの間にか、男１が目の前に立っていた。 
涼　介 「（ドキリとなるが）いい加減に縄解けよ」 
男　１ 「６時を過ぎたが横浜からは連絡がない。ということは……」 
涼　介 「ま、待て、ちょっとした間違いだよ、仲間を信じて待ちましょう！」 
 男１、目出し帽を脱ぐ。 
涼　介 「――。なんで顔見せるんだよ」 
男　１ 「考えてみれば、隠す必要なかったよ」 
涼　介 「……どういう意味だよ」 
 男１、ナイフを舐めながら涼介に近づいてゆく。 
 その時――奇声。 
 涼介、男１、！　振り返ると、金田一少年がフライパンを振りかざして突っ込んでくる。 
涼　介 「金田一！」 
 男１、ニヤリ。ナイフを構えて金田一少年を待つ。 
 金田一少年を追って駈け上がってくる聖也。 
 京子、手に持っていた皿を投げる。 
 皿、見事に男１の顔に命中。 
 ひるんだ男１に金田一少年がフライパンで殴りかかる。 
 男１、すぐに体勢を立て直して反撃に転じる。金田一少年の脇腹に蹴りを入れる。 
涼　介 「危ない！」 
 男１、金田一少年に馬乗りになり、刺そうとする。 
聖　也 「あの！　ちょっとすみません」 
男　１ 「あ？」 
 聖也、転がっている涼介のところへ行き―― 
聖　也 「引換券、知りませんか？」 
 涼介、？　？ 
聖　也 「幻の肉まんの……」 
涼　介 「（ア然）こんな時になに言ってるの!?」 
 聖也、涼介のポケットからはみ出した引換券を見つけ、 
聖　也 「いただきます（と、抜き取る）」 
男　１ 「なんだ、お前！」 
 と、聖也に向かってくる。 
 聖也、慌てて逃げる。 
京　子 「高野さん!?」 
聖　也 「ですからアクションは苦手ですって」 
 男１、聖也にセマる。 
 金田一少年、その背後からフライパンで一撃。 
 しかし、男１は聖也にセマる。 
 聖也、振り向きざま、手の中のものを男１に投げつける。 
 次の瞬間、男１、目を押さえて転げ回る。 
京　子 「（顔を顰め）高野さん、これ、花椒……」 
 涼介、まともに吸って咳き込む。 
 聖也、金田一少年もムセる。 
 そこへ、新海刑事を先頭に私服刑事数人が雪崩込み、男１を押さえ込む。 
涼　介 「（ムセながらも）よお、メロス」 
金田一少年 「（ムセながら）……金田一（かねだはじめ）です」 
京　子 「（も、ムセながら）よかった」 
新海刑事 「（無線に）新海です。人質救出しました！」 
京　子 「あれ？」 
 聖也の姿がない。 
  
  
□　コスモワールド 
 ――ワンボックスカー・車内。 
桃　　 「（無線に）了解。ご苦労！」 
 桃、無線を切り、ホッと息をつく。 
山内署長 「（もホッと）いやあ、よかったよかった。さすが“喰いタン”」 
  
  
□　中華街 
 ある点心屋の前で、京子の車が停まる。 
 聖也、飛び出すと、引換券を差し出し―― 
聖　也 「幻の肉まん下さい！」 
店　員 「売り切れました」 
聖　也 「えーッ！」 
 聖也、ガックリ。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・全景 
 ――数日後。 
  
  
□　同・社内 
 聖也、涼介、京子、警察の感謝状を和室に飾っている。 
聖　也 「お腹空いたね。御飯にしましょう」 
涼　介 「（金田一少年のものを手に）……」 
  
  
□　中華街（夜） 
 ある中華料理店から金田一少年が出てくる。 
 その手には弁当の包み。 
 金田一少年、つまらなそうに歩いてゆく。 
  
  
□　山手あたり 
 弁当の包みを下げて金田一少年がやってくる。 
 瀟洒な邸宅の前で立ち止まる。 
 ――“金田”の表札。 
 金田一少年、鍵を取り出して開けようとするが、 
金田一少年 「……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 金田一少年がやってくる。 
聖　也 「（笑顔で）一くん、待ってたよ」 
涼　介 「（ニッと）金田一、もらったぞ」 
 と、感謝状を見せる。 
 笑顔になる金田一少年。 
 テーブルの上にいろんな種類の麻婆豆腐が並んでいる。 
涼　介 「（ウンザリ）なんで麻婆豆腐だけでこんなに作ってるの？」 
京　子 「全部材料やレシピが違ってるの。食べ比べると楽しいよ」 
聖　也 「京子さんは麻婆豆腐のエキスパートですね」 
京　子 「（ニコニコ）もちろん！」 
聖　也 「（手を合わせて）いただきます！」 
涼介・京子 「（も、手を合わせて）いただきまーす」 
 と、食べ始める。 
金田一少年 「……いただきます」 
 聖也、食欲旺盛に食べ始める。 
聖　也 「（とろけるような笑顔で）うーん、うまいッ！」 
  
  
――ｔｏ　ｂｅ　ｃｏｎｔｉｎｕｅｄ―― 
(３)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第３回 (１) 
 
□　横浜の朝の風景 
 チェロの演奏が流れる。 
 朝にふさわしい爽やかなメロディ。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・表（朝） 
 涼介がバイクで出勤してくる。 
 涼介、バイクを降り、急いで建物の中へ入ってゆく。 
  
  
□　同・社内 
 聖也、和室で気持ちよさそうにチェロを演奏している。 
 涼介、入ってきて―― 
涼　介 「ね、仕事の依頼は？」 
京　子 「（キッパリ）ない」 
涼　介 「なんで？　　こんなに大きく出たのに……」 
 と、持参した朝刊を広げる。 
 ――聖也たちが犯人逮捕に協力したという記事。 
京　子 「世の中甘くないのね」 
 と、言った途端に電話がかかってくる。 
京　子 「（出て、よそ行きの声で）はい、“まかせて安心・各種調査からトラブル解決いたします”、ホームズ・エージェンシーです」 
涼　介 「（呆れて）どこから声出してるの」 
京　子 「え？　テレビジャパン、さん……」 
涼　介 「！（京子から受話器を奪って）電話代わりました、野田です！　はい、はい……判りました！　じゃ、よろしくお願いします！」 
 その電話の途中に、聖也が演奏をやめ、和室から出てくる。 
京　子 「おはようございます」 
聖　也 「おはよう。そろそろお昼ご飯ですね。（涼介を見て）何？」 
 京子、首を竦める。 
 涼介、満面の笑顔で電話を切り、 
涼　介 「よっしゃ！　５００万円！」 
京　子 「え!?　仕事の依頼!?」 
涼　介 「クイズ“グルメの迷宮”に出るんだ。優勝賞金、５００万円！」 
京　子 「なんだ、出場が決まったってだけでしょ？　ぬか喜びさせないで」 
涼　介 「絶対ゲットするッ！」 
京　子 「……確かに優勝できればオイシイ」 
涼　介 「二人ペアで参加なんだ。一緒に頑張ろう」 
 と、京子の手を握る。 
京　子 「（解いて）高野さんと出てよ。喰いタンなんだから」 
 聖也、冷蔵庫に首を突っ込みながら―― 
聖　也 「クイズは苦手です」 
京　子 「涼介くんも私もグルメじゃないからなあ」 
涼　介 「収録は一週間後。勉強するよ、付け焼き刃で！」 
 と、パソコンを立ち上げる。 
京　子 「（聖也に）美味しい料理を食べて答える問題もあるんですよ」 
聖　也 「（一転）引き受けましょう！」 
涼　介 「はぁ!?」 
聖　也 「（まなじりを決して）美味しいものがあれば、どこにでも行きます（と、きっぱり）」 
  
  
□　横浜・あるアパート・全景 
  
  
□　同・室内 
 布団の中で死んでいる中年男。その土気色の顔にフラッシュ。 
 鑑識課員の現場検証。 
 桃、五十嵐刑事も出動している。 
 桃、テーブルの上の財布を見つける。二つ折りの財布に、葉書が挟まっている。 
桃　　 「……これは？」 
 桃、葉書を抜き取って見る。 
五十嵐刑事 「（覗いて）クイズ“グルメの迷宮”……公開番組の入場券ですね。今日だ」 
桃　　 「……」 
新海刑事 「緒方警部、留守電が入っているようです」 
 と、男のものと思われる携帯電話を操作して桃に渡す。 
女の声 「（電波状態が悪く、途切れ途切れに）……私。もう出てるの？　昨日から連絡が取れないけど……計画通りやるわ。汐留で会いましょう」 
 桃、！ 
 五十嵐刑事も桃にくっつくようにして声を聞いていた。 
桃　　 「五十嵐！　離れろ！」 
五十嵐刑事 「あ、すいません」 
 桃、携帯の着信履歴を見る。 
 “公衆電話” 
桃　　 「……計画とはなんだ」 
五十嵐刑事 「汐留って、テレビジャパンのことです」 
桃　　 「（改めて葉書を見て）……」 
  
  
□　汐留の街 
 林立するビル群の中に、テレビジャパンがある。 
  
  
□　テレビジャパン・廊下 
 聖也、涼介、京子、金田一少年がＡＤの坂田に案内されてやってくる。 
 聖也、壁の案内プレートを見て、みんなとは違う方向に曲がる。 
京　子 「どこ行くんですか、高野さん」 
聖　也 「食堂です」 
坂　田 「すみません、時間がありません」 
聖　也 「テレビジャパンはシオドメロンパンが美味しいと聞いてます」 
涼　介 「帰りに買えばいいじゃないですか」 
聖　也 「すぐに売り切れると聞きました」 
 と、行きかける。 
京　子 「ダメですって」 
 と、聖也の耳を掴んで引き止める。 
 聖也の悲しそうな顔で―― 
  
  
□　タイトル 
  
  
□　テレビジャパン・スタジオ・入口 
 聖也たち、やってくる。 
 入口に収録スケジュールが貼り出してある。 
京　子 「（見て）あ、ゲスト、マダム・ランだ。生でみられるんだぁ」 
聖　也 「誰ですか？」 
金田一少年 「ベテラン女優。最近はソムリエの資格取ったり、レストランを経営したり」 
聖　也 「（ムムッ）美味しいんですか？」 
涼　介 「おしゃれな店だよね」 
京　子 「あんまり美味しくない」 
涼　介 「そお？」 
聖　也 「京子さんを信じます」 
涼　介 「どういう意味」 
  
  
□　同・スタジオ 
 入ってきた聖也たち、ＡＤ他の観客たちと入ってくる。 
 司会席、ゲスト席の横に解答者席が四つ用意され、相対する形ですり鉢状の観客席がある。 
 聖也たち、スタジオの雰囲気にキョロキョロ。 
 京子、！　ゲスト席にマダム・ランを発見。飛んでゆく。 
京　子 「こんにちは。いつも宝石、凄いですね」 
 と、マダム・ランが身につけている宝石を見ようとするが、その視界が遮られる。 
 屈強なボディガード二人である。 
 京子、スゴスゴと観客席の最前列に特別に作られた“サポーター席”へ。 
金田一少年 「（見迎えて）女って宝石好きですね」 
京　子 「減るもんじゃなし、見せてくれたっていいじゃない（と、ブツブツ）」 
 解答者席に案内される聖也と涼介。 
 聖也、鼻をくんくん。 
 匂いのするほうを見ると、スタジオの隅に調理台があり（バックヤード）、フードコーディネーターの森山瞳が料理の準備をしている。 
 聖也、フラフラと近づこうとするが、涼介に引き止められる。 
 その涼介、瞳を見て､あれ？ 
 聖也、？ 
涼　介 「（バックステージへ行き）瞳ちゃん（と、声をかける）」 
 怪訝に顔を上げた瞳、みるみる笑顔になり―― 
瞳　　 「涼介先輩!?」 
涼　介 「（微苦笑で）先輩はやめてよ」 
瞳　　 「クイズ、出るんですか？」 
涼　介 「（頷き）500万円稼ぎに来たの」 
瞳　　 「頑張って下さい」 
涼　介 「瞳ちゃん、フードコーディネーターになったんだ」 
瞳　　 「まだ駆け出しです。涼介先輩は探偵になったんですか？」 
涼　介 「もちろん。（聖也を振り返り）あれ、うちの従業員」 
瞳　　 「わあ、人を使ってるんですか。凄いですね（素直に感心）」 
涼　介 「まあね」 
瞳　　 「あの、収録終わって時間ありますか？」 
涼　介 「え？」 
瞳　　 「せっかく会えたんだもの。お茶しません？」 
涼　介 「あ、そうだね（と、満面の笑顔に）」 
 聖也、京子、金田一少年、そんな涼介を不思議そうに見ている。 
  
  
□　高速道路 
 覆面パトカーが走っている。 
  
  
□　走る覆面パトカー・車内 
 新海刑事が運転している。 
 五十嵐刑事が助手席に。桃は後部座席で電話をかけている。 
桃　　 「ですから、事件が起きる可能性があるんです。収録を中止して下さい！　……事件が起きてからじゃ遅いんですよ！　……。ウルセエ！」 
 桃、乱暴に電話を切る。 
五十嵐刑事 「緒方警部、電話に八つ当たりしても……」 
桃　　 「テレビジャパンセキュリティがしっかりしてる、それに脅迫電話も何もない、だから収録は予定通りやる、だと！　五十嵐、テレビジャパンに脅迫電話しろ！」 
五十嵐刑事 「そんな、無茶ですよ」 
 桃、イライラ！　運転席の背中を蹴飛ばし―― 
桃　　 「新海！　トロトロ走ってンじゃねえ！　飛ばせ！」 
 新海刑事、アクセルを踏み込む。 
 五十嵐刑事、急加速にあわわ。 
  
  
□　同・スタジオ 
 ――収録中。 
 司会者の川上逸郎が、自慢の笑顔全開で―― 
川　上 「正解！」 
 涼介、ガッツポーズ！ 
 聖也は飄然としている。 
川　上 「はい、横浜の探偵チーム、好調ですね。他のチームのみなさんも頑張って下さい」 
 解答者席、聖也たちの他は、双子の美人女子大生、人のよさそうな中年夫婦、嫁姑カップルである。 
川　上 「では、次の問題はゲストのマダム・ランさんからお願いします」 
マダム・ラン 「判りましたわ」 
川　上 「（表面的な笑顔で）マダム、今日も素敵な宝石を身につけてらっしゃいますね」 
マダム・ラン 「ダイヤモンドは幸せを運んでくると言います。みなさんにも幸せをお分けしますわ」 
 と、大粒のダイヤモンドのついたネックレスをこれ見よがしに見せる。 
京　子 「（身を乗り出して見て）凄ーい」 
マダム・ラン 「それでは私からの問題です。フランスで料理のダイヤモンドと言えば……」 
 中年夫婦の夫が、ピンポン！ 
川　上 「はい、酒井さん！」 
中年夫 「トリュフ！」 
 ブーッ！ 
マダム・ラン 「ですが、ではトリュフを探す時に活躍する動物は何でしょう」 
 みんな、スイッチを押すが、聖也たちのランプが点灯。 
 京子、金田一少年、！ 
川　上 「はい、高野さん」 
聖　也 「アントニオ！」 
 ブーッ！ 
聖　也 「あれ？　サンミニアートのクオモさんちの豚の名前……」 
 双子チームがスイッチを押す。 
川　上 「はい、池田さん」 
双子姉妹 「豚！」 
マダム・ラン 「正解です」 
 双子チーム、大喜び。 
 京子、金田一少年、ガックリ。 
涼　介 「（聖也に）なんで豚の名前を答えるわけ？」 
聖　也 「可愛いいんですよ、アントニオ」 
涼　介 「知らないって」 
聖　也 「……」 
川　上 「さて次はおでんに関する問題です」 
 アシスタントが、テーブルを押して出てくる。 
 その上に、おでんとジョッキの生ビールが乗っている。 
 聖也、今にも涎を垂らしそうな顔で見ている。 
川　上 「いいですねえ、冬はやっぱりおでんですねぇ。おでんとくればビール……」 
 と、生ビールに手を伸ばす。 
 瞳、アッとなる。 
川　上 「本番中だから私は飲みませんよ。舐めるだけです」 
 と、笑いを誘って、生ビールを口にする。 
 が、その動きが停まる。 
 みんな、見守っている。 
川　上 「（サブに向かって）ちょっと、杉山ちゃん、VTR止めて」 
 フロアにいたスタッフたちが慌てる。 
 聖也他観客たち、何事かとざわつく。 
川　上 「瞳！　なにやってンだよ！」 
 と、今まで見せたことのない形相で怒鳴る。 
 瞳、身を竦める。 
川　上 「俺をバカにしてるのか！」 
 と、言い捨て、スタジオを出てゆく。 
 スタジオ内のみんな、呆気に取られる。 
 プロデューサーの杉山がサブから慌てて降りてくる。 
マダム・ラン 「ちょっと、なんなの？　川上さん」 
杉　山 「（マダム・ランどころではなく）瞳ちゃん、どういうことよ」 
瞳　　 「……生ビールの見栄えをよくしたんです」 
杉　山 「ったく、しょうがねえなあ。（みんなに）30分ほど休憩入れます」 
 と、川上を追いかけて出てゆく。 
瞳　　 「（ショックで）……」 
 涼介、バックヤードへ―― 
涼　介 「（瞳に）どうしたの？」 
瞳　　 「（首を振り）……」 
涼　介 「（とりつく島なく）……」 
 そこへ、マダム・ランがやってくる。 
マダム・ラン 「（瞳に）川上のことなんか気にすンなって。下品な男！」 
 ――テレビに映っている時と違って、蓮っ葉な喋り方である。 
瞳　　 「……」 
マダム・ラン 「水ちょうだい」 
 と、黒褐色のシロップ剤の瓶を取り出す。 
マダム・ラン 「喉の薬だけど、苦いんだ」 
瞳　　 「はい」 
 と、水の用意をする。 
 涼介、そんな瞳を見ている。 
 その時、テーブルの上から胡椒の瓶が落ち、フロアに落ちて割れてしまう。 
マダム・ラン 「あ、ごめん」 
瞳　　 「（笑顔を作って）大丈夫です」 
 瞳、しゃがんで後始末をする。 
 涼介、手伝う。 
瞳　　 「……ありがとう」 
  
  
□　同・食堂 
 聖也、シオドメロンパンを食べまくっている。 
 そこへ、瞳が小走りにやってくる。 
 聖也、？ 
 瞳、調理場の栄養士に―― 
瞳　　 「すみません、胡椒貸していただけませんか？」 
栄養士 「あら、瞳ちゃん。フードコーディネーターが胡椒忘れちゃ商売にならないでしょ」 
 と、笑顔で胡椒の瓶を渡す。 
瞳　　 「ちょっと失敗しちゃって……。（胡椒の瓶を確認ながら）これ、蕎麦粉入ってませんよね？」 
聖　也 「（やってきて）胡椒に蕎麦粉ですか？」 
瞳　　 「（軽く会釈し）ええ。胡椒の中には蕎麦粉を混ぜてるものがあるんです」 
栄養士 「うちのは大丈夫よ。そうか、川上逸郎さんのクイズね」 
聖　也 「川上さんは蕎麦アレルギーなんですか？」 
瞳　　 「ええ。川上さん、基本的に食べないんですけど、さっきのようにつまみ食いをされるので気をつけないと……。すみません」 
 と、聖也と栄養士に頭を下げ、小走りに戻ってゆく。 
 聖也、見送り、シオドメロンパンを齧る。 
  
  
□　同・受付付近 
 桃、五十嵐刑事、新海刑事、杉山が歩きながら―― 
杉　山 「警察に協力したくないって言ってるんじゃないです。やっと川上さんの機嫌が直ったとこなんです。そこでまた収録中止だなんて言えませんよ」 
桃　　 「川上って誰だ」 
五十嵐刑事 「知りませんか？　有名な司会者です」 
桃　　 「司会者の機嫌と人命とどっちが大事なんだ」 
杉　山 「今日録らないと明日の放送に穴が空くんですよ。いくら補償することになるか判りますか!?」 
桃　　 「人が死んだら償えるのか!?」 
杉　山 「きっとそっちの方が安くつくでしょう」 
桃　　 「何!?（切れそう）」 
杉　山 「一体誰が狙われてるんですか?」 
桃　　 「判らん。だから急ぐんだ」 
  
  
□　同・スタジオ 
 ――収録中。 
 川上、先程とは一転人のよさそうなニコニコ顔で―― 
川　上 「さあ、嫁姑チーム、追い上げてきました。次の問題で逆転なるんでしょうか？」 
 解答者たち、みな、真剣な顔。聖也だけが飄然と構えている。 
 涼介はバックヤードの瞳を意識しながら問題を待つ。 
川　上 「次の問題。アレルギー物質を含む食品の中で、食品衛生法で表示が義務づけられているものをあげて下さい。全部で五つ！」 
 聖也がいち早くボタンを押す。 
川　上 「探偵チーム！」 
聖　也 「（涼介に）答えて下さい。予習してたでしょ？」 
涼　介 「えーと、蕎麦、小麦粉、牛乳、卵。もう一つは……えーと……」 
聖　也 「落花生」 
 ピンポン！ 
川　上 「正解です！」 
 涼介、聖也に握手を求める。 
 聖也、普通の顔で受ける。 
 京子、金田一少年を抱きしめて喜ぶが、金田一少年は迷惑そう。 
 スタジオに、杉山に案内されて桃と五十嵐刑事、新海刑事が入ってくる。 
 桃、スタジオ内の状況を把握する。 
五十嵐刑事 「（聖也たちに気づいて）何やってンだ、あいつら」 
桃　　 「（ため息で）……喰いタン」 
 杉山、バックヤードの瞳のところへ行き―― 
杉　山 「（小声で）収録が終わったら川上さんの控室に行って」 
瞳　　 「え……でも……」 
杉　山 「（見据えて）行くんだ」 
瞳　　 「……判りました」 
川　上 「みなさん、アレルギーは本当に辛いんです。死ぬことだってあるんです。身近にアレルギーの人がいたら気を遣ってあげて下さいね」 
 マダム・ランは川上の話を聞かずにテレビ映りを気にして身繕いをしている。 
 瞳、川上を見据えている。 
川　上 「さて、今度の問題は、みなさんの経験と舌が頼りです」 
 アシスタントが解答者席に小皿に山盛りの“いくら”を配る。 
川　上 「偽物という言い方はよくありませんね。美味しいものを安くいつでも食べられるように、人間は工夫してきました。みなさんの目の前のいくら、本物か模造のいくらなのか答えてください。（咳をして）どうぞ、お食べ下さい」 
 瞳、川上の様子に、怪訝。 
 解答者たち、食べる。 
 涼介、一粒二粒取って舌の上で転がしたりしてチビチビ味わう。 
聖　也 「おかわりお願いします」 
 涼介、!?　見ると、聖也が残りのいくらを全部食べてしまっている。 
川　上 「（苦しそうに咳をしながら）すみません、おかわりナシで判断して下さい」 
 と、言うが、更に激しく咳き込み、苦しそうにネクタイを外す。 
 瞳、！ 
 みんな、川上の異変にザワつく。 
マダム・ラン 「あら……川上さん、大丈夫？」 
川　上 「（喘ぎながら）水……誰か……」 
 川上、倒れてしまう。 
 悲鳴が上がり、聖也やスタッフ、そして桃たちが駈け寄る。 
桃　　 「（警察手帳を掲げ）警察だ！　みんなその場を動かないで！」 
涼　介 「（ビックリ）桃ちゃん」 
京　子 「五十嵐さんも……」 
金田一少年 「……」 
聖　也 「……」 
 瞳、呆然となっている。 
 スタジオ内、騒然となって―― 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(２)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第３回 (２) 
 
□　同・別フロア 
 診療所の看板。 
  
  
□　診療所・中 
 川上がベッドに横になっている。 
 息苦しそうに喘いでいる。 
 心配そうに見守っている杉山、坂田、スタッフたち。 
 桃、新海刑事もいる。 
医　者 「毒ではなく、蕎麦アレルギーの発作ですね」 
桃　　 「蕎麦!?」 
医　者 「川上さんが口にしたものに蕎麦が入っていたはずです」 
桃　　 「……」 
杉　山 「（坂田に）瞳ちゃん、呼んでこい」 
 坂田、出てゆく。 
桃　　 「瞳ちゃんとは？」 
杉　山 「フードコーディネーターです」 
桃　　 「……」 
  
  
□　同・スタジオ 
 ゲストのマダム・ラン、解答者たち、観客たち、落ち着かない様子でいる。 
 聖也、京子、金田一少年もそれぞれの席にいる。 
 聖也、買い込んだシオドメロンパンを食べている。 
 涼介はバックヤードの椅子に呆然と座っている瞳を気にしている。 
 ドア付近では、双子姉妹と嫁が新海刑事に詰め寄っている。 
双子姉妹 「トイレに行かせててももらえないんですか!?」 
新海刑事 「申し訳ありません」 
嫁姑嫁 「漏れちゃうわ！」 
新海刑事 「トイレに同行出来る婦警が来たらすぐにお連れしますので……」 
 そこへ、坂田がやってきて―― 
坂　田 「瞳ちゃん、杉山さんがちょっと……」 
 瞳、頷き、坂田と一緒にスタジオを出て行く。 
涼　介 「（気になる）……」 
 京子、その様子を見ている。 
  
  
□　同・会議室 
 桃と瞳。五十嵐刑事、控えている。 
桃　　 「番組で使う料理はすべてキミが管理してるのか？」 
瞳　　 「はい」 
桃　　 「川上さんが蕎麦アレルギーということは？」 
瞳　　 「もちろん知っています。ご一緒する機会も多いので、気をつけていました。私の用意した食材にアレルギー物質が含まれているものはありません」 
桃　　 「だったらどうして川上さんは蕎麦アレルギーの発作が出たんだ」 
瞳　　 「……判りません」 
桃　　 「アレルギー物質が間違って混入することはあるのか？」 
瞳　　 「ないとは言えないと思います。私は注意しているつもりですが」 
桃　　 「不可抗力ならともかく、故意にアレルギー物質を混入したとすれば傷害罪になるからな」 
瞳　　 「……」 
  
  
□　同・スタジオ 
 涼介、入口を気にしている。 
 京子がやってきて―― 
京　子 「川上さん、蕎麦アレルギーの発作だって」 
涼　介 「……そう」 
京　子 「ね、瞳ちゃんだっけ？　フードコーディネーターとどういう関係？」 
涼　介 「！　……大学の時の知り合いだけど」 
京　子 「合コン？」 
涼　介 「まあね」 
金田一少年 「付き合ってたんですか？」 
涼　介 「そ、そんなんじゃないよ」 
金田一少年 「なんだ、片思いか」 
涼　介 「あのなあ、俺たちは夢を語り合ってたんだ」 
京　子 「（ビックリ）夢」 
金田一少年 「青春だ」 
涼　介 「(真顔で）茶化すな」 
京　子 「ちょっと。（と、金田一少年から離れて）スタッフから聞いたんだけど、彼女、川上さんにセクハラされてたらしいの。出した料理に難癖つけて控室に呼び出したりして」 
 涼介、！ 
京　子 「さっきビールのことで怒られたんでしょ？　それで逆恨みして蕎麦粉を入れたんじゃないか、って……」 
涼　介 「（ムッと）京子ちゃん、無責任なこと言うなよ」 
京　子 「私が言ってるんじゃないよ」 
涼　介 「ウルサイな」 
 と、その場を離れてゆく。 
京　子 「……」 
  
  
□　同・会議室 
桃　　 「川上さんのことはどう思ってる？」 
瞳　　 「（戸惑い）どう、って……尊敬しています」 
桃　　 「ＯＫ、スタジオに戻って」 
 瞳、立ち上がり、会釈する。 
五十嵐刑事 「キミ、有沢圭吾という男を知ってる？」 
 桃、！　五十嵐刑事を見る。 
瞳　　 「いえ、知りません」 
五十嵐刑事 「横浜中区に住んでる男なんだけど」 
瞳　　 「知りません」 
桃　　 「（瞳に）もういいよ」 
 瞳、出て行く。 
桃　　 「五十嵐！」 
五十嵐刑事 「（ビクッ）はい」 
桃　　 「お前、何年刑事やってンだ!?」 
五十嵐刑事 「緒方警部が生まれた頃からです」 
桃　　 「あんなこと聞いて何になるんだ」 
五十嵐刑事 「しかし、我々は横浜の事件の捜査で来てるんですよね？」 
桃　　 「本当に知らない人間は『知らない』と答えるだろ？　死んだ男と犯罪計画を練っていた女だって『知らない』と答えるに決まってるだろ！」 
五十嵐刑事 「あ、そうですね」 
桃　　 「留守電の女の声に似てたか？」 
 五十嵐刑事、首を傾げる。 
  
  
□　同・廊下 
 涼介、歩いてゆく。 
 と、瞳が考え込みながらやってくる。 
涼　介 「瞳ちゃん……」 
瞳　　 「（涼介を見て）……」 
  
  
□　同・野外庭園 
 涼介と瞳、ベンチに腰掛けている。 
 瞳、手帳を握りしめている。 
瞳　　 「……」 
涼　介 「……川上さんに意地悪されてたんだって？」 
瞳　　 「（首を振り）さっきどうして川上さんが怒ったか判ります？」 
涼　介 「ビールの見栄えをよくしたとか言ってなかった？」 
瞳　　 「（頷き）ビールは本物なんですけど……」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――“グルメの迷宮”の収録中。 
 瞳、バックヤードでフェイクのビールを作っている。 
 ボウルで卵白や砂糖、ゼラチンを泡立てる。 
瞳の声 「泡は消えやすいから卵白とゼラチンで作ったんです」 
 瞳、ジョッキにビールを注ぎ、出来た“泡”をその上から流し込む。 
瞳の声 「ジョッキの水滴も、油を塗ってから霧吹きで付けるんです」 
 瞳、刷毛でジョッキに油を塗り、霧吹きでシュッ。 
  
  
□　元の野外庭園 
涼　介 「（感心）へえ、面白いね」 
瞳　　 「（頷き）でも、川上さんは食べ物に細工するなって」 
涼　介 「なるほど」 
瞳　　 「私もそう思います。でも、スタジオの中は乾燥してるし、料理を美味しく見せるためにはしかたないんです」 
涼　介 「いいんじゃないの？　料理をおもちゃにしてるわけじゃないんだから」 
 瞳、微笑する。 
涼　介 「え？」 
瞳　　 「思い出したの。『いいんじゃないの？』って涼介先輩の口癖でしたよね」 
涼　介 「そお？」 
瞳　　 「いいんだ、これで、って勇気が湧くんですよね。よくメールに書いてくれましたよね」 
涼　介 「そういや、あれだけ頻繁にメールしてたのになんで疎遠になっちゃったんだっけ？」 
瞳　　 「涼介先輩に彼女が出来たからじゃないですかぁ」 
涼　介 「そうだっけ？　俺がメールしても返って来なくなったんじゃ……」 
瞳　　 「私もアシスタントで働き始めて忙しかった頃かも。でも、涼介先輩のことはずっと忘れなかった」 
涼　介 「（嬉しく）ホントかね」 
瞳　　 「きっと涼介先輩は頑張ってる。だから私も頑張らなきゃ、って……」 
涼　介 「……ああ」 
瞳　　 「自分の作った料理がテレビに映って、美味しそうって思ってもらえるのって楽しい。でも……まだプロじゃない」 
 不意に瞳の目から涙が零れる。 
 涼介、！ 
瞳　　 「……私、悔しくて……」 
涼　介 「濡れ衣はきっと晴れるよ」 
瞳　　 「（首を振り）間違ってなのか誰かが入れたのか判らないけど……蕎麦粉が入ってたことに気がつかなかった自分が情けなくて……」 
 瞳の涙が、握りしめた手帳の上に落ちる。 
涼　介 「……」 
  
  
□　同・スタジオ 
 聖也、バックヤードの料理を食べようとしている。 
京　子 「高野さん、またつまみ食いですか？」 
聖　也 「いや、川上さんが何を食べてアレルギーを起こしたのか、気になったので……」 
金田一少年 「食べる口実でしょ？」 
聖　也 「そんなことをありません」 
 と、おでんを口にした時――悲鳴が上がる。 
 聖也たち、ビックリして振り返る。 
 悲鳴の主はマダム・ラン。 
マダム・ラン 「ないの、ないの！　私のダイヤが！」 
京　子 「ウソ……」 
 マダム・ランの胸元から大粒のダイヤモンドのネックレスが消えている。 
 悲鳴を聞きつけて、桃、五十嵐刑事たちがスタジオに入ってくる。 
桃　　 「チェーンが切れて落ちたんじゃないですか？」 
マダム・ラン 「違うわ！　取られたのよ！　川上さんが倒れたどさくさに！」 
桃　　 「みなさん、近くを探してもらえますか？」 
 解答者、観客たち、椅子の下などを覗き込む。 
 聖也は食べながらみんなの様子を見ている。 
アシスタント 「ありました！」 
 と、マダム・ランの近くの席の下からネックレスを見つけ、高く掲げる。 
 が、そこにはダイヤモンドのヘッドはない。 
マダム・ラン 「ダイヤは!?　あなたが盗ったの!?　返して！」 
 と、アシスタントに詰め寄る。 
アシスタント 「私、見つけただけです（と、泣きそう）」 
マダム・ラン 「（ハッと）ね、あの子は!?　フードの！」 
 桃たち、見回すが瞳はいない。 
マダム・ラン 「あの子よ、あの子が盗って逃げたのよ！」 
 その時、涼介と瞳がスタジオに入ってくる。 
 マダム・ラン、！　瞳にツカツカと歩み寄り―― 
マダム・ラン 「返しなさいよ！」 
瞳　　 「（戸惑って）……」 
涼　介 「ちょっとおばさん、何言ってンの」 
マダム・ラン 「川上さんにアレルギー起こさせて騒ぎ起こして、そのどさくさで私のダイヤを盗ったんでしょ！」 
瞳　　 「そんな……」 
 マダム・ラン、瞳に激しく詰め寄る。 
 涼介、二人の間に割って入り瞳を庇う。 
 瞳、涼介の後ろで震える。 
 京子、その様子を見ている。 
 金田一少年も見ている。 
桃　　 「（みんなに）みなさん、今目（ま）の当たりされた通り、このスタジオ内で事件が起きました。速やかに解決するため、ご協力をお願いします」 
聖　也 「どうやって解決するんですか？」 
桃　　 「（みんなに）なくなったダイヤ、もしそれが盗難であれば、盗んだ人物はこのスタジオ内にいます。ボディチェックをさせていただきます」 
五十嵐刑事 「（昂奮して）緒方警部、これですよ、これ、留守電の女が言ってた計画。アレルギー騒動を起こしてダイヤを盗む！」 
桃　　 「とにかく調べるんだ。（瞳に）あなたからやらせていただきます」 
 瞳、不安そうな表情で涼介を見る。 
涼　介 「……」 
聖　也 「（考えて）……」 
  
  
□　テレビジャパン・全景 
  
  
□　同・スタジオ 
 聖也、涼介、考えている。 
 マダム・ラン、イライラと待っている。 
 そこへ、桃、瞳が戻ってくる。 
マダム・ラン 「私のダイヤは!?」 
桃　　 「彼女は持っていません」 
マダム・ラン 「どこかに隠してるのよ。ちゃんと調べて」 
 瞳、悲しい表情でバックヤードの椅子に腰掛ける。 
涼　介 「（ホッとなるが）……」 
 そこへ、五十嵐刑事が女性ガードマン数人を連れて来る。 
桃　　 「（五十嵐刑事に）じゃ、男女手分けしてボディチェックをしてくれ。チェックの終わった人間はあちらの部屋（前室）に（などと指示）」 
京　子 「緒方警部」 
桃　　 「なんだ」 
京　子 「ダイヤを盗むためにアレルギー騒動を起こしたのなら、蕎麦粉がどこに入っていたか調べれば犯人に近づけませんか？」 
桃　　 「なるほど」 
涼　介 「料理はみんな瞳ちゃんが作ってる。彼女が犯人って言いたいのかよ」 
京　子 「あのねぇ、川上さん、楽屋でも何か口にしてるでしょ？」 
涼　介 「！　そうだよ、きっとそっちに蕎麦粉が入ってたんだ」 
桃　　 「（新海刑事に）川上さんがテレビジャパンに来てから食べたものをリストアップ、食べかけのものが残っていたから集めてくれ」 
新海刑事 「判りました」 
 と、出て行く。 
京　子 「集めてどうするんですか？」 
桃　　 「鑑識に回す」 
京　子 「その前にうちの高野を使っていただけませんか？」 
桃　　 「!?　喰いタン……」 
京　子 「はい、それで犯人見つけたら協力費を……」 
桃　　 「無理だろ」 
涼　介 「（聖也を見て）俺からも頼む。食べて！」 
聖　也 「はい？」 
涼　介 「あんたなら判るだろ!?　蕎麦粉が入ってるか、入ってないか」 
聖　也 「もちろん」 
涼　介 「（頭を下げ）食ってくれ。瞳ちゃんのために食ってくれ」 
聖　也 「判りました」 
 懐から、“マイ箸”をシャキーン！　と取り出す。 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第３回 (３) 
 
□　同・スタジオ 
 ――スタジオ内には、聖也、涼介、京子、金田一少年、桃、五十嵐刑事、瞳、マダム・ラン、他坂田などスタッフ数人。 
 聖也、バックヤードのテーブルの前で食べている。 
 お菓子をポリポリ。 
涼　介 「（祈るように見守っていて）どお？」 
聖　也 「美味しいです」 
涼　介 「そうじゃなくて……」 
 聖也、食べかけの弁当を食べ始める。 
五十嵐刑事 「川上さんが楽屋で口にしたのは以上です」 
涼　介 「！　入ってますように（と、祈る）」 
瞳　　 「……」 
聖　也 「（水を飲んで）ご馳走さまでした」 
桃　　 「蕎麦粉は！」 
聖　也 「入っていません」 
涼　介 「――」 
京　子 「……じゃあ、蕎麦粉は彼女が用意した食材の中に？」 
マダム・ラン 「やっぱりこの子だ」 
瞳　　 「……」 
涼　介 「まだ判ンねえよ！」 
 瞳、聖也の前に料理を出す。 
瞳　　 「キングサーモンのムニエルです」 
聖　也 「いただきます」 
 と、食べ始める。 
 みんな、聖也を見守る。 
涼　介 「どうなの」 
聖　也 「うーん……うまいッ！」 
涼　介 「（ガクッ）味の感想はいいから！」 
聖　也 「ムニエルとは、小麦粉をまぶしてバター焼きにする料理法です。一番蕎麦粉が混入しやすい、あるいはさせやすい料理だと思っていたんですが……違うようです」 
 聖也、完食する。 
瞳　　 「トンカツです」 
 瞳、聖也の前にトンカツを置く。 
聖　也 「いただきます」 
 と、食べ始める。 
 みんな、見守る。 
聖　也 「蕎麦粉は入っていません」 
桃　　 「……」 
 涼介、ホッと瞳を見る。 
 瞳は硬い表情のまま。 
聖　也 「ご馳走さまです」 
 いくらが出される。 
 　　　　　×　　　　　× 
 ――綺麗に食べられた皿が積み重ねてある。 
瞳　　 「これで最後です」 
 と、ステーキを差し出す。 
聖　也 「（顔を綻ばせて）美味しそうですねえ。さっき食べ損なったんですよ、クイズに失敗して」 
金田一少年 「……食べたいだけじゃないの？」 
 京子、頷く。 
聖　也 「いただきます」 
 と、食べ始める。 
聖　也 「いやあ、ウマイ！」 
桃　　 「（イライラ）だから！　料理を味わってる場合じゃないだろ!?」 
聖　也 「急ぎます」 
 と、急いで食べる。 
涼　介 「（呆れ顔で）だから、全部食べないでいいって」 
 そこへ、新海刑事、川上、杉山がやってくる。 
新海刑事 「全員のボディチェックを終わりました。ダイヤは発見出来ませんでした」 
京　子 「（首を傾げ）どういうこと？」 
桃　　 「（新海刑事に頷き、川上に）大丈夫ですか？」 
川　上 「ええ、治まりました（笑顔で言うが、瞳を睨む）」 
瞳　　 「……」 
杉　山 「（桃に）収録再開できませんかね。明日のオンエアに間に合わなくなっちゃうんですよ」 
桃　　 「事件が解決しないうちは無理です」 
聖　也 「ご馳走さまでした」 
 と、箸を置く。 
桃　　 「どうなんだ」 
聖　也 「……蕎麦粉が入った料理はありませんね」 
五十嵐刑事 「喰いタンの舌も当てにならんな」 
聖　也 「しかし、蕎麦は、この（ステーキ）の中に入っています」 
 桃、!? 
京　子 「今蕎麦粉は入ってないって」 
川　上 「私は蕎麦粉には敏感なんだ。どんなに少量でも舌に痺れるような感覚があるんだ。そのソースにはなかった」 
聖　也 「（瞳に）このソースは瞳さんのオリジナルですね？」 
瞳　　 「はい」 
聖　也 「入っているのは、トマトをベースに、コンソメ、ケチャップ、マヨネーズ、ウスターソース、隠し味に醤油、胡椒……」 
瞳　　 「（驚いて）仰言る通りです」 
聖　也 「それに、メイプルシロップで甘みをつけてある」 
瞳　　 「そうです」 
聖　也 「（桃に）舐めてみて下さい」 
 桃、舐めるが、首を傾げる。 
聖　也 「（瞳に）メイプルシロップの他に蜂蜜を入れませんでしたか？」 
瞳　　 「たしかにメイプルシロップの代わりに蜂蜜を使うことはあります。でも、これには……」 
聖　也 「間違いなく入ってます」 
桃　　 「何故蜂蜜にこだわる。問題は蕎麦だ」 
 瞳、！　ソースを舐め、ドキリとなる。 
聖　也 「蜂蜜は、蜂が集めてきた花の蜜です」 
五十嵐刑事 「そんなの当たり前じゃないか」 
桃　　 「（ハッと）……蕎麦の花の蜂蜜」 
 みんな、！ 
聖　也 「（頷き）蕎麦の蜂蜜は日本蕎麦からは想像できない味なんです。メイプルシロップのように深い色で濃くがあります」 
桃　　 「メイプルシロップに混ぜたら、普通の人間には見分けがつかない？」 
聖　也 「このようにステーキソースにすれば尚更。鑑識で分析してみて下さい」 
桃　　 「五十嵐！」 
五十嵐刑事 「鑑識に回します。新海！」 
聖　也 「食事は本来楽しいものです。ところがアレルギーの人はアレルギー物質が入ってるかどうかビクビクしながら食べなければなりません。蕎麦と落花生は死ぬこともあるんです。どんな事情があるにせよ、アレルギーで人を苦しめる人間を私は許せません」 
マダム・ラン 「（瞳を見て）その通りよ」 
川　上 「瞳……俺は、俺なりにお前に目をかけてきたつもりだ。そのお返しがこれか！」 
 瞳、俯き、唇を噛む。 
五十嵐刑事 「黙ってるってことは、認めるんだな？」 
瞳 「……」 
涼　介 「（信じたい）瞳ちゃん、ウソだよな？」 
瞳　　 「……」 
京　子 「……」 
金田一少年 「……」 
聖　也 「……」 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第３回 (４) 
 
□　同・スタジオ 
 唇を噛んでいる瞳。 
桃　　 「（瞳に）署でゆっくりと話を聞かせて下さい」 
 五十嵐刑事が同行を促す。 
 涼介、呆然と見ているしかない。 
聖　也 「ちょっと待って下さい」 
桃　　 「なんだ」 
聖　也 「私は蕎麦蜂蜜が入っていると言っただけです」 
 涼介、？ 
聖　也 「彼女が入れたとは言ってません」 
 涼介、！ 
桃　　 「彼女以外に誰がいるんだ」 
涼　介 「あ、ちょっと待って。（考え）あれ？　でも被害者だし……え？（と、混乱する）」 
京　子 「涼介くん？」 
涼　介 「瞳ちゃん、ホラ、胡椒の瓶が割れて食堂に走ったよね」 
瞳　　 「……ええ」 
涼　介 「その時、俺、ここにいました。あの時ここに……」 
 と、マダム・ランを見る。 
マダム・ラン 「な、何よ」 
涼　介 「マダム、あの時喉の薬飲みましたよね？　ドロッとした、メイプルシロップのような色の液体の……」 
 みんな、！ 
涼　介 「あれが蕎麦蜂蜜だったら……」 
  
  
□　フラッシュ（犯行の再現） 
 瞳が去り、涼介が瞳に気を取られているスキに―― 
 マダム・ラン、液体薬を飲むふりをして、ステーキソースに垂らす。 
  
  
□　元のスタジオ 
マダム・ラン 「（怒って）濡れ衣もいいとこだわ！」 
桃　　 「（見据えて）その薬、見せていただけますか？」 
マダム・ラン 「私は被害者よ！　あの子が入れたのよ！　あの子を逮捕して！」 
 聖也、テーブルの隅に置いてあったフェイクの生ビールのジョッキに手を伸ばす。 
マダム・ラン 「あッ、それは……」 
 みんなが見た時、聖也は生ビールをグビッとやったところ。 
京　子 「喉が乾いたからってそんなもの飲まなくても……」 
涼　介 「マズそう、卵白とゼラチンの泡」 
 聖也、ジョッキを戻す。 
 その口の中に何か入っている。 
 聖也、口の中のものを取り出す。 
 それは、ダイヤモンドである。 
 みんな、ビックリ。 
聖　也 「これはマダムのダイヤモンドですか？」 
マダム・ラン 「そうよ！」 
京　子 「……固い泡だから途中で留まってたんだ」 
涼　介 「（怪訝）なんでそんなところにダイヤがあったの？」 
五十嵐刑事 「間違って入るところじゃない。盗んだ人間が隠したんだ」 
 聖也、ダイヤを見ている。 
 マダム・ラン、飛んで来てひったくるようにダイヤを取る。 
聖　也 「マダム、それはマダムのダイヤに間違いないですか？」 
マダム・ラン 「間違いないわ」 
聖　也 「よく見て下さい」 
マダム・ラン 「正真正銘、私のよ」 
聖　也 「（ため息で）これでハッキリしました。ステーキソースに蕎麦蜂蜜を入れたのは、マダム・ラン。目的は、自分のダイヤを盗むため」 
 みんな、ビックリ。 
マダム・ラン 「(怒って)何を言い出すかと思ったらバカバカしい！ どうして私がそんなことをしなきゃいけないの！」 
聖　也 「そのダイヤ、偽物です」 
マダム・ラン 「――」 
聖　也 「食べたら判りました」 
桃　　 「食べて判った!?」 
聖　也 「ダイヤモンドは熱伝導率が高いので、熱がすぐに逃げて触ると冷たく感じます。でも、マダムのダイヤは冷たくなかった」 
マダム・ラン 「そんなの主観でしょ？　冷たいわよ」 
聖　也 「本物のダイヤは水を弾いて油と馴染みやすいんです。私の手には、ジョッキに塗ってある油が付いています。でも、このダイヤは油を弾きました」 
マダム・ラン 「思い過ごしよ」 
聖　也 「桃ちゃん、ダイヤの装飾品、何か持ってますか？」 
桃　　 「持つわけないだろ」 
聖　也 「他の宝石でもかまいません」 
川　上 「ルビーならあるけど」 
 と、ネクタイピンを外して聖也に渡す。 
聖　也 「マダム、ダイヤを貸して下さい」 
桃　　 「（見据えて）お願いします」 
 マダム・ラン、蒼褪めた顔でダイヤを聖也に渡す。 
 聖也、ネクタイピンのルビーでマダム・ランのダイヤを擦（こす）る。 
 みんな、！ 
金田一少年 「ダイヤモンドは自然の鉱物の中で一番硬いものです。硬度は10。ルビーの硬度は９」 
涼　介 「本物のダイヤモンドだったら傷つかない」 
 聖也、擦り合わせた二つの宝石を見せる。 
 マダム・ランのダイヤに傷がついている。 
マダム・ラン 「――」 
京　子 「マダムの宝石には多額の保険金が掛けられてるんですよね？」 
涼　介 「保険金狙いか！」 
川　上 「鳴り物入りで始めたレストラン、マスコミが持ち上げてるけど、実情は火の車らしいじゃないですか」 
京　子 「たしかにいつ行ってもガラガラだ」 
聖　也 「（マダム・ランを見据えて）あなたにレストランを経営する資格はありません」 
桃　　 「お話を伺えますか？」 
マダム・ラン 「冗談じゃないわ！（と、わめく）」 
 桃、五十嵐刑事、新海刑事、マダム・ランをスタジオの外へ連行してゆく。 
杉　山 「（みんなに）じゃ、三十分後にスタジオ再開します！　マダム・ランの出演部分は編集でカット。ゲストなしで行きます。急いで準備して！」 
 坂田他スタッフたちが忙しく動き始める。 
 川上、楽屋へ去ろうとする。 
聖　也 「川上さん（と呼び止める）」 
川　上 「……」 
瞳　　 「（川上に頭を下げ）申し訳ありませんでした」 
涼　介 「なんで謝るの」 
瞳　　 「蕎麦蜂蜜に気がつかなかったのは私の責任です」 
涼　介 「フツーの人は気がつかないって」 
聖　也 「瞳さん、仕事をする時に肌身離さず持ってる手帳がありますね？」 
瞳　　 「……ええ」 
聖　也 「それをちょっと見せてもらえますか？」 
 瞳、戸惑うが、ポケットから取り出して、聖也に渡す。 
聖　也 「（見て）やはり……レシピだけでなく、それぞれの番組ごとの注意事項が……」 
 と、川上にその手帳を見せる。 
 ――川上が蕎麦アレルギーであること、好き嫌いなどが書いてある。 
 川上、！ 
聖　也 「彼女は食堂に胡椒を取りに来た時も、自分の舌で蕎麦粉が入っていないかどうか確かめていました。そんな彼女の仕事ぶりはご存知だったはず。最後まで信じてあげてほしかった」 
川　上 「……」 
 瞳、首を振っている。 
川　上 「（瞳に向き直り）……悪かった。（笑顔を作って、磊落に）これからもよろしくな！」 
 と、励ますように瞳の肩を叩いて去ってゆく。 
 瞳、頭を下げる。 
 涼介、ホッとなる。 
聖　也 「事件を解決したのは、涼介くんの信じる気持ちでしたね」 
 瞳、涼介を見る。 
涼　介 「（照れて）あ、いや……俺も瞳ちゃんに負けないように探偵頑張らないとね」 
京　子 「……」 
金田一少年 「……」 
聖　也 「……お腹空きましたね」 
  
  
□　みなと署・全景 
  
  
□　同・署長室 
 山内署長が電話している。 
 呼び出し音が途切れ―― 
電話の声 「はい、緒方です」 
山内署長 「やあ、桃ちゃん、山内だ」 
  
  
□　テレビジャパン・廊下 
 電話に出ている桃、ムッ。 
桃　　 「なんでしょうか」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。 
山内署長 「そんなつれない声出すなよ」 
桃　　 「……」 
山内署長 「例の変死体、死因は心筋梗塞。事件性はなかった」 
桃　　 「!?　じゃあ留守電に残っていた女のメッセージは……」 
山内署長 「ああ、あれは妹さんだったよ」 
桃　　 「妹？」 
山内署長 「番組を見学した後、他の兄弟の誕生日でサプライズパーティを企画していたそうだ。だが、連絡が取れないから汐留に行くのをやめてアパートに行き、うちの捜査員からお兄さんが亡くなったことを知らされた」 
桃　　 「……そうですか」 
山内署長 「そっちの事件も片づいたようだな」 
桃　　 「ええ、おかげさまで」 
山内署長 「私じゃなくて喰いタンのおかげだろ？　五十嵐から聞いたよ」 
 桃、ジロッと五十嵐刑事を睨む。 
 五十嵐刑事、ドギマギ。 
山内署長 「（ガハハと笑い）愉快だねえ」 
 桃、ムッ。不機嫌の塊。 
  
  
□　テレビ画面 
 川上、テレビ用のスマイルで―― 
川　上 「さて、クイズ“グルメの迷宮”もいよいよ大詰めです。勝ち残った探偵チーム、スペシャル問題にチャレンジしますね？」 
聖　也 「もちろん」 
涼　介 「ちょっと待って下さい。答えられたら……」 
川　上 「500万円」 
涼　介 「答えられなかったら？」 
川　上 「ゼロ！」 
涼　介 「ここでやめたら？」 
川　上 「250万円です」 
 涼介、京子を見る。 
 京子、うーん、考える。 
 金田一少年は、行け！　とガッツポーズ。 
 瞳を見ると、瞳も、行け！　とガッツポーズ。 
涼　介 「行きます！」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシ・社内（翌日） 
 聖也、涼介、京子、金田一少年、テレビを見ている。 
 京子、ブ然。涼介は小さくなっている。 
  
  
□　テレビ画面 
川　上 「料理の“さしすせそ”といえば調味料を入れる順番のことですが、“さ”は砂糖、“し”は塩、“す”はお酢、“せ”は醤油、では、“そ”といえば何！」 
涼　介 「蕎麦！」 
 ブーッ！ 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 京子、怒り心頭で―― 
京　子 「なんで蕎麦なのよ！　味噌でしょ、味噌」 
涼　介 「……すみません」 
京　子 「ああ、夢の500万円……」 
聖　也 「で、今夜は何を食べに行きますか？」 
京　子 「――。お金ありません。今夜は食事抜きです」 
 その時、チャイムが鳴る。 
京　子 「はーい。ホラ」 
 と、涼介に顎で指示。 
涼　介 「（ムッとなるが）はいはい」 
 と、入口へ飛んでゆく。 
 入ってきたのは、瞳。 
涼　介 「（ビックリ）瞳ちゃん！」 
 聖也、京子、金田一少年、振り向く。 
涼　介 「（満面笑みで）もしかして、俺に会いに？」 
瞳　　 「（笑顔で）もちろん」 
 涼介、ふやける。 
 そこへ、坂田が重そうな段ボール箱を抱えて入ってくる。 
涼　介 「あれ？　キミ……」 
金田一少年 「クイズのＡＤさんだ」 
坂　田 「はい」 
瞳　　 「これ、濡れ衣を晴らしていただいたお礼です」 
 と、段ボール箱を開けると中にはたくさんの野菜が入っている。 
京　子 「やった、助かるぅ！」 
聖　也 「美味しそうですね」 
瞳　　 「じゃ、涼介先輩、また」 
涼　介 「帰っちゃうの？　昨日お茶も出来なかったからさ、お茶ぐらい飲んでけば？」 
瞳　　 「（残念そうに）これから仕事なんです。じゃ……」 
 と、坂田と出て行く。 
涼　介 「あ、そこまで送るよ」 
 と、二人を追って出てゆく。 
 聖也、段ボール箱から大根を取り出して、ガブリ。 
聖　也 「うーん、美味しいッ！」 
 そこへ、涼介が戻って来る。 
 フラフラになってソファにダウン。 
金田一少年 「どうしたんですか？」 
涼　介 「あの二人、手を繋いでた……」 
金田一少年 「付き合ってたんだ」 
京　子 「（ニコニコ）あら、残念でした、涼介先輩」 
涼　介 「（呆然と）どういうこと？　昨日相当いい雰囲気だったんだけど」 
京　子 「先輩って呼ぶってことは、男として意識してないってことでしょ」 
金田一少年 「そうですね」 
涼　介 「（ムカッ）金田一！　お前が恋愛語るなよ」 
 京子、苦笑。 
涼　介 「ごめん、京子ちゃん、やっぱり俺には京子しかいない」 
金田一少年 「出た、掌返し（てのひらがえし）」 
京　子 「バーカ」 
 聖也、涼介に人参を放る。 
涼　介 「（慌てて受け止めて）なに」 
聖　也 「野菜を食べれば元気になります」 
涼　介 「（ため息で）そういう問題じゃないんだよ」 
 と、言いつつ、人参を齧る。 
涼　介 「!?　なにこれ、美味しい！」 
聖　也 「ね」 
 聖也の笑顔で―― 
  
  
――ｔｏ　ｂｅ　ｃｏｎｔｉｎｕｅｄ―― 
(３)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第４回 (１) 
 
□　ホームズ・エージェンシー・全景 
  
  
□　同・社内 
 涼介、寛いでパソコンをいじっている。 
 京子も寛いでお茶を飲んでいる。 
 そこへ、大きな荷物を抱えた初老の婦人（山田房枝）が入ってくる。 
 涼介、京子、？　怪訝に見る。 
房　枝 「（社内を見回し）ここ、探偵事務所？」 
京　子 「！（涼介に）お客様」 
 涼介、慌てて姿勢を正す。 
京　子 「(満面の笑みで）はい、ホームズ・エージェンシーです。調査のご相談ですか？」 
房　枝 「（涼介を見て）頼りなさそうね」 
 と、出て行こうとする。 
京　子 「（と、慌てて引き止めて）うちにもちゃんとした探偵がいます。どうぞ」 
 と、房枝の荷物を持ち、ソファへ誘導。 
涼　介 「（ブチブチ）俺はちゃんとしてないのかよ」 
京　子 「それで、どういったご相談でしょうか？」 
房　枝 「孫を探していただきたいの」 
 と、財布の中から写真を取り出して京子に渡す。 
 涼介、覗き込む。 
 いかにも好青年、といったイメージの男の写真。 
房　枝 「山田幸平。26歳。半年前まで横浜のスポーツ用品店で働いてました。でも急に連絡が取れなくなって……」 
涼　介 「（房枝に）ちょっとすみません」 
 と、京子を引っ張って離れたところへ。 
京　子 「何？」 
涼　介 「（小声で）行方不明者探しはやめといたほうがいいんじゃない？」 
京　子 「なんで？」 
涼　介 「時間と手間がかかって割りのいい仕事じゃないって」 
房　枝 「（そんな二人を見て）とりあえず200万円あればいいかしら」 
 と、鞄の中から札束を鷲掴みにして取り出し、テーブルの上に置く。 
 涼介、京子、！ 
 そこへ、聖也が帰ってくる。 
聖　也 「ただいま。涼介くん、京子ちゃん。ホクホクですよ！」 
 聖也、抱えきれないほどの石焼き芋を持っている。 
聖　也 「（房枝に気づき）あ、お客様でしたか。失礼しました。私、リーダーの高野聖也です」 
 と、札束を無造作に退けて焼き芋の包みを置く。 
聖　也 「どうぞ」 
 と、房枝をはじめみんなに焼き芋を配る。 
 房枝、ポカンと受け取る。 
聖　也 「さ、食べましょう。いただきます」 
 と、焼き芋にかぶりつく。 
聖　也 「美味しいッ」 
房　枝 「（見惚れて）喰いっぷりがいいわね」 
聖　也 「ありがとうございます」 
房　枝 「食べ終わったらすぐに動いて下さい。一日でも早く、いえ、今日中にでも孫を見つけて下さい」 
聖　也 「（京子に）人探しですか？」 
涼　介 「今日中に見つけられれば、一日で400万、ですね？」 
房　枝 「もちろん。その代わり、見つけてくれるまでここに泊り込みます」 
京　子 「（舞い上がって）もう全然かまいません！　高野さん、野田さん、お願いしますッ」 
涼　介 「了解！」 
房　枝 「お願いします。幸平が、人を殺すかもしれないんです」 
 聖也、涼介、京子、！ 
  
  
□　タイトル 
  
  
□　横浜みなと署・表 
 涼介のバイクが停車している。 
  
  
□　同・取調室 
 涼介が独り、イライラといる。 
 ドアが開き、五十嵐刑事が入ってくる。 
涼　介 「五十嵐さん、俺容疑者じゃないんですから応接室に通して下さいよ」 
五十嵐刑事 「ただでさえ忙しいのに時間割いてやってンだぞ、ありがたく思え」 
涼　介 「それは感謝してますけど……」 
五十嵐刑事 「（書類を見ながら）山田房枝さんね、たまたま俺が対応したよ」 
涼　介 「孫の幸平さんが人を殺すかもしれないって？」 
五十嵐刑事 「（頷き）しかしなぁ、殺されるって言うんならパトロールしたり、トラブルの相手にアプローチしたり動きようもあるだろ？　だけど誰を殺すかも判らないし、殺す理由も判らない、それに当事者さえどこにいるか判らない、じゃね」 
涼　介 「そうですね」 
五十嵐刑事 「うちの管内で一日一つ以上変死体が上がるんだよ」 
涼　介 「そんなに!?」 
五十嵐刑事 「ま、ほとんどは病死だったり事件性ないんだけどね、そうと判るまでが大変なのよ」 
涼　介 「はあ……」 
五十嵐刑事 「というわけで、自分たちで調べて」 
 と、席を立つ。 
涼　介 「――」 
  
  
□　スポーツ用品店・表 
 涼介、展示品の陳列をチェックしている店員に―― 
涼　介 「え？　株をやってたんですか？　幸平さん」 
店　員 「ビギナーズラックでかなり儲けたらしくて、はまっちゃってたなあ」 
涼　介 「で、ここやめて株一筋？」 
店　員 「やめさせられたの。使えないでしょ、相場のラジオ聞きながら接客なんて」 
涼　介 「半年前にやめて、それからは？」 
店　員 「全然連絡なし。結局失敗して借金膨らんで苦しんでるって噂は流れてきたけど……」 
涼　介 「誰か連絡を取ってる人いませんか？」 
  
  
□　住宅街 
 涼介がメモを片手にやってくる。 
涼　介 「（番地を確認して）……ここか」 
 涼介、木造アパートの外階段を上がってゆく。 
  
  
□　アパート・廊下 
 やってくる涼介、ある部屋の前までやってくる。 
 壁には、“金返せ！”“泥棒！”などと言った張り紙やサラ金の督促状が山のように貼ってある。 
 手書きの表札――“山田” 
涼　介 「（確かめて）……」 
  
  
□　同・近くの大衆食堂・表〜店内 
 涼介、入って行き、店員に幸平の写真を見せて、 
涼　介 「この人、ここのお客さんでしたか？」 
店　員 「ああ、そうだよ」 
涼　介 「ホントですか!?」 
 と、勢い込んで訊こうとした時、テーブル一杯に料理を並べて食べている聖也が目に入る。 
涼　介 「（ビックリ。店員に）すみません（と、聖也のところへ行き）なんでここにいるの」 
聖　也 「ここ、旨いんですよ」 
涼　介 「偶然？」 
聖　也 「（それには答えず）成果は上がってますか？」 
涼　介 「幸平さん、借金まみれ。ヤミ金のヤバい金にも手を出して、2000万円以上借りてるみたい」 
 と、家のドアに貼ってあったサラ金のチラシ数枚を見せる。 
 その中に、“更級金融”がある。 
聖　也 「蕎麦屋みたいな名前ですね」 
涼　介 「さらきゅう？」 
聖　也 「さらしな、です。辞書引いて下さい」 
涼　介 「更級金融、略してサラ金。おちょくってるなあ」 
聖　也 「サラ金も資金回収に必死でしょう。何か情報を持っているかもしれません。ここは私に任せて、行ってください」 
涼　介 「ラジャー！」 
 と、店を出て、ン？ 
涼　介 「なにを任せるんだ？？」 
 聖也、食欲旺盛に食べている。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 テーブルの上に食料でパンパンの買い物袋が置かれる。 
京　子 「（ビックリして）房枝さん……」 
房　枝 「私のために働いてくれてるんだからね、美味しいものを作ってあげようと思って」 
京　子 「（恐縮して）そんな、気を遣って……いただけて嬉しいです（と、笑顔になる）」 
房　枝 「じゃ、野菜を洗っていただけるかしら」 
京　子 「はい」 
 　　　　　×　　　　　× 
 京子と房枝、鍋の用意をしている。 
 聖也と美雪を抱いた金田一少年が帰ってくる。 
聖　也 「ただいま」 
金田一少年 「ただいま」 
京　子 「お帰りなさい」 
房　枝 「幸平、見つかった？」 
聖　也 「まだです。でも、涼介くんが精力的に頑張ってくれています」 
京　子 「……大丈夫かなあ」 
房　枝 「この子は？」 
京　子 「一くん。お父さんが仕事で留守がちなのでよく一緒に食事をするんです」 
房　枝 「お母さんはいないのね」 
金田一少年 「金田一です」 
房　枝 「（微笑で）山田房枝です」 
聖　也 「ほお、鍋ですか」 
房　枝 「手を洗ったらお願いします」 
 と、聖也と金田一少年に大根を一本ずつ渡す。 
 聖也、金田一少年、？ 
 　　　　　×　　　　　× 
 カウンターの上で丸くなっている美雪。 
 聖也と金田一少年、大量に大根をすり下ろしている。 
 京子と房枝は鍋の仕込み具合を確認している。 
金田一少年 「（聖也に）疲れた」 
聖　也 「美味しく鍋をいただくためです。頑張りましょう」 
 と、擦る。 
 金田一少年も作業を再開。 
 そこへ、涼介が帰ってくる。 
涼　介 「うー、寒」 
房　枝 「お帰りなさい」 
京　子 「丁度よかった。お腹空いてるでしょ？」 
涼　介 「うん。房枝さん、幸平さん、誰を殺すって言ってたんですか？」 
房　枝 「（首を振り）最後に電話で話した時に、『あいつだけは許せない』って……」 
聖　也 「……あいつ？」 
涼　介 「幸平さん、かなり借金があったみたいだけど、誰かの連帯保証人になったとか、騙されたとか、そういうんじゃないんですよ。恨む相手がいないんですよ」 
房　枝 「相手を探すより幸平を探してちょうだい」 
涼　介 「いや、相手が判ったほうが見つかる確率が……」 
房　枝 「とにかく早く！」 
涼　介 「（神妙に）はい」 
房　枝 「……ごめんなさい。つい昂奮してしまって……食べましょうか」 
聖　也 「（ニコニコ）食べましょう、食べましょう」 
 涼介、ニコッと食卓に付こうとすると―― 
京　子 「手を洗ってきて下さいッ」 
 　　　　　×　　　　　× 
 大きな鍋を囲む、聖也、涼介、京子、金田一少年、房枝。 
 蓋をした鍋がグツグツと煮えている。 
聖　也 「（涎を垂らしそう）まだですか！」 
房　枝 「よく煮ると大根の辛味が抜けて甘味が増すんです。そろそろかな」 
 と、蓋を取る。 
 涼介たち、歓声を上げる。 
 大根おろしたっぷりの雪見鍋。 
金田一少年 「雪みたい」 
房　枝 「雪見鍋っていうの」 
 みんな、手を合わせて―― 
 「いただきます！」 
房　枝 「まあ、みんなお行儀がいいのね」 
 みんな、食べ始める。 
聖　也 「美味しいッ！」 
京　子 「（ニコニコ）やっぱり鍋は大勢でつつくのが美味しい。私最近流行りの一人鍋ばっかりだから」 
涼　介 「言ってくれれば付き合うのに」 
京　子 「（無視）」 
房　枝 「私も久しぶり」 
聖　也 「息子さん夫婦と一緒にお住まいですよね？」 
房　枝 「（ため息まじりで）家族で鍋を囲んだの、いつだろ」 
聖也たち 「……」 
 房枝、金田一少年の箸遣いを見て―― 
房　枝 「お箸はね、こう（と実演しながら）下のお箸を薬指と親指の根本で固定して、もう一本を親指と人差し指と中指で押さえて、人差し指と中指を動かすの。（箸を動かして）ほら、こうすると挟みやすいでしょ？」 
 と、おかずを摘んでみせる。 
 金田一少年、やってみるが、うまく出来ない。 
涼　介 「こうだよ」 
 と、やってみせる。 
 金田一少年、ぎこちない。 
房　枝 「お箸は持ち方だけじゃなくて使い方も気をつけないと。（やってみせながら）迷い箸……移り箸……拝み箸……刺し箸……みっともないでしょ？（説教臭くなく言う）」 
 みんな、興味を引かれて聞いている。 
 京子、取り皿の中に、大根の根の先端を見つけ、避けようとする。 
房　枝 「あら、そこ残しちゃもったいないわよ」 
京　子 「え？」 
房　枝 「大根は土の中で大きくなるでしょ？　このさきっちょで重たい土をかき分けていくの。エネルギーが一杯詰まったところなの。食べればその元気をもらえるわ」 
京　子 「……」 
房　枝 「大根の葉っぱだって太陽の光をエネルギーに換える役割があるでしょ？　だから無駄にしちゃいけないの。食べるってことは、その命をいただくってことだから」 
聖　也 「（深く頷く）その通りですね。いただきます」 
 と、改めて手を合わせる。 
京　子 「いただきます」 
 と、大根の根の先端を食べる。 
 　　　　　×　　　　　× 
 京子、目を輝かせて―― 
京　子 「駆け落ちしたことあるんですか!?」 
房　枝 「（頷き）それも、初めて好きになった人と……」 
京　子 「（興味津々）ドラマチックぅ。どこに行ったんですか？　海外？」 
房　枝 「国内を転々。冬の海を二人で見ているとね、悲しくなって、心中することにしたの」 
金田一少年 「（涼介に）心中？」 
涼　介 「辞書引け」 
房　枝 「死ぬならちゃんとしなきゃ……宿に戻って遺書を書いた。食事の時間になった。……宿が用意してくれたのが、雪見鍋だったの」 
 京子、！ 
房　枝 「二人とも黙って食べた。美味しくて、自然に頬が緩んできて……食べ終わる頃には、二人とも心中のことなんか忘れてた」 
京　子 「……」 
房　枝 「（微笑で）大根の根が生きるエネルギーをくれたのね、きっと」 
金田一少年 「（食べようとして）あ、僕のにも入ってた」 
涼　介 「くれ」 
金田一少年 「ヤダ」 
 と、大根の根の先をパクリ。 
 笑いが起きる。 
房　枝 「(遠い目で)……もう40年前の事」 
京　子 「（そんな房枝を見て）……」 
 チェロが奏でるメロディ。 
 ――例えば、“小さな恋のメロディ”。 
  
  
□　（例えば）山下公園（深夜） 
 聖也、チェロを気持ちよさそうに弾いている。 
 そのすぐ近くに焼芋屋の車。開店休業状態である。 
 聖也、弾き終わる。 
 焼芋屋のオヤジ、拍手する。 
聖　也 「ありがとうございます」 
焼芋屋のオヤジ 「さて、そろそろ店じまいするか。余りもんだけど、持ってく？」 
 と、焼芋を見せる。 
 聖也、ニマーッと笑顔になる。 
  
  
□　同・近くの道 
 聖也が焼芋の袋を手にやってくる。 
 通りを横切るが、？　戻ってきて、見る。 
 ある豪邸の前に人影。 
 目を凝らすと――房枝だ。 
 聖也、怪訝。 
 房枝、豪邸を見上げている。 
 聖也、声をかけようとして、躊躇う。 
 房枝、今までに見せたことのない鋭い視線を豪邸に注いでいる。 
聖　也 「……」 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(２)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第４回 (２) 
 
□　ホームズ・エージェンシー・社内（翌朝） 
 ガス台の上で、羽釜が吹きこぼれそう。 
 エプロンをした京子が慌てて蓋を取ろうとする。 
 割烹着姿の房枝がその手を止めて―― 
房　枝 「始めチョロチョロ中パッパ、赤子泣いても蓋取るな、って知ってる？」 
京　子 「え？　判りません」 
房　枝 「中パッパ、強火の今はお釜の中でお米が踊っている時なの。その時に蓋を取っちゃダメ」 
京　子 「はい。でも難しい」 
房　枝 「すぐに慣れるわ。高野さんがあれだけ食べるから、お釜で炊いた方が絶対に美味しいわ」 
京　子 「はい」 
房　枝 「（微笑）素直でいいわ。うちの嫁ったら……あ、ごめんなさい、孫と同い年だったわね」 
京　子 「いえ、知らないことだらけで。もっと色々教えて下さい」 
 聖也、そんな二人を中二階から見ている。 
 　　　　　×　　　　　× 
 テーブルの上に焼魚や梅干し、味噌汁といった純和風なおかずが並ぶ。 
 聖也、涼介、京子、金田一少年、手を合わせて―― 
 「いただきます！」 
 聖也、艶やかな白いご飯から立ち上る湯気に陶然。 
聖　也 「うーん、いい匂い……」 
涼　介 「うまい！」 
京　子 「涼介くん、房枝さん来てから出勤早いね」 
涼　介 「仕事熱心って言ってくれる？」 
金田一少年 「美味しい朝御飯狙いでしょ」 
涼　介 「お前もだろ!?」 
金田一少年 「（茶碗のご飯を見て）茶色いのが入ってるよ」 
房　枝 「おこげよ。食べてごらん」 
 金田一少年、食べる。 
聖　也 「（笑顔で）美味しいだろ」 
 金田一少年、頷く。 
房　枝 「ご飯は電気炊飯器でも美味しく炊けるけど、おこげは出来ません」 
聖　也 「おこげをおかずに何杯でも食べられますよね」 
涼　介 「ごはんおかずにごはん食べてどうすんの」 
 聖也、食欲旺盛に食べる。 
房　枝 「（目を細めて）見ていて気持ちいいわねぇ。しっかり食べて早く幸平を見つけて下さい」 
聖也・涼介 「はい！」 
  
  
□　同・表 
 聖也、涼介、金田一少年が出てくる。 
涼　介 「うわッ、朝から食べすぎた」 
聖　也 「涼介くん、車を運転してください」 
涼　介 「え？　どこに行くの？」 
聖　也 「一くんも一緒に行く？」 
金田一少年 「別にいいけど」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・近くの道 
 京子が通りかかり、あれ？　となる。 
 房枝が、豪邸の門扉のチャイムを鳴らしている。 
京　子 「……？」 
 返事はなく、房枝は再びチャイムを鳴らす。 
 玄関から人相のあまりよくないスーツ姿の男が出てくる。 
男　　 「会長は面識のない方とはお会いしません」 
房　枝 「お願いします！」 
 男、無視して家の中へ戻ってゆく。 
 房枝、唇を噛む。 
京　子 「房枝さん」 
 と、声をかける。 
房　枝 「（動揺するが）あら、京子ちゃん」 
 と、笑顔を作る。 
京　子 「どうしたんですか？」 
房　枝 「ううん、なんでもない」 
 と、足早に去ってゆく。 
 京子、怪訝に見送る。 
 気になり、豪邸の表札を確かめる。 
 “松本静夫” 
京　子 「……？」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 京子、襖の閉まった和室を気にしながらパソコンに向かっている。 
 検索エンジンに、“松本静夫　横浜市中区”を入力、実行キーを押す。 
 画面に現れる検索結果。 
京　子 「（見て、ブツブツ）松本静夫……ヤミ金のドンと言われた男!?　ヤバそう……」 
 ――画面に、“更級金融”の文字も。 
 京子、別の検索結果を開く。 
京　子 「……出身、東京都八王子市高尾町生まれ……あれ？」 
 京子、房枝の調査申込書を見る。 
 住所の欄に、“八王子市高尾町”の文字。 
  
  
□　郊外の道路 
 涼介の運転する車が走ってゆく。 
 “高尾山”の標識。 
  
  
□　高尾山付近 
 “山田”の表札がかかる一軒家がある。 
 聖也と涼介が玄関前に立っている。金田一少年は車の中から見ている。 
 玄関が開き、房枝の息子（幸平の父親）の修二が警戒した様子で出て来る。 
聖　也 「（一礼して）山田幸平さんのお父さんですね？」 
修　二 「幸平とは縁を切った。もう親でも子でもないんだ、帰ってくれ」 
聖　也 「ちょっと待って下さい」 
修　二 「あんたら、取り立て屋だろ？」 
聖　也 「すみません、人相の悪い人間を連れて来てしまって……」 
涼　介 「!?　俺のこと？」 
聖　也 「（修二に）私たちは房枝さんに頼まれて幸平さんを探してるんです」 
修　二 「ばあちゃんが幸平を？」 
涼　介 「幸平くんはどこにいるんですか？」 
修　二 「俺も知りたいよ、バカ息子が！」 
聖也・涼介 「……」 
修　二 「ばあちゃんはどこにいるんだ」 
聖　也 「え？」 
修　二 「ケアハウスに入るはずが、いなくなったんだよ」 
涼　介 「ケアハウスって何？」 
聖　也 「老人ホームのようなものです」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・和室 
 房枝、何かをボンヤリと眺めている。 
 それは、幸平の写真。 
 そしてその横に柳刃包丁がある。 
房　枝 「……」 
  
  
□　走る涼介の車・車内 
 涼介、運転している。 
聖　也 「あのお金、老人ホームに入るためのお金だったんですね」 
涼　介 「幸平さん見つけても料金取りづらいなあ」 
聖　也 「……ちょっと寄っていきますか」 
 と、道路脇の看板を指差す。 
 聖也が指差したのは、“山菜料理”の看板。 
 涼介は、その上の、“美女谷温泉”の看板に目が行き―― 
涼　介 「（ニカッ）美女谷温泉！　行きましょう！」 
 と、ハンドルを切る。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 京子、和室に声をかける。 
京　子 「房枝さん、ちょっといいですか？」 
 襖が開き、柳刃包丁を手にした房枝が出てくる。 
 京子、ビックリ。 
房　枝 「あ、ごめんなさい。ステンレスの包丁が使いにくいから買ってきたの。（と、台所に持っていき）幸平が見つかったら置いて出て行くから使って頂戴」 
京　子 「ありがとうございます。房枝さん、松本静夫さんなんですね？」 
房　枝 「（ドキッと）え……？」 
京　子 「あの立派なお屋敷に住んでる方」 
房　枝 「……」 
京　子 「房枝さんの初恋の相手、駆け落ちした人ですよね？」 
房　枝 「（戸惑い）……」 
京　子 「同じ町の出身で、同い年。でしょ？」 
房　枝 「（曖昧に）……ええ、まあ」 
京　子 「やっぱり！　それで会いに行かれたんですね」 
房　枝 「……そうなの」 
京　子 「松本さん、どうして会ってくれなかったんですか？」 
房　枝 「……」 
京　子 「（ニコニコ）任せて下さい」 
房　枝 「え？」 
京　子 「うち、初恋の人探しもやってるんです。引き合わせて、ゴールインしたカップルもいるんですよ」 
房　枝 「…………大丈夫、自分で何とかするから。それより、幸平を探してちょうだい」 
京　子 「はい」 
 しかし、考えて―― 
  
  
□　美女谷温泉・露天風呂 
 頭に手拭いを乗せた聖也と金田一少年がお湯に浸かっている。 
 同じポーズで気持ちよさそうに―― 
聖　也 「極楽極楽」 
金田一少年 「極楽極楽」 
 聖也、伸びをする。 
 金田一少年も伸びをする。 
  
  
□　同・脱衣所 
 風呂上がり、浴衣姿の涼介、マッサージチェアに揉まれながら―― 
涼　介 「いつまで入ってンの？　のぼせちゃうよ」 
  
  
□　同・露天風呂 
聖　也 「お腹を空かせてるんです」 
  
  
□　同・脱衣所 
涼　介 「ったく……美女谷なのに美女全然いないじゃん」 
  
  
□　同・座敷 
 浴衣姿の聖也、涼介、金田一少年が名物“山菜鍋”を食べている。 
 まわりはおばちゃんたちの団体。三人、ジロジロ見られている。 
 涼介、居心地悪い。 
 仲居が追加の山菜を持ってやってくる。 
聖　也 「（ニコニコ。仲居に）美味しいですねぇ」 
仲　居 「でしょう？　採れ立てですからね」 
聖　也 「この時期山菜採れるんですか」 
仲　居 「温室で作ったものですよ。野生のものはなかなか見つからないんじゃないかしら」 
涼　介 「そんなことより、なんで美女谷って言うの？　美女全然いないんですけど」 
仲　居 「私がいるじゃない」 
涼　介 「――。（あまり美人ではないのだ）」 
金田一少年 「室町時代に照手姫という美女がいた。その人の出身地なんですよね」 
涼　介 「金田一、よく知ってるなあ」 
 金田一少年、温泉のパンフレットを見せて―― 
金田一少年 「照手姫は盗賊たちに毒殺されそうになっている武将にそのことを教えるけど、結局その武将は無理矢理毒を飲まされて死んでしまう」 
涼　介 「ダメじゃん」 
金田一少年 「それでも照手姫の願いが通じ、武将は生き返って二人幸せに暮らしたそうです」 
聖　也 「いい話だな」 
涼　介 「（仲居に）まさかこの鍋に毒が入ってるんじゃないでしょうね」 
仲　居 「お客さん10人のうち８人はその冗談言いますね」 
涼　介 「……」 
聖　也 「山菜、気に入りました。（涼介たちに）帰りに摘みに行きましょう」 
仲　居 「毒のあるものもありますからね、気をつけて下さい」 
聖　也 「はい、ありがとう」 
 と、食べる。 
  
  
□　高尾山・山中 
 聖也たち、山菜を探している。 
 しかし、熱心なのは聖也だけ。涼介と金田一少年はイヤイヤである。 
聖　也 「あ、これは食べられるな」 
 と、山菜を摘む。 
金田一少年 「食べたかったら買えばいいじゃだろ」 
涼　介 「（ブチブチ）せっかく温泉と鍋であったまったのに、また冷えちゃうよ」 
聖　也 「こうやって苦労して自分の摘んだものをいただくのが美味しいんですよ」 
金田一少年 「……命をいただく？」 
聖　也 「（山菜を引き抜き）ほら、ちゃんと根が地中に伸ばして、生きてる」 
金田一少年 「……」 
  
  
□　豪邸（松本邸）・近くの道 
 京子が張り込んでいる。 
 近所の主婦が胡散臭げに京子を見て、行き過ぎようとする。 
京　子 「あ、すみません、松本さんって仕事はもう引退されてるんですよね？」 
近所の主婦 「そうみたいですね」 
京　子 「じゃあ、外出は滅多になさらない」 
近所の主婦 「朝晩は必ず犬の散歩に出かけられてますけど？」 
京　子 「（フムフム）犬は何を飼ってらっしゃるんですか？」 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第４回 (３) 
 
□　ホームズ・エージェンシー・全景 
 チェロの旋律。 
  
  
□　同・社内 
 聖也、中二階でチェロを弾いている。 
 デスクの京子、ニコニコしている。 
涼　介 「どうしたの？」 
京　子 「成功確率80％」 
涼　介 「何が？」 
京　子 「私のことはいいから、そっちはどうなってるの？　最近房枝さんずっと和室に籠もってるのよ」 
涼　介 「だって手がかり全然ないんだもん」 
京　子 「頑張ってよ、400万円の仕事よ！」 
涼　介 「そのことだけどさ……」 
 突然、聖也の弾く曲が変わる。「おなかのへるうた」 
 涼介、京子、？　聖也を見る。 
 房枝も和室から出てくる。 
 聖也、バタバタと中二階から降りてくる。 
 すると玄関のチャイムが鳴り、山内署長と大きな包みを持った五十嵐刑事が入ってくる。 
 涼介たち、ビックリ。 
山内署長 「やあ、喰いタン。キミの喰いっぷりを見に来たよ」 
聖　也 「お土産はなんですか？（と、五十嵐刑事の包みを見る）」 
山内署長 「目敏いなあ。冬と言えば河豚でしょう！」 
五十嵐刑事 「産地直送の河豚鍋セットです」 
京　子 「ありがとうごさいます！　すぐに用意しますね」 
 房枝、山内署長、五十嵐刑事に会釈する。 
 　　　　　×　　　　　× 
 聖也、涼介、京子、五十嵐刑事、山内署長、房枝、手を合わせて―― 
 「いただきます！」 
 みんな、先を争って食べる。 
山内署長 「（聖也を見て）なるほど、見事な食べっぷりだね」 
聖　也 「ありがとうございます」 
山内署長 「嫌いなものはないのかね」 
聖　也 「食べられない物は嫌いです」 
山内署長 「ガハハ、愉快だねえ。な、五十嵐」 
五十嵐刑事 「はい！　署長」 
山内署長 「自分一人で食べようと思ったけど、あげちゃう」 
 と、別の包みを開けてテーブルに置く。 
京　子 「なんですか？」 
山内署長 「河豚の卵巣だよ」 
涼　介 「え!?　毒があるんじゃないですか？　内臓と卵巣はヤバいって」 
房　枝 「（呟く）……毒」 
聖　也 「（目を輝かせて）石川県の名産品、河豚の子の糠漬けですね」 
山内署長 「さすが喰いタン。猛毒の河豚の卵巣を塩漬けしてそれから糠に三年ほど漬け込むと毒がなくなるんだ」 
京　子 「毒がなくなるんですか!?」 
山内署長 「まあ、食べてみなさい」 
聖　也 「いただきます」 
 と、ニコニコ顔で。涼介、京子は恐る恐る食べる。 
山内署長 「ウマイだろ」 
 全員が頷く。 
 房枝は食べずに糠漬けをボンヤリと見ている。 
山内署長 「(房枝に)お孫さんはまだ見つからないんですか？」 
房　枝 「……ええ」 
涼　介 「ちょっと難航してて……」 
山内署長 「五十嵐、なんとかしてあげなさい」 
五十嵐刑事 「はあ」 
涼　介 「よろしくお願いします！」 
 房枝、頭を下げる。 
  
  
□　ペットショップ・店内（翌日） 
店　員 「お散歩バイト探してたんで助かります。この子お願いします」 
 と、渡されたリードの先には、むく犬（オールド・イングリッシュ・シープドッグ）。 
京　子 「え!?　チワワのお散歩じゃなかったんですか？」 
店　員 「チワワは売れちゃったんです」 
京　子 「キャッ！」 
 京子、むく犬に引っ張られて外へ―― 
  
  
□　山下公園 
 むく犬に引っ張られてやってくる京子。 
 公園内を見合わすと―― 
 強面の初老の男（松本静夫）がチワワを散歩させている。 
 あのスーツの男が付き添い、さり気なく周囲を窺っている。 
 むく犬、松本の犬を見つけて走り出す。 
京　子 「ダメー……」 
 スーツの男、むく犬を制止しようとするが、弾き飛ばされてしまう。 
 松本、ギョッ。しかし、笑顔になってむく犬を抱き留める。 
京　子 「す、すみません」 
松　本 「（強面の顔を崩しまくり）いやいや。可愛いですねぇ」 
京　子 「（ホッと）ありがとうございます」 
松　本 「（むく犬を可愛がりながら）名前なんて言うんですか？」 
京　子 「え……名前……（思いつきで）聖也です」 
松　本 「うちのは涼介って言うんですよ」 
京　子 「（チワワを見て）涼介も可愛いですね」 
松　本 「ありがとうございます。聖也、お座り」 
 むく犬、お座りをする。 
松　本 「お手」 
 むく犬、お手をする。 
京　子 「(ニコニコ）……素直な聖也」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 むく犬が繋がれている。 
 京子、掃除をしている。 
 聖也と涼介が帰ってくる。 
涼　介 「なんで掃除してるの？」 
京　子 「(ニコニコで）お客さんが来るから……」 
聖　也 「お客さん？」 
涼　介 「（むく犬に気づき）ビックリした。何、こいつ……」 
京　子 「この子のお蔭で呼び出し成功！」 
涼　介 「だから誰よ、お客さんって」 
京　子 「房枝さんの初恋の人。すぐ近くに住んでたの」 
涼　介 「へえ、駆け落ちした相手でしょ？」 
 聖也、ン？ 
京　子 「そう。犬好きでね、祖母も一緒にお食事しながらお話ししましょう。犬も一緒に、って誘ったらＯＫしてくれた」 
涼　介 「犬好き同士の会話ってついてけないね」 
聖　也 「……何を食べるんですか？」 
京　子 「思い出の雪見鍋。房枝さん、張り切って買い出しに行きました」 
聖　也 「雪見鍋、楽しみです」 
京　子 「一緒に食べる気ですか？」 
聖　也 「ダメ？」 
涼　介 「二人っきりにしてあげるでしょ、普通」 
京　子 「そうですよ」 
 聖也、ブスッ。 
  
  
□　フラッシュ 
 ――深夜。 
 豪邸を見上げる房枝の鋭い眼。 
 聖也、房枝がいなくなった後、表札を確かめる。 
 “松本静夫” 
  
  
□　元の社内 
 聖也、中二階でチェロを弾いている。「おなかがすくうた」 
 呆れ顔で見上げている涼介と京子。 
 買い物袋を下げた房枝が帰ってくる。 
房　枝 「ただいま」 
京　子 「お帰りなさい」 
涼　介 「聞きましたよ、今夜のこと。よかったですね」 
房　枝 「……ええ（笑顔を作るが、ぎこちない）」 
 買ってきた食材を台所に並べる。 
 京子、食材の中で見慣れない物を見つけ―― 
京　子 「これは？」 
 ――朝鮮人参のような形をした根菜である。 
房　枝 「ああ、野生の人参のようなもの。（と、さり気なく他の野菜と混ぜ）他のも家の近くで採って来たの」 
京　子 「わざわざ高尾山のほうまで行ったんですか？」 
房　枝 「（頷き）せっかくだから美味しいもの食べてほしくて……」 
涼　介 「松本さんは何時に来るんですか？」 
京　子 「６時の約束」 
聖　也 「（降りてきて）食事、ご一緒してもいいですか？」 
房　枝 「え……」 
京　子 「（房枝に）大丈夫です。邪魔させませんから」 
聖　也 「じゃあいいです」 
 と、出て行ってしまう。 
 房枝、聖也を気にする。 
涼　介 「気にすることないです。どっかで鍋食べてくるんでしょ」 
 電話が鳴る。 
京　子 「（出て）はい、ホームズ・エージェンシー……あ、五十嵐さん……え!?　幸平さんが見つかった？」 
 涼介、房枝、！ 
京　子 「……どうしてですか？　……判りました。ありがとうございます」 
 京子、電話を切る。 
房　枝 「幸平、どこにいたんですか!?」 
京　子 「東京です。ただ、房枝さんには会いたくないって……」 
 房枝、！ 
涼　介 「なんでよ」 
京　子 「判ンない。とにかく会ってきます」 
涼　介 「俺も行くよ」 
房　枝 「私も……」 
京　子 「(微笑で)房枝さんは、松本さんと会って下さい。40年ぶりじゃないですか」 
房　枝 「(考え)……そうね」 
京　子 「じゃ、行ってきます」 
房　枝 「あ、ちょっと待って。幸平に手紙を書くわ」 
 京子、頷く。 
 房枝、和室へ入っていく。 
  
  
□　東京への幹線道路 
 京子の運転する車が走ってゆく。 
  
  
□　走る京子の車・車内 
 助手席の涼介、“幸平へ”という宛書の封書を日に透かしたりしている。 
涼　介 「……気になるなあ」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 房枝、鼻唄まじりに鍋の準備をしている。 
 あの、朝鮮人参のような根野菜を刻んでゆく。 
 その目はゾッとするほど冷たい。 
  
  
□　東京の街 
 ガソリンスタンドがある。 
 京子の車が入ってゆく。 
  
  
□　ガソリンスタンド・中 
 制服姿の山田幸平が飛んで来る。 
 京子、窓を開ける。 
幸　平 「いらっしゃいませ！」 
京　子 「山田幸平さんですね？」 
 幸平、ビックリ。 
 　　　　　×　　　　　× 
 幸平、驚いている。 
幸　平 「ばあちゃんが？」 
京　子 「あなたが人を殺すんじゃないかと心配して……」 
幸　平 「俺が人を殺す？」 
京　子 「電話で『あいつだけは許せない』って……」 
幸　平 「確かに言いました」 
京　子 「誰のことを言ったんですか？」 
幸　平 「ご存知だと思いますけど、俺、かなり借金があって……厳しい取り立てにあってたんです。その中でも更級金融がヒドくて……」 
涼　介 「更級金融？」 
京　子 「……？」 
幸　平 「（頷き）もう、生活メチャクチャになりましたよ。だから親玉を殺してやろうと……」 
京　子 「親玉って……」 
涼　介 「更級金融の会長、松本静夫。悪いヤツなんだ、こいつが」 
幸　平 「（頷く）……」 
京　子 「（蒼褪めて）更級……涼介くん、房枝さんの手紙は？」 
涼　介 「あ……」 
 取り出し、幸平に渡す。 
 幸平、封筒から取り出して読み始める。 
 幸平の顔がスッと蒼褪める。 
幸　平 「ばあちゃんのところへ連れてって下さい！　早く！」 
  
  
□　走る京子の車・車内 
 京子、蒼褪めた顔で運転している。 
涼　介 「どうしたんですか？」 
幸　平 「ばあちゃん、俺のために松本を殺すつもりだ。今一緒にいるんでしょ!?」 
涼　介 「！（京子に）初恋の相手の松本さんって、更級金融の松本静夫のことなの!?」 
京　子 「（蒼褪めて）……幸平さんとそんな関係にあるなんて知らなかったから……」 
涼　介 「京子ちゃん……」 
京　子 「でも……孫のためとはいえ、初恋の相手を殺す!?（信じたい）」 
幸　平 「初恋の相手って？」 
京　子 「松本さんは房枝さんの初恋の相手じゃ……」 
幸　平 「違いますよ」 
京　子 「駆け落ちして、でも雪見鍋で思い留まった、って……」 
幸　平 「それ、死んだじいちゃんです。初恋を貫いたって散々のろけ聞かされたんです」 
京　子 「――」 
 京子、アクセルを踏み込む。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 房枝、鍋の用意をしている。 
房　枝 「……」 
 感情をなくしたように、淡々と作業している。 
  
  
□　走る京子の車・車内 
 重い沈黙。 
涼　介 「……松本さん、年寄りだけど、男だよ。力の弱い房枝さんが殺すのは無理じゃない？」 
幸　平 「一緒に死ぬ、って書いてあります」 
 と、涼介に手紙を渡す。 
京　子 「……一緒に死ぬ（考える）」 
涼　介 「（ハッと）美女谷！」 
幸　平 「実家の近くの温泉が何か？」 
涼　介 「照手姫は救おうとしたほうだけど、毒殺が一番簡単……鍋に毒を入れれば！」 
京　子 「――」 
涼　介 「だけど、毒なんて簡単に手に入らないよ」 
京　子 「（アッとなり）幸平くん、パソコンある？」 
涼　介 「ああ」 
京　子 「トリカブトを調べて」 
涼　介 「トリカブト!?　猛毒の!?」 
京　子 「早く！」 
  
  
□　高尾山・山中 
 聖也が大きな籠を背負って分け入っている。 
 根のついた山菜を土から引っこ抜いては籠に放り込んでゆく。 
  
  
□　パソコン画面 
 トリカブトの美しい濃紫色の花の画像。 
京子の声 「根の写真ない？」 
 画面がスクロールされ――朝鮮人参のような形状の根が現れる。 
  
  
□　走る京子の車・車内 
 涼介、京子に画面を見せる。 
京　子 「――」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――ホームズ・エージェンシー・社内。 
 食材の中に、トリカブトの根がある。 
房　枝 「ああ、野生の人参のようなもの。（と、さり気なく他の野菜と混ぜ）他のも家の近くで採って来たの」 
京子の声 「あれ、トリカブトだった」 
  
  
□　元の車内 
京　子 「とっても毒性が強くて、根を一齧りしただけで死ぬ……」 
涼　介 「ヤバいよ！」 
京　子 「……私のせいだ」 
 と、アクセルを踏み込み、強引な車線変更！ 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第４回 (４) 
 
□　美女谷温泉・座敷 
 ぐつぐつ煮える山菜鍋。 
 聖也、採ってきた山菜を仲居に見せて訊ねている。 
  
  
□　京子の車・車内 
涼　介 「松本さん、６時に来るんだろ？　間に合わないよ」 
幸　平 「（泣きそう）なんとかして下さい！」 
京　子 「高野さんに電話して！」 
涼　介 「あの人携帯持ってない！」 
京　子 「――」 
涼　介 「ホームズ・エージェンシーにかけてみる」 
京　子 「房枝さんには事務所の電話には出なくていいって……」 
涼　介 「しつこく鳴らす。（幸平に）房枝さんが出たら説得して下さい」 
 幸平、頷く。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 房枝、俎板の上でトリカブトの根をスライスしている。 
房　枝 「……」 
 電話が鳴る。 
 房枝、一瞥だにせず、トリカブトの根を刻んでいる。 
  
  
□　京子の車・車内 
 涼介、電話を握りしめている。 
 空しく続く呼出音。 
涼　介 「出ない！」 
京　子 「他に誰かいないの!?」 
涼　介 「（思いつき）いた！」 
 涼介、ダイヤルする。 
  
  
□　学習塾・全景 
 携帯のバイブが震える音。 
  
  
□　同・教室 
 金田一少年が授業を受けている。 
 金田一少年、携帯の画面を見て、舌打ちして出る。 
涼介の声 「俺俺、金田一！」 
金田一少年 「塾の授業中。後でかけるよ」 
涼介の声 「待て、おい……」 
 金田一少年、電話を切ってしまう。 
  
  
□　走る京子の車・車内 
涼　介 「――！」 
 涼介、再度かけると、直留守。 
涼　介 「金田一！　無駄飯喰いやがって。使えないヤツ！」 
 車、停まってしまう。 
 渋滞である。 
 京子、突然シートベルトを外す。 
涼　介 「京子ちゃん!?」 
京　子 「私、電車で行く！」 
 と、飛び出してゆく。 
 幸平も降りようとするが―― 
涼　介 「ここさえ抜ければこっちの方が早いです！」 
 と、運転席へ移動する。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 房枝、大根をすり下ろしている。 
房　枝 「……」 
 切り置かれた野菜類。その中に、トリカブトの根のスライスもある。 
 房枝、すり終わり、大根の根の先端が残る。 
房　枝 「（瞶めて）……」 
  
  
□　フラッシュ 
房　枝 「……食べるってことは、その命をいただくってことだから」 
聖　也 「（深く頷く）その通りですね。いただきます」 
  
  
□　元の社内 
房　枝 「――」 
 房枝、トリカブトの根を鷲掴みにして捨てようとした時――チャイムが鳴る。 
 房枝、固まる。 
房　枝 「……」 
 房枝、トリカブトの根を元に戻し、玄関へ向かう。 
 房枝、ドアを開けると、チワワを連れた松本が立っている。 
松　本 「こんばんは」 
房　枝 「（微笑で） こんばんは」 
 松本、むく犬を見つけ、相好を崩す。 
松　本 「おお、聖也ちゃん、今日も可愛いね」 
房　枝 「聖也ちゃん……ええ、聖也ちゃん」 
 松本、デレデレでむく犬と遊ぶ。 
  
  
□　同・表 
 黒塗りの車が駐車。 
 運転席に、あのスーツの男（ボディーガード）がいる。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 房枝、むく犬と遊んでいる松本に―― 
房　枝 「よかったらどうぞ」 
 と、食事を進める。 
松　本 「ありがとうございます。お孫さんは？」 
房　枝 「もうすぐ戻ってきます」 
松　本 「でも……」 
房　枝 「こちらでお話しましょう」 
松　本 「そうですね」 
 と、テーブルへつく。 
 房枝、鍋の蓋を開ける。 
 立ち上る湯気。 
松　本 「ほお、美味しそうだ」 
 房枝、取り皿に雪のように白い大根とスライスしたトリカブトの根を入れ、松本に手渡す。 
松　本 「ありがとう」 
 房枝、自分の取り皿にもトリカブトを取る。 
房　枝 「さ、召し上がって下さい」 
 松本がスープを飲もうとする。 
 じっと瞶めている房枝。 
 その時――聖也が美雪を抱いて入ってくる。 
聖　也 「ただいま！　いやあ、体の芯まで凍りそうです」 
 房枝、！ 
 松本も驚く。 
聖　也 「うわあ、ナイスタイミング」 
 聖也、美雪を離すと、シャキーン！　と、“マイ箸”を取り出す。 
 房枝、松本、ア然。 
聖　也 「いただきまーす！」 
 と、松本の取り皿を横取りする。 
 房枝、アッとなる。 
松　本 「（ムッと）キミ、失礼じゃないか」 
 聖也、トリカブトを――食べた！ 
房　枝 「（立ち上がり）高野さん！」 
 その時、美雪に気づいたむく犬、チワワが吠えて暴れ出す。 
 美雪も毛を逆立てて威嚇。 
松　本 「涼介！」 
 しかし、チワワは更に激しく吠える。 
松　本 「失礼する！」 
 と、チワワを連れて出て行く。 
 房枝、ア然と見送る。 
聖　也 「いただきまーす！」 
 と、手を合わせ、トリカブトを―― 
房　枝 「（立ち上がり）高野さん！　ダメ！」 
 聖也、食べた！ 
房　枝 「（蒼褪めて）飲み込まないで！　吐いて！」 
 と、聖也に飛び掛かり、口の中に手を突っ込む。 
 聖也、口に手を突っ込まれてフガフガ。 
房　枝 「聖也さんが食べたのはトリカブトなんです！」 
 聖也の動きが停まる。 
房　枝 「早く吐いて！」 
 聖也、ゴクリと飲み込む。 
房　枝 「――」 
 そこへ、京子が息を切らして飛び込んでくる。 
房　枝 「京子さん、私、松本さんを殺そうと鍋にトリカブトを入れたんです。それ高野さんが……」 
京　子 「食べちゃったんですか!?」 
聖　也 「美味しいです」 
京　子 「トリカブトは解毒剤がないんですよ！」 
 と、聖也に飛びかかり、吐かせようとする。 
聖　也 「大丈夫です」 
京　子 「大丈夫なわけないでしょ!?」 
聖　也 「このトリカブトには毒がありません」 
房　枝 「え!?」 
京　子 「毒がない!?」 
聖　也 「房枝さん、このトリカブトは高尾山で採って来られたんですよね？」 
房　枝 「……ええ」 
聖　也 「（頷き）トリカブトには何十種類とあり、毒性の強いものと弱いものがある。高尾山付近に野生しているトリカブトにはほとんど毒がないんです」 
 京子、房枝、ア然。 
聖　也 「毒殺は、美女谷に伝わる照手姫の伝説を参考にされたんすね？　それに、河豚鍋の時に」 
房　枝 「……仰言る通りです」 
聖　也 「房枝さんは昔から近所の高尾山で山菜を摘んで料理をされていました。当然毒草には詳しく、トリカブトも知っていた。しかし、山菜を採るのは食べるのが目的。猛毒のトリカブトは摘んだことも食べたこともない」 
房　枝 「（頷く）……」 
聖　也 「高尾山のトリカブトに毒がないという噂は聞いていました。さっき美女谷温泉まで行って確かめてきました」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――美女谷温泉・座敷。 
 聖也、山菜鍋を食べながら、仲居と話している。 
 仲居、聖也の採ってきた山菜を説明している。 
聖也の声 「山菜にとても詳しい仲居さんがいましてね、色々と教えてもらいました」 
  
  
□　元の社内 
京子・房枝 「……」 
聖　也 「（房枝に）トリカブトは苦いんです。大根の辛さで誤魔化せる雪見鍋はいい選択でしたね」 
京　子 「だからって食べることないじゃない、食べるの止めればいいじゃない」 
聖　也 「いやあ、トリカブト入りの雪見鍋なんて滅多に食べられませんからね」 
京　子 「――」 
房　枝 「（呆然）……私、なんてことを……」 
京　子 「幸平さん、今こっちに向かってます」 
房　枝 「！」 
京　子 「幸平さんは、房枝さんに迷惑をかけたくなくて、借金を全部返して会いに行くつもりだったそうです」 
房　枝 「……」 
聖　也 「（微笑で）よかったですね、房枝さん。誰も死ななくて……」 
房　枝 「……（頷く）」 
京　子 「ごめんなさい、私が勘違いしたばっかりに……」 
 房枝、言葉に詰まり、首を振る。 
聖　也 「（瞶めて)房枝さん、ありがとうございました」 
房　枝 「――！　どうしてありがとうなんて……」 
聖　也 「房枝さんが来てくれて、食事が楽しくなりました」 
房　枝 「……」 
聖　也 「一くんも箸の持ち方がうまくなりましたし、京子ちゃんの料理の腕も上がりました」 
京　子 「……」 
聖　也 「それに、何より大切なことを教えていただきました。食べることは、他の命をいただくこと……」 
房　枝 「（涙が溢れ）……ごめんなさい……ごめんなさい」 
 と、深々と頭を下げる。 
 京子、ホッとなる。 
聖　也 「それじゃ、残りを……いただきます！」 
 と、再びトリカブト鍋を食べ始める。 
  
  
□　同・全景 
 ――数日後の夜。 
  
  
□　同・社内 
 京子、台所で鍋を仕込んでいる。 
 聖也、涼介、金田一少年がテーブルで待っている。 
涼　介 「（驚いて）え!?　400万円もらわなかったの!?」 
京　子 「もらえるわけないでしょ？　規定の料金だけいただきました」 
涼　介 「また河豚食べられたのにぃ」 
聖　也 「房枝さんは老人ホームに入ったんですか？」 
京　子 「やめたんですって」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――スーパーで仲良く買い物をする房枝と幸平。 
京子の声 「幸平さんが一緒に住みたいって」 
聖也の声 「幸平さんの優しさですね」 
 ――房枝と幸平、幸平の狭いアパートで鍋をつつく。 
  
  
□　元の社内 
涼　介 「（涙ぐんで）ええ話や」 
金田一少年 「ねえ」 
聖　也 「ん？」 
金田一少年 「高尾山のトリカブトについて調べたんだけど、中には毒のあるものもあるんだって」 
涼　介 「ゲッ。じゃあ死んでたかもしれないじゃん」 
 聖也、ウッと喉を掻きむしり、テーブルに突っ伏す。 
涼　介 「（ビックリ）大丈夫!?」 
金田一少年 「（シラッと）トリカブトの毒は即効性です」 
 京子が鍋を運んでくる。 
京　子 「お待たせ」 
 聖也、ガバッと起き、“マイ箸”を構える。 
涼　介 「――」 
金田一少年 「今日は何鍋？」 
 と、蓋を開けようとする。 
京　子 「ちょっと待って」 
 と、灯を消し、常夜灯だけにする。 
 みんな、！ 
聖　也 「もしかして、闇鍋ですか？」 
京　子 「ピンポン！」 
金田一少年 「何、それ」 
京　子 「今日、食べたいものそれぞれ持ってきてもらったでしょ？　あれを全部入れたの」 
涼　介 「あれって、俺が持ってきたの、鳥のから揚げだよ」 
京　子 「それも入れた」 
金田一少年 「苺大福持ってきたんだけど」 
京　子 「それも入ってます」 
涼　介 「高野さんは何持ってきたの」 
聖　也 「……言えません」 
京　子 「他は美味しいものたくさん入ってるから」 
涼　介 「苺大福なんか最悪だよ」 
京　子 「ルールは一つ。箸に挟んだものは必ず食べる。いただきます」 
聖　也 「（手を合わせ）いただきます」 
涼　介 「……仲良くなんかつつけないじゃない」 
 食べた聖也、ン？　顔を顰める。 
 京子、灯を点ける。 
 聖也、するめを一匹銜えている。 
  
  
――TO BE CONTINUED―― 
(３)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第５回 (１) 
 
□　横浜の街 
 ショッピングモールはバレンタインデー仕様の飾りつけ。 
 並ぶケーキショップのショーケースには、美味しそうなチョコレートの数々が並んでいる。 
涼介の声 「♪〜もういーくつ寝ると、バレンタイン〜♪」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・全景 
  
  
□　同・社内 
 涼介、パソコンを操作しながら鼻唄を歌っている。 
 デスクに向かって書類の整理をする京子、美雪に餌をやる金田一少年、呆れ顔で涼介を見ている。 
涼　介 「（能天気に）京子ちゃん、もうすぐバレンタインだね」 
京　子 「そうですね」 
涼　介 「京子ちゃんは手作りチョコ作ったりしないの？」 
京　子 「しない。小学生の時にやったけど、面倒臭いんだもん」 
涼　介 「えーっ、作ろうよぉ」 
金田一少年 「涼介くん……」 
涼　介 「（遮り）金田一、くん、はないだろ、くん、は。せめて、さんにしろよ」 
金田一少年 「涼介さん、京子さんからチョコレートもらたいんですか？」 
涼　介 「そりゃ……金田一だってもらいたいだろ？」 
金田一少年 「別に。どうせ義理チョコでしょ？」 
京　子 「そうだね」 
涼　介 「――。京子ちゃんも身も蓋もない……」 
金田一少年 「バレンタインデーなんて所詮（しょせん）イベントじゃないですか。本気で告白する人なんていないし、女の子もチョコレートを作ってる自分が好きだったりするんですよね？」 
涼　介 「……なるほど。って、感心していいのかな？」 
 京子、首を竦める。 
涼　介 「だけど金田一、プレゼントしたりされたりは、ドキドキして楽しいだろ」 
金田一少年 「別に」 
涼　介 「金田一、女の子に興味ないのか？」 
金田一少年 「興味を持てるような女の子がいません」 
涼　介 「ったく、可愛くねえなあ」 
金田一少年 「別に可愛いと思われたくて生きてるわけじゃないですから」 
 涼介、ムカムカ。 
 チャイムが鳴り、金田一少年と同年代の美少女が入ってくる。 
京　子 「こんにちは」 
 金田一少年、美少女を見て、！　固まる。 
美少女 「こんにちは。ここ、探偵事務所ですよね？」 
京　子 「ええ」 
美少女 「（金田一少年に気づき）あら、金田くん」 
涼　介 「（金田一少年に）友だちか？」 
金田一少年 「（ドキドキしていて）あ、うん」 
美少女 「金田くんと同じクラスの木下黎です。調査をお願いしたいんですけど」 
京　子 「（ニコニコ）あ、どうぞ、こちらに」 
 と、ソファを勧める。 
 黎、金田一少年の前を通ってソファへ向かう。 
 黎の長い髪がなびく。 
 金田一少年、硬直している。 
涼　介 「（呆れて、小声で）金田一、判りやすすぎ」 
金田一少年 「――」 
黎　　 「（振り返り）あのう、金田くんには聞かれたくないんですけど」 
金田一少年 「……え？」 
京　子 「一くん、ゴメン。ちょっと席外してくれる？」 
金田一少年 「……」 
 黎を気にしながら、和室へ入っていく。 
 黎、一枚の写真をテーブルに置く。 
 ――制服姿の中学生が映っている。 
黎　　 「港元町中学一年の藤原強さん。バレンタインデーまでに、彼女がいるかどうか調べてほしいんです」 
 和室からチェロの音色が聞こえてくる。 
涼　介 「あれ？　高野さん、いるんだっけ？」 
京　子 「さっき出かけたよ」 
 しかし、まともな音は最初だけ。 
涼　介 「金田一！　うるさいぞ」 
 　　　　　×　　　　　× 
 ――和室。 
 金田一少年、聖也を真似て、陶然とチェロを弾いている。 
 　　　　　×　　　　　× 
京　子 「判った、引き受けるわ」 
黎　　 「（和室を気にして）金田くんには内緒にして下さい。彼、私のことを好きみたいだから」 
 涼介と京子、思わず顔を見合わせる。 
黎　　 「夢をわざわざ壊すこともないと思うし。バレンタインには義理チョコぐらいはあげようと思ってますから」 
京　子 「（苦笑して）義理チョコねえ」 
涼　介 「（同情して）金田一……」 
 調子っ外れのチェロの演奏、続いている。 
  
  
□　中華街 
 聖也が中国スイーツの店の前でニコニコしている。 
 その横で、イライラしている五十嵐刑事。 
聖　也 「ここの中華パイ、美味しいんですよ。食べたことあります？　バターココナッツの入った椰子酥とか、なつめの入った……」 
五十嵐刑事 「いいから早く来て下さい！」 
 と、聖也の腕を取って行こうとするが、聖也、ぴくりとも動かない。 
聖　也 「今出来立てを詰めてもらってるところですから」 
 と、ワクワクしながら待つ。 
五十嵐刑事 「後で取りにくればいいでしょ!?」 
 そこへ、店員が抱えきれないほどの中華パイを持って出てくる。 
五十嵐刑事 「（その量にビックリ）そんなに……」 
聖　也 「さ、行きましょう。現場はどこですか？」 
  
  
□　ある商店街 
 ――洋菓子店がある。 
 パトカー数台が停車。 
 警察官が野次馬を整理している。 
  
  
□　洋菓子店・店内 
 ――イート・イン。 
 床に横たわる女性の死体に、フラッシュ。 
 現場検証が行われている。 
五十嵐刑事 「（メモを見て）被害者は、この洋菓子店のパ、パテ？」 
聖　也 「パティシエですか？」 
五十嵐刑事 「そうです。一緒にお茶をしている時に鈍器で殴られ殺害されたようです」 
聖　也 「美味しそうですね」 
 テーブルの上には、カットされたチョコレートケーキが一つ。 
 手の付けられてないコーヒーが二つある。 
 聖也、テーブルに近づこうとする。 
 と――新海刑事他数人が聖也とケーキの間に壁を作る。 
五十嵐刑事 「つまみ喰い阻止隊です」 
聖　也 「……ご苦労さまです」 
五十嵐刑事 「実は、二日前にもパ、パテ……」 
聖　也 「パティシエ」 
五十嵐刑事 「が殺されています。その現場に、この店で作られたチョコレートケーキが残されていました」 
聖　也 「（テーブルの上のケーキを見て）美味しそうです」 
五十嵐刑事 「あ、それはこの店のケーキじゃないんです」 
聖　也 「え？」 
五十嵐刑事 「つまり、このケーキを作ったパ、パテ……が次に殺される。殺人予告です」 
聖　也 「……」 
五十嵐刑事 「犯行が二日間隔だとしたら、明後日、つまりバレンタインデー当日」 
 そこへ、桃がやってくる。 
聖　也 「（ニコッ）あ、桃ちゃん、お早う」 
桃　　 「（ジロッと聖也を睨み）五十嵐、どうしてここに喰いタンがいる！」 
五十嵐刑事 「え……料理絡みの事件だから当然呼ぶものと……」 
桃　　 「勘違いも甚だしい！　署長が勝手に呼んでるだけだ。私は認めない！」 
五十嵐刑事 「……すいません。でも、高野さんなら、どこの店のケーキか判るかと……」 
桃　　 「（聖也に）どこの店のだ」 
聖　也 「食べてみないと判りませんよ、桃ちゃん」 
桃　　 「（顔を近づけ）何度言ったら判るんだ、下の名前で呼ぶな」 
聖　也 「はい。だからせめて一口」 
桃　　 「……いいだろう」 
 つまみ喰い阻止隊、桃の指示で聖也に道を開ける。 
 聖也、涎を垂らしそうな顔でケーキに近づく。 
桃　　 「もしこのケーキを作った店を探し出せなかったら、我々の捜査には今後一切関わらない。いいな」 
 聖也、ケーキに目が釘付けで聞いてない。 
桃　　 「喰いタン！」 
 聖也、怪訝。 
 ケーキの背の部分に、“４”を裏返しにしたような文字と横棒を組み合わせたような模様がある。 
桃　　 「もう一つ。経費は探し出せたら払ってやる。それまでは自腹だ」 
 聖也、シャキーン！　と、マイ箸を取り出す。 
五十嵐刑事 「ケーキをお箸で？」 
 聖也、ケーキを口に運ぶ。 
聖　也 「うーん、旨い」 
  
  
□　タイトル 
  
  
□　港元町中学校・近くの道 
 ――下校時。 
 バイクに跨がった涼介が下校する男子生徒たちに目を配っている。 
 その手には、藤原強の写真。 
 涼介、かなり目立つ。中学生たちが興味津々に見て行く。 
 涼介、視線を気にしてカッコをつけている。 
 少し離れた場所に、金田一少年がいる。不安そうな表情で涼介を窺っている。 
 金田一少年、！ 
 涼介の横を藤原が通過。 
 さり気なくやり過ごす涼介、ニッとバイクのエンジンをかける。 
  
  
□　別の道 
 藤原、歩いてゆく。 
 涼介、バイクをゆっくりと走らせ、尾行してゆく。 
 金田一少年、その涼介を尾行してゆく。 
 藤原、携帯で電話をかけている。 
涼　介 「……彼女がいるのか？」 
  
  
□　別の道 
 藤原を尾行する涼介。 
 突然、パトカーのサイレンが聞こえてくる。 
涼　介 ｢事件!?」 
 藤原、走り出す。 
 涼介、バイクのスピードを上げ、追う。 
 と――後ろから走ってきたパトカーが涼介のバイクの前に回り込み、急停車。 
 涼介、慌ててブレーキをかける。 
涼　介 「アブねえな」 
 パトカーから降りてきた警官たち、涼介のところへ突進してくる。 
涼　介 「（訳が判らず）え!?」 
 金田一少年、ア然と見ている。 
  
  
□　横浜みなと署・全景 
  
  
□　同・取調室 
 涼介、しょげている。 
 ドアが開き、京子と金田一少年、五十嵐刑事が入ってくる。 
涼　介 「（情けなく）京子ちゃん……」 
京　子 「ったく、何やってンの？」 
五十嵐刑事 「男子生徒は不審者に付きまとわれてると思って一一〇番したんだ」 
涼　介 「……反省してます」 
五十嵐刑事 「お前が探偵だって言っても納得してくれない」 
金田一少年 「探偵に見えませんよね」 
 涼介、ジロッ。 
五十嵐刑事 「ちゃんと事情を説明しろ」 
 と、藤原を招き入れる。 
 金田一少年、藤原を睨む。 
藤　原 「（付き添いの警官の後ろに隠れながら）ぼ、僕の何を調べてるんだ」 
涼　介 「探偵には守秘義務ってもんがあって……」 
五十嵐刑事 「今日留置場に泊まってく？」 
涼　介 「（あっさり）元町学園小学校の女の子に頼まれたんだ、キミに彼女がいるかどうか調べてくれって」 
京　子 「涼介くん」 
涼　介 「しょうがないだろ。ここにお泊まりしたくないもん」 
 桃が顔を出し、涼介たちを一瞥。 
桃　　 「五十嵐！　行くぞ！」 
五十嵐刑事 「はい！」 
京　子 「！　パティシエ連続殺人の捜査ですか!?」 
涼　介 「!?　何それ……」 
京　子 「さっき二人目が殺されたの」 
 桃と五十嵐刑事、出て行く。 
 涼介も行こうと立ち上がるが―― 
制服警官 「まだ終わってないでしょ」 
藤　原 「女の子って誰ですか？」 
涼　介 「言えません」 
藤　原 「知りません。どうして僕のこと調べるんですか」 
涼　介 「お前鈍いなあ、好きだからに決まってるだろ？」 
金田一少年 「……」 
涼　介 「彼女、いるの？」 
藤　原 「いません」 
金田一少年 「……（えーッ）」 
藤　原 「でも、迷惑なので、僕に近づかないように言って下さい」 
涼　介 「（呆れて）お前を好きだって言ってくれてるんだぞ。一度会ってみるとか……」 
 金田一少年、涼介の袖を引っ張る。 
藤　原 「だって、ママが男女交際は早いって……」 
涼　介 「ママ!?」 
京　子 「男女交際」 
涼　介 「京子ちゃん、帰ろう。（藤原に）もう何も心配しなくていいからね、安心してママに甘えてちょうだい」 
 と、出て行く。 
 京子、警官に頭を下げ、藤原を睨みつけている金田一少年を促して涼介を追いかける。 
  
  
□　製菓専門学校・正面 
 パトカーが到着。桃、五十嵐刑事が降り立つ。 
  
  
□　同・事務局 
事務員 「ええ、確かに竹内奈津子も、その前に殺された浅井薫もうちの卒業生です」 
五十嵐刑事 「同期なんですね？」 
事務員 「ええ」 
桃　　 「……どうして確かめもせずに言い切れるんですか？」 
事務員 「先程いらっしゃった刑事さんに説明したところですから」 
 桃、五十嵐刑事、！ 
  
  
□　同・教室〜廊下 
 桃と五十嵐刑事が入ってゆくと―― 
 若い女生徒たちが一つのテーブルを囲んでいる。 
 そのテーブルには、十数個のチョコレートケーキがホールで置かれ――聖也が食べている。 
桃　　 「（ア然）喰いタン……ここで何してる」 
聖　也 「経費削減です」 
 桃、五十嵐刑事、？ 
聖　也 「ケーキ代節約のため、パティシエ志望のみなさんに味を再現していいだきました。それに横浜のケーキ屋さん情報に詳しいでしょうから……」 
桃　　 「……」 
聖　也 「（ケーキを食べて）美味しい！（生徒に）でも、もっとしっとりした感じなんですが……」 
生徒１ 「もう少しチョコレートを多めにしたのがこれです」 
 と、別のケーキを勧める。 
聖　也 「どれどれ（と、食べる）……なるほど（と、食べる）……美味しいですね（と、食べる）」 
 見ている桃、胸を抑えて―― 
桃　　 「五十嵐、行くぞ」 
五十嵐刑事 「はい！」 
桃　　 「（歩きながら）あいつは食べることしか頭にない。殺された竹内奈津子、浅井薫の同期は20人。パティシエとして働いているのは半分の10人」 
五十嵐刑事 「その中に次のターゲットはいるはず」 
桃　　 「全員に当たれば犯人像が浮かび上がってくるはずだ」 
 教室の聖也、美味しそうにケーキを食べている。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 涼介、京子が、黎に頭を下げる。 
涼介・京子 「ごめんなさい」 
黎　　 「（ため息で）だから高野さんにやってほしかったんです」 
涼　介 「いや……誰がやるとかじゃなくて、あの中学生はダメになって正解だよ」 
黎　　 「大きなお世話です。それは私が決めることです」 
京　子 「……正しい」 
涼　介 「申し訳ありませんでした」 
 と、また頭を下げる。 
 黎、ムッとなっている。 
  
  
□　同・表 
 黎が帰ってゆく。 
 物陰から金田一少年が顔を出して見送る。 
金田一少年 「……」 
  
  
□　同・社内 
 金田一少年が入ってくる。 
 涼介と京子、ホッとなっている。 
金田一少年 「どうしたの？」 
京　子 「会わなかった？　黎ちゃん」 
金田一少年 「……ううん」 
涼　介 「いやあ、黎ちゃんは可愛いね」 
京　子 「（頷き）調査失敗のお詫びをするって言ったら、手作りチョコレートの作り方を教えてほしい、だって」 
金田一少年 「……あの中学生のこと、諦めないってこと？」 
涼　介 「あいつ、本命じゃないってさ」 
金田一少年 「え？」 
涼　介 「もしかしたら金田一のためかも知れないぞ、手作りチョコレート」 
金田一少年 「……冗談はやめてよ」 
 と、二人に背を向けるが、小さくガッツポーズ。 
京　子 「（小声で）涼介くん」 
 涼介、首を竦める。 
 そこへ、聖也が帰ってくる。 
聖　也 「ただいま」 
 聖也、持ちきれないほどのケーキの箱を抱えている。 
京　子 「どうしたんですか？」 
聖　也 「パティシエ学校のみなさんがプレゼントしてくれたんです。バレンタインデーの先渡しでしょうか？」 
涼　介 「モテモテってこと？」 
聖　也 「これ以上は持てないからって遠慮してきたんですよ」 
涼　介 「……そうじゃなくて」 
 京子、箱を開けて―― 
京　子 「わぁ、美味しそう」 
聖　也 「さ、みんなで食べましょう」 
 京子、取り皿やフォークを用意する。 
涼　介 「いいっす。高野さんがもらったもんだし、見ただけで胸焼けしそう……」 
聖　也 「一くんは？」 
金田一少年 「チョコレートはバレンタインデーまで我慢します」 
涼介　・京子 「……」 
聖　也 「（ニコッと）そうですか」 
京　子 「（ニコニコ）いただきまーす」 
 と、食べ始める。 
涼　介 「で、パティシエ連続殺人の捜査はどうなってるの？」 
聖　也 「殺された二人はこの製菓専門学校の出身でした。（と、名簿を見せ）桃ちゃんたちは同期生たちを捜査してます」 
 涼介、名簿を見る。 
京　子 「高野さんは？」 
聖　也 「私も捜査してます」 
  
  
□　カフェ・店内 
 聖也、ケーキを大食い中。 
 五十嵐刑事、従業員に聞き込み中。 
 従業員、首を振り、奥へ入ってゆく。 
 五十嵐刑事、ため息で聖也のテーブルへ。 
聖　也 「ここじゃないようですね」 
五十嵐刑事 「（頷き）殺された二人の同期生の店はここが最後……」 
聖　也 「……そうですか」 
五十嵐刑事 「ということは、学校じゃない別の繋がりで殺されたのか……」 
聖　也 「かもしれませんね」 
 と、食べる。 
五十嵐刑事 「……何とか今日中に解決したいですね」 
聖　也 「早いに越したことはないですね」 
五十嵐刑事 「明日はせっかくのバレンタインデー……チョコレートを食べて幸せな気持ちになってほしいじゃないですか」 
聖　也 「五十嵐さん、ご予定は？」 
五十嵐刑事 「（フト淋しげな表情を見せ）私は何も……」 
聖　也 「……五十嵐さん、結婚されてるんでしたっけ？」 
五十嵐刑事 「バツイチ独身ですよ」 
聖　也 「……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 黎がやってくる。 
黎　　 「こんにちは」 
 金田一少年、ドキッ。 
黎　　 「あら、金田くん、いたの」 
金田一少年 「僕もホームズのメンバーだから」 
黎　　 「そうか（と、ニコッ）」 
京　子 「こんにちは。じゃ、行こうか」 
涼　介 「あ、明日のチョコレートの買い出し？」 
京　子 「留守番よろしく」 
 と、黎と二人で出て行く。 
 金田一少年、笑顔で見送る。 
涼　介 「金田一、手作りチョコ、もらいたいよな」 
金田一少年 「（余裕で）僕は大丈夫でしょう」 
涼　介 「なんだよ、俺はもらえないのか？」 
金田一少年 「だって……」 
涼　介 「だって、ってなんだよ」 
金田一少年 「なんでもないです」 
涼　介 「言えよ！」 
 と、金田一少年の首を絞める。 
  
  
□　同・表 
 涼介と金田一少年、レンタサイクルのハマチャリに跨がって出てくる。 
涼　介 「尾行にはやっぱチャリだな」 
 金田一少年、走り出す。 
涼　介 「待てよ！」 
 と、追う。 
  
  
□　繁華街 
 涼介、金田一少年を追いかけてやってくる。 
 金田一少年、急ブレーキ。涼介も慌ててブレーキ。 
 京子と黎が、花屋の店先でイケメン店員と話している。 
金田一少年 「よく見かけるんだ、仲良さそうに話してるとこ」 
 涼介、ムムッ。 
金田一少年 「（涼介と店員を見比べ）……負けてる」 
涼　介 「――。ウルサイ」 
 金田一少年をパコン。 
 京子と黎、店員にサヨナラして歩き出す。 
 涼介と金田一少年、尾行。 
 急に、黎の足が停まる。 
 京子、？　黎を見る。 
 黎、凝然と前を見ている。 
 京子、その視線を追って、！ 
 聖也と五十嵐刑事が前からやってくるのだ。 
 涼介と金田一少年も聖也たちに気づいた。 
 聖也、京子に気づき、黎を見る。 
 五十嵐刑事も、京子と黎に気づき、思わず立ち止まる。 
黎　　 「パパ……」 
五十嵐刑事 「――」 
京　子 「パパ!?」 
 聖也もビックリ。 
 涼介と金田一少年、４人の様子に、？（声が聞こえないのだ） 
五十嵐刑事 「……（黎から目をそらすと、聖也に）じゃ、また連絡します。すみません」 
 と、頭を下げ、黎を見ずに踵を返す。 
黎　　 「パパ……」 
 五十嵐刑事、一瞬立ち止まるが、そのまま行ってしまう。 
黎　　 「――（ショックで）」 
 涼介と金田一少年は訳が判らない。 
 聖也、京子、驚いて見送っている。 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(２)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第５回 (２) 
 
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 黎を囲んで、聖也、京子、涼介、金田一少年。 
涼　介 「五十嵐さんの娘なの!?」 
 黎、落ち込んでいて、コックリ頷く。 
涼　介 「なんであの顔から黎ちゃんみたいな可愛い子が生まれるの。あ、お母さん似か」 
京　子 「涼介くん、余計なこと言わない」 
涼　介 「……すみません」 
聖　也 「五十嵐さんはバツイチと言ってました。一緒に住んでないんですね？」 
黎　　 「（頷き）パパとママは３年前に離婚しました。離婚の時の条件で、２ヶ月に一回会う約束になってます。でも、去年の12月すっぽかされて……明日会う約束だったのに、もう会わないって……」 
涼　介 「なんで？」 
黎　　 「私が知りたいです」 
金田一少年 「……」 
京　子 「……」 
涼　介 「離婚の原因は？」 
黎　　 「大人の事情はよく判りません。でも……ママとの間の愛情は褪めたかもしれないけど、私のことはずっと愛してくれると思ってた……」 
金田一少年 「……」 
京　子 「……」 
涼　介 「……」 
聖　也 「……」 
黎　　 「……」 
  
  
□　横浜みなと署・刑事課フロア 
 五十嵐刑事、自分の席でボンヤリしている。 
五十嵐刑事 「……」 
 携帯が鳴る。 
 画面表示――“ホームズ・エージェンシー” 
五十嵐刑事 「（出て）……もしもし」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 涼介が電話をかけている。 
 ――金田一少年と黎はいない。 
涼　介 「あ、涼介です。今どこですか？」 
  
  
□　横浜みなと署・刑事課フロア 
五十嵐刑事 「署だよ……娘のことは話したくない……え!?」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 涼介、京子、五十嵐刑事。聖也は中二階でチェロの手入れをしている。 
五十嵐刑事 「（驚いて）あの中学生の調査を頼んだのは黎だったのか!?」 
涼　介 「そうなんです」 
五十嵐刑事 「……ああいうのがタイプなのか？（納得できない）」 
京　子 「あ、一時の気の迷いだったようで、心配いりません」 
五十嵐刑事 「――。心配なんかしてない」 
京　子 「黎ちゃん、しっかりしてますもんね」 
五十嵐刑事 「もう私の子供じゃない」 
涼　介 「（ビックリ）何言ってンですか」 
聖　也 「……」 
五十嵐刑事 「離婚したんだ」 
涼　介 「親はいつまでたっても親でしょ」 
五十嵐刑事 「再婚するんだ、だから邪魔……」 
涼　介 「（言葉の途中で）再婚するんですか!?」 
五十嵐刑事 「ああ」 
京　子 「相手はどなたですか？」 
五十嵐刑事 「（ため息で）帰るよ」 
京　子 「五十嵐さん……」 
五十嵐刑事 「じゃ……」 
聖　也 「（見送って）お休みなさい」 
 五十嵐刑事、出て行く。 
涼　介 「五十嵐さん、再婚するんだ」 
京　子 「だから子供が邪魔ってヒドい」 
涼　介 「しかし、誰と結婚すんだろ」 
京　子 「女っ気全然ないよね」 
涼　介 「近くにいる女って、桃ちゃんぐらいしかいないんじゃない？」 
京　子 「桃ちゃんと!?」 
  
  
□　五十嵐刑事と桃の新居 
 五十嵐刑事と桃のラブラブ食事タイム。 
五十嵐刑事 「桃ちゃん、はい、あーん」 
桃　　 「あーん」 
 五十嵐刑事、煮物を摘んで桃に食べさせる。 
桃　　 「じゃあ、今度はダーリン」 
 と、食べさせようとするが―― 
五十嵐刑事 「（照れて）いいよ」 
桃　　 「（豹変して）五十嵐！」 
五十嵐刑事 「はい！」 
桃　　 「（また甘えた表情に戻り）あーん」 
五十嵐刑事 「あーん」 
 と、食べる。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 涼介と京子、ブルブルと震えて―― 
涼介・京子 「こわーい」 
 ――前シーンは涼介と京子の妄想。 
聖　也 「……」 
 聖也、チェロを弾き始める。 
 涼介、京子、見上げる。 
 聖也の弾く旋律、どこかもの悲しくて―― 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第５回 (３) 
 
□　ホームズ・エージェンシー・全景 
 チェロの演奏が流れている。 
  
  
□　同・社内 
 涼介、ネットでニュースをチェックしている。 
涼　介 「パティシエ連続殺人、話題になってるなあ。『今日、第三の殺人の予告日。果たして誰が殺されるのか？』」 
京　子 「（製菓専門学校の名簿を見ながら）ここまで絞り込まれてるのに、どうして難航してるの？」 
涼　介 「殺害現場にあったケーキを作った人が次の犠牲者。だけど、誰もそのケーキを作ったパティシエがいない」 
京　子 「じゃあ、そのケーキは誰が作ったの？」 
 涼介、首を傾げる。 
京　子 「（ため息で）黎ちゃん、チョコレート作りに来ないのかな？」 
涼　介 「来るんじゃないの？」 
京　子 「黎ちゃん、五十嵐さんにあげるつもりだったのよ」 
涼　介 「え？　そうなの？」 
京　子 「鈍いなあ、黎ちゃん、パパ大好きじゃない。それに、もともと今日会う予定だったのよ」 
涼　介 「そうか……再婚知ったらショックだろうなあ」 
京　子 「……」 
  
  
□　元町学園小学校・近くの道 
 ――下校時。 
 聖也がいる。 
 校門から、黎が出てくる。 
 聖也、声をかけようとして、？　黎に少し遅れて金田一少年。黎に話しかけたい素振りである。しかし、声がかけられない。 
 黎、振り返る。 
 金田一少年、ビクッと立ち止まる。 
黎　　 「なあに、金田くん」 
金田一少年 「……何でもないです」 
黎　　 「なんでついてくるの？」 
金田一少年 「……。ホームズ行くんでしょ？」 
黎　　 「……行かない」 
 聖也、微苦笑で二人に近づく。 
黎　　 「あ、こんにちは」 
聖　也 「ちょっといいですか？」 
 黎、怪訝。 
聖　也 「（金田一少年に）先に行ってて下さい」 
金田一少年 「……（頷く）」 
  
  
□　公園 
 聖也と黎。 
 ――金田一少年、物陰から窺っている。 
聖　也 「京子ちゃんと一緒にチョコレート作りするんじゃなかったんですか？」 
黎　　 「だって、パパが私のこと、嫌ってるのよ」 
聖　也 「……もしかして、黎ちゃんのお母さん、再婚するんじゃないですか？」 
黎　　 「（頷き）パパから聞いたんですか？」 
聖　也 「いえ……」 
黎　　 「今日、ママと再婚相手と一緒に食事をするの。でも、私はパパと会いたいと思ってた…」 
聖　也 「五十嵐さん、黎ちゃんに、お母さんと再婚する人と早く家族になってほしいんじゃないでしょうか」 
黎　　 「――」 
聖　也 「……」 
黎　　 「……バカみたい」 
聖　也 「黎ちゃんの気持ち、ちゃんと伝えたほうがいいんじゃないでしょうか？」 
黎　　 「……」 
 黎、頭を下げ、去ってゆく。 
聖　也 「（見送って）……一くん、ただ見てるだけじゃ、気持ちは伝わりませんよ」 
 そういって歩き出す。 
 物陰から、金田一少年が顔を出す。 
金田一少年 「……」 
  
  
□　横浜みなと署・全景 
  
  
□　同・刑事課フロア 
 黎が署員に連れられてやってくる。 
 デスクにいた桃が怪訝に見る。 
署　員 「五十嵐刑事は……」 
桃　　 「今出てるけど……」 
 黎、ガッカリ。 
桃　　 「何？」 
署　員 「五十嵐刑事の娘さんです」 
 桃、！ 
黎　　 「今日夕方パパと会いたいんですけど、忙しいですか？」 
桃　　 「まだ判りません」 
 黎、可愛いメモ用紙を取り出して、何かを書く。 
黎　　 「これ、パパに渡して下さい」 
 と、二つ折りにしてメモを渡す。 
桃　　 「（受け取り）……」 
黎　　 「失礼します」 
 と、頭を下げ、踵を返す。 
 桃、メモを広げて読む。 
桃　　 「……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・表 
 黎が笑顔で駈け込んでいく。 
  
  
□　社内 
 黎、飛び込んでくる。 
黎　　 「すいません、遅れちゃって！」 
 チョコレート作りの準備を終えている京子、ニコッと見迎える。 
 聖也もニコッ。 
 金田一少年、ドキッ。 
 涼介はデスクに突っ伏して寝ている。 
京　子 「じゃ、やろうか」 
黎　　 「はい」 
 　　　　　×　　　　　× 
 京子と黎、チョコレート作りの準備をしている。 
 聖也と金田一少年は手持ち無沙汰に見ている。 
 涼介はまだ寝ている。 
黎　　 「（温度計を見て）なんだか温度計まで用意して、科学の実験みたい」 
京　子 「手作りチョコはね、温度が大事なの」 
 と、湧いたお湯をテンパリング用の鍋の中に注ぐ。 
京　子 「チョコレートを湯せんする時は60度で……」 
 黎、温度を見ながらお湯を調整し―― 
黎　　 「はい、60度！」 
 京子、刻んだチョコレートをボウルに入れ、ゴムべらで静かに混ぜる。 
黎　　 「わー、溶けてきた」 
涼　介 「……なんか、いい匂い」 
 と、目が覚めて顔をあげる。 
 金田一少年、その涼介の顔を指差して笑う。 
 見た京子と黎も笑う。 
涼　介 「（訳が判らず）なに？」 
 涼介の頬に、キーボードの跡がくっきりとついている。 
聖　也 「……！」 
 殺害現場にあったチョコレートケーキの写真を取り出す。 
 ――ケーキの背の部分に、“４”を裏返しにしたような文字と横棒を組み合わせたような模様がある。 
聖　也 「……」 
 写真を裏返しに、照明にかざす。 
 数字の“４”、そして横棒がはっきりと見える。 
聖　也 「――！」 
金田一少年 「どうしたの？」 
 聖也、台所へ飛んでゆく。 
 京子、溶けたチョコレートの入ったボウルを水を入れたボウルに浸けている。 
京　子 「静かに混ぜながら、27度くらいまで下げる……」 
黎　　 「（チョコレートに挿した温度計を見ながら）そろそろ27度です」 
京　子 「そのままだと固まっちゃうから、29度まで上げる、と……」 
聖　也 「京子ちゃん、リクエストです！」 
 京子、怪訝に聖也を見る。 
聖　也 「（炊飯器を抱え）これで、チョコレートケーキを作って下さい！」 
涼　介 「（ポカン）チョコレートケーキおかずにご飯？」 
聖　也 「そんなわけないでしょ！」 
 涼介、？ 
 聖也、確信して―― 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第５回 (４) 
 
□　同 
 全員集まって炊飯器を見守っている。 
聖　也 「殺害現場にあったチョコレートケーキは、卵は卵白部分しか使わなくて、ベーキングパウダーを使ってありました」 
京　子 「普通パティシエが作るようなケーキは卵は黄身も使うし、ベーキングパウダーを使わないでふっくら仕上げるんですけど」 
聖　也 「（頷き）ケーキ屋にあったから、パティシエが作ったと思い込んでいました」 
 炊飯器のスイッチが切れる。 
 京子、炊飯器の蓋を開ける。 
 中には、ふんわりとしたチョコレートケーキが。 
京　子 「美味しそう！」 
涼　介 「へえ、炊飯器でチョコレートケーキが出来るんだ」 
京　子 「最近流行ってるんですよ、炊飯器でいろんなものを作るのが」 
 取り出されたチョコレートケーキ。 
 聖也、顔を近づけ、外周部分を注視する。 
 そこには、逆さ数字とラインの模様が。 
聖　也 「炊飯器の目盛だった」 
涼　介 「って、どういうこと？」 
京　子 「殺人現場にあったチョコレートケーキは、お店じゃなく、家で作ったもの」 
涼　介 「ってことは……？」 
金田一少年 「今日殺されるのは、パティシエじゃなく、主婦」 
涼　介 「主婦とは限らないでしょ」 
京　子 「バレンタインデーに居場所がはっきりしてる相手じゃないと予告して殺人なんて出来ないじゃない」 
 聖也、製菓専門学校の名簿を見る。 
 名前の横には、近況が書き込んであり、事情を聞いた人には×が付けられている。 
 “主婦”と近況が書かれ、×の付いてない名前が三つ。 
聖　也 「――」 
  
  
□　横浜の街 
 五十嵐刑事の運転する覆面パトカーが走っている。 
 電話の着信音。 
  
  
□　走る覆面パトカー・車内 
 桃、電話に出ていて―― 
桃　　 「何、主婦!?」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 京子が電話をかけている。 
京　子 「それで電話で確認したら、炊飯器でチョコレートケーキを作った人がいたんです」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。 
桃　　 「（名簿を見ながら）誰だ」 
京　子 「酒井康子さんです」 
桃　　 「五十嵐！　□□町へ行け！」 
五十嵐刑事 「はい！」 
 五十嵐刑事、パトカーをドリフトさせ、Ｕターン！ 
京　子 「酒井さん、そのケーキを深田という男に渡したそうです」 
桃　　 「深田!?」 
 名簿に、その名前がある。 
桃　　 「（電話を切り）五十嵐！　急げ！」 
京　子 「――」 
 社内には、京子と黎だけ。聖也、涼介、金田一少年はいない。 
 黎、不安そうに京子を見ている。 
京　子 「大丈夫、五十嵐さん、きっと事件を片づけて来てくれるわ」 
黎　　 「（頷くが、不安で）……」 
  
  
□　酒井家・表 
 覆面パトカーが到着。五十嵐刑事が急いで降りる。 
 桃、降りない。 
五十嵐刑事 「緒方警部……」 
桃　　 「私は犯人の家に向かう」 
五十嵐刑事 「しかし、緒方警部一人では……」 
桃　　 「容疑者が家にいるとは限らん。この近くに潜んでいるかもしれん。警戒しろ」 
五十嵐刑事 「判りました。新海たちが到着したら向かいます」 
桃　　 「新海たちが来たらここへ行け」 
 と、メモを渡す。黎から渡されたものだ。 
五十嵐刑事 「（メモを見て）――！」 
 そのメモ―― 
 “忙しいパパへ　今日の五時、いつもの店で待ってます” 
 桃、パトカーを発進させる。 
 五十嵐刑事、！ 
  
  
□　横浜の街 
 涼介と金田一少年、ハマチャリを飛ばしている。 
 その横を、新海刑事が乗った覆面パトカーが追い抜いてゆく。 
  
  
□　ある民間アパート・近くの道 
 覆面パトカーが停車している。 
 桃、アパートに怒りの目を向けている。 
桃　　 「……」 
  
  
□　酒井家・表 
 涼介と金田一少年、息も絶え絶えに到着する。 
涼　介 「（ゼエゼエ）バイクにすりゃよかった！」 
 金田一少年もゼエゼエ。 
 すでに到着している覆面パトカー。 
 玄関から五十嵐刑事が電話をかけながら飛び出してくる。 
五十嵐刑事 「緒方警部！　無茶は止めて下さい！」 
 涼介、金田一少年、！ 
 五十嵐刑事、覆面パトカーに乗り込むと急発進！ 
 涼介と金田一少年、追う！ 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 京子と黎、テンパリングしたチョコレートを型に流し込んだり、果物のチョコレートがけを作ったり。 
  
  
□　容疑者のアパート・表 
 アパートから、若い男が出てくる。 
 桃、立ちはだかり―― 
桃　　 「深田幸雄か？」 
 深田、いきなり桃を突き飛ばして逃げ出す。 
 桃、！　追いながら―― 
桃　　 「（電話に）容疑者逃走！　追跡中」 
  
  
□　走る覆面パトカー・車内 
五十嵐刑事 「緒方警部、どこですか！」 
桃の声 「アパート近くの廃工場だ」 
 ――バックミラーに、必死にハマチャリを漕ぐ涼介と金田一少年。涼介が指示し、交差点を曲がってゆく。 
五十嵐刑事 「すぐ着きます。一人で突入するのは……」 
 電話、切れてしまう。 
五十嵐刑事 「――」 
  
  
□　廃工場・表 
 桃、拳銃を抜き、弾や安全装置を確認する。 
桃　　 「ベタなことに逃げ込みやがって！」 
 と、廃工場へ入ってゆく。 
  
  
□　同・内 
桃　　 「深田！　もう逃げられんぞ。出てこい！」 
 深田の下卑た忍び笑い。 
 桃、怒りの表情で進む。 
  
  
□　同・表 
 そこへ、パトカーが到着、五十嵐刑事が降り立つ。 
 涼介と金田一少年、別の方向からやってくる。 
五十嵐刑事 「（いつになく厳しい表情で）入ってくるな」 
 と、念を押して入ってゆく。 
 涼介、躊躇なく中へ入ろうとする。 
金田一少年 「（止めて）危ないよ」 
涼　介 「こっからだろ、探偵が活躍すンのは」 
 と、入ってゆく。 
 金田一少年も恐る恐るついてゆく。 
  
  
□　同・内 
 桃、進んでゆく。 
五十嵐刑事の声 「緒方警部！」 
桃　　 「！　何しにきたんだ」 
 と、振り返る。 
 その時、物陰に隠れていた深田が廃材で殴りかかる。 
 桃、咄嗟に拳銃を持った腕で受け、落してしまう。 
 桃、素早く拾おうとするが、深田がいち早く拾ってしまう。 
桃　　 「――」 
 深田、ニヤニヤと拳銃を桃に向ける。 
 そこへ、五十嵐刑事、遅れて涼介、金田一少年がやってくる。 
五十嵐刑事 「緒方警部！」 
桃　　 「五十嵐！　なんでここに来た！」 
五十嵐刑事 「なんでって言われましても……」 
桃　　 「娘のところへ行け！（涼介、金田一少年に）お前らも早く消えろ！」 
涼　介 「ゲッ、拳銃持ってるよ、犯人……」 
 涼介と金田一少年、廃材の陰に隠れる。 
五十嵐刑事 「（は隠れず、深田に）銃を捨てなさい」 
深　田 「あんたこそ拳銃の弾抜いてこっちに投げな」 
五十嵐刑事 「……」 
深　田 「言う通りにしないと、女刑事さんの頭が飛ぶよ」 
 と、桃の頭に拳銃を突きつける。 
 五十嵐刑事、拳銃を取り出す。 
桃　　 「五十嵐！　撃て！」 
 涼介、金田一少年、ビックリ。 
五十嵐刑事 「（驚いて）撃てって、犯人をですか!?」 
桃　　 「私を撃ってどうするんだ」 
五十嵐刑事 「しかし……」 
桃　　 「こいつはもう二人も殺してる」 
深　田 「今日もう一人殺す予定でしたからね。生意気な女刑事を殺せて嬉しいです」 
涼　介 「（廃材から少しだけ顔を出し）やめろよ、なんで殺さなきゃいけないんだよ」 
深　田 「……三人とも、僕のことを覚えてなかったから」 
涼　介 「はあ？」 
深　田 「同じクラスで一年間勉強したのに、一緒に食べ歩きもしたのに……たった三年しか経ってないのに……」 
桃　　 「（カッ）お前、そんなことで人を殺したのか！」 
深　田 「僕には重要なことだ」 
涼　介 「告白してフラれたんならまだ判るけどさ……」 
金田一少年 「判りません」 
涼　介 「ああ、それだって殺していいわきゃない」 
金田一少年 「この人なんか何人殺さなきゃいけないと思ってるんですか」 
涼　介 「金田一！　どさくさに紛れて何言ってンだ」 
金田一少年 「すみません」 
涼　介 「（深田に）お前、小学生以下だな」 
深　田 「ウルサイ！　説教なんか聞きたくない！」 
 と、涼介に拳銃を向ける。 
 涼介、ヒエッ。慌てて首を引っ込める。 
桃　　 「五十嵐！　私の拳銃で犠牲者を出すわけにはいかない。早くこいつを撃て！」 
五十嵐刑事 「しかし……」 
桃　　 「いいから撃て！　黎ちゃんとの約束に間に合わなくなるぞ！」 
五十嵐刑事 「――」 
 五十嵐刑事、時計を見る。 
 ――５時少し前である。 
  
  
□　シーサイドのレストラン・店内 
 おしゃれした黎、店員に案内されてテーブルにつく。 
 黎、リボンのかかったチョコレートの箱を大事そうに抱えている。 
  
  
□　廃工場・内 
 五十嵐刑事、立ち上がり、深田に銃を向ける。 
桃　　 「五十嵐！」 
 五十嵐刑事、目を瞑って引き金を引こうとする。 
桃　　 「バカ、目を開けて撃て！」 
 五十嵐刑事、発砲する。 
 聖也、涼介、金田一少年、アッとなる。 
 桃、目を瞑る。 
 深田の顔を掠めて外れる。 
涼　介 「惜しい！」 
深　田 「このヤロオ！」 
 そこへ、聖也がやってくる。 
涼　介 「高野さん……」 
 聖也、深田に歩み寄りながら―― 
聖　也 「あのう、物騒なものは引っ込めて、チョコレート食べませんか？　手作りで美味しいんです」 
 と、包みの中からチョコレートを取り出して見せる。 
深　田 「（呆気に取られ）なんだ、お前……」 
聖　也 「チョコレートってリラックス効果があるそうですよ。カカオに含まれてるギャバという成分が……」 
深　田 「ウルサイ！」 
 と、発砲する。 
 聖也を目がけて飛ぶ銃弾。 
 聖也が持っているチョコレートが粉々に飛び散る。 
 涼介と金田一少年、ヒャッ。 
 五十嵐刑事、！　咄嗟に引き金に指をかけるが、躊躇する。 
 聖也、ア然とチョコレートの残りを見て―― 
聖　也 「……チョコレートを撃ちましたね。京子ちゃんと黎ちゃんが思いを込めて作ったチョコレートを！」 
 五十嵐刑事、！ 
 聖也、怒りの表情で、バク転！　深田にセマる！ 
 驚いた深田、聖也に向かって発砲！ 
 突然スローモーションになり、体をそらす聖也。 
 ――まるで、某映画のように。 
 聖也、銃弾をマイ箸で掴み取ろうとするが―― 
 銃弾、マイ箸に弾かれて弾道が変わった。 
聖　也 「あれ？」 
五十嵐刑事 「あーッ！」 
 悲鳴を上げて倒れる。 
  
  
□　シーサイドのレストラン・店内 
 黎、フト、振り返る。 
黎　　 「……」 
 そこへ、店員がやってくる。 
店　員 「お連れさまがいらっしゃいました」 
 黎、入口を見ると―― 
 聖也が厳しい表情でやってくる。 
黎　　 「（不安に駆られ）……パパは？」 
  
  
□　□□病院・廊下 
 聖也と黎がやってくる。 
 病室のドアを開け、中へ。 
 五十嵐刑事、ベッドに横になっている。 
 涼介、金田一少年、桃が付き添っている。 
黎　　 「パパ、大丈夫？」 
五十嵐刑事 「（笑顔で）大丈夫」 
涼　介 「弾が当たったと思って倒れて、足首ひねっただけだから」 
黎　　 「なんだ」 
 と、五十嵐刑事の足を触る。 
五十嵐刑事 「痛タ、痛タ」 
桃　　 「お父さんの活躍で連続殺人犯を逮捕出来ました。（五十嵐刑事に）ありがとう」 
涼　介 「（笑顔で）うん、カッコよかった。な（と、金田一少年に同意を求める）」 
 金田一少年、首を傾げるが、涼介にお尻をつねられる。 
金田一少年 「あ、はい！」 
黎　　 「京子さんと一緒に作ったの」 
 と、チョコレートの箱を渡す。 
五十嵐刑事 「……ありがとう。でも、黎、もうパパと会うのは……」 
黎　　 「ママの再婚相手に遠慮してるってホント？」 
五十嵐刑事 「ン……」 
黎　　 「気を遣ってくれなくても、ママの再婚相手とちゃんと新しい家族になるわ」 
五十嵐刑事 「（ちょっと淋しい）……そうか」 
黎　　 「でも、パパはずっと私のパパでしょ？」 
五十嵐刑事 「……ああ」 
黎　　 「食べて」 
五十嵐刑事 「パパ、甘いの苦手なんだ」 
 黎、チョコレートを一粒取ると、五十嵐刑事の口に運ぶ。 
 五十嵐刑事、食べる。 
黎　　 「美味しい？」 
五十嵐刑事 「（顔を顰めて）……ああ」 
聖　也 「（微笑で、桃に）私たちは行きましょうか」 
 桃、頷き、出てゆく。 
 聖也、涼介も続いて出てゆく。 
 が、金田一少年は動かない。緊張している。 
 聖也たち、？ 
金田一少年 「（五十嵐刑事に）あの、お父さん……」 
聖也たち全員 「お父さん!?」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内（夜） 
 金田一少年、落ち込んでいる。 
涼　介 「そりゃ、フラれて当たり前だろ？　パパに挨拶すんのはコクってＯＫになった後だろ」 
金田一少年 「……」 
 聖也、京子、同情の眼差し。 
 金田一少年、号泣する。 
涼　介 「（慰めて）よしよし、男はフラれて大きくなるんだ」 
金田一少年 「涼介くんみたいに？」 
涼　介 「涼介さん、だろ!?」 
金田一少年 「涼介さんはチョコレートもらったんですか？」 
涼　介 ｢そ、それどころじゃなかったろ？」 
 京子が二人のところへやってくる。 
京　子 「はい、涼介くん」 
 と、リボンのかかった箱を渡す。 
涼　介 「え……マジ（どうしようもなく笑顔になってしまう）」 
京　子 「義理チョコだけど」 
 涼介、ガクッ。 
京　子 「はい、一くんにも」 
金田一少年 「……義理チョコ？」 
京　子 「残念賞」 
聖　也 「私にはないんですか？」 
京　子 「高野さん、散々食べたじゃないですか」 
 聖也、ブスッ。しかし、テーブルに山盛りになったチョコレートを摘む。 
涼　介 「あ、京子ちゃんどうなってンのよ、花屋のイケメン店員と」 
京　子 「何勘違いしてるの？　あの人二人の子持ちだよ」 
涼　介 「そうなの？　金田一ぃ、いい加減な情報流すんじゃないよ」 
金田一少年 「（チョコレートを食べて）……苦い」 
京　子 「あ、それ、カカオ100％」 
聖　也 「ピュアなチョコレートは苦いものです。そう、人生のように」 
 涼介も食べて顔を顰める。 
 聖也は美味しそうに食べて―― 
  
  
――ｔｏ　ｂｅ　ｃｏｎｔｉｎｕｅｄ―― 
(３)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第６回 (１) 
 
□　横浜の街（夜） 
聖也たちの声 「いただきまーす」 
  
  
□　あるレストラン・店内 
 例によってテーブル一杯に並んだ料理の数々。 
 聖也、涼介、京子、金田一少年が食べている。 
聖　也 「（満足そうに）美味しい！」 
涼　介 「うん、美味しい美味しい。最近ずっと京子ちゃんの手作りだったから余計……」 
 京子、ジロッ。 
涼　介 「あ、いや、京子ちゃん毎日ご苦労さまだからたまには美味しいものを……」 
京　子 「どーせ美味しくないですよ」 
涼　介 「そ、そうじゃなくて、家事から解放されるために……」 
京　子 「私がご飯を作ってるのは、お金がないからです」 
聖　也 「稼いで下さいよ、涼介くん。（店員に）すみません、オムライス三つ追加で」 
京　子 「（ムカッ）高野さんもです！　働かざるもの食うべからず！　ご存じですか？　ことわざ」 
聖　也 「腹が減っては戦が出来ぬということわざもあります」 
京　子 「お腹が一杯になっても戦う戦がないんです」 
金田一少年 「今日は僕が奢ります。日頃お世話になってるし」 
涼　介 「（思わず）ご馳走さまです」 
聖　也 「一くんが自分で稼ぐようになったらご馳走して下さい」 
京　子 「（涼介に）小学生にたかるなんてサイテー」 
涼　介 「いや、誤解だよ、京子ちゃん……」 
 隣のテーブルで食事をしている初老の紳士が声をかけてくる。 
初老の紳士 「お食事中に大変失礼なのですが……あなたが、“喰いタン”ですか？」 
京　子 「!?　ご存じなんですか？」 
初老の紳士 「やはりそうですか。先程から拝見していたのですが、見事な健啖ぶり」 
涼　介 「何、ケンタンって」 
金田一少年 「たくさん食べること」 
聖　也 「ありがとうございます。もしかして、何かお困りですか？」 
初老の紳士 「……ええ」 
京　子 「あの、この喰いタン、高野聖也は、“まかせて安心・各種調査からトラブル解決いたします”、ホームズ・エージェンシー所属の探偵です」 
 と、名刺を差し出す。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・表（翌日） 
 聖也、涼介、京子、金田一少年、表に立っている。 
京　子 「嬉しい！　私もご一緒に、だって」 
涼　介 「なんで金田一も？」 
金田一少年 「僕もホームズ・エージェンシーの一員です」 
聖　也 「(ワクワク）何をご馳走してくれるんでしょう」 
涼　介 「ていうか、誰なの、あの太っ腹なオジさん」 
京　子 「（名刺を見て）野々村重蔵さん。野々村フードチェーン会長、だって」 
金田一少年 「昨日のレストランも系列ですね」 
涼　介 「へえ」 
 そこへ、車体がとんでもなく長いリムジンがやってくる。 
 みんな、ビックリ。 
 リムジン、４人の前に停車。執事が降りてきて―― 
執　事 「ホームズ・エージェンシーのみなさま、お迎えにあがりました」 
  
  
□　走るリムジン・車内 
 豪華な内装設備。 
涼　介 「（圧倒されていて）……どういう金持ちよ」 
京　子 「……」 
 聖也と金田一少年は、備えつけのミニバーのつまみを食べている。 
 リムジンは高級住宅街の坂を上がってゆく。 
  
  
□　豪邸・邸内 
 豪華な門扉が開き、入ってゆくリムジン。 
 しばらく走り、玄関の車寄せに到着する。 
 待機していたメイドたちが聖也たちを迎える。 
メイドたち 「いらっしゃいませ、お客様」 
涼　介 「（ワクワク）本物のメイドだあ」 
  
  
□　同・廊下 
 聖也たち、歩いてゆく。 
涼　介 「（期待に胸を膨らませ）久々の豪華料理だね」 
京　子 「（もワクワク）フォアグラ、トリュフ、キャビア……フカヒレもいいなあ」 
 廊下の向こうから、服装はちゃんとしているが眼光鋭い男（須藤守）がやってくる。 
 聖也たち、軽く会釈するが、ブ然とした表情の須藤は無視してすれ違う。 
 が、立ち止まり、フト、振り返る。 
  
  
□　同・ダイニング 
 弦楽四重奏団が演奏している。 
 豪華な内装。巨大なテーブル。 
 聖也たち、それぞれの席につく。 
 が、セッティングされているのは、１枚の皿とナイフ・フォーク一セットだけである。 
 みんな、？ 
 そこへ、初老の紳士（野々村重蔵）が現れる。 
野々村 「ようこそいらっしゃいました」 
聖　也 「お招きいただき、ありがとうございます」 
野々村 「では、早速……」 
 給仕に合図する。 
 調理場から、給仕たちが銀のクロッシュ（ドーム型の蓋）をした皿を運んでくる。 
 それぞれの前に置かれる皿。 
 みんな、ワクワク。 
 聖也、シャキーン！　と、マイ箸を取り出す。 
 涼介、京子、金田一少年、ナイフフォークを構えて待ち構える。 
野々村 「お召し上がり下さい」 
 給仕たち、一斉にクロッシュを開ける。 
 いざ食べようとした聖也たち、あれ？　となる。 
 皿の上には、シンプルな小判型のコロッケ一個。 
涼　介 「……これって、コロッケ？」 
野々村 「そうです」 
京　子 「もしかして、フォアグラ入り？」 
金田一少年 「フカヒレ入りかも」 
野々村 「いえ、中身はじゃがいもと挽肉です」 
京　子 「挽肉が年代ものとか」 
涼　介 「なんだよ、それ。ワインじゃないんだから」 
京　子 「あのう、なにが特別なんですか？」 
野々村 「まあ、お召し上がりください」 
 みんな、食べる。 
聖　也 「（ニコニコ）美味しい！」 
涼　介 「普通の……コロッケだよね？」 
野々村 「私の専属シェフに作らせた中では一番の出来です」 
聖　也 「すみません、お代わりいただけますか？」 
 と、空になった皿を給仕に差し出す。 
野々村 「（給仕に）全部持ってきなさい。実は、これによく似たコロッケを探し出してほしい。それが私の依頼です」 
涼　介 「コロッケ探し!?（京子に）探偵の仕事じゃないでしょ。断わろ」 
聖　也 「（興味津々で）涼介くん、話は最後まで聞きましょう」 
 給仕が大皿に山盛りのコロッケを運んで来る。 
聖　也 「改めて、いただきます」 
 と、手を合わせて食欲旺盛に食べ始める。 
執　事 「（やってきて）あのう、須藤様がもう一度会っていただきたいそうですが……」 
野々村 「（ムッと）今大事な話をしてるんだ。帰ってもらえ」 
執　事 「かしこまりました（と、下がる）」 
みんな 「……」 
野々村 「中断して申し訳ありません。実は、20年前に食べたコロッケが忘れられないのです。もう一度食べたくて随分探し歩きました。でも見つからない。うちの優秀なシェフたちに再現させたのですが、どうにもダメで……」 
聖　也 「今どきの荒いパン粉のついたコロッケではなく、細かいパン粉で、外側が固めに揚げてある」 
野々村 「（頷き）中のじゃがいもは柔らかめ。合い挽き肉が絶妙のバランスで入っている」 
京　子 「味付けはごく普通」 
聖　也 「刻んだパセリがほんの少し入ってますよね？」 
野々村 「さすが喰いタン！」 
涼　介 「え？　入ってた？」 
 と、コロッケの断面を見る。 
金田一少年 「（首を傾げて）どこかで食べたような気が……」 
 聖也、？ 
野々村 「このコロッケには判りやすく入っています。私が探し求めているコロッケは、パセリが入っているとは気づかせないのです。それが独特の旨味になっている。１個でやめておこうと思っても、２個３個と手が伸びてしまう。そんなコロッケなんです」 
聖　也 「（涎を垂らさんばかりに）た、食べたい！」 
野々村 「私は世界中旅をし、グルメを究めたつもりです。その私が死ぬ前に、最後の晩餐で食べたいのは、そのコロッケなんです」 
聖　也 「ますます食べたい！　探しましょう！　全力で！」 
  
  
□　タイトル 
  
  
□　高層ビルが立ち並ぶ場所 
 聖也と涼介がやってくる。 
聖　也 「どこですか？　　狸橋商店街は」 
涼　介 「ここ」 
聖　也 「何もないじゃないですか」 
涼　介 「野々村さんの説明聞いてました？　野々村さんが狸橋商店街の亀屋ってコロッケ屋に通っていたのは、20年前。再開発でこうなっちゃったんです」 
聖　也 「商店街のみなさんはどこに行ったんですかね」 
涼　介 「どこか別の土地に移って商売してるか、転業、廃業、ってとこじゃないですか？」 
 聖也、鼻をクンクンさせ、歩き始める。 
聖　也 「コロッケの匂いがします」 
  
  
□　同・近くの商店街 
 涼介、聖也を追いかけてやってくる。 
涼　介 「へえ、すぐ近くに商店街があったんだ」 
 先行した聖也、肉屋の店先で紙に包んでもらったコロッケを食べている。 
聖　也 「美味しい！　涼介くんの分」 
 と、コロッケを差し出す。 
涼　介 「（受け取り）どうも」 
聖　也 「お金よろしく」 
涼　介 「え……（肉屋に）いくらですか？」 
肉　屋 「二つで160円」 
涼　介 「160円くらい出せよ（と、ブチブチ言いながら金を払う）」 
聖　也 「（肉屋に）じゃあ、狸橋商店街のみなさんとは、今は全く交流ないんですか」 
肉屋 「10年一昔、20年二昔だからね、みんなどこに行ったのか……」 
聖　也 「判りました。コロッケあと３つ下さい」 
涼　介 「違うんだから食べなくたっていいでしょ」 
聖　也 「ここはここで美味しいです」 
 聖也、コロッケを受け取ると、一つを頬張りつつ歩き出す。 
 涼介、240円を払って聖也を追いかける。 
聖　也 「（口ずさむ）♪今日もコロッケ、明日もコロッケ……♪」 
涼　介 「？」 
聖　也 「大正時代に流行った歌ですよ」 
涼　介 「なんでそんなもん知ってるんですか？」 
聖　也 「（首を竦め）その頃からコロッケは一般的にも食べられるようになったんです」 
涼　介 「どうでもいいけど、食べながら歩くのってお行儀悪くないですか？」 
聖　也 「でも、これが楽しいんですよ。懐かしいなあ、学校帰りに友だちとコロッケを食べながら歩きました。涼介くんはそんなことしませんでしたか？」 
涼　介 「俺たちが学校の帰りに寄るのはハンバーガー屋。ポテトつまみながら語り合ってたけど」 
 聖也、肉屋を見つけ―― 
聖　也 「あったあった。（と駈け寄り）すみません、コロッケ３個下さい。（涼介に）１個は涼介くんのですからね」 
涼　介 「俺、別の商店街行ってコロッケ買ってきます。一緒に行動するより効率的でしょ?」 
 聖也、フト、振り返る。 
涼　介 「どうしたんですか？」 
聖　也 「……誰かが僕のコロッケを狙っている」 
 と、辺りを見回す。 
涼　介 「誰も狙いませんって。じゃ……」 
 と、去ってゆく。 
 聖也、まだ辺りを気にしている。 
 　　　　　×　　　　　× 
 ――少し離れた物陰。 
 聖也の視線を避けて身を隠した人物がいる。 
 その足許。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 京子、パソコンに向かい、ネットの掲示板に書き込んでいる。 
 “狸橋商店街にあった亀屋というコロッケ屋さんの情報求む！” 
 電話が鳴る。 
京　子 「（出て）はい、ホームズ・エージェンシーです」 
電話の声 「（ありがちな電気処理した声）……手を引け」 
京　子 「はい？」 
電話の声 「コロッケ探しをやめるんだ」 
京　子 「あのう、どうしてコロッケを探しちゃいけないんですか？」 
電話の声 「やめないと後悔することになるぞ」 
京　子 「後悔？　あの、仰言ってることが判りません。失礼します」 
 と、切ってしまう。 
 京子、気にせず、ネットの書き込み作業に戻る。 
  
  
□　また別の商店街 
 涼介、肉屋を見つけ、入っていく。 
涼　介 「すいませーん」 
 と、先客がいた。五十嵐刑事である。 
 　　　　　×　　　　　× 
 二人、歩きながら―― 
五十嵐刑事 「（食べながら）聞き込み張り込みの時の定番なんだよ」 
涼　介 「！　じゃ、詳しいですよね？　横浜のコロッケ」 
五十嵐刑事 「まあね」 
涼　介 「狸橋商店街ってありましたよね？」 
五十嵐刑事 「狸橋……懐かしい名前だな」 
涼　介 「そこの亀屋ってコロッケ屋さん、知ってます？」 
五十嵐刑事 「ああ、あそこは旨かったなあ」 
涼　介 「商店街がなくなってどうなったか知りませんか？」 
五十嵐刑事 「いや……（と、考える）」 
涼　介 「（その様子に）どうしたんですか？」 
五十嵐刑事 「ン……」 
 　　　　　×　　　　　× 
 少し離れた場所から２人を窺っている男の足。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 涼介、京子、金田一少年が買ってきたコロッケを皿に並べながら―― 
京　子 「ふうん、コロッケ、五十嵐さんにも思い出の味なんだ」 
涼　介 「京子ちゃんも買い食いした？」 
金田一少年 「僕はベーカリーのイート・インで……」 
涼　介 「お前に聞いてない」 
京　子 「クレープ！　御徒町に美味しい店があったの！　あそこのクレープもう一回食べてみたい」 
涼　介 「なんで御徒町？　原宿じゃないの？」 
 聖也が帰ってくる。 
聖　也 「ただいま」 
京　子 「お帰りなさい。見つかました？」 
聖　也 「（ため息で）20年……時間の壁は厚いですね」 
 テーブルの上には、小皿に乗ったコロッケが沢山並んでいる。 
聖　也 「（笑顔）おお、買い集めてくれたんですね」 
京　子 「一くんも頑張ってくれました」 
涼　介 「俺も頑張ったよ」 
金田一少年 「コロッケってどれも同じかと思ってたけど、並べて見るとかなり違う」 
聖　也 「そうですね。一くんも食べて下さい」 
金田一少年 「僕はいいです」 
聖　也 「頼りにしてるんです。パセリ入りが判ったのは一くんだけですからね」 
涼介・京子 「すいません、判らなくて」 
金田一少年 「栄養が偏りそうで……」 
聖　也 「京子ちゃん、野菜ありますか？」 
京　子 「はい。さっき必死にカットしましたよ」 
 と、大皿に山盛りのキャベツの千切りを持ってくる。 
聖　也 「いいですねぇ、コロッケやトンカツにはキャベツが相性ぴったり。いただきます」 
 と、食べ始める。 
 金田一少年も食べる。 
 玄関のチャイムが鳴り、「お待たせしました！」と入ってきたのは、蕎麦屋の出前。 
蕎麦屋の出前 「力うどん10個ですね。8000円になります」 
京　子 「頼んでませんけど」 
 再びチャイムが鳴り、「□□ピザでーす！」と、ピザの配達員が入ってくる。 
京　子 「ピザも頼んでませ！ん」 
蕎麦屋の出前・ピザの配達員 「えーッ、高野聖也さんって方から注文受けたんですけど」 
 京子たち、聖也を見る。 
聖　也 「頼んでませんよ。でも、ピザコロッケ力うどん……食べると美味しいかも」 
 　　　　　×　　　　　× 
 京子、ため息で―― 
京　子 「……また無駄なお金が出ちゃった」 
涼　介 「やっぱり自分で頼んだんだよ。見てよ、あの食べっぷり」 
 聖也、うどん、ピザをおかずに（？）コロッケを食べている。 
京　子 「……昼間、脅迫電話みたいなのがあったの」 
涼　介 「脅迫？」 
京　子 「コロッケ探しから手を引け、って」 
涼　介 「じゃ、嫌がらせで出前を……」 
京　子 「全然嫌がらせになってないみたいだけど」 
聖　也 「（ニコニコ）そうですね」 
涼　介 「（考え）そいつ、なんでコロッケ探して欲しくないわけ？」 
京　子 「判ンない」 
聖　也 「きっと独り占めしたいんですよ。どれだけ美味しいんでしょ、幻のコロッケ（と、ワクワク）」 
京　子 「……なんかイヤなことが起こりそう」 
  
  
□　横浜みなと署・刑事課フロア 
 五十嵐刑事、ある事件の捜査記録を読んでいる。 
五十嵐刑事 「（真顔で）……」 
 桃がやってくる。 
桃　　 「五十嵐、何をやってるんだ」 
五十嵐刑事 「ちょっと昔のことを思い出しまして……」 
桃　　 「（資料の日付を見て）20年前の事件じゃないか。行くぞ」 
五十嵐刑事 「はい」 
 桃と五十嵐刑事、出て行く。 
 五十嵐刑事のデスクの上に置かれた捜査資料。 
  
  
□　また別の商店街 
 聖也、ホクホク揚げたてのコロッケに齧りつき―― 
聖　也 「美味しい！」 
涼　介 「（呆れ顔で）今日も元気ですねえ」 
聖　也 「はい（と、食べる）次に行く商店街調べて下さい」 
涼　介 「了解！」 
 涼介、少し離れたところに停めたバイクのところへやってくる。 
 地図帳を取り出かけ、あれ？　となる。 
 しゃがんで、顔を歪めて悲鳴を上げる。 
 聖也、何事かとやってくる。 
聖　也 「どうしました？」 
 見ると、両方のタイヤが鋭利な刃物で切り裂かれている。 
涼　介 「（怒り心頭で）ふざけんなよ！　ローンいくら残ってると思ってンだよ！」 
聖　也 「いくらなんですか？」 
涼　介 「そうじゃなくて！　誰がやったんだよ！」 
 と、辺りを見回す。 
聖　也 「……これもコロッケ絡みの嫌がらせなんでしょうか？」 
 涼介、泣いている。 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(２)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第６回 (２) 
 
□　横浜みなと署・全景 
  
  
□　同・取調室 
 聖也、涼介の前に、桃と五十嵐刑事。 
桃　　 「（話を聞いていた）……なるほど。それで？　誰の依頼で動いてる」 
涼　介 「それは、ちょっと……」 
桃　　 「捜査にならないだろ」 
涼　介 「（迷うが）野々村さんです。野々村フードチェーンの」 
五十嵐刑事 「（ドキッと）野々村フードチェーンの野々村……」 
桃　　 「どうした？」 
五十嵐刑事 「いえ……」 
涼　介 「なんとか犯人見つけて修理代ふんだくって下さい」 
桃　　 「（五十嵐刑事に）あの事件絡みか？」 
五十嵐刑事 「……え？」 
桃　　 「20年前の捜査資料を読んでたじゃないか」 
五十嵐刑事 「判りません」 
聖　也 「20年前の事件が絡んでるんですか？」 
五十嵐刑事 「……あの狸橋商店街は都市再開発計画でなくなったんだ。地元の反対が激しかったが、ある日反対派の急先鋒だった斉藤さんという人が……」 
  
  
□　フラッシュ 
 深夜。 
 闇を切り裂く悲鳴。 
 ドスンと地面に激突する男の体。 
  
  
□　元の取調室 
 聖也、涼介、ビックリ。 
五十嵐刑事 「それで潮目が変わり、一気に地上げが進んだ」 
涼　介 「殺人だったんですか？」 
五十嵐刑事 「我々は地上げをしていたヤクザの犯行と睨んで捜査したが、結論は自殺だった」 
涼　介 「自殺する理由はあったんですか？」 
五十嵐刑事 「斉藤さんが経営していたパン屋が業績不振でね」 
桃　　 「（考え）そんな人間が地上げ反対の先頭に立つかな？」 
五十嵐刑事 「目撃者もなく、物的証拠もなく、容疑者だった横浜銀龍会の須藤という男のアリバイもはっきりしてたんですよ。ただ……（言いかけてやめる）」 
桃　　 「なんだ」 
五十嵐刑事 「パン屋の斉藤さんが亡くなって、亀屋コロッケ店の主人・鶴田さんが姿を消した」 
聖　也 「コロッケ」 
桃　　 「姿を消した？」 
五十嵐刑事 「地上げ騒動に嫌気が差して引っ越すと。でも誰にも行先を教えてないんです」 
涼　介 「もしかして、コロッケ屋がパン屋さんを殺した!?」 
五十嵐刑事 「確かに斉藤さんが亡くなる直前まで鶴田さんが一緒にいたことが判っている。しかし二人は親友だった」 
桃　　 「親友同士でも殺人に至ることはある」 
涼　介 「そうか！　20年前の殺人が発覚するのを恐れて、俺たちに探すなって……」 
聖　也 「20年前の殺人……もう時効じゃないですか？」 
涼　介 「知らないの？　去年の正月から殺人の時効は25年になったんだよ」 
桃　　 「それが適用されるのは去年の犯罪からだ」 
涼　介 「じゃあ時効成立してるんですか？」 
桃　　 「成立してない可能性はある」 
聖　也 「海外にいると、時効のカウントは停まるんです」 
涼　介 「じゃあ、亀屋の鶴田が５年以上海外にいれば……」 
聖　也 「犯人と決めつけていいんでしょうか、鶴亀さんを」 
涼　介 「鶴亀じゃなくて、亀屋の鶴田だから」 
五十嵐刑事 「『天涯孤独。お客さんの喜ぶ顔を見るのが生きがいだよ』……それが亀屋さんの口癖でした」 
聖　也 「そんなふうに何十年以上もコロッケを揚げていた人が人を殺すでしょうか？」 
桃　　 「それは喰いタンの勝手な思い込みだ」 
聖　也 「そうですか？」 
涼　介 「俺たちのコロッケ探しを嫌がるのは20年前の犯人しかいないですね。（聖也に）コロッケ、食いまくって下さい」 
聖　也 「まずは鶴亀さんを見つけないと」 
涼　介 「鶴亀じゃなくて、鶴屋の亀田、じゃなくて、亀屋の鶴田」 
 と、出て行こうとする。 
桃　　 「待て。この件は我々が捜査する。お前たちはチョロチョロするな」 
涼　介 「……」 
  
  
□　同・廊下 
 聖也と涼介が取調室を出て出口へ向かう。 
 山内署長が見送っている。 
 取調室から、桃と五十嵐刑事が出てくる。 
 二人、山内署長に気づき、会釈する。 
山内署長 「話は聞いたよ」 
桃　　 「亀屋の鶴田を探します」 
山内署長 「いい」 
五十嵐刑事 「どういう意味でしょうか？」 
山内署長 「この件には首を突っ込むな」 
桃　　 「（意外で）何故ですか」 
山内署長 「何故でもだ」 
桃　　 「納得出来ません」 
山内署長 「（見据えて）いいな」 
 山内署長、念を押して署長室へ向かう。 
桃　　 「（ブ然と見送り）……20年前の事件、署長は？」 
五十嵐刑事 「……捜査本部長でした」 
桃　　 「（厳しい表情で）……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 京子と金田一少年がコロッケを作っている。 
 京子、ガス台にかけた大鍋の蓋を開ける。 
 じゃがいもが煮えている。 
 京子、竹串を指して火の通りを確かめる。 
京　子 「よしよし」 
 と、大鍋のお湯を切り、鍋を振って粉ふき芋に。 
金田一少年 「何やってるの？」 
京　子 「水分を飛ばしてるの。じゃないと、水っぽくなるんだって。重ッ」 
 金田一少年、じゃがいもをボールに移すのを手伝う。 
京　子 「じゃ、マッシュポテトお任せ」 
金田一少年 「どうやるの？」 
京　子 「これ（マッシャー）で潰すの。亀屋さんのレシピだとよーく潰した方がいいみたい」 
金田一少年 「了解」 
 と、マッシュポテトを作り始める。 
京　子 「私は、挽肉の準備、と……」 
金田一少年 「♪今日もコロッケ、明日もコロッケ♪」 
京　子 「何、その歌」 
金田一少年 「コロッケの歌。高野さんから教わりました」 
京　子 「♪今日もコロッケ、明日もコロッケ♪　面白いね」 
 玄関のチャイムが鳴る。 
京　子 「まさか、また出前？」 
 金田一少年が飛んで行ってドアを開ける。 
 と、聖也と涼介が立っている。 
涼　介 「ダメだよ金田一、相手確認して開けなきゃ」 
 二人、入ってきてドアを閉める。 
涼　介 「変わったことなかった？」 
京　子 「（作業しながら）別に」 
聖　也 「（ニコニコ）コロッケ作ってるんですか」 
京　子 「もし幻のコロッケと同じ味が作れたら、危ない思いして探す必要ないでしょ？」 
涼　介 「バイクやられちゃったよ、ナイフでざっくり」 
京　子 「こわーい、やっぱりこの仕事降りましょ」 
涼　介 「降りないよ！　ホームズ・エージェンシーの野田涼介、20年前の殺人事件を解決！　新聞一面にドン。テレビのワイドショー殺到！」 
金田一少年 「（京子に）何言ってるの？」 
 京子、首を傾げる。 
涼　介 「幻のコロッケを作る亀屋は、20年前に人を殺してるの。それを俺たちが暴くんじゃないかと思って脅しをかけてきてるんだ」 
京　子 「（聖也に）本当なんですか？」 
聖　也 「うーん（と、考えている）」 
涼　介 「京子ちゃん、なんで俺の言うこと信用しないわけ？」 
金田一少年 「時効に引っかかってないんですか？」 
涼　介 「あのね……（と、説明しようとすると）」 
金田一少年 「あ、海外にいた可能性があるんだ」 
涼　介 「なんだ、知ってるの？」 
金田一少年 「常識です」 
 涼介、クサる。 
 聖也、考えている。 
 その時、玄関のチャイムが鳴る。 
 涼介、！　みんなを制して玄関へ。 
涼　介 「（ドア越しに）どちら様ですか？」 
声　　 「須藤と申します。野々村会長の遣いで参りました」 
涼　介 「はい？」 
 と、開ける。 
 ビシッとしたスーツ姿の男二人が入ってくる。 
聖　也 「あ、野々村さんのお屋敷ですれ違いましたよね？」 
須　藤 「（微笑で）ええ。会長とは親しくさせていただいてまして。これ、会長の方から……」 
 男２が抱えていた箱を置き、開ける。 
 中には蜜柑。 
京　子 「（笑顔になり）ありがとうございます」 
 みんな、蜜柑に手を伸ばす。 
須　藤 「調査の進展具合はいかがでしょうか？」 
涼　介 「ええ、まあ、順調です」 
須　藤 「じゃ、よろしくお願いします」 
 と、慇懃に頭を下げて男２と出てゆく。 
涼　介 「気が利くね、野々村さん」 
 聖也、首を傾げている。 
  
  
□　同・表 
 出てきた男２人、無表情に車に乗り込む。 
 走り出す車。しかし、ホームズ・エージェンシーの敷地を出たところで停まる。 
  
  
□　その車内 
 須藤、受信機を取り出し、周波数を合わせる。 
 スピーカーから、聖也たちの声が聞こえてくる。 
聖也の声 「甘くて美味しいですね、この蜜柑」 
京子の声 「パセリってどれぐらい入れたらいいのかな？」 
涼介の声 「ねえ、バイクの修理代出してくれないの？」 
 などなど。 
 男たち、歪んだ笑いを浮かべる。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 金田一少年がじゃがいもを潰しているテーブルの裏側に、小さな盗聴器が仕掛けられている。 
聖　也 「お腹空きましたねぇ。京子ちゃんのコロッケが出来るまで、もう一食べしてきます」 
涼　介 「（呆れ顔で）はいはい、ご苦労さまです」 
 聖也、出てゆく。 
  
  
□　同・近くの道 
 男たちの乗った車の横を、聖也が通過してゆく。 
 背を低くしてやり過ごす男たち。 
 須藤、男２に目配せする。 
 男２、頷き、車を降りて聖也を尾行してゆく。 
  
  
□　横浜の街 
 聖也、コロッケを食べながら歩いている。 
 その聖也を尾行している男２。 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第６回 (３) 
 
□　横浜みなと署・刑事課フロア（夜） 
 桃、五十嵐刑事、それぞれのデスクにいる。 
 桃は20年前の捜査資料を読んでいる。 
山内署長 「（顔を出し、署員に）じゃ、お先に」 
署員たち 「お疲れさまです」 
 山内署長、出て行く。 
 桃、五十嵐刑事を見る。 
 五十嵐刑事、頷く。 
  
  
□　横浜の街 
 山内署長の運転する車が走る。 
 その少し後ろを桃たちの乗ったタクシーが追ってゆく。 
  
  
□　走るタクシー・車内 
五十嵐刑事 「……取り越し苦労だったらいんですけど」 
 桃、山内署長の車を見据えている。 
 山内署長の車が信号を曲がる。 
桃　　 「！　署長の家は直進だ」 
  
  
□　高級住宅街 
 山内署長の乗った車が走ってゆく。 
 追うタクシー、停車する。 
  
  
□　タクシー・車内 
五十嵐刑事 「追わないんですか？」 
桃　　 「車の通りが少なすぎてバレる。しかし、もう目的地は明らかだ」 
五十嵐刑事 「……」 
  
  
□　野々村家・全景 
  
  
□　同・応接間 
 山内署長が待っている。 
 野々村が入ってくる。 
 山内署長、鋭い目で見迎える。 
野々村 「……ご無沙汰です」 
山内署長 「何故いま亀屋のコロッケを探してるんだ」 
野々村 「……食べたいからですよ」 
山内署長 「確かに美味しかった。私もよく食べたよ」 
野々村 「……」 
山内署長 「（見据えて）20年前の事件に関係あるんだな」 
野々村 「――」 
 そこへ、執事が入ってくる。 
執　事 「申し訳ありません。お電話がかかっていますが」 
野々村 「誰からだ」 
執　事 「ホームズ・エージェンシーの方からです」 
野々村 「！（山内署長に）失礼。（電話に出て）野々村です。コロッケが見つかったのか!?」 
山内署長 「……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 京子が電話をかけている。 
京　子 「あ、いえ、まだなんですけど……蜜柑、ありがとうございました」 
野々村の声 「蜜柑？」 
  
  
□　野々村家・応接間 
京子の声 「ええ、さっき須藤さんって方が……」 
野々村 「（驚いて）須藤が!?」 
 山内署長、ジロッ。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 京子、電話を切る。 
 パソコンに向かっていた金田一少年が―― 
金田一少年 「どうしたの？」 
京　子 「（混乱していて）蜜柑、野々村さんが頼んだんじゃないって」 
涼　介 「須藤さんって野々村さんの知り合いでしょ？　親切で持ってきてくれたんだ」 
 と、蜜柑を食べようとする。 
 京子、ハッとなり、慌てて払い落す。 
涼　介 「（驚いて）京子ちゃん」 
京　子 「一くん、お腹痛くない!?」 
金田一少年 「大丈夫」 
京　子 「涼介くんは？」 
涼　介 「全然平気だけど……」 
 パソコンを操作していた金田一少年が声を上げる。 
涼　介 「どうした、金田一」 
 金田一少年、パソコン画面を指差す。 
  
  
□　野々村家・応接間 
 執事が電話を持って出て行く。 
山内署長 「（野々村を見据えて）……まだ繋がっていたんだな、須藤と」 
野々村 「誤解だ。もう関係ない」 
山内署長 「……」 
野々村 「……切っても切ってもしつこく付きまとってくる」 
山内署長 「それは、つけ込まれる弱みがあるからじゃないのか？」 
野々村 「……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 涼介たち、パソコン画面を覗き込んでいる。 
金田一少年 「狸橋商店街地区の再開発を担当していたのは、大手不動産会社野々村……」 
涼　介 「代表は、野々村重蔵！」 
  
  
□　同・表 
 ――停車中の車・車内。 
 須藤、スピーカーに耳を傾けている。 
京子の声 「（驚いて）狸橋商店街を地上げしたのは野々村さん？」 
涼介の声 「そう」 
  
  
□　野々村家・応接間 
山内署長 「20年前、あなたは須藤たち横浜銀龍会に再開発反対派を潰させた」 
野々村 「……はい」 
山内署長 「須藤に指示して、パン屋の斉藤さんをビルの屋上から突き落とした」 
野々村 「違います！」 
山内署長 「……」 
野々村 「私も須藤を疑い、問い詰めた。彼は否定した」 
山内署長 「時効は成立してる。この20年間、あなたが海外に出ていた期間は合計しても３年だ」 
野々村 「ウソじゃない」 
山内署長 「だったらどうして亀屋さんを探すんだ」 
野々村 「彼の作ったコロッケが食べたいだけです」 
山内署長 「それだけの理由で探偵を雇う人間なんていない」 
野々村 「……医者に宣告されたんですよ、余命を」 
 山内署長、！ 
野々村 「癌です。……持って、１年だそうです」 
山内署長 「……」 
野々村 「だからどうしても亀屋のコロッケを……」 
山内署長 「……」 
  
  
□　同・門 
 重厚な門扉が開き、山内署長の車が出てくる。 
 その前に立ちはだかる――桃と五十嵐刑事。 
山内署長 「――」 
 桃、厳しい表情で山内署長を見据える。 
山内署長 「（窓を開けて）やあ、桃ちゃん」 
桃　　 「……」 
山内署長 「（微苦笑で）そんな怖い顔しなさんな。ここで立ち話も迷惑だ。乗りなさい」 
五十嵐刑事 「緒方警部……」 
桃　　 「……」 
  
  
□　見晴らしのいい公園 
 桃、五十嵐刑事、山内署長と対峙している。 
山内署長 「……それが彼が話したすべてだよ」 
桃　　 「……」 
山内署長 「40年に及ぶ警察人生で、あの事件は私にとって喉に刺さった小骨でね。すっきりさせたかったんだよ。斉藤さんの死は、自殺か、他殺か。他殺なら、誰が殺したのか。やはり行方の判らない亀屋が容疑者なのか？」 
五十嵐刑事 「……」 
桃　　 「（考えていて）……亀屋が目撃者だったとしたら？」 
 山内署長・五十嵐刑事、！ 
桃　　 「犯人は彼がいなくなり、20年が経ってすっかり安心していた。ところがホームズ・エージェンシーが彼を探そうと動き出した。それで焦って脅しをかけていた」 
山内署長 「！　もしホームズの連中が亀屋を見つけたら……」 
五十嵐刑事 「両方とも消される可能性が！」 
山内署長 「一刻も早く保護するんだ」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 金田一少年、パソコンを操作し―― 
金田一少年 「須藤って名前も出てきました」 
涼　介 「（画面を覗き込み）……地上げやってたヤクザじゃん」 
京　子 「……もしかして、脅迫電話も、涼介くんのバイクも、この人？」 
涼　介 「――」 
  
  
□　同・近くの道 
 ――車内。 
 聞いていた須藤、薄く笑い、携帯をかける。 
須　藤 「……バレた。始末しろ」 
  
  
□　横浜の街 
男　２ 「了解」 
 男２の視線の先に、肉屋の店先でコロッケを頬張る聖也。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・近くの道 
 ――車内。 
 須藤、革の手袋をはめる。 
 そこへ、猛スピードでやって来る車。五十嵐刑事の運転する覆面パトカーである。 
 須藤、舌打ちする。 
  
  
□　同・社内 
 ドアを叩く音。 
 涼介たち、ギョッとなる。 
声　　 「五十嵐だ！」 
涼　介 「（ホッとなり）五十嵐さん……」 
 と、ドアを開ける。 
 桃と五十嵐刑事が入って来る。 
 涼介、喋ろうとすると―― 
 桃と五十嵐刑事、喋るな！　と、ジェスチャー。 
 涼介たち、？ 
 桃、ホワイトボードを手に取り、殴り書き。 
 『盗聴器がしかけられてる可能性』 
 涼介たち、！ 
 京子、引き出しの中を探り、小型の機械を取り出して見せる。 
京　子 「（口パクで）発見器」 
 桃、頷き、新たに書いたボードを見せる。 
 『何かしゃべって』 
涼　介 「五十嵐先輩、どうしたんですか、こんな夜遅くに」 
五十嵐刑事 「いやあ、近くまで来たから寄ってみたんだよ、ハハハ」 
 桃、ボードを見せる。 
 『芝居へたくそ！』 
五十嵐刑事 「（思わず）すいません」 
 桃、ボードを見せる。 
 『いがらしぃ！』 
 京子の盗聴発見器が反応する。 
 みんな、！ 
 涼介、テーブルの下を覗き込み、盗聴器！ 
涼　介 「（思わず）あった！」 
 金田一少年、涼介のお尻を蹴る。 
涼　介 「（慌てて）ずっと行方不明だったんですよ、このボールペン」 
 と言いながら、外した盗聴器を床に叩きつけようとする。 
 桃が慌てて止め、ボードを見せる。 
 『そのまま。犯人をおびき出して逮捕する』 
 みんな、頷く。 
 『喰いタンは？』 
京　子 「どっか行っちゃいました……猫のみゆき」 
金田一少年 「餌探して歩いてんでしょ」 
 『呼び戻せ』 
 涼介、ジェスチャーで『携帯電話持ってない』 
 桃、舌打ちして『探してくる』とジェスチャー。 
桃　　 「じゃ、私お母様が心配なさるから失礼いたします。ごめんあそばせ」 
京　子 「気をつけて」 
 桃、出て行く。 
 五十嵐刑事がボードを見せる。 
 『どういう役柄設定だ？？』 
涼　介 「それより、何か食べますか？」 
 と、言いつつボードに書く。 
 『これからどうするんですか？』 
五十嵐刑事 「うん、お腹空いたね」 
 五十嵐刑事、ボードに書く。 
  
  
□　同・近くの道 
 須藤の車の横を桃の運転する覆面パトカーが走り抜ける。 
須　藤 「……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 五十嵐刑事、ボードを見せる。 
 『亀屋の鶴田さんが見つかったことにして、須藤を誘き出し、逮捕する。今準備中だ』 
 涼介たち、ガッツポーズで頷く。 
  
  
□　横浜の街 
 聖也、パン屋の前を通りかかり、立ち止まる。 
聖　也 「（フト）……」 
 聖也、パン屋に入っていく。 
 男２、怪訝。 
  
  
□　パン屋・店内 
 聖也、陳列棚を見て歩く。 
 美味しそうなパンに涎を垂らしそうな聖也。あるパンに視線が止まる。 
 コロッケパン。 
聖　也 「……亀屋さんはコロッケ屋さん。斉藤さんは、パン屋さん……」 
 コロッケパンを手に取る。 
聖　也 「いただいます」 
 と、その場でパクリ。 
 店員が慌てて飛んでくる。 
店　員 「お客様、お会計を済まされまして、あちらのイートインでお召し上がりください」 
聖　也 「すみません」 
 と言いつつ、食べ続ける。 
  
  
□　横浜の街 
 ――人通りの少ない道。 
 桃の乗った覆面パトカーが徐行している。 
 桃、橋の上に人影を見つける。 
桃　　 「……喰いタン？」 
  
  
□　同・橋の上 
 聖也、コロッケパンを食べながら考えている。 
 と――急に体が浮く。 
 男２が聖也の両足を抱えて持ち上げたのだ。 
聖　也 「な、なんですか!?」 
男　２ 「警告したはずだ」 
 聖也の体が欄干を越える。 
聖　也 「あれーッ！」 
 と、落下していく。 
 男２、去ろうとするが、あれ？　となり、欄干の向こうを覗く。 
 聖也、マイ箸を橋の隙間に差し込んで、片手で橋にぶら下がっている。 
男　２ 「――」 
聖　也 「助けて」 
男　２ 「（笑って）水は冷たいぞ」 
 と、立ち去ってしまう。 
聖　也 「……どうしましょ」 
 聖也、取り敢えずもう片方の手に持ったコロッケパンを食べる。 
声　　 「こんな時でも食うのか」 
聖　也 「（顔を上げ、ニコッ）桃ちゃん」 
 桃が顔を覗かせている。 
聖　也 「両手が使えないんで……」 
桃　　 「捨てろよ」 
 と、手を伸ばす。 
聖　也 「もったいないじゃないですか、コロッケパン」 
 と、もう片方の手を伸ばして、桃の手を掴む。 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第６回 (４) 
 
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 涼介、ボードを見せる。 
 『遅いですね』 
 五十嵐刑事、ボードに書く。 
 『桃ちゃんからの電話待ち』 
 その時、五十嵐刑事の携帯が鳴る。 
 みんな、！ 
五十嵐刑事 「（出て）もしもし……あ、喰いタン」 
 涼介、ボードを見せる。 
 『桃ちゃんじゃないのか』 
  
  
□　横浜の街（倉庫街） 
 聖也が公衆電話でかけている。 
聖　也 「鶴亀さん、見つけました」 
五十嵐刑事の声 「え！」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
五十嵐刑事 「（慌てて）ちょ、ちょっと待て。これから本牧の第４倉庫で亀屋さんと会う!?」 
涼介・京子・金田一少年 「（見守って）……」 
五十嵐刑事 「ちょ、ちょっと待て。桃ちゃんとは……」 
 電話、切れてしまう。 
  
  
□　同・近くに停めた車・車内。 
 盗聴している須藤、！ 
 男２、車を急発進させる。 
  
  
□　同・社内 
涼　介 「（ニカッと）作戦成功!?」 
五十嵐刑事 「……桃ちゃんから電話の段取りだったけど……」 
京　子 「じゃ、高野さんホントに見つけたんだ」 
金田一少年 「ヤバいじゃない、五十嵐さん、全部喋っちゃったよ」 
 五十嵐刑事、顔面蒼白。 
京　子 「五十嵐ぃ！」 
  
  
□　本牧第４倉庫・表 
 聖也が立っている。 
 そこへ、男たちが乗った車が到着する。 
 聖也、キョトン。 
 男たち、車を降りる。その手には、拳銃が握られている。 
聖　也 「それ、本物ですか？」 
須　藤 「撃ってみようか？」 
 聖也、内ポケットに手を入れる。 
 男２、その手を押さえ、マイ箸を取りあげる。 
聖　也 「――」 
須　藤 「素直に従わないと二度とご飯が食べられなくなるぞ」 
聖　也 「はい」 
須　藤 「亀屋は」 
聖　也 「中で会うことになってます」 
須　藤 「行け」 
 と、聖也に拳銃を突きつけて倉庫の中へ―― 
  
  
□　横浜の街 
 須藤の車が疾走する。 
 　　　　　×　　　　　× 
 京子の運転する車が走る。 
  
  
□　走る京子の車・車内 
 五十嵐刑事、電話をかけている。 
五十嵐刑事 「桃ちゃん、通じない！」 
涼　介 「２人とも殺されちゃうよ」 
金田一少年 「急いで！」 
京　子 「（必死）急いでます！」 
  
  
□　同・中 
 ガランとして薄暗い。 
 聖也、真ん中へ歩いてゆく。 
須　藤 「どこだ」 
 その時、倉庫のドアが閉まり、真っ暗になる。 
須　藤 「なんだ！」 
 と――一転昼のように明るくなる。 
 眩しさに目を顰める須藤たち。 
 聖也の姿は消えている。 
 須藤たち、四方からサーチライトで照らされている。 
 正面のサーチライトの横から、聖也と桃が現れる。 
 須藤、！ 
桃　　 「横浜銀龍会の須藤さん、ですね」 
須　藤 「……今は須藤興業の須藤だよ」 
 須藤、拳銃を構える。 
桃　　 「やめたほうがいいんじゃないですか？（と、合図する）」 
 拳銃を構える音が四方から。須藤たち、警官たちに囲まれている。 
須　藤 「――」 
桃　　 「うちの山内が事の真相をお聞きしたいと、署で待っています。ご同行願います」 
須　藤 「……俺が何をしたって言うんだ」 
桃　　 「取り敢えず、銃刀法違反ですから。新海、確保！」 
 新海刑事他捜査員たち、須藤たちに群がる。 
聖　也 「あ、マイ箸！」 
 と、その群れの中に入り、マイ箸を取り戻す。 
聖　也 「よかった、無事で」 
 と、頬ずりする。 
  
  
□　走る京子の車・車内 
 涼介の携帯が鳴る。 
涼　介 「（出て）もしもし、桃ちゃん！」 
  
  
□　走るパトカー・車内 
 桃が電話をかけている。 
桃　　 「第４倉庫に向かってるところだろ？」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。 
涼　介 「そうです。亀屋さんとそこで……あれ？」 
 金田一少年と五十嵐刑事、耳をくっつけて聞いている。 
桃　　 「囮作戦は成功したよ」 
涼　介 「え？　段取りだと桃ちゃんが五十嵐さんに電話して……」 
桃　　 「あいつの芝居の下手さ、見たろ？　だから喰いタンから電話させた。案の定五十嵐は大きな声で喋ってくれた」 
涼　介 「それも計算だったんですか!?」 
桃　　 「当たり前だ」 
 五十嵐刑事、ガックリ。 
 京子と金田一少年、ホッとなっている。 
  
  
□　横浜みなと署・廊下 
 須藤が新海刑事他に連行されてくる。 
 取調室のドアを開けると―― 
 山内署長が待ち構えている。 
山内署長 「（笑顔で）やあ、20年振りですな」 
須　藤 「……一体なんなんだ」 
山内署長 「説明の必要はないと思いますがね」 
須　藤 「……判らないな」 
山内署長 「まあいいでしょう。夜は長い。久し振りの現役復帰です。じっくりと話を聞きますよ」 
 新海刑事、取調室のドアを閉める。 
  
  
□　横浜の街・全景 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・表 
 チェロの演奏。“コロッケの歌” 
 リムジンが到着し、野々村が降り立つ。 
 京子がメイド服でお出迎え。 
京　子 「ようこそいらっしゃいました」 
野々村 「色々とありがとう」 
 京子、微笑で道案内。 
  
  
□　同・社内 
 京子と野々村が入ってくる。 
 涼介、金田一少年、出迎えて―― 
涼　介・金田一少年 「おはようございます」 
野々村 「こんにちは」 
 中二階の聖也に気づく。 
京　子 「うちは弦楽四重奏ではなくチェロのソロですが、悪しからずご了承下さい」 
 野々村、京子に勧められ、ソファに座る。 
 涼介が皿に乗せたコロッケを運んで来る。 
 野々村、シゲシゲとコロッケを眺める。 
野々村 「……確かに見た目は似てる」 
 野々村、手に取って、一口食べる。 
 涼介、京子、金田一少年、見守る。 
野々村 「……」 
京　子 「どうですか？」 
野々村 「（失望の色で）……これはキミが作ったの？」 
京　子 「違います」 
 聖也、演奏をやめ、降りてくる。 
 野々村、会釈する。 
聖　也 「こんにちは。これは亀屋の鶴田さんご本人が作ったものです」 
野々村 「え!?　彼が見つかったというのは、須藤を逮捕するための……」 
聖　也 「（首を振り）本当に見つけたんです」 
 野々村、！　コロッケを見る。 
聖　也 「コロッケは、お肉屋さん、惣菜屋さん、スーパーでだけ売っているものだと思い込んでいました。でも、パン屋にもあるんですね」 
 京子、コロッケパンを運んでくる。 
聖　也 「野々村さんのお屋敷に招かれてコロッケをいただいた時、一くんが言いました」 
  
  
□　フラッシュ 
金田一少年 「（首を傾げて）どこかで食べたような気が……」 
 聖也、？ 
  
  
□　元の社内 
聖　也 「一くん、いや、今の子供たちでコロッケをおやつに食べる子は少ないです。でも、パンは食べます。そして、コロッケとコッペパンとの相性は抜群です」 
野々村 「……」 
聖　也 「食べて下さい。コッペパンに挟むと、更に味が引き立ち、美味しくなります」 
 野々村、食べ、ウンウンと頷く。 
聖　也 「灯台もと暗し。鶴田さんは、一くんがよくパンを買う店にいらっしゃったんです」 
野々村 「――！」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――パン屋・工房。 
 鶴田が、熟練した手さばきでコロッケを揚げていく。 
金田一少年の声 「１日50個の限定だからすぐ売り切れちゃうの」 
聖　也 「鶴田さんがご高齢のためです」 
  
  
□　元の社内 
聖　也 「一時は引退されていたのですが、親友、いや戦友といっていいでしょう、斉藤さんの息子さんがパン屋をやることになり、止むに止まれぬ気持ちから、コロッケを再び作り始めたんです」 
野々村 「……」 
  
  
□　フラッシュ（20年前） 
 建築中のビルから転落死する斉藤。 
 近くの路上を歩いていた亀屋、驚きに目を瞠る。 
聖也の声 「鶴田さんは犯人の顔を見てしまった」 
 ビルの一階の工事用ビニールを潜って一人の男が出てくる。 
 対向車線の車のヘッドライトに浮かび上がる男の顔――須藤である。 
  
  
□　元の社内 
聖　也 「勇気がなくて名乗り出られなかった。……鶴田さんはそれをずっと恥じていて、いつか罪を償いたいと思っていたんです」 
涼　介 「でも、鶴田さんが亀屋を廃業したのは、野々村さんのせいじゃないんです」 
野々村 「え？」 
涼　介 「パン粉が手に入らなくなったからだそうです」 
京　子 「そのパン粉は、斉藤さんが特別に作っていたものだったそうです」 
野々村 「――」 
聖　也 「商店街の人情が詰まっていた。だから、あの時のコロッケは美味しかったんです」 
野々村 「……私のせいだ。私が強引な地上げをしなければ……」 
聖　也 「野々村さんが鶴田さんを探してほしかったのも、その罪を償いたかったからですね？」 
野々村 「……鶴田さんに会わせて下さい」 
  
  
□　パン屋・表の道 
 野々村、聖也、涼介、京子、金田一少年、パン屋を見ている。 
 限定コロッケパン専用の行列が出来ている。 
 また、工房でコロッケを揚げる亀屋の姿が見える。 
 野々村、涙が溢れる。 
聖　也 「行列に並んで下さい。昔の味とは違います。でも、きっと思い出の味になるはずです」 
 野々村、しっかりと頷き、行列に参加する。 
京　子 「高野さんはいいんですか？　並ばなくて」 
聖　也 「もちろん！」 
 と、列に並ぶ。 
 涼介、苦笑。 
金田一少年 「（行列の人数を数え）高野さん、51番目」 
聖　也 「そんなぁ」 
 半ベソの聖也で―― 
  
  
――ｔｏ　ｂｅ　ｃｏｎｔｉｎｕｅｄ―― 
(３)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第７回 (１) 
 
□　元町学園小学校・全景 
  
  
□　同・五年三組の教室 
 ――給食時間。 
 子供たちが一つの席に群がっている。 
 教室に入ってきた担任の先生（榊冴子）、怪訝に―― 
冴子先生 「みなさん、自分の席に戻って食べて下さい」 
金田一少年の声 「いただきます」 
 シャキーン！　囲んだ子供たちの上に、振り上げられた金の箸。 
 冴子先生、？　覗くと―― 
 白いコート姿に金の箸、聖也になりきっている金田一少年が、給食のおかずを食べる。 
 黎、他子供たち、見守っている。 
黎　　 「どうなの？」 
金田一少年 「……これは、豚肉の他に、おからが入ってます」 
黎　　 「先生、肉団子の中におからが入ってるって本当ですか？」 
冴子先生 「え、ええ……確かに入ってるわ」 
 子供たち、驚く。 
黎　　 「すごーい、一くん」 
金田一少年 「事件は僕が解決する。『喰いタン』の名に賭けて」 
 金田一少年、再び金の箸をカッコよく振り上げるが―― 
黎　　 「カッコ悪ーい」 
金田一少年 「――え？」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 ――夕食タイム。 
 金田一少年、懸命に箸をちゃんと持とうとしている。 
涼　介 「（笑って）それじゃ、黎ちゃんにカッコ悪いって言われちゃうよな」 
金田一少年 「……」 
聖　也 「房枝さんに習ったでしょ？　下の箸を薬指と親指の根本で固定して、もう一本を親指と人差し指と中指で押さえて、人差し指と中指を動かす」 
 と、シャキーンとやってみせる。 
 金田一少年、見よう見まねでやってみるが、うまくいかない。 
 涼介、京子も、シャキーン！ 
涼　介 「決めのポーズが決まらなきゃ、喰いタンは名乗れないねぇ」 
 金田一少年、試行錯誤。 
聖　也 「まあ、焦らずゆっくり直して下さい」 
 涼介、自分のお茶碗を持って席を立つ。 
京　子 「あ……」 
涼　介 「大丈夫大丈夫、自分でやるから」 
 と、台所にお代わりをしにいく。 
 カウンターの上に、美雪がいる。小さな座布団の上で寝ている。 
涼　介 「お？　なんか美雪ちゃん待遇いいじゃない」 
京　子 「美雪もホームズ・エージェンシーのメンバーです」 
涼　介 「三毛猫ホームズじゃん」 
京　子 「というより招き猫。お客さんを連れて来てもらわないと」 
金田一少年 「あのう……僕が依頼主になっちゃダメですか？」 
 聖也、？ 
金田一少年 「あ、やっぱりいいです」 
涼　介 「なんだよ。話せよ、金田一」 
京　子 「もしかして、黎ちゃん以外に好きな子が出来た？」 
涼　介 「しょうがねえな、今度はなんて子？」 
金田一少年 「（ムッと）違います。これ……」 
 と、プリントを差し出す。 
涼　介 「（見て）授業参観のお知らせ……」 
金田一少年 「お父さん、このところずっと海外だから……」 
京　子 「判った、いいよ」 
涼　介 「よかったな、京子ちゃんがお母さん代わりに出てくれるって」 
京　子 「お姉さんでしょ!?」 
 聖也、涼介から受け取ってプリントを見ていたが―― 
聖　也 「私も行きます！」 
京　子 「高野さんだったら一くんのパパでもおかしくないです」 
涼　介 「（プリントを見て）これだよ、これ。『なお、授業終了後給食となります。保護者の方もご一緒に……』」 
京　子 「（呆れて）目的は給食」 
 金田一少年、ため息。 
聖　也 「（ニコニコ）最近の給食は美味しいらしいですね！　楽しみ！」 
  
  
□　タイトル 
  
  
□　横浜みなと署・全景 
  
  
□　同・会議室 
 捜査会議が行われている。 
 出席している五十嵐刑事、桃、山内署長他。 
 ホワイトボードに、被害者の顔写真やプロフィール。 
 “三浦和雄四〇歳。喫茶店経営。” 
 “死因、刺し傷による失血死” 
 刑事１が捜査状況を報告している。 
 五十嵐刑事、授業参観の案内を見ながら、時間を気にしている。 
桃　　 「……以上か？」 
山内署長 「じゃあ、引き続き頑張ってくれたまえ」 
 五十嵐刑事、ホッとなって立ち上がりかける。 
 そこへ、新海刑事が駈け込んでくる。 
桃　　 「どうした、新海」 
新海刑事 「（息せき切って）指紋が一致しました」 
桃　　 「どの指紋とだ」 
新海刑事 「２年前伊勢崎町で起きた宝石強奪事件の現場に残されていたものとです」 
山内署長 「！　あれは確か５億相当の宝石が盗まれた事件」 
桃　　 「……三浦は宝石強盗の一味だったのか」 
山内署長 「犯人は３人組だったな。（新海刑事に）資料を持ってきてくれ」 
新海刑事 「はい！（出て行く）」 
五十嵐刑事 「（時間を気にして）……」 
桃　　 「（五十嵐刑事に）どうした？」 
五十嵐刑事 「いえ、何でも……」 
山内署長 「桃ちゃん」 
桃　　 「（ムッと）署長……」 
山内署長 「今回は残念だね、喰いタンの出番がなくて」 
桃　　 「一生なくていいです」 
 山内署長、フフフ。 
五十嵐刑事 「……」 
  
  
□　横浜の街 
 五十嵐刑事と桃の乗った覆面パトカーが走っていく。 
桃の声 「五十嵐ぃ！」 
  
  
□　走る覆面パトカー・車内 
 五十嵐刑事、思わずハンドルを取り損なって―― 
五十嵐刑事 「な、なんですか、緒方警部」 
桃　　 「授業参観のこと、なんで言わなかったんだ！」 
五十嵐刑事 「職務優先ですから」 
桃　　 「お前なんか一日二日いなくたっていいんだ」 
五十嵐刑事 「それはあんまりです」 
桃　　 「黎ちゃんは五十嵐に来てほしいと言ったんだろ!?」 
五十嵐刑事 「……ええ、まあ」 
桃　　 「授業参観なんて年に何回もあることじゃないだろ」 
五十嵐刑事 「ですが、今日行けなくてもこれから一週間は自由参観で、いつ学校を覗いてもいいんです」 
桃　　 「だったら時間見つけて行ってやれ」 
五十嵐刑事 「（笑顔で）……桃ちゃんって、ホントは優しいんですね」 
桃　　 「（ジロッ）気もそぞろで捜査されても戦力にならないんだよ！」 
五十嵐刑事 「（シュン）すみません」 
  
  
□　元町学園小学校・校門〜校舎 
 保護者たちが登校してくる。 
 その中に、聖也と京子。 
京　子 「なんか懐かしい匂いがする」 
 校庭の様子――鉄棒や雲梯、サッカーゴール、兎（ポン太）の飼育小屋などがある。 
聖　也 「楽しみですね、給食」 
京　子 「……それがなきゃ来なかったんですよね、高野さん」 
聖　也 「お？　自分たちで作ってるんですね」 
 花壇の横に、菜園がある。 
京　子 「へえ……」 
 菜園で栽培されている野菜（ほうれん草）。 
 聖也、摘んで食べようとする。 
京　子 「（慌てて止めて）勝手に食べちゃダメですよ」 
聖　也 「味見です」 
京　子 「ダメですって」 
 聖也、鼻をクンクンさせ、目の前の入口とは別の方向へ。 
京　子 「高野さん、どこに行くんですか？」 
聖　也 「給食室です。今日のおかずをチェックに……」 
 京子、聖也を強引に引っ張っていく。 
  
  
□　同・廊下〜五年三組の教室 
 やってきた聖也、京子、教室の後ろのドアから中へ入る。 
 冴子先生が授業をしている。 
 教室の後ろは、保護者たちですし詰め状態。 
京　子 「（小声で）すみません」 
 と、かき分けて中へ。 
 金田一少年が振り返る。 
 京子、小さく手を振る。 
 金田一少年、ニコッ。 
 聖也、同じように振り返る黎に気づく。 
京　子 「……五十嵐さん、来てないみたいですね」 
 黎、淋しそうに冴子先生に視線を戻す。 
聖　也 「……」 
 冴子先生、一生懸命さが伝わってくる授業。 
  
  
□　同・校庭 
 中年男と若い男がやってくる。 
職　員 「保護者の方ですか？」 
男　１ 「ええ」 
職　員 「何年何組でしょう」 
男　２ 「五年三組です」 
職　員 「だったらあっちの入口を入って二階です」 
男　１ 「（人の良さそうな笑顔で）ありがとうございます」 
 と、校舎へ入っていく。 
  
  
□　同・五年三組の教室 
 ――給食タイム。 
 保護者たちも子供たちと一緒に席に着いている。 
 給食のメニューはピーマンの肉詰めがメイン。 
京　子 「凄い、豪華」 
聖　也 「（ワクワク）美味しそうです」 
冴子先生 「それではみなさん、（手を合わせて）いただきます」 
子供たち 「（手を合わせて）いだきます」 
聖　也 「（手を合わせて）いただきます！」 
 聖也が金の箸を取り出して構えようとすると―― 
 金田一少年が金の箸を、他の子供たちも箸をシャキーンと構え、食べ始める。 
 聖也、京子、保護者たちもビックリ。 
 親たちの中に、手を合わせず、いただきますも言わずに食べ始める夫婦が。 
聖　也 「（食べて）美味しい！」 
冴子先生 「今日のメニューは、ピーマンの肉詰めです。ピーマンにはカロチンがたくさん含まれています。活性酸素の働きを抑えたり、免疫力を高めて風邪を予防します。好き嫌いをせずにしっかり食べて下さいね」 
父親１ 「先生」 
冴子先生 「なんでしょうか？」 
父親１ 「先生は子供たちに嫌いなものも食べろと強制してるそうですね」 
冴子先生 「強制はしていません」 
父親１ 「給食を残した子供は翌日はお代わりできないそうじゃないですか」 
冴子先生 「それは……」 
その妻（母親１） 「子供なんですよ、好き嫌いがあって当たり前じゃないですか。差別するようなこと、やめて下さい」 
冴子先生 「差別ではありません。嫌いなものをなくしてほしくて……」 
母親１ 「お金払ってるのよ。食べようが残そうが本人の自由でしょ!?」 
 京子他保護者たち、ビックリ。 
父親１ 「ファミレスに行って食べ残しても文句は言われないわな。給食も同じだ」 
京　子 「……同じじゃないと思いますけど」 
 父親１・母親１、ジロッ。 
 他の保護者たちは頷いている。 
 聖也は食べながら聞いている。 
母親１ 「じゃあどうして好き嫌いはいけないの？」 
冴子先生 「栄養が偏りますし……」 
母親１ 「（遮って）先生、サプリメントってご存じ？　栄養補助食品」 
冴子先生 「サプリメントも効果的に摂るといいと思います。でも、あくまで補助食品です。食べ物で摂れるものは食べ物で……」 
父親１ 「いただきますにしても強制的に言わせてるのはどうかね」 
母親１ 「気持ち悪いわ、みんなで一緒に手を合わせて……」 
京　子 「（ムカムカ）食材を作ってくれた人に、料理を作ってくれた人に、それに命に感謝していただく、そういう気持ちを現すのって変なんですか？　強制されたわけじゃなくて、自然に手を合わせたくなりませんか？」 
父親１ 「（息子に）強制されてるんだろ？」 
子供１ 「違うよ。カッコいいもん」 
父親１・母親１ 「カッコいい!?」 
黎　　 「先生がやれって言ったわけじゃありません。喰いタンが始めて、それがカッコよくてみんな真似したんです」 
京　子 「喰いタン？」 
黎　　 「金田くんのことです」 
 金田一少年、照れる。 
 聖也、食べながら、ニコッ。 
京　子 「高野さんも何か言って下さい」 
聖　也 「（咳払いして）ご飯は、楽しく食べませんか？」 
 期待していた京子、ガクッ。 
 聖也、金田一少年のプレートを見る。 
聖　也 「あれ？　一くん、肉詰めの中しか食べないんですか？」 
 金田一少年、ピーマンを残している。 
金田一少年 「だって……」 
聖　也 「じゃ、いただきます」 
 と、金田一少年の残したピーマンを美味しそうに食べる。 
聖　也 「美味しい！」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
涼　介 「へえ、そんな親がいるんだ」 
 京子、台所で料理をしながら―― 
京　子 「先生、一生懸命なのに可哀相だった」 
 聖也と金田一少年、テーブルの用意をしている。 
涼　介 「その先生可愛いの？」 
 京子、ジロッ。 
涼　介 「あ、いやいや。もう僕は京子ちゃん一筋ですよ、一筋」 
京　子 「一筋じゃなくて結構です」 
涼　介 「可愛いし、料理も上手いし……」 
 京子、料理をテーブルに運ぶ。 
涼　介 「ゲッ。ピーマン」 
金田一少年 「ピ、ピーマン……」 
京　子 「一くん、好き嫌いなくさなきゃ。黎ちゃんに嫌われちゃうわよ」 
金田一少年 「……別にいいよ」 
涼　介 「よかねえだろ、この（と、つっつく）」 
京　子 「涼介くんもね」 
涼　介 「俺は、大人だし……」 
京　子 「大人はお手本にならなきゃ」 
聖　也 「いただきまーす」 
 と、手を合わせて食べ始める。 
 涼介、金田一少年も「いただきます」をするが、箸が動かない。 
京　子 「二人とも、高野さんを見習って下さい。量はともかく」 
金田一少年 「ねえ、最初から好き嫌いなかったの？」 
聖　也 「小さい頃は苦手なものだらけでしたよ」 
金田一少年 「どうやって克服したの？」 
聖　也 「一くんも嫌いって言われると悲しいでしょ？（ピーマンを瞶め）悲しい思いをさせたくないんです」 
 パクリと食べる。 
涼　介 「野菜に感情があるかよ」 
聖　也 「嫌われて悲しい思いをした食べ物は、お化けになるんです」 
金田一少年 「お化け!?」 
聖　也 「（頷き）もったいないお化けです。食べてもらえなかった恨みで、♪もったいねぇ……もったいねぇ♪……って」 
京　子 「小さい頃ＣＭで見た」 
涼　介 「あったあった」 
金田一少年 「そんなもん、ホントにいると思ってるの？」 
聖　也 「いないかもしれません。でも、信じています」 
金田一少年 「……」 
涼　介 「チャレンジしようぜ、金田一」 
 金田一少年、頷く。 
 京子、ニコッ。 
 涼介と金田一少年、せーの、で食べようとして、涼介がフェイント。金田一少年、食べてしまう。 
京　子 「頑張って」 
 金田一少年、二、三度口を動かすが……ダメ。口を押さえてトイレに駈け込んでいく。 
 京子はため息で見送る。 
聖　也 「……」 
 ピーマンを食べて―― 
  
  
□　元町学園小学校・全景 
 ――深夜。 
 静まり返っている。 
  
  
□　同・校舎の廊下 
 懐中電灯の明かりが進んでいく。 
 警備員だ。 
 警備員の靴音だけが響く。 
 警備員、フト、立ち止まる。 
 人の囁くような音が聞こえる。 
警備員 「……誰かいるのか？」 
 背後で物音。 
 警備員、振り返り、懐中電灯を向ける。 
 光の中を一瞬横切る白い影。 
 警備員、恐怖に目を瞠る。 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(２)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第７回 (２) 
 
□　元町学園小学校・校庭（翌日） 
 菜園。 
 いくつかのほうれん草が踏み潰されている。 
 ――荒らされたのではなく、数人の人間が走り抜けたようである。 
 冴子先生、悲しそうな表情でダメになったほうれん草を抜く。 
冴子先生 「……」 
  
  
□　同・廊下〜五年三組の教室 
 冴子先生、ため息でやってくる。 
 教室に入ってビックリ。 
 聖也がいたのだ。 
 子供たちと一緒に給食を食べている。 
聖　也 「（笑顔で）こんにちは。お邪魔してます」 
冴子先生 「（戸惑って）こんにちは。何をなさってるんですか？」 
聖　也 「今週一週間は自由参観ですよね？」 
冴子先生 「……ええ」 
 子供たち、食べながら―― 
 「ね、昨日幽霊が出たって知ってる？」 
 「知ってる。警備員さんが見たんでしょ」 
聖　也 「幽霊、ですか？」 
黎　　 「昔転校生がいじめられてトイレで自殺したんです。きっとその女の子の幽霊です」 
聖　也 「（金田一少年に）もったいないお化けかもしれませんね」 
金田一少年 「――」 
冴子先生 「（聞いている）……」 
黎　　 「何ですか、それ……」 
聖　也 「一くん、みんなに説明してあげて」 
金田一少年 「……僕、信じてないもん」 
冴子先生 「食べ物を粗末にすると出てくるお化けです。みなさん、残さず食べて下さい」 
聖　也 「みんなが残したら私が食べますよ」 
金田一少年 「……」 
 「ラッキー。お願いします」 
 と、聖也のところへおかずを持ってくる子供たち。 
冴子先生 「高野さん、困ります」 
聖　也 「大丈夫です。まだまだ食べられます」 
冴子先生 「みなさん、ちょっと来て下さい」 
  
  
□　同・給食準備室 
 冴子先生が聖也、金田一少年他子供たちを連れて来ている。 
栄養士 「学校全体で40人分ぐらい、残りますね」 
聖　也 「そんなに……もったいないですね」 
冴子先生 「高野さん、全部食べられますか？　みなさんが自分の分をちゃんと食べれば、無駄になる料理はないんです」 
 金田一少年、残飯に手を合わせて―― 
金田一少年 「迷わず成仏して下さい」 
 他の子供たちも手を合わせる。 
冴子先生 「（もどかしい思いで）……」 
聖　也 「食べますよ」 
冴子先生 「え？」 
聖　也 「残った分は全部私がいただきます」 
 冴子先生、金田一少年たち、ビックリ。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 涼介、ア然となって―― 
涼　介 「それで、全部食べちゃったんですか？」 
聖　也 「はい。今日は人気のおかずだったらしく、あまり残ってませんでした」 
京　子 「お腹大丈夫ですか？」 
聖　也 「全然！　今夜のおかずはなんですか？」 
涼　介 「食べるの!?」 
聖　也 「夜になるとお腹は減るでしょう」 
 涼介たち、呆れる。 
  
  
□　元町学園小学校・校庭 
 ――夜。 
 静まり返っている。 
 兎（ポン太）の飼育小屋が騒がしくなる。 
 人影が二つ、闇に蠢く。 
  
  
□　同・校庭 
 ――朝。 
 兎の飼育小屋の金網が破られ、中の地面が掘り返された跡がある。 
 金田一少年たち、冴子先生、呆然と見ている。 
男の子 「ポン太、食べられちゃったんだよ」 
黎　　 「もしかして、高野さん？」 
金田一少年 「!?　いくら食いしん坊だからって飼ってる兎は食べないよ」 
 「……もったいないお化けよ」 
 誰かが呟く。 
 「もったいないお化けが食べちゃった!?」 
金田一少年 「……」 
黎　　 「金田くん、調査して。ホームズ・エージェンシーの一員なんでしょ？」 
金田一少年 「え……」 
男の子（小早川） 「そうだよ。金田一少年、幽霊の正体確かめろよ。喰いタンの名に賭けて」 
金田一少年 「えーッ」 
  
  
□　同・全景 
 ――夜。 
  
  
□　同・校庭 
 涼介、ビクビクしながら歩いていく。 
涼　介 「って、なんで俺が付き合わなきゃいけないのよ」 
 涼介に続く金田一少年。美雪を抱いている。 
金田一少年 「ピーマンが嫌いな仲じゃないですか」 
涼　介 「ピーマン嫌いは関係ないだろ」 
金田一少年 「喰いタンって言ってたのに、好き嫌いがあることが判ってバカにされてるんです。汚名返上、名誉挽回のために頑張らないと……」 
涼　介 「そうだな、活躍次第じゃ、『一くん素敵！』って黎ちゃんにモテモテかもな」 
金田一少年 「……（ニマーッと想像）」 
涼　介 「だけどなんで美雪連れて来たんだよ」 
金田一少年 「猫はお化けが見えるそうですから」 
涼　介 「ずっとおとなしくしてろよ、美雪……」 
美　雪 「ニャー」 
涼　介 「返事しなくていいんだよ」 
  
  
□　同・校舎の廊下 
 涼介と金田一少年が懐中電灯を手に恐る恐る歩いていく。 
金田一少年 「このあたりです。警備員さんが白い影を目撃したのは……」 
 涼介、いつの間にかモップを握りしめている。 
 金田一少年、音楽教室に入っていく。 
涼　介 「金田一、離れるなよ」 
 と、追って入っていく。 
  
  
□　同・音楽教室 
 二人、入ってくる。 
 教壇代わりに置かれたピアノ。その後ろの壁に、音楽家たちの肖像画が飾られている。 
金田一少年 「元町学園小学校の七不思議。深夜12時になると、ベートーベンが笑う」 
涼　介 「――。ベートーベンってどれだっけ？」 
金田一少年 「しっかりして下さいよ、涼介くん」 
涼　介 「くんづけはやめろって。あれだろ？」 
 と、ベートーベンの肖像画に懐中電灯を向ける。 
 その時、風で窓枠が揺れる。 
 涼介、ドキッと窓を見る。 
金田一少年 「笑った！」 
 涼介、！　見ると、ベートーベンの顔が小刻みに震え、笑っている。 
涼　介 「ヒエーッ！」 
 二人、逃げ出す。 
  
  
□　同・階段 
 涼介と金田一少年が階段を上がっていく。 
涼　介 「なあ、もう帰ろうぜ」 
金田一少年 「もったいないお化けの正体暴かないと……」 
 金田一少年、歩いていく。 
 涼介、仕方なくついていく。 
 金田一少年、!?　立ち止まる。 
涼　介 「どうした？」 
金田一少年 「……なんか踏んだ」 
涼　介 「……やな感じだな」 
 金田一少年、恐る恐る懐中電灯を向けると――食べかけの菓子パンである。 
金田一少年 「（怪訝）なんでこんなところに……？」 
涼　介 「……？」 
 階段を上がった時、涼介、ギョッと立ちすくむ。 
 目の前に人がいたのだ。 
涼　介 「だ、誰だよ」 
 涼介、懐中電灯を向けると、相手も懐中電灯を向けてくる。 
 涼介、わーッと叫んで突進していく。 
金田一少年 「あ、それ……」 
 涼介、壁に埋め込まれた大きな鏡に激突。 
 鏡に映った自分だった。 
涼　介 「……なんだよ」 
 その時、なにかが聞こえる。 
 耳を澄ませる二人。 
 女性が啜り泣く声だ。 
 二人、ゾッとなる。 
  
  
□　同・廊下〜五年三組の教室 
 涼介と金田一少年が抱き合うようにしてやってくる。 
 啜り泣き、徐々に大きくなってくる。 
声　　 「……もったいない……もったいない……」 
涼　介 「教室からだ……」 
 声は五年三組の教室から聞こえている。 
 涼介と金田一少年、勇気を振り絞って中へ飛び込む。 
 がらんとした教室内。 
 誰もいない。 
金田一少年 「涼介くん」 
 涼介、！ 
 教壇の上に、萎びたり傷ついたほうれん草の束がある。 
金田一少年 「……もったいないお化け……」 
 その時、廊下で物音がする。 
 涼介、飛び出す。 
 廊下の向こうに、人影。 
涼　介 「誰だよ！」 
 人影、闇に紛れてしまう。 
 涼介、走る！ 
 金田一少年も後を追う。 
  
  
□　同・校舎の出入口 
 涼介と金田一少年が飛び出してくる。 
 校庭に懐中電灯を向けるが、人影はない。 
 涼介と金田一少年、荒い息で―― 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第７回 (３) 
 
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 聖也、涼介、京子、金田一少年、朝食を食べている。 
 聖也、テーブルの上に置かれた前夜のほうれん草を見ながら―― 
聖　也 「へえ、大変でしたね」 
涼　介 「マジでビビりました」 
京　子 「情けない」 
涼　介 「そ、そういうなよ、京子ちゃん。相手は人間じゃないんだぜ、何されるか判ンないじゃない」 
京　子 「お化けなんて……（と言いかけ、慌てて）やっぱりもったいないお化けだよ」 
金田一少年 「（考えて）……」 
京　子 「きっとそうよ。はい、これ飲んで」 
 と、緑野菜ジュースを涼介と金田一少年の前に置く。 
涼　介 「……いかにもピーマンが入ってそうじゃない？」 
京　子 「入ってない入ってない」 
金田一少年 「（匂いを嗅いで）入ってる。玉子焼きの中にも、味噌汁の中にも入れたでしょ」 
京　子 「一くん、舌が敏感だから困っちゃう」 
金田一少年 「……」 
 金田一少年、野菜ジュースに手を伸ばす。 
聖　也 「……」 
京　子 「……」 
金田一少年 「……やっぱりダメだ」 
 京子、ガクッ。 
聖　也 「じゃ、私がいただきます」 
 と、金田一少年の野菜ジュースを取り、飲み干す。 
聖　也 「美味しい！」 
金田一少年 「……」 
涼　介 「でも、絶対なんかいるよ、あの学校」 
聖　也 「（考えて）……」 
  
  
□　元町学園小学校・教室 
 金田一少年、登校してくる。 
 みんな、寄ってくる。 
 「昨日どうだったんだよ」 
 「夜中に学校に来たのかよ」 
金田一少年 「来たよ」 
 「いたのか？　もったいないお化け」 
金田一少年 「いた」 
 「そんなもん、いるわけないだろ？　科学的じゃない」 
金田一少年 「でも、声が聞こえたんだ。もったいない、もったいないって……」 
黎　　 「空耳じゃないの？」 
声　　 「人間、思い込みから見えないものが見えたり聞こえないものが聞こえたりするものです」 
 聖也が入ってくる。兎を抱いて。 
黎　　 「ポン太！　どこにいたんですか!?」 
聖　也 「校庭の隅で震えていました」 
金田一少年 「……給食までは時間があるけど」 
聖　也 ｢昨夜の出来事を検証してみましょう。本当に、もったいないお化けがいるかどうか……」 
金田一少年 「……」 
  
  
□　同・音楽教室 
 聖也、金田一少年、他の子供たち、ベートーベンの肖像画を見ている。 
金田一少年 「窓がガタガタ音を立てて、それから見たら、笑ったんだ」 
聖　也 「それは目の錯覚ですね」 
金田一少年 「――」 
聖　也 「この肖像画は古いてす。絵の描かれた布がくたびれて波打ってますね？」 
金田一少年 「ホントだ」 
聖　也 「角度を変えて見ただけでも、ベートーベンさんの表情は変わります」 
 金田一少年たち、場所を移動して肖像画を見る。 
聖　也 「窓がガタガタ音を立てていたということは、風が吹いていたということです。だから、一くんたちが同じ場所に立っていても、ベートーベンさんは微笑んだのです」 
  
  
□　同・階段の踊り場 
 聖也たち。 
金田一少年 「ここに食べかけのパンが落ちてたんだ」 
聖　也 「今はありませんね」 
金田一少年 「その時あっちから声が聞こえたんだ。もったいない、もったいないって……」 
黎　　 「テープレコーダーが仕掛けられてたんじゃない？」 
 「探さなかったの？」 
金田一少年 「（頷き）外で物音がしたから……」 
聖　也 「……でも、教壇には野菜が置いてあったんですよね？」 
 金田一少年、頷く。 
聖　也 「やはり……本物のもったいないお化けかもしれませんね」 
黎　　 「じゃあ、ポン太はどうして消えて、どうしてまた戻ってきたんですか？」 
聖　也 「それは……」 
 始業のチャイムが鳴る。 
聖　也 「（微笑で）調べておきます。みなさんは授業を受けてきて下さい」 
 金田一少年たち、教室に向かう。 
聖　也 「……」 
  
  
□　同・校庭 
 聖也、ポン太を飼育小屋に戻してやる。 
 地面に掘られた穴は埋め直されている。 
聖　也 「……」 
  
  
□　同・菜園 
 聖也、通りかかる。 
 冴子先生が野菜の世話をしている。 
冴子先生 「……こんにちは」 
聖　也 「こんにちは。授業はいいんですか？」 
冴子先生 「一時間目は体育なんです」 
聖　也 「そうですか……みんなは、先生がほうれん草を作っていることを知らないんですね」 
冴子先生 「……ええ。カリキュラムにないことは強制するなと言われました」 
聖　也 「残念ですね、野菜作りは楽しいのに……」 
冴子先生 「ここで出来た野菜をみんなに食べさせてあげたいんですけど、それもダメだと言われました」 
聖　也 「そうなんですか？」 
冴子先生 「素人が作ったものを食べさせて食中毒になったらどうするんだ、って」 
聖　也 「……」 
冴子先生 「これじゃあ食べてもらうわけにはいきませんけど」 
 と、ため息でほうれん草を眺める。 
聖　也 「どうして変色してしまったんですか？」 
冴子先生 「原因が判らなくて……」 
 聖也、しゃがんでほうれん草と土を観察。土を食べてみる。 
 冴子先生、ビックリ。 
聖　也 「土壌の鉄分が多すぎるんじゃないですか？」 
冴子先生 「特に肥料を与えたわけじゃないんですが……急に鉄分が増えることってあるんでしょうか？」 
聖　也 「うーん……（と、考える）」 
冴子先生 「……」 
聖　也 「放課後の学校に入るには許可がいりますよね？」 
冴子先生 「ええ」 
聖　也 「昨日一くんと涼介くんに許可を出したのは、先生ですよね？」 
冴子先生 「ええ」 
聖　也 「その時、先生はどこにいらっしゃったんですか？」 
冴子先生 「……」 
聖　也 「先生が、もったいないお化けですよね？」 
冴子先生 「（微苦笑で）その通りです。さすが喰いタンさんですね」 
聖　也 「（首を竦め）教壇に残された野菜が先生の作ったものだと気づけばすぐに判ることです」 
冴子先生 「私、真摯に好き嫌いをなくそうと子供たちに訴えてきました」 
聖　也 「はい」 
冴子先生 「でも、全然聞いてくれません。翌日の給食でお代わりさせないというのも、罰則ではなく、ご褒美のつもりで提案したんですけど……」 
聖　也 「……」 
冴子先生 「だから、高野さんのもったいないお化けを聞いてビックリしました。子供たちが残したものを全部食べるのにも驚きましたけど」 
聖　也 「恐縮です」 
冴子先生 「今の子供たちは科学的だけれど、オカルト好きなところもあり、もったいないお化けがいることにすれば、みんな食べるようになってくれるだろうと思ったんです」 
聖　也 「もったいないお化け、信じてほしいです」 
冴子先生 「信じてくれなくても、遊びでもいいです。嫌いなものをまず一口、食べてほしいんです。それがきっかけになって、きっと……」 
聖　也 「（微笑で）先生の気持ちはきっと伝わりますよ」 
冴子先生 「ありがとうございます」 
聖　也 「……でも、判りません。何故階段の途中に食べかけのパンを置いたんですか？　それに、ポン太の小屋の中を掘った理由は？」 
冴子先生 「私じゃありません」 
聖　也 「え？」 
冴子先生 「私がやったことは、教壇にほうれん草を置いて、ＩＣプレーヤーで声を流しただけです」 
聖　也 「……？」 
  
  
□　同・体育館・館内 
 聖也が入ってくる。 
 体育館の中では、金田一少年、黎たちがバスケットボールやバレーボールをしている。 
 五十嵐刑事がいた。快活に走り回る黎を目を細めて眺めている。 
聖　也 「五十嵐さん」 
五十嵐刑事 「あ、どうも」 
聖　也 「もしかして、授業参観ですか？」 
五十嵐刑事 「え？　ええ、それも兼ねて……」 
聖　也 「（微笑で）給食一緒に食べませんか？」 
五十嵐刑事 「給食ですか？」 
聖　也 「美味しいんですよ」 
五十嵐刑事 「もうそろそろ行かなきゃいけなくて……」 
聖　也 「事件ですか？」 
五十嵐刑事 「（頷き）殺人。宝石強盗の仲間割れらしくて……」 
聖　也 「何かお手伝いできることあったら言って下さい」 
五十嵐刑事 「今回は食べ物絡みじゃないんで……」 
聖　也 「大丈夫です。給食一杯食べてますから」 
五十嵐刑事 「はい？」 
 五十嵐刑事の携帯が鳴り―― 
五十嵐刑事 「（画面表示を見て）桃ちゃんだ。じゃ……」 
 と、電話に出ながら去っていく。 
 聖也、微笑で見送る。 
  
  
□　同・教室 
 ――給食時間。 
 聖也、いつものように子供たちに混じって食べている。 
 冴子先生、見ている。 
金田一少年 「なんだ、結局謎は解けなかったの？」 
聖　也 「謎は一くんに解いてもらいたいな」 
金田一少年 「……頑張るよ」 
 と、黎を意識して見ると―― 
黎　　 「（ビックリして）先生、小早川くんが人参食べてます！」 
 みんな、ビックリして男の子（小早川）を見る。 
冴子先生 「小早川くん、食べられるようになったの？」 
小早川 「美味しいとは思わないけど……」 
 と、煮物の人参を食べて見せる。 
黎　　 「すごーい」 
小早川 「だって、喰いタンが食べてると美味しそうだし、もったいないお化け怖いし……」 
 冴子先生、！ 
 「もったいない……もったいない」 
 と、他の子供たちも食べ始める。 
 聖也、ニコッ。 
 冴子先生も笑顔になる。 
黎　　 「金田くんは？」 
金田一少年 「……」 
 ピーマンをお箸で摘むが……食べられない。 
黎　　 「小早川くんが食べられたのに……」 
金田一少年 「――」 
 しかし、食べられない。 
聖　也 「（見ていて）……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・全景 
 ――夜。 
 チェロの演奏が聞こえる。 
  
  
□　同・社内 
 聖也、チェロを弾きながら考えている。 
聖　也 「……」 
 聖也、演奏をやめ、降りてくる。 
聖　也 「涼介くん、京子ちゃん。今五十嵐さんたちが捜査してる事件知ってる？」 
涼　介 「全然」 
京　子 「聞いてませんけど……」 
聖　也 「最近起きた殺人事件で、２年前の宝石強盗絡み。ちょっと調べてもらえますか？」 
涼　介 「ＯＫ」 
 と、パソコンを操作する。 
京　子 「どうしたんですか？　急に」 
聖　也 「うん、ちょっと……」 
涼　介 「（パソコンを操作しながら）これかな？」 
 聖也、パソコン画面を覗き込む。 
京　子 「（驚いていて）……高野さん、探偵みたい」 
聖　也 「（読んで）亡くなったのは、三浦和雄さん……」 
涼　介 「十年前の現場から採取された指紋と三浦さんの指紋が一致……他の二人のことはまだ手がかりナシなんだ」 
京　子 「（読んで）時価総額５億円の宝石は、いまだ見つかってない!?　凄い。どこに隠してるんだろ」 
聖　也 「……（考える）」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――元町学園小学校・体育館・館内。 
聖　也 「もしかして、授業参観ですか？」 
五十嵐刑事 「え？　ええ、それも兼ねて……」 
  
  
□　元の社内 
聖　也 「じゃあ、元町学園小学校、三浦和雄で調べて」 
 涼介、検索をかける。 
涼　介 「出ました。（画面を見て）あ、卒業生です」 
 聖也、!?　画面を覗き込む。 
涼　介 「それが何か関係あるんですか？」 
聖　也 「（考え）……なるほど。今日は一くんは来ないんですか？」 
涼　介 「パパが帰国したんじゃなかったっけ？」 
京　子 ｢お父様の帰国は明日です」 
聖　也 「……ちょっと電話してみて」 
 涼介、電話をかける。 
 相手が出て―― 
涼　介 「もしもし、金田一……今どこにいる？　……え？　学校？」 
 聖也、！ 
  
  
□　元町学園小学校・校庭 
 金田一少年、美雪を抱いていて―― 
金田一少年 「そうだよ。もったいないお化けの正体を暴くの」 
 と、電話を切り、校舎へ向かう。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
涼　介 ｢――。（聖也に）お化けの正体暴くって……」 
聖　也 「もう一度かけて下さい」 
涼　介 「（電話するが）直留守」 
聖　也 「行きましょう！」 
涼　介 「どこへ？」 
聖　也 「京子ちゃん、一くんにかけ続けて。繋がったら、すぐに小学校を出るように言って下さい」 
 と、出口へ向かう。 
涼　介 「！　ちょっと待ってよ」 
 と、京子に首を竦め、聖也を追いかけていく。 
京　子 「（訳が判らず）？」 
  
  
□　□□小学校・校舎内 
 金田一少年、美雪を抱いて進んでいく。 
金田一少年 「（ドキドキしながら）……」 
 ある教室の窓に、明かりが揺れ、話し声が聞こえる。 
 金田一少年、！　懐中電灯を消し、息を潜めて近づく。 
 そして、細く開いた窓の隙間から中を覗く。 
 金田一少年、！ 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第７回 (４) 
 
□　同・近くの道 
 聖也と涼介がやってくる。 
涼　介 「え……で宝石強盗が!?」 
聖　也 「そうです。もったいないお化けは先生でしたが……」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――階段で金田一少年が踏んだ食べかけのパン。 
聖也の声 「食べかけのパン、それに、ポン太の小屋を荒らしたのは宝石強盗です」 
 ――小屋の中の地面が掘り返されている。 
  
  
□　元の道〜校門 
涼　介 「宝石強盗がなんでそんなことすんの」 
聖　也 「自分たちが盗んだ宝石を探してるんです」 
涼　介 「え？　小学校に宝石があるってこと？」 
聖　也 「そうです」 
涼　介 「だとしても、自分たちで隠したんでしょ？　なんで探すの」 
 二人、校門に到着する。 
聖　也 「涼介くん、五十嵐刑事に連絡して状況を伝えて下さい」 
 と、門扉を乗り越えて、校内へ―― 
涼　介 「ちょっと待ってよ」 
聖　也 「急いで！」 
 涼介、焦りつつ、電話をかける。 
  
  
□　元町学園小学校・教室〜外の廊下 
 男二人が、パンをかじりながら話している。 
男　１ 「もう散々探したぞ」 
男　２ 「あのヤロオ、どこに隠しやがったんだ」 
 ――授業参観日にやってきた男たちだ。 
 金田一少年、窓の隙間から覗いている。 
 美雪が金田一少年の腕の中から逃げ出し、音を立てる。 
 男たち、ギョッとなり、慌てて明かりを消す。 
 金田一少年、どうしよう！ 
 男たち、目配せし、ドアに近づく。 
 そして、開ける。 
 が――金田一少年はいない。 
 しかし、男たち、鋭い目で周囲を窺う。 
 金田一少年は――廊下のカーテンのかかった棚に体を小さくして隠れている。 
  
  
□　同・別の廊下 
 聖也が駈けて来る。 
聖　也 「一くん！」 
  
  
□　同・教室前の廊下 
 聖也がやってくる。 
 金田一少年、棚から転がり出る。 
聖　也 「一くん！　大丈夫!?」 
金田一少年 「もったいないお化けじゃなかった」 
聖　也 「（頷き）判ってます。無事でよかった。戻りましょう」 
金田一少年 「あっちの方に逃げたよ。捕まえないの？」 
聖　也 「もうすぐ五十嵐刑事が来ます。任せましょう」 
 と、戻りかける。 
金田一少年 「あ、美雪！」 
聖　也 「大丈夫、後にしましょう」 
 遠くから、美雪の鳴き声が聞こえる。 
 金田一少年、！　鳴き声のする方へ走り出す。 
聖　也 「一くん！」 
 と、追う。 
  
  
□　同・校門 
 涼介、イライラとリダイヤルする。 
涼　介 「ったく、五十嵐ぃ、何やってンだよ！」 
 呼び出し音、途切れて―― 
涼　介 「五十嵐さん！」 
  
  
□　同・外の廊下 
 やってくる金田一少年、！ 
 美雪、体育館へ入っていく。 
  
  
□　同・体育館・館内 
 金田一少年、そして聖也が入ってくる。 
 ガランとした体育館の真ん中に、美雪がいた。 
 金田一少年、美雪を抱き上げる。 
 聖也、ホッとなる。が、ン？　鼻をくんくん、匂いを嗅ぐ。 
金田一少年 「どうしたの？」 
聖　也 「パンの匂いがします。早く出て！」 
 と、金田一少年のお尻を叩いて出口へ押しやる。 
 が――そこに男たちが立ちはだかっていた。男たち、手に金属バットを持っている。 
 聖也、！ 
 男２、金田一少年を捕まえようする。 
 が、金田一少年はすばしっこく逃れ、用具倉庫に逃げ込む。 
男　１ 「まあいい、放っておけ。このお兄さんから始末しよう」 
 と、聖也にセマる。 
聖　也 「探しものはまだ見つかってないようですね」 
 男たち、顔を見合わせる。 
聖　也 「あなたたちは２年前に強奪した宝石をこの学校のどこかに隠した。正確に言うと、隠したのはあなたたちが殺した三浦さん。あなたたちは、隠し場所を聞いてなかった。いや、三浦さんが教えなかったことが仲間割れの原因かもしれませんね」 
男　１ 「誰だ、お前は」 
 聖也、懐から金の箸を取り出すと――シャキーン！　と構える。 
聖　也 「食いしん坊探偵、略して喰いタン！」 
男　２ 「なんだそれ。意味判らん」 
聖　也 「（ガクッとなるが）あなたたちは授業参観の保護者のふりをして学校に入り込み、泊り込んで宝石を探していた。ポン太の飼育小屋を荒らしたのもそのため」 
男　１ 「ああ、その通りだよ」 
聖　也 「自首しませんか？　情状酌量の余地は全くないと思いますが」 
男　１ 「寝ぼけたこと言ってンじゃねえ！」 
男　２ 「死んでもらうぜ」 
聖　也 「もう少し気の利いたセリフでお願いします」 
男　１ 「ウルセエ！」 
 男たち、聖也に金属バットで襲いかかっていく。 
 聖也、金の箸で受け止めようとするが、金属バットに吹っ飛ばされ、その拍子に転んでしまう。 
聖　也 「――」 
 男たち、金属バットを振りかざし―― 
 聖也、絶体絶命！ 
 男たちが金属バットを振り下ろそうとする寸前―― 
 野球のボールが飛んできて、男１の腕に命中。男、金属バットを落してしまう。 
 その後も続けざまにボールが飛んで来る。 
 そのボールは、ピッチングマシーンから発射されている。 
 そのピッチングマシーンを操作しているのは――金田一少年。 
聖　也 「一くん！」 
 金田一少年、ボールの速度を速くして、連発！ 
 男たち、頭を抱えてうずくまる。 
 それでも容赦なくボールを浴びせる金田一少年。 
  
  
□　同・校門 
 涼介、イライラと待っていると―― 
 パトカー数台がサイレンを鳴らして到着する。 
 五十嵐刑事が降り立つ。 
涼　介 「遅い！」 
五十嵐刑事 「突入！」 
 新海刑事、警官たちと一緒に校内へ―― 
  
  
□　同・体育館 
 五十嵐刑事たちが突入。 
 その時、聖也と金田一少年は男たちを縛り上げている。 
 聖也と金田一少年、Ｖサイン。 
 美雪もちょこんと座っている。 
  
  
□　同・校庭（翌日） 
 五十嵐刑事と新海刑事が菜園を掘り起こしている。 
 聖也、桃、金田一少年、冴子先生他子供たち、見守っている。 
 植えられていたほうれん草はプランターに移されている。 
五十嵐刑事 「お！」 
 五十嵐刑事のショベルが固い物に当たる。 
 新海刑事、急いで掘り起こすと――腐食の進んだ鉄缶が出てくる。 
聖　也 「（冴子先生に）先生のほうれん草を枯らしたのは、この缶だったんです」 
冴子先生 「！」 
聖　也 「月日が経って腐食した鉄が、土壌を酸性に変え、ほうれん草にカルシウム欠乏を起こさせたんです」 
 五十嵐刑事、鉄缶の蓋を開ける。 
 中には、眩しいほどの輝きを放つ宝石類が入っていた。 
桃　　 「さすがだ、喰いタン」 
聖　也 「一くんを褒めてあげて下さい」 
 金田一少年、得意満面。 
 冴子先生、ニコニコと見守っている。 
桃　　 「よくやった。ただし、もう二度と危険な真似はするな」 
金田一少年 「桃ちゃんもね」 
桃　　 「五十嵐！」 
五十嵐刑事 「はい！」 
桃　　 「署に戻るぞ」 
聖　也 「お疲れさまでした」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・全景 
  
  
□　同・社内 
 テーブルの上に豪華な料理が並ぶ。 
涼　介 「お？　なんか今日は凄いね」 
京　子 「事件解決のお祝い」 
聖　也 「いいですねぇ、どんどん事件解決してどんどん美味しいものを食べましょう！」 
 みんな、手を合わせて―― 
 「いただきまーす」 
 聖也と京子、美味しく食べる。 
 が、金田一少年と涼介、固まる。 
金田一少年・涼介 「……ピーマンづくし」 
京　子 「一くん、宝石強盗やっつけたんでしょ？」 
 金田一少年、頷く。 
京　子 「だったらピーマンなんか怖くない！」 
金田一少年 「……もったいないよね？　食べないと」 
聖　也 「（頷く）……」 
金田一少年 「京子さんが僕のために作ってくれたんですよね？」 
京　子 「（優しく）そうだよ」 
金田一少年 「時間も……愛情も籠もってるんですよね」 
 と、ピーマン料理を瞶める。 
 聖也たち、見守る。 
 金田一少年、シャキーン！　と、金の箸を取り出す。 
 聖也、！ 
 京子、！ 
 涼介、！ 
 金田一少年、金の箸で、ピーマンを食べた！ 
 そして、ごくりと飲み込む。 
京　子 「やったね、一くん！」 
涼　介 「偉い！」 
京　子 「涼介くんは？」 
涼　介 「お、俺はいいよ、今日の主役は金田一だから」 
 聖也、ピーマンを摘んで、涼介の口の前へ。 
聖　也 「はい、あーん」 
涼　介 「――」 
 涼介、拒否できず、パクリ。なんとも言えない顔になる。 
 金田一少年、京子、 
 そして、聖也の笑顔で―― 
  
  
――ｔｏ　ｂｅ　ｃｏｎｔｉｎｕｅｄ―― 
(３)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第８回 (１) 
 
□　ホームズ・エージェンシー・全景 
  
  
□　同・社内 
 金田一少年がよそいきの恰好をして立っている。 
 横には、旅行鞄。 
京　子 「羨ましいなあ、サンフランシスコかあ」 
 聖也、美雪を抱いている。 
涼　介 「金田一、一人で飛行機乗るのか？」 
金田一少年 「もちろんです。涼介くんは一人で飛行機乗ったことないんでしょ」 
涼　介 「――（図星）。ウルサイよ」 
聖　也 「私たちも行きましょう。冬の北海道グルメツアーなんてどうですか？」 
涼　介 「いいっすねぇ！　雪見ながら温泉浸かって……」 
聖　也 「海老、蟹、鮭、ジンギスカン……（と、涎を垂らしそう）」 
京　子 「そんなお金ありません！」 
 聖也、涼介、ガックリ。 
京　子 「（金田一少年に）成田まではどうやって行くの？」 
金田一少年 「電車で行きます」 
京　子 「送ってってあげるよ。どうせヒマだし」 
金田一少年 「ホントですか？　ありがとうございます」 
京　子 「じゃ、行こう」 
金田一少年 「（聖也に）美雪、よろしくお願いします」 
聖　也 「（微笑で）行ってらっしゃい」 
京　子 「留守番お願いします」 
 と、金田一少年と一緒に出て行く。 
涼　介 「京子ちゃん……」 
聖　也 「京子ちゃんも気分転換したいんでしょう。ずっとここに籠もって、来る宛のない依頼の電話を待ってるか、私たちの食事を作るかですからね」 
涼　介 「（ため息で）だけど、なんでこう依頼が少ないのかなあ。結構活躍して感謝状も増えてるんだけど」 
 ――和室の壁に飾られた感謝状。 
聖　也 「どうしてですかねぇ」 
涼　介 「誰かが来る前のほうが依頼が多かった気がする」 
聖　也 「そろそろお腹が空きましたね。涼介くん、京子ちゃんの代わりに何か作って下さい」 
涼　介 「俺が!?」 
聖　也 「涼介くん、独身生活が長くなりそうだから、料理勉強しておいたほうがいいですよ」 
涼　介 「（ムッと）どういう意味だよ」 
 聖也、冷蔵庫の中を覗き込んでいる。 
聖　也 「何もありませんねぇ」 
 事務所の電話が鳴る。 
涼　介 「（出て）はい、ホームズ・エージェンシー……あ、京子ちゃん……」 
 聖也、？ 
涼　介 「……判った、すぐに行く。京子ちゃんは金田一送ってやって。（と、電話を切り、聖也に）すぐ裏で事件が発生してるみたいだって」 
 と、飛び出してゆく。 
聖　也 「（美雪を撫でながら）食べ物絡みなんでしょうか？」 
  
  
□　□□公園・外 
 パトカーが数台停車し、制服警官たちが野次馬を整理している。 
 聖也と涼介がやってくる。 
聖　也 「（制服警官に）高野だ」 
 制服警官、敬礼して二人を通す。 
涼　介 「おー、顔パスＯＫになりましたねぇ」 
  
  
□　同・内 
 腹部から出血している中年男の死体。 
 桃、五十嵐刑事が手を合わせている。 
 やってきた聖也と涼介も手を合わせる。 
 桃、気づき、ムッ。 
聖　也 「どういった殺人なんですか？」 
桃　　 「残念ながら食事絡みではない。帰れ」 
涼　介 「そんなこと言わずに。協力しますよ。いや、させて下さい！（と、頭を下げる）」 
桃　　 「五十嵐」 
五十嵐刑事 「被害者は今野茂。これは持っていた免許証で確認。鋭利な刃物で刺され、死亡。あの女子高生が発見した時にはまだ息があった」 
 離れたところで新海刑事が女子高生に話を聞いている。 
五十嵐刑事 「被害者は、『ユタカ』と言い残して絶命したそうだ」 
涼　介 「ユタカ!?」 
聖　也 「ふむ、ダイニングメッセージですね」 
涼　介 「ダイニングじゃなくて、ダイイングでしょ」 
聖　也 「冗談です」 
 男の死体が担架に乗せられる。 
桃　　 「（救急隊員に）待って下さい」 
 桃、死体を観察する。 
 聖也、涼介も同じように観察する。 
 聖也、ン？　となり、死体の顔に鼻を近づける。 
聖　也 「甘い匂いがします」 
 五十嵐刑事、！　死体の口の匂いを嗅ぐ。 
五十嵐刑事 「緒方警部、これは麻薬の匂いです」 
桃　　 「五十嵐ぃ！　いつから喰いタンになった！」 
五十嵐刑事 「（思わず）すみません……あ、いやホントです」 
聖　也 「（も匂いを嗅ぎ）たしかに麻薬常習者の匂いですね」 
涼　介 「（驚いて）そんなことなんで知ってるの!?」 
桃　　 「確かなのか？　五十嵐」 
五十嵐刑事 「はい。私もキャリア長いですから、この程度の知識は……」 
桃　　 「……」 
 聖也、死体の衣服についた白い染みが気になり、匂いを嗅ぐ。 
桃　　 「どうした？」 
 聖也、その染みを舐める。 
涼　介 「ちょっと！　何やってンの」 
聖　也 「（考えて）……」 
  
  
□　お好み焼き屋・店内 
 巨大な鉄板の上で焼ける何枚もの大阪風お好み焼き。 
聖　也 「（手を合わせて）いただきまーす」 
 と、マイ箸で食べようとするが―― 
店　員 「お預け！」 
 聖也、動きが止まる。 
店　員 「最後の仕上げが残ってます」 
 と、マヨネーズやソースを鮮やかな手付きでお好み焼きに振りかけてゆく。 
聖　也 「うーん、ますます美味しそうだ」 
店　員 「はい、どうぞ」 
聖　也 「いただきます」 
 と、食べ始める。 
 その前に座る涼介、呆れ顔で見ている。 
聖　也 「（熱くて）はふはふ、あふいへふ」 
涼　介 「ね、なんでお好み焼き食べてるの」 
聖　也 「ほうはへす（捜査です）」 
涼　介 「なんでお好み焼き食べるのが捜査になるわけ？　俺たちも“ユタカ”探しをしたほうがいいんじゃない？」 
聖　也 「人探しは桃ちゃんたちに任せておけばいいでしょ？」 
涼　介 「じゃ、何探すの」 
聖　也 「折角だから涼介くんも食べて下さい」 
 と、また口に頬張り、熱チチ。 
 涼介、ウンザリ顔で食べ始めるが、 
涼　介 「熱ッ！」 
聖　也 「（満足そうに）熱ウマー！」 
  
  
□　別のお好み焼き屋“粉まみれ”・店内 
 聖也、鉄板の上の最後の一切れを食べる。 
聖　也 「美味しい！」 
 胸に【手塚】の名札をつけた店員、控えていて―― 
手　塚 「次、焼きますか？」 
涼　介 「いや、もういいんじゃないですか？」 
聖　也 「お願いします」 
涼　介 「あの、もう10軒目なんですけど」 
聖　也 「まだまだ大丈夫です」 
涼　介 「お金の心配してるんです。最近京子ちゃんがウルサくて……」 
聖　也 「（手塚に）どんどん焼いちゃって下さい」 
涼　介 「無視かよ」 
手　塚 「じゃ、広島風行きましょう」 
 と、水に溶いた生地だけを鉄板に広げようとする。 
聖　也 「あ、ちょっと待って……」 
 と、水で溶いた生地に指を入れ、舐める。 
聖　也 「……ふむ」 
 手塚を見て、ニコッ。 
  
  
□　同・表 
聖　也 「ごちそうさま！」 
 聖也と涼介が出てくる。 
聖　也 「涼介くん、桃ちゃんに電話して下さい。あの人、犯人です」 
 と、店を振り返る。 
涼　介 「え!?」 
 聖也、手塚を見ている。 
 その時、涼介の携帯が鳴る。 
涼　介 「（出て）五十嵐さん、今電話しようと……え!?　犯人が捕まった!?」 
 聖也、？ 
  
  
□　ある団地・全景 
  
  
□　同・今野家・室内 
 桃と五十嵐刑事他、家宅捜索中。 
 聖也と涼介がやってくる。 
涼　介 「奥さんが犯人って本当ですか？」 
桃　　 「裏付け捜査をしているところだ」 
 奥にいた、絵に描いたようなイケメンの男がやってくる。 
聖　也 「あの、こちらは？」 
五十嵐刑事 「ああ、麻薬取締官の結城さんだ」 
涼　介 「麻薬取締官!?」 
 イケメン（結城寛）、麻薬取締官証を見せ―― 
結　城 「結城です」 
涼　介 「なんか、カッコいいんですけど……」 
結　城 「（五十嵐刑事に）こちらは？」 
五十嵐刑事 「ホームズ・エージェンシーという探偵事務所の人間です」 
聖　也 「高野聖也です」 
涼　介 「野田涼介です」 
結　城 「!?　どうして探偵が現場に……」 
桃　　 「なりゆきです。気にしないで下さい」 
結　城 「……」 
桃　　 「（聖也たちに）麻薬取締官は厚生労働省の所属だ。我々同様拳銃の携行も認められている。殺された今野さんは麻薬中毒だった」 
結　城 「麻薬取引に絡んだ殺人だと思ったのですが、夫婦喧嘩の延長だったとは。私は引き上げることに……」 
聖　也 「奥さんは犯人じゃありません」 
 桃、五十嵐刑事、結城、！ 
 聖也、台所へ行く。 
 ホットプレートを見つけ、頷くと、収納庫を覗き、中から小麦粉を取り出す。 
桃　　 「何してるんだ」 
聖　也 「被害者は殺される前にお好み焼きを食べてたんじゃないですか？」 
桃　　 「（驚き）その通りだ。何故判った」 
聖　也 「被害者の洋服に小麦粉がついていました」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――公園。 
 死体の洋服に、白い染み。 
桃の声 「ああ、確かについていた」 
  
  
□　元の室内 
聖　也 「お好み焼きを作る時に溶いた小麦粉のはずです」 
 冷蔵庫を覗き、中から肉や野菜を取り出す。 
五十嵐刑事 「解剖の結果、確かに被害者は殺される前にお好み焼きを食べていた。奥さんも自宅でお好み焼きをやっている時に口論になり、出かける夫の後を追って公園で刺したと自白した」 
聖　也 「涼介くん、他に小麦粉がないか探してもらえますか？」 
涼　介 「（あちこちの棚を開けて）ないみたい」 
聖　也 「桃ちゃん、ここにある材料では被害者が食べたお好み焼きを再現出来ません。だから、奥さんは犯人じゃありません」 
結　城 「……」 
桃　　 「材料は揃ってるじゃないか」 
五十嵐刑事 「そりゃ、具材は全部食べちゃったんでしょ」 
聖　也 「ユタカがないんです」 
桃　　 「ユタカ？」 
聖　也 「はい、被害者がダイニングメッセージに残した……」 
涼　介 「ダイインクメッセージ」 
聖　也 「ユタカは、小麦粉の品種の名前、ハルユタカのことです」 
 みんな、！ 
桃　　 「……小麦粉が違うというのか？」 
聖　也 「被害者の洋服についていたのは、薄力粉に強力粉のハルユタカをブレンドしたものでした」 
結　城 「（驚いていて）……キミは、舐めただけで小麦粉の種類が判るのか？」 
聖　也 「はい」 
五十嵐刑事 「それが彼が喰いタンと呼ばれてる所以（ゆえん）でして……」 
桃　　 「五十嵐、余計なことはいい。鑑識にもっと詳しく分析させろ」 
五十嵐刑事 「判りました！」 
結　城 「じゃあ、犯人は……」 
  
  
□　お好み焼き屋“粉まみれ”・店内 
 聖也、涼介、桃、五十嵐刑事、結城。 
店　長 「手塚ですか？　さっきまでいたんですが、電話がかかってきて急に帰るって言い出して……」 
桃　　 「家は！」 
店　長 「ちょっと待って下さい」 
 と、事務室へ引っ込む。 
結　城 「しかし、彼が犯人だという証拠は？　ハルユタカを使ってる店で働いてるだけで疑うのは……」 
聖　也 「彼、甘い匂いがしました」 
五十嵐刑事 「麻薬か！」 
桃　　 「……急に姿を消したのも怪しい」 
結　城 「……」 
 店長が事務室から出てくる。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・全景 
  
  
□　同・社内 
 テーブルには、ホットプレートが用意され、広島風お好み焼きが出来上がりかけている。 
 聖也、ワクワク待っている。 
京　子 「これが、ハルユタカ……これが、春よ恋」 
 と、買ってきた小麦粉の袋を並べて見せる。 
涼　介 「春よ恋!?　なんか、楽しくなる名前だね」 
京　子 「南のめぐみ、麦のなごみ」 
涼　介 「（見てて）へえ……色々あるんだ」 
京　子 「薄力粉にハルユタカのような強力粉をブレンドすると、粘りがあってふっくらとしたお好み焼きが出来るんですって」 
涼　介 「へえ……」 
京　子 「涼介くん、薄力粉、強力粉の違いって判ってる？」 
涼　介 「全然」 
京　子 「小麦粉に含まれてるグルテンの量によって分けられるの」 
涼　介 「質問。グルテンって？」 
京　子 「粘りけのあるタンパク質。薄力粉はサラサラしていて、ケーキやお菓子、お好み焼きに向いてるの。強力粉は粘りけがあって、パンとか中華麺。あと中力粉っていうのがあって、うどんとか餃子の皮とかに向いてるの」 
涼　介 「なるほどぉ」 
聖　也 「京子ちゃん、もう出来たんじゃないですか!?」 
京　子 「ホントだ。じゃ、仕上げに……（と、ソースをかける）」 
聖　也 「オタフクソースですね。広島風お好み焼きと言えばこれですね」 
京　子 「はい、出来上がり」 
 ソースが鉄板でジュージュー跳ねる。 
聖也・涼介 「（手を合わせて）いただきます！」 
 と、食べ始める。 
聖也・涼介 「美味しい！」 
 京子、ニコニコ。 
涼　介 「でも、何でお好み焼きって判ったの？」 
聖　也 「はい？」 
涼　介 「だって、パン屋とか手打ちうどん屋でも小麦粉がつく可能性はあるじゃない」 
聖　也 「パンもうどんも、つくとすれば粉のままじゃないですか？　被害者はそれを職業にしている人じゃないし、水に溶かした小麦粉じゃないとあんなつき方はしません」 
涼　介 「ふうん、食べることには敏感だねえ」 
 その時、チャイムが鳴り、桃が結城と一緒に入ってくる。 
聖　也 「あ、桃ちゃん」 
 京子、結城を見て、怪訝。 
聖　也 「麻薬取締官の結城さん」 
京　子 「こんばんは。出水です」 
結　城 「よろしく」 
桃　　 「例のお好み焼き屋の店員、手塚が死んだ」 
 聖也、涼介、！ 
 桃、ホットプレートのお好み焼きが気になる。 
桃　　 「彼は麻薬の密売人だった」 
結　城 「うちの別の班が追っていた人物でした」 
聖　也 「もしかして、殺されたんですか？」 
桃　　 「いや、自殺だ」 
涼　介 「自殺!?」 
桃　　 「遺書が残っていた。今野さんを麻薬絡みのトラブルで殺したと書いてあった」 
涼　介 「怪しすぎるじゃないですか」 
結　城 「彼は客のリストを持っていました。しかし、我々が知りたいのは麻薬の入手先です。手がかりが失われて残念です」 
聖　也 「自殺に見せかけて殺されたんじゃないですか？　麻薬組織に」 
桃　　 「自殺に間違いない」 
涼　介 「自殺しなきゃいけないようにプレッシャーかけたんだよ、家族を皆殺しにするとか」 
桃　　 「麻薬には莫大な金が動く。その可能性は大いにある」 
結　城 「しかし、証拠は何もない」 
聖　也 「組織も証拠を残すような真似はしないでしょ」 
桃　　 「どうでもいいが、お好み焼き、焦げてるぞ」 
 みんな、!? 
京　子 「あ、ホントだ」 
 と、慌ててお好み焼きを皿に移す。 
桃　　 「だいたい作り方がなってない。貸せ」 
 と、小麦粉を溶かした生地を奪い、慣れた手付きで作り始める。 
結　城 「（呆れて）じゃ、私はお先に……」 
京　子 「一緒に食べませんか？」 
結　城 「まだ仕事が残ってますから」 
 と、去る。 
聖　也 「桃ちゃんはいいんですか？」 
桃　　 「よくない。しかし見てられない」 
聖　也 「桃ちゃん、もしかして広島出身ですか？」 
桃　　 「（広島弁で）じゃかあしい、悪いんか、こら」 
 みんな、ブルブル首を振る。 
 　　　　　×　　　　　× 
 出来上がった広島風お好み焼き。 
涼　介 「広島風じゃん」 
桃　　 「（広島弁で）広島風も何も、これがお好み焼きじゃ」 
聖　也 「風って言っちゃいけないんだ」 
桃　　 「だいたいお好み焼きは焼き方がぶちくそ難しいんじゃ」 
聖也・涼子・涼介 「ぶちくそ？」 
桃　　 「（ジロッ）凄いって意味じゃ。それぐらい文脈で判るじゃろが」 
聖也・涼子・涼介 「すいません」 
聖　也 「桃ちゃん、美味しそうですね」 
桃　　 「うまいに決まっとるじゃろが。よし、後はソースとマヨネーズかけて、食え」 
聖　也 「桃ちゃんは食べないんですか？」 
桃　　 「うちはいい。ぶちうまじゃけん、楽しんで食いんさい」 
 と、立ち上がり、出て行く。 
京　子 「ありがとうございます」 
涼　介 「美味しい」 
 聖也、食べながら桃を見送って―― 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・全景（夕方） 
 チェロの演奏。 
 “春よ来い” 
  
  
□　同・社内 
 聖也、中二階でチェロを弾いている。 
 美雪、傍の座布団の上で気持ちよさそうに眠っている。 
 京子、いそいそと出かける準備をしている。 
涼　介 「どこ行くの？」 
京　子 「結城さんとディナー」 
涼　介 「なんで!?」 
京　子 「なんで、って……お誘いいただいたから」 
涼　介 「（焦って）なんで結城さんが京子ちゃん誘うの!?」 
京　子 「なんか聞きたいことあるみたい。じゃ、今日はこのまま帰ります。後よろしく」 
 と、出て行く。 
涼　介 「（不安）京子ちゃん……」 
 聖也、思いっきりロマンチックな曲を弾き始める。 
 涼介、！　ますます不安になって―― 
  
  
□　高級フレンチレストラン・全景 
 ――一軒家レストラン。 
 聖也の弾くロマンチックな曲、続いて―― 
  
  
□　同・店内 
 緊張の京子、ギャルソンに案内されてやってくる。 
 奥の席で待っていた結城が立ち上がって迎える。 
結　城 「（微笑で）こんばんは」 
京　子 「こんばんは。なんか雰囲気よすぎて緊張しちゃって……」 
結　城 「大丈夫。すぐに居心地のいい空間になりますよ」 
京　子 「（微笑で）……」 
  
  
□　同・外 
 涼介が、物陰から店内を窺っている。 
 京子と結城が楽しそうに食事をしている。 
涼　介 「（心配そうに）……」 
 京子と涼介、時折顔を近づけて話をする。 
涼　介 「近すぎるって」 
 と、持参したおにぎりを頬張る。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 ホットプレートで焼ける広島風お好み焼き。 
聖　也 「（手を合わせて）いただきます」 
 聖也、食べ始めるが、いつもの勢いはない。 
聖　也 「……ひとり飯侘しさ感じる部屋の広さかな。字余り」 
  
  
□　高級フレンチレストラン・表 
 涼介、寒さに震えながらレストランを窺っている。 
 京子にコートを着せる結城が見える。 
涼　介 「くぅ……」 
 二人、出て来る。 
 涼介、慌てて物陰に隠れる。 
涼　介 「まさか、テイクアウト!?」 
 結城、待たせてあるタクシーに京子を乗せ、運転手に金を渡す。 
 京子、遠慮するが、結城は受け取らず、発車を促す。 
 タクシー、走り去る。 
 涼介、ホッとなって座り込む。 
 誰かが涼介の前に立つ。 
 涼介、見上げて、！ 
 結城である。 
涼　介 「……こんばんは」 
結　城 「（微苦笑で）張り込みの下手な探偵さんだな」 
涼　介 「――」 
  
  
□　バー（例えば）・店内 
 涼介と結城。 
結　城 「残念ながら、キミの心配するようなことはない」 
涼　介 「……本当ですか？」 
結　城 「私は女性には興味がない」 
涼　介 「え……（ちょっと後ずさり）」 
結　城 「（微苦笑で）誤解しないでほしいな。男にも興味はないよ」 
涼　介 「（疑心暗鬼）じゃあ何に興味が……」 
結　城 「（厳しい表情で）一切の麻薬をこの世の中からなくすことだけだ」 
涼　介 「！」 
結　城 「麻薬は人間を破壊する。一時の快楽に溺れ、廃人になった人間を何人も見てきた」 
涼　介 「……」 
結　城 「（静かに、熱く）人間は弱い生き物だ。そんな弱さにつけ込んで商売する連中は許せない」 
涼　介 「（頷く）……」 
結　城 「……高野聖也」 
涼　介 「え？」 
結　城 「（涼介を見て）彼はどういう男なんだ」 
涼　介 「（戸惑い）どう、って……食いしん坊の大食いですけど」 
結　城 「素性は？　どこの大学を出ているの？」 
涼　介 「……聞いてません。フランスから帰って来たところで、中国にもいたことがあり……」 
結　城 「経歴を知らない？　そんな男の下で働いてるの」 
涼　介 「オーナーの知り合いなので……」 
結　城 「オーナーはどういう人間なんだ？」 
涼　介 「いや……まだ会ったことなくて」 
結　城 「一年以上働いてるんだろ？」 
涼　介 「……」 
結　城 「自殺したお好み焼き屋の店員は、我々が店に行く少し前に姿を消している。情報が洩れたとしか思えないのだ」 
 涼介、！ 
結　城 「あの時、我々が店に行くことを知っていたのは、捜査員の他はキミと、高野聖也」 
涼　介 「――！」 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(２)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第８回 (２) 
 
□　ホームズ・エージェンシー・全景 
 ――翌日。 
  
  
□　同・社内 
聖　也 「美味しい！」 
 聖也、涼介、京子、昼御飯を食べている。 
 涼介と京子、同じように疑いの目で聖也を見ている。 
聖　也 「どうしたんですか？　お箸が止まってますよ」 
 涼介と京子、食べ始める。 
京　子 「（さり気なく）高野さん、オーナーとはどういう関係なんですか？」 
 涼介、!?　京子を見る。 
聖　也 「どういう関係なんでしょうかねえ、一言で言うのは難しいです」 
涼　介 「どこで知り合ったの」 
聖　也 「インドです」 
涼介・京子 「インド!?」 
聖　也 「（真顔で）はい。それからしばらくしてブラジルのリオデジャネイロでバッタリ。ミラノ、リヨン、カサブランカ……いろんなところを食べ歩きました」 
京　子 「とーってもウソ臭いんですけど」 
聖　也 「（首を竦め）ホントです」 
涼　介 「（疑いの目で）……」 
 その時、涼介の携帯にメール着信。 
 結城からだ。 
 涼介、！ 
聖　也 「誰からですか？」 
涼　介 「誰だっていいだろ」 
 と、席を離れて読む。 
聖　也 「（京子に）涼介くんも隅に置けませんねえ」 
 京子、真顔で聖也を見ている。 
 聖也、？ 
  
  
□　同・和室 
 涼介が京子を引っ張り込む。 
京　子 「ちょっと、何よ。エッチなこと考えてる？」 
涼　介 「（小声で）考える訳ないだろ!?（と、ソファで美雪と遊ぶ聖也を窺う）」 
京　子 「怪しいよ、涼介くん」 
 涼介、携帯の画面を見せる。 
涼　介 「（小声で）さっきのメール、結城さんからだったんだ」 
 携帯画面――“高野聖也が麻薬組織と繋がっている証拠を掴んだ。今夜６時に山下埠頭の第四倉庫へ連れてきてほしい” 
京　子 「（目を瞠って）ウソ……」 
涼　介 「（小声で）どう思う？」 
京　子 「（小声で）確かに高野さん、謎だらけだけど、麻薬組織とは……」 
涼　介 「（小声で）俺もそう思いたい。でも、結城さんの言ってることにも説得力があるんだ」 
京　子 「（小声で）……高野さんのこと、信じたい」 
涼　介 「（小声で）判った。俺、第四倉庫に高野さん連れてくよ」 
京　子 「!?」 
涼　介 「（小声で）連れて行けば、はっきりするだろ？」 
京　子 「（考え）……私も行く」 
涼　介 「……（頷く）」 
  
  
□　横浜の街（夕方） 
 涼介の乗ったバイクが走っていく。 
 その後ろを、京子の運転する車が走っていく。 
  
  
□　京子の運転する車・車内 
 聖也、助手席にいて―― 
聖　也 「どこか美味しいレストラン見つけたんですか？」 
京　子 「（笑顔で）そうなんです。高野さん、きっと気に入るかなあ、と思って」 
聖　也 「（ニコニコ）楽しみぃ」 
京　子 「……」 
  
  
□　第四倉庫・表 
 ――海沿いにある。 
 涼介、到着する。 
 携帯を取り出し、受信メールを呼び出す。 
 京子の車が到着する。 
 涼介、急いで返信を打つ。 
 “到着しました” 
 京子の車から、聖也と京子が降りてくる。 
  
  
□　同・倉庫内 
 入ってくる三人。 
 倉庫内には、山積みにされた穀物の袋と、中型の貯蔵冷蔵庫だけがある。 
聖　也 「あれ？　ここがレストランですか？」 
 ――巨大な扉の一部に、人間用の小さな扉が付いている構造。 
聖　也 「どういうことですか？　食事を餌に僕をこんなところに連れ出して……」 
京　子 「……」 
聖　也 「涼介くん」 
涼　介 「（聖也を見据え）麻薬組織と繋がってるんですよね？」 
聖　也 「私が麻薬組織と？」 
涼　介 「そうなんだろ！」 
聖　也 「（悪人顔で）ふふふ、実はそう……」 
 涼介と京子、後ずさりする。 
聖　也 「なわけないでしょ。何寝ぼけたこと言ってるんですか」 
涼介・京子 「（疑心暗鬼で）……」 
 扉の閂が掛けられる音。 
聖　也 「なんですか、今の音は」 
京　子 「ちょっとすみません！」 
 返事がない。扉を開けようとするが、開かない。 
聖　也 「……閉じ込められたようですね」 
京　子 「なんで!?」 
 涼介も困惑している。 
聖　也 「（呆れ顔で）二人とも携帯持ってるんでしょ？　誰かに電話して鍵を開けてもらって下さい」 
京　子 「あ、そうか」 
 と、携帯を取り出してかける。 
 が、通じない。 
 涼介もかけるが―― 
涼　介 「通じない！」 
聖　也 「妨害電波が出てるんでしょうか」 
 と、倉庫内を見回す。 
涼　介 「もしかして、罠!?」 
京　子 「じゃ、結城さんが!?」 
聖　也 「そう、結城さんが仕組んだことですか」 
京　子 「高野さんが麻薬組織と繋がってる証拠を掴んだから、ってメールが来たんです」 
涼　介 「じゃ、麻薬組織に繋がってるのは結城さん!?」 
聖　也 「それは判りません。組織にとって私たちが目障りであることは間違いないでしょう」 
涼　介 「とにかくここから出なきゃ！」 
 涼介、扉に体当たりするが、びくともしない。 
京　子 「隠れましょう！」 
 と、冷蔵庫を開ける。 
 中は狭い。 
涼　介 「三人入れないよ。それにギンギンに冷えてるし」 
聖　也 「そんなとこに隠れてもすぐ見つかっちゃいますよ」 
涼　介 「じゃあどうすんの！」 
聖　也 「うーん（と考える）」 
京　子 「……でも、どうして誰も現れないの？」 
聖　也 「普通だったら、ピストルを持った人間が……」 
京　子 「（遮って）言わないで。ホントに出てきたらどうするんですか!?」 
涼　介 「……」 
京　子 「（フト）……もしかして、涼介くん？」 
涼　介 「何？」 
京　子 「結城さんから聞いた。お好み焼き屋の店員が逃げたのは、情報が洩れたからだって。その情報を知っていたのは捜査員と高野さんと涼介くんだけだって」 
聖　也 「まさか、涼介くん」 
涼　介 「俺なわけないでしょ!?　そんなこと言ったら京子ちゃんだって怪しいじゃないか」 
京　子 「怪しい!?　私が？？」 
涼　介 「そうだよ、俺お好み焼き屋の店員のこと京子ちゃんにメールしたし。それにオーナー。一体誰なんだよ。あ、もしかしてオーナーが麻薬組織のボス!?」　 
京　子 「バカバカしい」 
涼　介 「全然姿現さないし、こんな怪しい男送り込んでくるし」 
聖　也 「（ビックリ）こんな怪しい男……」 
涼　介 「京子ちゃんだけだろ？　オーナーと連絡取ってるの。だいたいホントにいるのかよ、オーナー」 
京　子 「（聖也に）いますよねえ」 
聖　也 「はい」 
涼　介 「なんか、ホント怪しく見えてきた、二人とも」 
京　子 「涼介くんが一番怪しい。似合わない髭なんか生やしちゃって」 
涼　介 「!?　京子ちゃん似合うって言ったじゃないか。だから俺……」 
京　子 「言ってません。髭なんか嫌いだもん」 
涼　介 「（聖也に）ちょっと、どう思います!?　言ったんですよ、京子ちゃん」 
京　子 「いつよ、何年何月何日？　何時何分何秒？」 
涼　介 「お前は小学生か」 
京　子 「あーッ、お前って言った」 
聖　也 「あのう、お取り込み中すみませんが、話がずれてるような気がするんですが」 
涼　介 「（聖也に）あんた、誰？」 
聖　也 「あんた、って……リーダーに向かってそれはないでしょ」 
涼　介 「誰なんだよ」 
聖　也 「ホームズ・エージェンシーの高野聖也です」 
涼　介 「うちに来る前だよ」 
聖　也 「まずはここから脱出しましょう」 
涼　介 「自分だけ助かる手筈になってんじゃないの？」 
聖　也 「お腹が空いてきました。ヤバいです」 
涼　介 「……それがモチベーションかよ」 
聖　也 「（冷蔵庫を開け）食料が入ってれば二三日いてもいいんですど……」 
 と、恨めしそうに冷蔵庫の扉を開けて中を覗く。 
京　子 「高野さんの言う通り。相手が動き出す前に脱出する方法見つけなきゃ」 
 と、倉庫内の歩き回る。 
涼　介 「何これ……」 
 と、ティッシュボックスほどの大きさの箱を見つける。 
聖　也 「お弁当ですか？」 
 と、蓋を開けると―― 
 いかにも爆弾、な物体に、デジタル時計が二本の導線で繋がれている。 
涼　介 「爆弾！」 
京　子 「ウソ！」 
涼　介 「これ、Ｃ４プラスチック爆弾だよ！」 
 三人、爆弾を観察。 
涼　介 「でも、液晶に表示がないから動いてない……」 
 と、言い掛けた時、いきなり液晶に数字が表示され、減り始める。 
聖　也 「あ、なんか変なとこ触っちゃったみたい」 
 京子、ア然！ 
涼　介 「何やってンですか！　動き出したじゃないですか！」 
 液晶表示――9′56″ 
京　子 「あと10分ないじゃないですか！」 
 京子、扉のところへ行き、激しく叩く。 
京　子 「助けて！　誰かいないの！」 
聖　也 「爆発する時冷蔵庫に隠れればいいじゃないですか」 
涼　介 「（蒼褪め）これ、強力な爆弾なんだよ。冷蔵庫どころかこの倉庫丸ごと吹っ飛ぶよ。俺たちの死体のカケラさえ残らない」 
京　子 「高野さん、何とかして！」 
聖　也 「涼介くん、何とかして下さい」 
涼　介 「金田一、何とか……って、いないし」 
聖　也 「涼介くん、爆弾の種類を知ってるぐらいですから、時限装置の解除の仕方も判ってるでしょ？」 
涼　介 「知らないって」 
聖　也 「ホラ、赤い線と青い線があるから、どっちかを切れば止まるんじゃないですか？」 
京　子 「きっとそうよ」 
涼　介 「だけど、ペンチがないと……」 
 京子、小さなハサミをバッグから取り出す。 
 聖也、涼介、！ 
京　子 「メイク用（眉毛切り）だけど、切れるよね？」 
涼　介 「大丈夫」 
 と、受け取るが、迷う。 
聖　也 「とにかく、どっちか切って下さい」 
京　子 「早く！」 
涼　介 「（決断できず）だって、間違った方切ると爆発するんだよ」 
京　子 「でも切らなきゃ10分、もう９分で爆発しちゃう！」 
涼　介 「じゃ……」 
 赤い導線にハサミを当て、力を入れようとする。 
京　子 「ちょっと待って！」 
 涼介、フッと息を吐く。 
京　子 「どうして赤切るの？」 
涼　介 「え……勘で」 
京　子 「涼介くんの勘に私の命預けたくない」 
涼　介 「（ムッと）じゃあ京子ちゃんが切れよ」 
京　子 「判った」 
 と、ハサミを受け取り、青い導線を切ろうとする。 
涼　介 「どうして青切るの」 
京　子 「なんとなく」 
涼　介 「なんとなくかよぉ」 
京　子 「じゃあどうやって決めればいいの!?」 
涼　介 「ちょっと考えようよ」 
京　子 「考えてる時間なんかないでしょ!?」 
聖　也 「ジャンケンで決めたらどうですか？」 
涼介・京子 「ジャンケン!?」 
聖　也 「じゃなかったら、目をつぶって切っちゃうとか」 
涼介・京子 「却下！」 
聖　也 「じゃあどうするんですか」 
涼　介 「おしっこかけても止まらないよね？」 
京　子 「１分だけ考えましょう。爆弾を止める方法はないか、脱出する方法はないか」 
 聖也、涼介、頷く。 
  
  
□　みなと署・取調室 
 桃が五十嵐刑事を引っ張り込む。 
五十嵐刑事 「（ドギマギ）緒方警部、署内で噂になります……」 
桃　　 「（睨んで）五十嵐！　冗談言ってる場合じゃない！」 
五十嵐刑事 「あ、はい。なんでしょう」 
桃　　 「どうも変だ。我々の捜査が後手に回っている。いや、先回りされている」 
五十嵐刑事 「……ええ」 
桃　　 「被害者の妻は何故やってもいない夫殺しを自供したんだ？　手塚は何故急に店をいなくなったんだ？」 
五十嵐刑事 「我々が来ることを知っていたとしか思えません」 
桃　　 「居場所を突き止めたら自殺……」 
五十嵐刑事 「……署内に内通者がいるんでしょうか？」 
桃　　 「……」 
 その時、扉にノックがあり、結城が顔を出す。 
結　城 「ああ、緒方警部、ここにいらっしゃいましたか」 
桃　　 「何か？」 
結　城 「ホームズ・エージェンシーの野田くんから気になるメールが来たんです」 
 と、携帯を見せる。 
 五十嵐刑事も覗き込む。 
桃　　 「（読んで） “到着しました”？」 
結　城 「スクロールして下さい」 
 携帯画面――受信メールが引用されて残っている。 
 “高野聖也が麻薬組織と繋がっている証拠を掴んだ。今夜６時に山下埠頭の第四倉庫へ連れてきてほしい” 
五十嵐刑事 「高野聖也が麻薬組織と繋がっている証拠!?」 
桃　　 「これは!?」 
結　城 「私が送ったメールじゃありません」 
五十嵐刑事 「って、どういうことですか？」 
結　城 「偽造メールです。誰かがメールヘッダを細工して、私が送ったように見せかけたんです」 
五十嵐刑事 「どうしてこんなメールを送る必要が……」 
桃　　 「罠だ！」 
 桃、飛び出す。 
五十嵐刑事 「緒方警部！」 
結　城 「（困惑した表情で）……」 
  
  
□　第四倉庫・内 
 聖也、爆弾の時計を見ていて―― 
聖　也 「１分経ちました。残り６分45秒です」 
 涼介と京子、戻ってきて―― 
涼　介 「ダメ、全然アイデア浮かばない」 
京　子 「切りましょう！」 
涼　介 「どっち」 
京　子 「いいよ、赤で」 
涼　介 「え？」 
京　子 「（瞶めて）涼介くんのこと、信じる」 
 涼介、頷き、赤い導線にペンチを当てる。 
 聖也、京子、固唾を呑む。 
涼　介 「（京子を瞶めて）京子ちゃん、好きだ」 
京　子 「はぁ!?　こんな時に何言ってンの!?」 
涼　介 「こんな時だから言ってるの」 
京　子 「いいから切って！」 
涼　介 「最後かもしれないから、ちゃんと伝えておきたかったんだ」 
京　子 「判った、判ったから切って！」 
涼　介 「京子ちゃんは？」 
京　子 「え？」 
涼　介 「（瞶めて）好き？」 
京　子 「……」 
涼　介 「……」 
 聖也、イライラ。ペンチを握る涼介の手を、ギュッ。 
 パチン！ 
涼　介 「あ！」 
京　子 「ウソ！」 
 聖也、目を瞑る！ 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　第８回 (３) 
 
□　横浜の街 
 桃たちの乗った覆面パトカーが赤色灯を回転させて疾走！ 
  
  
□　同・倉庫内 
 涼介、京子、脱力している。 
 赤い導線が切れている。 
聖　也 「（ホッとなって）爆発、起こりませんでしたね」 
涼　介 「もし爆発してたらどうすンですか！」 
京　子 「喧嘩してる最中に死んじゃうなんてサイテー」 
聖　也 「まあ、いいじゃないですか、爆弾止まっ……てないんですけど」 
 と、蒼褪める。 
 デジタル時計の表示、減り続けている。 
 ――残り5′01″ 
涼介・京子 「――」 
 聖也、青い導線も切ってしまう。 
涼　介 「あーッ！」 
 爆発、起こらない。 
京　子 「あれ？」 
聖　也 「……でも、時計は止まりません」 
 ――残り4′50″ 
涼　介 「導線はフェイクだったの!?」 
京　子 「……みたい」 
聖　也 「もう止める方法はありませんか？」 
涼　介 「判ンないよ！」 
京　子 「なんでこんなところで死ななきゃいけないの……（と、泣いてしまう）」 
聖　也 「私も悲しいです。腹ぺこのまま死んじゃうのは……」 
涼　介 「……」 
 涼介、ポケットを探り、体温で変形した飴を見つけて聖也に渡す。 
聖　也 「（嬉しそうに頬張り）ありがとう、涼介くん。このことは一生忘れないよ」 
涼　介 「（時計を見て）残り４分の人生ね」 
 聖也、積み上げられている小麦粉の袋を眺め―― 
聖　也 「小麦粉か……お好み焼き何人前作れるんだろ」 
涼　介 「京子ちゃん、さっきの話だけど……」 
 京子、呆然としている。 
聖　也 「（フト考え）……小麦粉……小麦粉……」 
 聖也、閃いた！ 
 聖也、立ち上がると、マイ箸を抜き、シャキーンと構える。 
聖　也 「ハルユタカ、いただきます！」 
 聖也、箸を突き刺して小麦粉の袋を破る。 
聖　也 「春よ恋もいただきます！」 
 と、別の袋も破る。 
 涼介と京子、呆気に取られて見ている。 
 聖也、袋を持ち上げ、振り回して小麦粉をまき散らす。 
京　子 「高野さん、何やってるんですか!?」 
聖　也 「涼介くんも京子ちゃんも手伝って下さい！　倉庫内に小麦粉を充満させて下さい！」 
京　子 「（ハッと気づき）もしかして、粉塵爆発!?」 
聖　也 「そうです」 
 と、小麦粉を振り撒く。 
涼　介 「って、何？」 
京　子 「（も、小麦粉をまき散らしながら）小麦粉って燃えるの。粒が細かいでしょ？　それが空中に大量に漂ってると、ほんの少しの火花でも引火して爆発するの」 
涼　介 「爆発起こしてどうするの。ほっといても爆発するのに」 
聖　也 「時限爆弾が爆発すれば、この倉庫全体が吹っ飛びます。だから、粉塵爆発を起こしてあの扉を吹き飛ばして脱出です」 
涼　介 「いいアイデア！　でもそんな都合いい規模で爆発するの？」 
聖　也 「――。判りません」 
涼　介 「判らないって、無責任な」 
京　子 「無責任でももう他に方法ないでしょ!?　涼介くんもやって！」 
 と、必死で小麦粉をまき散らす。 
聖　也 「春よ恋！」 
涼　介 「早く来い！」 
京　子 「誰か助けに来い！」 
 小麦粉の袋の中から、小分けしたビニールの袋が出てくる。 
 聖也、！ 
涼　介 「もしかして、麻薬!?」 
聖　也 「多分そうでしょう。捜査の手が伸びてきたから、私たちもろとも吹っ飛ばそうと……」 
涼　介 「チクショー、生きて帰ったら絶対許さないぞ！」 
 倉庫内、小麦粉で真っ白に。 
 三人も粉まみれで真っ白。 
 聖也、冷蔵庫を開け、中に入る。 
 涼介、京子も後に続くが―― 
涼　介 「狭いんですけど」 
京　子 「それより、どうやって火をつけるんですか？」 
聖　也 「あれ？」 
涼　介 「ライター、マッチ、持ってないよね？」 
京　子 「みんなタバコ吸わないから」 
聖　也 「健康的でいいじゃないですか」 
涼　介 「よくないよ、どうするの！」 
京　子 「（天井を見上げて）あれ……」 
 聖也、涼介も見上げる。 
 裸電球がぶら下がっている。 
涼　介 「あれを割ればショートして火花が！」 
 京子、小分けされた麻薬の袋を投げる。 
 見事命中。 
 が、割れない。 
涼　介 「アブネー。割れたらどうすンの」 
京　子 「割るんでしょ!?」 
涼　介 「隠れないうちに割ってどうすンのよ」 
京　子 「あ、そうか」 
涼　介 「他に投げるものは？」 
京　子 「これ……（と、ハサミを出す）」 
涼　介 「これで割れるかなあ」 
 裸電球、麻薬が当たったので揺れている。 
 フト見ると、聖也、冷蔵庫の奥にへばりついている。 
京　子 「高野さん!?」 
涼　介 「京子ちゃん、入って」 
 京子を冷蔵庫に押し込むと、自分も入る。 
 上半身だけ出して携帯を投げ、急いで扉を閉める。 
 が、ちゃんと閉まらない。 
涼　介 「ヤバ！」 
 が――何も起きない。 
京　子 「当たらなかったんだ」 
 三人、冷蔵庫から出てくる。 
聖　也 「あと２分です」 
京　子 「高野さん！　お箸！」 
涼　介 「そうだよ、得意でしょ、箸使い！」 
聖　也 「ヤですよ、爆発したらお箸の運命は!?」 
京　子 「命よりも大事なんですか!?」 
聖　也 「……判りました」 
 涼介、京子、冷蔵庫に入る。 
 聖也、ポーズを決め、金の箸を抜く。 
涼　介 「ポーズはいいから！」 
聖　也 「はい」 
 聖也、揺れる裸電球に狙いを定め――投げた！ 
 空中を飛んでいく金の箸。 
 聖也、冷蔵庫に入り、扉を閉める。 
 が、またしてもちゃんと閉まらない。 
 箸、裸電球をかすりもせずに落下。 
 聖也、ホッ。 
京　子 「もう時間がありません！」 
 聖也、残った金の箸に“喰いタンパワー”を注入し――投げた！ 
 金の箸、空中を飛んでいく。 
 聖也、冷蔵庫に入り、箸の行方を見守る。 
 金の箸と裸電球、軌道が一致。衝突コースに―― 
 聖也、扉を閉める。今度は閉まった。 
 小麦粉漂う空中を回転しながら飛んでいく金の箸。 
 　　　　　×　　　　　× 
 ――冷蔵庫の中。 
 固唾を呑む聖也、涼介、京子。 
 　　　　　×　　　　　× 
 金の箸、裸電球と衝突！　が、角度が浅く、弾かれてしまう。 
 　　　　　×　　　　　× 
 ――冷蔵庫の中。 
聖　也 「爆発、起きませんねえ」 
 　　　　　×　　　　　× 
 金の箸、放物線を描いて落下していく。 
 その先には、壁のコンセント。 
 金の箸、コンセントの穴にスッポリと吸い込まれるように命中。 
 火花が散る！ 
  
  
□　同・表 
 桃たちの乗った覆面パトカーが到着。 
 桃、五十嵐刑事が降り立った途端――轟音とともに倉庫の扉が吹っ飛ぶ。 
 桃、五十嵐刑事、ア然。 
  
  
□　同・冷蔵庫の中 
 聖也、涼介、京子、窮屈そうに立っている。 
 三人の顔が仄見える。 
聖　也 「……三人とも生きてますね」 
涼　介 「耳が変……」 
聖　也 「涼介くん」 
涼　介 「なんだよ」 
聖　也 「涼介くんがさっきから握ってるの、私の手です」 
 涼介、ゲッ。 
京　子 「（笑ってしまう）助かったんだ」 
涼　介 「あの……高野さん」 
 聖也、ビックリして涼介を見る。 
涼　介 「疑って、ごめんなさい」 
聖　也 「（微笑で）初めて名前、呼んでくれましたね」 
京　子 「高野さん、涼介くん、私もごめんなさいです」 
聖　也 「さて、出ますか？」 
 と、扉を押すが、開かない。 
聖　也 「開かないんですけど」 
京　子 「そうだ、冷蔵庫って中からは開かない作りになってるんじゃ……」 
聖　也 「どうしましょう」 
涼　介 「それより、さっきから気になってるんだけど……冷蔵庫の中真っ暗なはずなのに、どうして顔が見えてるの？」 
 光は下から来ている。 
 見た涼介、京子、ゲッ！ 
 聖也、時限爆弾を持っている。 
京　子 「高野さん！　どうして爆弾持って入ってるんですか!?」 
聖　也 「だって、外にあったら爆発してましたよ」 
涼　介 「（時計表示）あと30秒だし！　早くドア開けて！」 
 ――残り0′29″ 
 聖也、必死に扉を押すが、びくともしない。 
 と、その時――外の明かりが差し込む。 
 扉が開いたのだ。 
 開けたのは、桃。 
聖　也 「（笑顔で）桃ちゃん！　今日は天使に見えます！」 
五十嵐刑事 「早く出なさい」 
涼　介 「そうだよ、早く！　爆弾が！」 
聖　也 「あ……」 
 聖也、爆弾を抱えて倉庫を飛び出してゆく。 
 桃、五十嵐刑事、!? 
 涼介、聖也を追う。 
京　子 「時限爆弾、あと少しで爆発するんです！」 
 と、追う。 
  
  
□　同・表 
 涼介、京子、桃、五十嵐刑事、倉庫を飛び出して来る。 
 聖也、岸壁の縁まで走って行き、爆弾を投げようとするが、勢いがつき過ぎて、爆弾を持ったまま海に―― 
聖　也 「あれーッ」 
 みんな、ア然。 
 聖也の飛び込んだ水飛沫が上がる。 
 みんなが岸壁に駈け寄ろうとした時―― 
 轟音とともに水中爆発！　オレンジ色の水柱が上がる。 
 涼介、京子、桃、五十嵐刑事、呆然と！ 
 　　　　　×　　　　　× 
 泡立つ黒い海面。 
 　　　　　×　　　　　× 
涼　介 「……ウソだろ」 
京　子 「……なんでとっとと投げないの？　なんで……」 
桃　　 「喰いタン！」 
 みんな、岸壁から海を覗き込む。 
 泡立つ海面に聖也の姿はない。 
五十嵐刑事 「喰いタン！」 
 涼介、海に飛び込もうとする。 
桃　　 「（止めて）危険だ。レスキューを呼ぶ。五十嵐！」 
五十嵐刑事 「はい！（離れて電話をかける）」 
京　子 「（涙溢れて）大丈夫ですよね、高野さん……」 
 涼介、岸壁に這いつくばって海面を凝視する。 
桃　　 「……」 
涼　介 「（唇を噛み）……俺のせいだ」 
京　子 「涼介くん……」 
 涼介、立ち上がって―― 
涼　介 「（桃に）結城は」 
 桃、！　 
涼　介 「……署にいるんだな」 
 と、バイクへ向かう。 
桃　　 「待ちなさい」 
 涼介、桃を振り切るとバイクに跨がり、エンジンをかける。 
 そして、怒りに任せて発進！ 
京　子 「（見送り）……」 
 桃、結城に電話する。 
 が、直留守でメッセージが流れる。 
 桃、電話を切る。 
桃　　 「……」 
  
  
□　横浜の街 
 涼介、バイクを飛ばす。 
涼　介 「あのヤロオ！」 
 涙が溢れる。 
 怒りと後悔と悔しさ。 
 涼介、更にスピードを上げる。 
  
  
□　第四倉庫・表 
 海面がサーチライトで照らされる。 
桃　　 「喰いタン！」 
五十嵐刑事 「喰いタン！」 
京　子 「高野さん！」 
 泡が収まった黒い海面。 
  
  
□　横浜の街 
 涼介、怒りのフルスロットルで―― 
  
  
――ｔｏ　ｂｅ　ｃｏｎｔｉｎｕｅｄ―― 
(２)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　最終回 (１) 
 
□　タイトル 
  
  
□　前回より―― 
 聖也、爆弾を抱えて倉庫を飛び出してゆく。 
 聖也、岸壁の縁まで走って行き、爆弾を投げようとするが、勢いがつき過ぎて、爆弾を持ったまま海に―― 
聖　也 「あれーッ」 
 みんな、ア然。 
 聖也の飛び込んだ水飛沫が上がる。 
 みんなが岸壁に駈け寄ろうとした時―― 
 轟音とともに水中爆発！　オレンジ色の水柱が上がる。 
 　　　　　×　　　　　× 
 涼介、バイクを飛ばす。 
涼　介 「あのヤロオ！」 
 涙が溢れる。 
 怒りと後悔と悔しさ。 
 涼介、更にスピードを上げる。 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(２)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　最終回 (２) 
 
□　みなと署・表 
 バイクを停めた涼介、署に駈け込んでいく。 
  
  
□　同・刑事課フロア 
 山内署長が電話を受けている。 
山内署長 「（沈痛）……そうか、見つからんのか」 
 山内署長の横に、結城が心配そうな表情で立っている。 
 そこへ、涼介が入ってくる。 
山内署長 「あ、野田くん……」 
 涼介、入ってきた勢いのまま、結城に迫り、胸倉を掴む。 
涼　介 「お前が高野さんを殺した」 
結　城 「（気圧されて）……私は関係ない」 
 涼介、結城を殴ろうとする。 
山内署長 「（割って入り）やめなさい」 
涼　介 「（結城を見据えて）お前が倉庫に呼び出したんじゃないか」 
結　城 「あの呼び出しメールは偽装されたものだ。結城取締官が発信したものじゃない」 
涼　介 「!?　ウソだ」 
結　城 「本当だ。なぜ私がキミたちを殺さなきゃいけないんだ」 
涼　介 「お前が組織と繋がってるからだ！」 
結　城 「誤解するのもいい加減にしろ！」 
涼　介 「――」 
山内署長 「今は、喰いタンの無事を祈ろう」 
涼　介 「……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・全景（数日後） 
  
  
□　同・社内 
 涼介と京子、脱け殻のようにいる。 
涼　介 「……なんか、静かだね」 
京　子 「……うちの事務所って、こんなに広かったっけ？」 
涼　介 「……金田一もいないからな」 
 二人、社内を見回す。 
 『いただきます』の掛け軸。 
 チェロの前で昼寝をする美雪。 
京　子 「……もう、二度と、会えないの？」 
涼　介 「……」 
 京子、涙が溢れる。 
涼　介 「（励まそうと）高野聖也だぜ、喰いタンだぜ、フラッと帰って来るかも……」 
 二人、入口を見る。 
 と――桃と五十嵐刑事が入って来る。 
涼　介 「高野さん、見つかったんですか!?」 
桃　　 「（首を振り）見つかったのは……」 
五十嵐刑事 「これだけです」 
 と、持参した金の箸一本と白いコートを渡す。 
涼　介 「――」 
京　子 「どうしてこんなことに……」 
桃　　 「……麻薬組織にとって、喰いタンは厄介な存在だ。平凡な夫婦間の事件に終わらせようとした殺人を、密売人の犯罪と見抜いたんだからな。それにあの倉庫は麻薬取締部が翌日捜査する予定だった。組織は、喰いタンと一緒に倉庫を爆破して証拠を隠滅しようとした」 
涼　介 「やっぱり警察情報が洩れてたんだ」 
桃　　 「否定は出来ない」 
涼　介 「（怒りで）結城……」 
桃　　 「……確証はない」 
涼　介 「桃ちゃんも疑ってるんですね？」 
桃　　 「……」 
五十嵐刑事 「……喰いタンは麻薬組織を追い詰めるつもりなんかなかったんだろうな。食べ物にしか興味がなくて、舌が冴えてた。だから……（涙を堪えている）」 
涼　介 「……」 
 そこへ、いかにもなアメリカンファッションの金田一少年が現れる。 
金田一少年 「ハロー、エブリワン！　アイム・ホーム！」 
 みんな、ジロッと振り返る。 
金田一少年 「みなさんにお土産買ってきましたよ……（みんなの様子に）はい？」 
  
  
□　みなと署・刑事課フロア 
 桃、五十嵐刑事、戻って来る。 
 山内署長と話していた結城が振り返る。 
桃　　 「（厳しい目で）……」 
結　城 「（悲しそうに）高野さんのこと、残念です」 
 桃、黙って頭を下げ、自分の席へ―― 
結　城 「……（山内署長に）じゃ、麻薬取締部に戻ります」 
 と、一礼して出て行く。 
 桃、見送る。 
 山内署長、そんな桃を見ている。 
  
  
□　横浜の街 
 結城が歩いている。 
 少し離れて、涼介、尾行している。 
 結城、あるラーメン屋に入っていく。 
涼　介 「……」 
 　　　　　×　　　　　× 
 涼介、怪訝に時計を見る。 
涼　介 「食べるの遅！」 
 涼介、ラーメン屋の店内が見えるところまで移動し、！ 
 結城の姿がない。 
 涼介、ラーメン屋に飛び込み―― 
涼　介 「すみません、スーツ着た背の高い男は！」 
店主 「奥から出たけど？」 
 もう一つ出口があった。 
 涼介、！ 
  
  
□　同・路地 
 涼介、ラーメン屋のもう一つの出口から出てきて左右を見る。 
 結城の姿はない。 
涼　介 「チクショウ」 
 涼介、細い路地を抜けていく。 
 いくつかの店舗の裏口がある。 
  
  
□　同・表通り 
 涼介、路地を抜けて来る。 
 そこは、繁華街。 
 見回すが、結城の姿はない。 
 メイド服姿の女の子がチラシを配っている。 
 涼介、しかし、眼中になく、結城を探す。 
 すぐ近くに、グランドキャバレー“パリー”がある。 
  
  
□　グランドキャバレー“パリー”・店内 
 フラメンコ音楽が始まる。 
 舞台上にスポットライトが当たり、煽情的な衣裳の女性が踊り始める。 
 ――“カルメン”。 
 そして、相手役の男が登場。 
 闘牛士（マタドール）の衣裳を着たその男は――聖也。 
 聖也、“カルメン”役の女性と情熱的な踊りを展開する。 
  
  
□　同・オーナーの部屋〜楽屋 
 ――ダンサーたちの楽屋の奥にある。 
 結城が、この店のオーナー・アイリンに会っている。 
 世話係の男・林がアイリンに奉仕している。 
 アイリン、結城に札束を放る。 
 結城、自嘲気味の笑いを浮かべながら札束を見る。 
結　城 「約束と違うんじゃないですか？」 
アイリン 「イヤならやめれば？」 
結　城 「私はあなたを逮捕することもできるんですよ」 
アイリン 「ふうん、自分が薄汚いモグラだって白状する気？」 
結　城 「もみ消しは得意ですから」 
アイリン 「こっちはいくつも罠を仕掛けてあるわ。モグラちゃん」 
結　城 「（口を歪ませ）ま、そんな気はありませんけどね」 
 と、札束を拾う。 
アイリン 「（笑って）仲良くやりましょう」 
結　城 「次の取引はいつ？」 
アイリン 「警察は何か掴んでる？」 
結　城 「近々動きがありそうだとは睨んでる。それで……」 
アイリン 「(厳しい口調で）余計な質問はしないで」 
結　城 「……」 
 結城、部屋を出る。 
 と――聖也とパートナーが楽屋に入って来る。 
 結城、思わぬ鉢合わせに、愕然。 
 聖也、結城を見る。 
結　城 「――」 
 聖也、さして気にする様子もなく、結城に会釈して鏡の前に座る。 
結　城 「（訳が判らず）……」 
 聖也、結城はまったく気にせず、汗を拭っている。 
結　城 「（呟く）……どういうことだ」 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　最終回 (２) 
 
□　みなと署・表 
 バイクを停めた涼介、署に駈け込んでいく。 
  
  
□　同・刑事課フロア 
 山内署長が電話を受けている。 
山内署長 「（沈痛）……そうか、見つからんのか」 
 山内署長の横に、結城が心配そうな表情で立っている。 
 そこへ、涼介が入ってくる。 
山内署長 「あ、野田くん……」 
 涼介、入ってきた勢いのまま、結城に迫り、胸倉を掴む。 
涼　介 「お前が高野さんを殺した」 
結　城 「（気圧されて）……私は関係ない」 
 涼介、結城を殴ろうとする。 
山内署長 「（割って入り）やめなさい」 
涼　介 「（結城を見据えて）お前が倉庫に呼び出したんじゃないか」 
結　城 「あの呼び出しメールは偽装されたものだ。結城取締官が発信したものじゃない」 
涼　介 「!?　ウソだ」 
結　城 「本当だ。なぜ私がキミたちを殺さなきゃいけないんだ」 
涼　介 「お前が組織と繋がってるからだ！」 
結　城 「誤解するのもいい加減にしろ！」 
涼　介 「――」 
山内署長 「今は、喰いタンの無事を祈ろう」 
涼　介 「……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・全景（数日後） 
  
  
□　同・社内 
 涼介と京子、脱け殻のようにいる。 
涼　介 「……なんか、静かだね」 
京　子 「……うちの事務所って、こんなに広かったっけ？」 
涼　介 「……金田一もいないからな」 
 二人、社内を見回す。 
 『いただきます』の掛け軸。 
 チェロの前で昼寝をする美雪。 
京　子 「……もう、二度と、会えないの？」 
涼　介 「……」 
 京子、涙が溢れる。 
涼　介 「（励まそうと）高野聖也だぜ、喰いタンだぜ、フラッと帰って来るかも……」 
 二人、入口を見る。 
 と――桃と五十嵐刑事が入って来る。 
涼　介 「高野さん、見つかったんですか!?」 
桃　　 「（首を振り）見つかったのは……」 
五十嵐刑事 「これだけです」 
 と、持参した金の箸一本と白いコートを渡す。 
涼　介 「――」 
京　子 「どうしてこんなことに……」 
桃　　 「……麻薬組織にとって、喰いタンは厄介な存在だ。平凡な夫婦間の事件に終わらせようとした殺人を、密売人の犯罪と見抜いたんだからな。それにあの倉庫は麻薬取締部が翌日捜査する予定だった。組織は、喰いタンと一緒に倉庫を爆破して証拠を隠滅しようとした」 
涼　介 「やっぱり警察情報が洩れてたんだ」 
桃　　 「否定は出来ない」 
涼　介 「（怒りで）結城……」 
桃　　 「……確証はない」 
涼　介 「桃ちゃんも疑ってるんですね？」 
桃　　 「……」 
五十嵐刑事 「……喰いタンは麻薬組織を追い詰めるつもりなんかなかったんだろうな。食べ物にしか興味がなくて、舌が冴えてた。だから……（涙を堪えている）」 
涼　介 「……」 
 そこへ、いかにもなアメリカンファッションの金田一少年が現れる。 
金田一少年 「ハロー、エブリワン！　アイム・ホーム！」 
 みんな、ジロッと振り返る。 
金田一少年 「みなさんにお土産買ってきましたよ……（みんなの様子に）はい？」 
  
  
□　みなと署・刑事課フロア 
 桃、五十嵐刑事、戻って来る。 
 山内署長と話していた結城が振り返る。 
桃　　 「（厳しい目で）……」 
結　城 「（悲しそうに）高野さんのこと、残念です」 
 桃、黙って頭を下げ、自分の席へ―― 
結　城 「……（山内署長に）じゃ、麻薬取締部に戻ります」 
 と、一礼して出て行く。 
 桃、見送る。 
 山内署長、そんな桃を見ている。 
  
  
□　横浜の街 
 結城が歩いている。 
 少し離れて、涼介、尾行している。 
 結城、あるラーメン屋に入っていく。 
涼　介 「……」 
 　　　　　×　　　　　× 
 涼介、怪訝に時計を見る。 
涼　介 「食べるの遅！」 
 涼介、ラーメン屋の店内が見えるところまで移動し、！ 
 結城の姿がない。 
 涼介、ラーメン屋に飛び込み―― 
涼　介 「すみません、スーツ着た背の高い男は！」 
店主 「奥から出たけど？」 
 もう一つ出口があった。 
 涼介、！ 
  
  
□　同・路地 
 涼介、ラーメン屋のもう一つの出口から出てきて左右を見る。 
 結城の姿はない。 
涼　介 「チクショウ」 
 涼介、細い路地を抜けていく。 
 いくつかの店舗の裏口がある。 
  
  
□　同・表通り 
 涼介、路地を抜けて来る。 
 そこは、繁華街。 
 見回すが、結城の姿はない。 
 メイド服姿の女の子がチラシを配っている。 
 涼介、しかし、眼中になく、結城を探す。 
 すぐ近くに、グランドキャバレー“パリー”がある。 
  
  
□　グランドキャバレー“パリー”・店内 
 フラメンコ音楽が始まる。 
 舞台上にスポットライトが当たり、煽情的な衣裳の女性が踊り始める。 
 ――“カルメン”。 
 そして、相手役の男が登場。 
 闘牛士（マタドール）の衣裳を着たその男は――聖也。 
 聖也、“カルメン”役の女性と情熱的な踊りを展開する。 
  
  
□　同・オーナーの部屋〜楽屋 
 ――ダンサーたちの楽屋の奥にある。 
 結城が、この店のオーナー・アイリンに会っている。 
 世話係の男・林がアイリンに奉仕している。 
 アイリン、結城に札束を放る。 
 結城、自嘲気味の笑いを浮かべながら札束を見る。 
結　城 「約束と違うんじゃないですか？」 
アイリン 「イヤならやめれば？」 
結　城 「私はあなたを逮捕することもできるんですよ」 
アイリン 「ふうん、自分が薄汚いモグラだって白状する気？」 
結　城 「もみ消しは得意ですから」 
アイリン 「こっちはいくつも罠を仕掛けてあるわ。モグラちゃん」 
結　城 「（口を歪ませ）ま、そんな気はありませんけどね」 
 と、札束を拾う。 
アイリン 「（笑って）仲良くやりましょう」 
結　城 「次の取引はいつ？」 
アイリン 「警察は何か掴んでる？」 
結　城 「近々動きがありそうだとは睨んでる。それで……」 
アイリン 「(厳しい口調で）余計な質問はしないで」 
結　城 「……」 
 結城、部屋を出る。 
 と――聖也とパートナーが楽屋に入って来る。 
 結城、思わぬ鉢合わせに、愕然。 
 聖也、結城を見る。 
結　城 「――」 
 聖也、さして気にする様子もなく、結城に会釈して鏡の前に座る。 
結　城 「（訳が判らず）……」 
 聖也、結城はまったく気にせず、汗を拭っている。 
結　城 「（呟く）……どういうことだ」 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(１)へ戻る  
(３)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　最終回 (３) 
 
□　横浜の街（翌日） 
 学校帰りの金田一少年が歩いている。 
 元気がない。 
 が、あれ？　となる。 
 目の前を白いコートを着た男が歩いている。 
 後ろ姿が聖也そっくり。 
金田一少年 「（思わず）高野さん！」 
 振り返る白いコートの男。 
 別人だった。 
金田一少年 「（落胆して）……すいません」 
 白いコートの男、去る。 
 ため息で見送る金田一少年。 
 が――前からやってくる男を見て、ア然。 
 フリフリのシャツに、豪華な毛皮を着た、聖也である。 
 金田一少年、ポカンと見る。 
 聖也、金田一少年の方ほうへやってくる。 
 金田一少年、満面の笑みで迎える。 
 が、金田一少年の顔を見ても表情を変えず、一瞥しただけですれ違っていく。 
金田一少年 「高野さん」 
 と、聖也のコートを掴む。 
聖　也 「（ジロッと振り返り）ボーヤ、汚い手で触らないでくれるかな」 
 金田一少年、ア然。 
 離れたところで、結城がその様子を見ている。 
結　城 「……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 涼介、むしゃくしゃしている。 
 京子、台所にいて―― 
京　子 「結城さんを尾行しようなんて無理でしょ。相手はプロなんだし」 
涼　介 「じゃあどうすりゃいいんだよ。罠を仕掛けるか？　ねえ、京子ちゃん、いいアイデアない？」 
 と、台所へやってくる。 
 京子、おにぎりを握っている。 
涼　介 「あれ？　おにぎりなんて珍しいね」 
京　子 「高野さんいると思ってついご飯多く炊いちゃって……おにぎりだったらいつでも摘めるでしょ？」 
 涼介、さっそく一つ頬張る。 
涼　介 「熱チ熱チ」 
京　子 「握るもの熱いんだから」 
涼　介 「熱々握りたてのおにぎり初めて食べたよ。美味しいね！」 
京　子 「冷めても美味しいよ」 
涼　介 「俺にも握らせて」 
京　子 「やったことあるの？」 
涼　介 「ない。どうやるの？」 
京　子 「まず手をよく洗って」 
涼　介 「握ってるうちに綺麗になるんじゃない？」 
京　子 「涼介くん」 
涼　介 「はいはい」 
 と、洗う。 
 調理台には、手水用ボール、塩、鮭や海苔などの具材が用意されている。 
京　子 「それで、手にお塩をつけて……ご飯を取って……中に好きな具を入れて……」 
 京子、手順通りに握る。 
 涼介、熱さを我慢しながら見よう見まねでやってみるが、小さすぎるし具がはみ出すし、うまく形が整わない。 
涼　介 「ダメだ」 
京　子 「初めてにしては上出来だよ」 
涼　介 「（ニカッ）じゃ、記念すべき処女作、京子ちゃん、食べて下さい」 
 京子、口に入れ……顔をしかめる。 
涼　介 「何、そのリアクション」 
京　子 「（なんとか飲み込んで）塩多すぎ！　アー、しょっぱかった」 
涼　介 「じゃあ、こんくらい？」 
 と、手に塩を振る。 
京　子 「それじゃ少ないかも」 
 涼介、塩を追加。 
京　子 「それぐらいかも。あとは勘で調整」 
涼　介 「（握りながら）京子ちゃんは具、何が好きなの？」 
京　子 「私は何も入ってないの。お塩とお米だけのが好き」 
涼　介 「そうか」 
 と、笑顔を作る。 
 京子も笑顔。 
 しかし、すぐに消えてしまう。 
京　子 「……食べてくれる人がいない」 
涼　介 「……」 
京　子 「……」 
涼　介 「（明るくしようと）俺と金田一が頑張るから」 
京　子 「……うん」 
 そこへ、金田一少年が騒々しく入って来る。 
涼　介 「なんだよ、金田一」 
金田一少年 「い、生きてました！」 
 涼介、京子、！ 
 聖也が入って来る。 
 涼介と京子、その恰好にア然。 
 聖也、不思議そうに社内を見回す。 
金田一少年 「（涼介たちに耳打ち）記憶喪失みたいなの」 
涼　介 「マジ!?」 
京　子 「あの……お名前は？」 
聖　也 「イベリア・イベリコ」 
涼　介 「イベリア・イベリコ？」 
京　子 「スペインの豚？」 
金田一少年 「ダンサーだって」 
涼　介 「ダンサー!?」 
京　子 「あのう、あなたは高野聖也、ですよね？」 
聖　也 「（首を傾げ）あたし、その人に間違えられてるようですね」 
涼　介 「違うんだよ、あんたは高野聖也なの！　ホントに覚えてないの!?」 
聖　也 「……高野聖也？　あたしが？」 
涼　介 「そうだよ！」 
聖　也 「……」 
京　子 「高野さんは、この事務所を立て直すためにフランスから帰って来たんです。オーナーに頼まれて」 
聖　也 「フランス？　オーナー？」 
京　子 「他にもいろんなことにいた、って……中国からブラジルからスペイン……」 
 聖也、首を傾げる。 
金田一少年 「（チェロを持ってきて）これ、高野さんが持ってきたんです」 
涼　介 「弾いてみて下さい。そしたら思い出すかも」 
 聖也、チェロを弾いてみる。 
 が――鋸で弾いているようなヒドい音！ 
 聖也も顔をしかめてやめてしまう。 
京　子 「（閃き）お腹空いてますよね？」 
 と、残った料理やおにぎりを聖也の前に置く。 
涼介・金田一少年 「（顔を見合せ）喰いタンなら、食う」 
 京子、金の箸を聖也に渡す。 
 聖也、！ 
京　子 「もう一本は高野さんが持ってますよね？」 
聖　也 「これですか？」 
 と、懐から金の箸を取り出す。 
京　子 「そうです！」 
金田一少年 「（ワクワク）喰いタン、復活……」 
 聖也、金の箸を物珍しげに見ている。 
 金田一少年、自分の金の箸をシャキーン！　と構えて見せる。 
 聖也、見よう見まねで構えてみるが、シャキーンとせず、迫力もない。 
金田一少年 「……しない」 
 みんな、落胆。 
京　子 「ま、どうぞ食べて下さい」 
聖　也 「人参は好きじゃないんですが……」 
金田一少年 「好き嫌いあり!?」 
 聖也、人参を少し食べる。 
涼　介 「いただきます、言わなかった」 
金田一少年 「小食！」 
京　子 「……高野さん、思い出して下さい。私、高野さんに会うまで、料理なんて興味なかったんです。でも、高野さんがたくさん食べるから、経費節減のために作り始めたんです。最初は面倒臭かったけど、高野さんがいつも『美味しい！』って食べてくれて……」 
聖　也 「……美味しい？」 
京　子 「（頷き）それを聞いたら、もっと美味しいものを食べてもらいたい、って思ったんです」 
涼　介 「……」 
金田一少年 「……」 
京　子 「高野さんだけじゃない、涼介くん、一くんが美味しそうに食べてくれる顔を見てると幸せな気持ちになるんです。だから、もっと料理を上手になって、『美味しい！』がたくさん聞きたいって……」 
聖　也 「（困惑して）……そろそろ失礼するよ」 
京　子 「（悲しく）高野さん……」 
 聖也、立ち上がる。 
京　子 「ちょっと待って下さい」 
 京子、おにぎりを（十数個）タッパーに詰める。 
京　子 「きっと夜中にお腹が空きます。その時食べて下さい」 
聖　也 「……」 
涼　介 「どこで踊ってるんですか？」 
聖　也 「グランドキャバレー“パリー”」 
 言い残して、出て行く。 
涼　介 「（フト）“パリー”？」 
  
  
□　フラッシュ 
 涼介が結城を探して出た表通り。 
 そこにあった、グランドキャバレー“パリー”。 
  
  
□　元の社内 
涼　介 「（考えて）……」 
  
  
□　グランドキャバレー“パリー”・店内（夜） 
 聖也、ステージで情熱的に踊る。 
 結城、舞台の袖から見ている。 
結　城 「（鋭い目で）……」 
アイリン 「（やってきて）珍しいじゃない？　あなたがダンスを見るなんて……」 
結　城 「……あの男は？」 
アイリン 「なかなかいいでしょ、数日前に公園で踊っていたの」 
結　城 「あいつが、喰いタンです」 
アイリン 「！　どういうこと!?」 
結　城 「生きてたんです。記憶をなくして……」 
アイリン 「記憶喪失!?」 
結　城 「（頷き）……」 
アイリン 「始末したほうがいいわね。いつ記憶が甦るか判らない」 
結　城 「ええ」 
 アイリン、去る。 
 結城、踊る聖也を見据えている。 
  
  
□　同・楽屋 
 聖也が他のダンサーたちと戻って来る。 
 結城、聖也の鏡の前で待っている。 
聖　也 「（戸惑って）そこ、あたしの席なんですけど」 
結　城 「ごめん」 
 と、席を譲る。 
 聖也、鏡の前に座って汗を拭う。 
 他のダンサーたち、タッパーのおにぎりを食べる。 
結　城 「……前に会ったことあるよね？」 
聖　也 「（怪訝に見て）すみません、覚えてないです」 
結　城 「（微笑）謝ることはないよ」 
 聖也、微笑し、鏡に向き直る。 
結　城 「（観察して）……」 
 聖也、結城の視線が気になって見る。 
結　城 「……いや。人生、リセットできるといいかもしれないな」 
聖　也 「（首を傾げ）よく判りません」 
結　城 「（タッパーを見て）あんたが持ってきたんだろ？　食べないとなくなるぜ」 
聖　也 「食欲ないんです」 
結　城 「あれだけ激しく踊ったんだ、無理しても食べたほうがいい」 
 と、おにぎりを取って聖也に渡す。 
聖　也 「（戸惑い）……ありがとう」 
 結城も一個取り、食べながら去っていく。 
 聖也、怪訝に見送っていたが、おにぎりを食べる。 
聖　也 「……」 
 聖也、!?　食べかけのおにぎりを見る。 
 米と塩だけのおにぎり。 
聖　也 「（全部食べ）……美味しい」 
 聖也、もう一個のおにぎりに手が伸びる。 
 フト、動きが止まり―― 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(２)へ戻る  
(４)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　最終回 (４) 
 
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 涼介、京子、金田一少年。 
金田一少年 「（パソコンを操作していて）色々調べてみたんですけど、ちょっとしたきっかけ、匂いや音で記憶が回復した例があるそうです。他には、記憶をなくした時と同じショックを与えるとか」 
涼　介 「じゃあ、また粉まみれにする？」 
京　子 「後片付けが大変。海に突き落としてみたらどうかな」 
涼　介 「あ、いいかもしれない」 
声　　 「そんな、乱暴な……」 
 涼介たち、ビックリ。 
 毛皮コートの聖也が入ってきたのだ。 
涼　介 「……イベリア・イベリコさん」 
聖　也 「お腹空きました。何かありませんか？」 
京　子 「あ、はい……」 
 聖也、カウンターに山盛りになっているおにぎりを見つけ―― 
聖　也 「とりあえず、これいただきます」 
 と、手を合わせ、おにぎりを両手に持って食べ始める。 
 涼介たち、顔を見合わせる。 
聖　也 「美味しい！」 
京　子 「記憶、戻ったんですか!?」 
聖　也 「（笑顔で）はい！」 
 聖也、和室に入っていき―― 
 スーツに着替えて再登場！ 
 涼介たち、見ている。 
 聖也、懐から、金の箸の鞘を出し――シャキーン！ 
 見ている涼介と京子、ニコッ。 
金田一少年 「喰いタン復活だ！」 
 聖也、ニヤリと笑って、金の箸を鞘に収める。 
聖　也 「京子ちゃんのおにぎりのおかげです。（食べて）冷めても美味しい。あれ？　おいしくないのもありますね」 
涼　介 「それ、俺が握ったのかな？」 
聖　也 「（ニコニコ）そうですか」 
涼　介 「だけどなんで同じ米と塩で味が変わっちゃうわけ？」 
聖　也 「それが塩梅、です」 
涼　介 「塩梅？」 
聖　也 「塩と酢の加減のことです。それが絶妙のバランスでおにぎりを美味しくしています」 
涼　介 「……」 
聖　也 「塩ってこの世の中で一番美味しいものですよね。塩気のないものは文字通り味気ない。でも一番不味いものでもある。どんなに素材が美味しくても塩を入れ過ぎるとしょっぱくて食べられたものじゃありません。要は使い方次第なんですが……」 
京　子 「（涙が零れて）本当に、いつもの高野さんだ」 
 涼介、頷いている。 
 金田一少年、聖也に抱きつく。 
聖　也 「一くん、心配かけたね」 
 聖也、京子が用意した料理を食欲旺盛に食べながら―― 
聖　也 「そういえば“パリー”に結城さんがいました」 
京　子 「高野さんが踊ってる店にですか？」 
聖　也 「どうしていたんでしょう」 
涼　介 「（ハッとなり）この前結城を尾行していて、その近くで見失ったんだ。もしかして、“パリー”と麻薬組織、関係あるじゃない!?」 
聖　也 「……」 
  
  
□　フラッシュ 
結　城 「人生、リセットできるといいかもしれないな」 
  
  
□　元の社内 
聖　也 「（考えて）……」 
涼　介 「ね、高野さん、聞いてる？」 
聖　也 「はい？」 
涼　介 「だから、記憶喪失の振りをして、結城と“パリー”の関係を調べて下さい」 
聖　也 「え……イヤですよ」 
涼　介 「イヤ!?　俺たち結城に殺されかけたんですよ!?」 
京　子 「まだそうと決まったわけじゃ……」 
涼　介 「だから調べるんじゃないか。麻薬組織なんかぶっ潰してやる！」 
金田一少年 「（聖也に）なんでイヤなんですか？」 
聖　也 「だって、食事マズいんだもん」 
涼　介 「それが理由かよ」 
聖　也 「それに楽屋て寝てるんです。こんな狭い畳で。寝心地も悪いんです」 
京　子 「だけど、戻らないと怪しまれますよ」 
聖　也 「……それはそうですね。しかたない、戻ります」 
涼　介 「お願いします。結城の尻尾を……」 
聖　也 「（京子に）その前に、もう一杯」 
 と、お茶碗を差し出す。 
 涼介と金田一少年、呆れる。 
  
  
□　グランドキャバレー“パリー”・全景 
  
  
□　同・楽屋 
 聖也、衣裳に着替えている。 
 そこへ、結城がやってくる。 
聖　也 「（無表情を装い）こんにちは」 
 結城、薄く笑ってオーナーの部屋へ入っていく。 
聖　也 「……」 
 楽屋には、聖也一人。 
 聖也、ドアにへばりつき、中の会話に耳をそばだてる。 
 聞こえてくるのは、中国語の会話。 
 聖也、!? 
  
  
□　同・オーナーの部屋〜楽屋 
 結城とアイリン。 
アイリン 「（中国語で）明日の取引について、警察は何か情報を掴んでいるか？」 
結　城 「（中国語で）町に出回っている量から見て、近々大きな取引が行われるかもしれないとは見ています。しかし、確証は何も掴んでない」 
アイリン 「（中国語で）私が絡んでることも？」 
結　城 「（中国語で）もちろん。情報が上がっても潰します」 
アイリン 「（頷き）取引はアールで……」 
結　城 「（中国語で）シッ」 
 と、遮り……ドアを開ける。 
 外で聞いていた聖也、慌てて取り繕う。 
結　城 「何してる」 
聖　也 「いえ、あの私、いや、あたし……」 
 そこへ、寿司屋の出前が届く。 
聖　也 「あ、お寿司届きました」 
結　城 「（楽屋にいる全員に）みんなへの差し入れです。食べて下さい」 
 ダンサーたち、寿司に群がる。 
聖　也 「（思わず手を合わせて）いただきます」 
結　城 「（アイリンに）大食いしたら、記憶が戻ってるということです」 
 頷き、聖也を見る。 
 聖也、寿司を食べ―― 
聖　也 「美味し……（気づいて）いんですかね（と、眉間に皺を寄せる）」 
結城・アイリン 「（見守り）……」 
聖　也 「……ごちそうさま」 
 と、一礼して寿司に背を向ける。 
 他のダンサーたち、食欲旺盛に食べる。 
 聖也の背中が泣いている。 
アイリン 「（結城に中国語で）始末しろ」 
結　城 「（頷く）……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 聖也、寿司を食べまくっている。 
 涼介、京子、金田一少年、呆れ顔で見ている。 
 桃、五十嵐刑事もいる。 
聖　也 「辛かった！　目の前に美味しそうな寿司があるのに食べられないんですよ！　あんな辛い思いをしたのは生まれて初めてです」 
桃　　 「（ホッとなっていて）生きててよかったな、喰いタン」 
聖　也 「はい」 
桃　　 「しかし、記憶喪失だったとは……」 
涼　介 「そのお蔭で、明日麻薬取引があることが判りました」 
五十嵐刑事 「しかし、場所と時間は？」 
聖　也 「場所がアールということしか判りませんでした」 
桃　　 「アール？」 
聖　也 「はい」 
 桃、考える。 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(３)へ戻る  
(５)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　最終回 (５) 
 
□　グランドキャバレー“パリー”・店内 
 ――ステージ上のショーが終わる。 
 テーブル席に、桃と五十嵐刑事。周囲に鋭い視線を配っている。 
 そこへ、林に伴われてアイリンがやってくる。 
アイリン 「（片言の日本語で）私が、支配人やってます。アイリン、と申します」 
桃　　 「（にこやかに）素敵なショーでした。一言感激をお伝えしたくて」 
五十嵐刑事 「とってもよかったな、桃」 
 桃、五十嵐刑事をジロッ。 
五十嵐刑事 「いや、娘の桃はダンスが大好きなんですよ」 
アイリン 「シェイシェイ。（英語で）女性のお客様に喜んでいただけるのが一番嬉しいです」 
桃　　 「（英語で）お若いのに、色々事業をやってらっしゃるんですね」 
アイリン 「（英語で）はい、色々と。それじゃ、ごゆっくり」 
 と、話を切り上げ、去ってゆく。 
 ――その顔、不愉快そのもの。 
  
  
□　同・オーナーの部屋 
 アイリンと結城。 
アイリン 「（中国語で）どうして警察がこの店に来るの!?　探りを入れてるんだわ」 
結　城 「（中国語で）……明日の取引は中止したほうがいいかもしれませんね」 
アイリン 「（中国語で）今更中止できるわけないでしょ!?　消されるわよ」 
結　城 「……」 
 結城の携帯が鳴る。 
 画面表示――緒方警部。 
結　城 「（見て）……」 
 アイリン、結城の携帯をひったくって見る。 
アイリン 「（中国語で）まさか、あなた……」 
結　城 「（慌てて）とんでもない」 
 電話、切れる。 
アイリン 「……」 
結　城 「（焦って）……」 
  
  
□　同・表 
 覆面パトカーが停車している。 
  
  
□　同・その車内 
 桃と五十嵐刑事。 
桃　　 「（切れた電話を見て）……電話に出ない」 
五十嵐刑事 「中にいたんでしょうか」 
桃　　 「（怒りで）五十嵐！」 
五十嵐刑事 「はい！」 
 五十嵐刑事、車を発進させる。 
  
  
□　みなと署・刑事課フロア（取調室？） 
 山内署長がブ然となって―― 
山内署長 「そんな令状なんか出せるか」 
桃　　 「結城が麻薬組織に繋がっていることは確実です」 
山内署長 「証拠は」 
桃　　 「勘です」 
山内署長 「桃ちゃん、それは勘じゃない、ただの思い込みです」 
桃　　 「だから、証拠を探すために彼の家を捜索する許可をください 」 
 五十嵐刑事、ハラハラ横にいる。 
山内署長 「（表情が変わり）だったらはっきり言う。緒方警部は現職の麻薬取締官を疑ってるんだぞ。もしそんなことがマスコミにバレたら……」 
桃　　 「保身、ですか」 
山内署長 「バカヤロオ！　警察だろうがなんだろうが、膿が溜まっているなら最後の一滴まで出し切らなきゃならない。もし間違っていたら大問題になる。市民の信用も失う。どう責任を取るんだ！」 
桃　　 「バッジを外します」 
山内署長 「それで済むか！」 
桃　　 「失礼します」 
 と、出て行く。 
 五十嵐刑事、オロオロしている。 
山内署長 「（ギロッと）五十嵐！」 
五十嵐刑事 「は、はい！」 
山内署長 「桃ちゃんを頼む」 
 五十嵐刑事、しっかりと頷き、桃の後を追う。 
山内署長 「……」 
  
  
□　覆面パトカー・車内 
 桃、ダッシュボードに当たっている。 
五十嵐刑事 「（乗り込んで）緒方警部」 
桃　　 「（憑かれたように）明日の取引はどこだ!?　アールってどこのことだ!?」 
五十嵐刑事 「……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 涼介、パソコンに向かい、検索している。 
涼　介 「（京子に）アールって、やっぱりアルファベットのアールかな？」 
京　子 「中国語の一、二、三、って、イー、アール、サンじゃなかったっけ？」 
涼　介 「数字の二？」 
 パソコンに打ち込むが―― 
涼　介 「ヒット数多すぎて絞り込めないよ」 
 そこへ、聖也と金田一少年がニコニコと入って来る。 
聖　也 「涼介くん、京子ちゃん、一くんがいい情報を見つけてきてくれました」 
京　子 「！　明日の取引場所、判ったの!?」 
聖　也 「ジャーン」 
 と、パンフレットを広げる。 
 “満漢全席を楽しもう” 
聖　也 「横浜港を巡回する豪華客船“ロイヤルウィング”で味わう満漢全席！」 
涼　介 「……なんなの、一体」 
金田一少年 「中国、清朝時代の宮廷料理です。中国全土からありとあらゆる美味しいものを集め、三日三晩食べ続けるというものです」 
涼　介 「そんなことは知ってるよ。食べに行こうって話なの？」 
聖　也 「もちろん！　京子ちゃん、予約を入れて下さい。今回は一食だけですけど、豚足と塩卵と羊肉、地鶏と牛テールの壺蒸しスープ、フカヒレ姿煮、燕の巣と絹笠竹の炒め、ナマコの煮込み、鹿、牛、馬のアキレス腱煮込み……」 
涼　介 「（遮って）判ったから！　そこで明日の取引が行われるってわけじゃないの？」 
聖　也 「知りません」 
涼　介 「探って下さいよ。せっかく相手の懐近くにいるんでしょ!?」 
聖　也 「とにかく香港から満漢全席の第一人者といわれる料理人が来て腕を振るうんです。なんとしても食べたい！　この子もそう言ってます」 
 と、マイ箸を取り出して頬ずりする。 
 涼介、呆れてため息。 
 電話をかけていた京子が―― 
京　子 「残念でした。予約で一杯ですって」 
聖　也 「（悲しそうに）えーッ」 
京　子 「でも、普通のバイキングなら空いてるそうなので予約入れました」 
聖　也 「バイキング、いいですね。食べ放題ってことですよね？」 
涼　介 「京子ちゃん。そんな呑気なこと……」 
金田一少年 「ちょっと見て下さい」 
 と、満漢全席のチラシのみんなに見せる。 
涼　介 「だから満漢全席は判った、って……」 
金田一少年 「違います」 
 涼介、金田一少年が指差したものを見て―― 
涼　介 「アール！」 
 金田一少年が指差しているのは、ロイヤルウィングのシンボルマーク。 
 それは、Ｒをデザイン化したものである。 
  
  
□　大桟橋（夕方） 
 係留されているロイヤルウィング。 
 その船体に、シンボルマーク。 
 涼介、見上げている。 
 聖也たち、乗船する客の列に並んでいる。 
聖　也 「♪フカヒレ、フカヒレ、嬉しいな♪」 
京　子 「そんな歌あるんですか？」 
聖　也 「オリジナルです」 
金田一少年 「でたらめかよ」 
 　　　　　×　　　　　× 
 ――ロイヤルウィング・甲板。 
 結城が、聖也たちを見ている。 
結　城 「（蒼褪めて）……」 
  
  
□　横浜港内 
 ロイヤルウィングが静かに進んでいく。 
  
  
□　ロイヤルウィング・船内 
 ――フリージア。 
 バイキングを楽しむ客で賑わっている。 
 京子、金田一少年、クルーに席に案内される。 
京　子 「あれ？　高野さんは？」 
金田一少年 ｢高野さんは満漢全席に潜り込もうとしてるんじゃないですか？」 
京　子 「涼介くんもいない」 
 金田一少年、？ 
  
  
□　同・あるパーティルーム 
 入口前で聖也がクルーと押し問答している。 
クルー 「申し訳ありません、ご予約のお客様で一杯なんです」 
聖　也 「匂いだけでも嗅がせて！」 
クルー 「申し訳ありません」 
 聖也、ため息。 
 ン？　となり、鼻をクンクン。匂いのする方へ歩いていく。 
  
  
□　同・カトレア・前 
 涼介が通りかかる。 
 “仮面舞踏会”会場とあり、屈強なガードマンが立っている。 
涼　介 「はあ？　仮面舞踏会？　イマドキ？」 
 と、行きかけるが、ン？　と振り返る。 
 その脇腹に固いものが押しつけられる。 
 涼介、！ 
 結城である。 
結　城 「……黙って歩け」 
涼　介 「（怒りで）……」 
  
  
□　同・通路〜調理場 
 聖也、やってくる。 
 そこは、調理場である。 
 聖也、匂いに釣られて中に入っていく。 
 大勢の料理人が調理にかかっている。 
 聖也、近くにあった点心をつまみ食い。 
聖　也 「美味しい！」 
声　　 「お客さん、立ち入りはご遠慮願えますか？」 
聖　也 「すみません」 
 と、振り返って、ドキッ。 
 結城が拳銃を向けている。 
聖　也 「やあ、結城さんも乗ってたんですね」 
結　城 「やはり、記憶は戻ってたんだな」 
聖　也 「あ……私は誰？　ここはどこ？」 
 結城、拳銃で聖也を押す。 
 聖也、手を挙げて従う。 
  
  
□　同・機関室 
 聖也、拳銃を突きつけられて入って来る。 
 と――涼介が猿轡をされ、手錠で柱に繋がれている。 
 涼介、もがく。 
聖　也 「涼介くん……」 
結　城 「（聖也に手錠の鍵を渡し）二人仲良く繋ぐんだ」 
 聖也、涼介の手錠の片方を外す。 
 涼介、結城に向かっていこうとするが、聖也が止める。 
 そして、自分の手首にガシャリ。 
 涼介、！ 
聖　也 「しかたないでしょ」 
涼　介 「（猿轡を外し）高野さん！」 
  
  
□　同・サンデッキ 
 手錠で繋がれた聖也と涼介、結城に拳銃を突きつけられて出てくる。 
涼　介 「取引はどこであるんだ」 
聖　也 「満漢全席の部屋ですか？」 
結　城 「彼女だけが知ってる」 
聖　也 「教えてもらってないんですか……便利に使われてるだけなんですね」 
結　城 「――」 
聖　也 「結城さん……」 
結　城 「（遮り）おもり、どっちがいい？」 
涼　介 「！　それって、一人を殺してその人の重みで海の底に沈んで行く、ということですか？」 
結　城 「そういうことだ」 
聖　也 「じゃ、涼介くんをおもりにして下さい」 
涼　介 「ちょっ！　普通は庇うでしょ!?」 
聖　也 「ピストルで撃たれるより、海の水飲んで死にたいです」 
涼　介 「殺される時にまで飲み食いかよ」 
聖　也 「（深呼吸して）潮のいい香りがしますね。ミネラルたっぷりの」 
涼　介 「高野さん」 
聖　也 「海は、生命の源です。海から生まれ、海に死ぬ。いいじゃないですか」 
 汽笛が鳴る。 
結　城 「（撃鉄を起こし）今度汽笛が鳴ったら、撃つ」 
涼　介 「や、やめようよ、結城さん」 
聖　也 「そういえば結城さん、この前楽屋で食べたおにぎり、しょっぱくなかったですか？」 
結　城 「別に」 
聖　也 「あのおにぎりは涼介くんと京子ちゃんが握ったもので、結城さんが食べたのは、涼介くんが握ったものでした」 
結　城 「それがどうした」 
聖　也 「涼介くんは初めておにぎりを作ったので、“塩梅”が判っていませんでした。どれもとってもしょっぱかったんです」 
涼　介 「……すいません」 
聖　也 「でも、結城さんは平気な顔をして食べた。むしろ美味しそうに食べた」 
結　城 「それがどうした」 
聖　也 「最初はごく普通の味覚だったんでしょう。でも、物足りなくなり、段々濃い塩味を求めた。そして、以前なら食べられないほどしょっぱいおにぎりも平気になってしまった」 
結　城 「（微苦笑で）俺が組織に取り込まれていったことを言ってるのか」 
聖　也 「塩は、塩そのものの味を楽しむものじゃありません。素材が持ってる美味しさを引き出すためにあるんです。結城さん、塩じゃなくて、ご飯の味を楽しみませんか？」 
結　城 「……」 
聖　也 「いえ、結城さんもそうしたいと思ってますよね？　戻れるものなら、戻りたい、って……」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――グランドキャバレー“パリー”・楽屋。 
結　城 「……人生、リセットできるといいかもしれないな」 
  
  
□　元のサンデッキ 
結　城 「――」 
聖　也 「結城さん……」 
 と、歩み寄ろうとする。 
 涼介、引っ張られて戸惑う。 
 その時―― 
  
  
□　汽笛――！ 
  
  
――Ｃ・Ｍ―― 
(４)へ戻る  
(６)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン　最終回 (６) 
 
□　ロイヤルウィング・カトレア 
 弦楽四重奏団が優雅な音楽を奏でている。 
 ヨーロッパ中世風の衣裳に、マスクを付けた男女が舞踏会を楽しんでいる。 
 アイリンも豪華な衣裳で踊っている。 
 ドアが開き、結城が入って来る。 
 林がアイリンのところに案内してくる。 
結　城 「……片づけました」 
アイリン 「（艶然と微笑み）ご苦労さま。あなたも楽しんで。（林に）ビールでも持ってきてあげて」 
 新たに踊りに加わる仮装カップルがいる。 
 男は華麗にステップを踏むが、女は動きがぎこちない。 
 アイリン、怪訝に見る。 
 林がビールを持ってきて結城に渡す。 
アイリン 「乾杯」 
 と、自分のグラスをぶつけて飲む。 
結　城 「（は飲まず）……取引はどこで行われるんですか？」 
アイリン 「どうして知りたいの？」 
結　城 「……いえ」 
 音楽が急にアップテンポの曲に変わる。 
 ついて行けずに踊りをやめるカップルもいるが、先程のカップルは逆は張り切って踊り始める。特に女。張り切り過ぎて仮面がズレる。 
 それは、涼介だ。もちろん、男は聖也である。 
 二人、踊りながらも仮面舞踏会に集う人たちに目を配っている。 
 結城、ビールに口をつける。 
アイリン 「（微笑し）教えてあげるわ、取引の場所」 
 と、結城の耳許に囁く。 
 結城、！　急に目を見開き、崩れ落ちる。 
 近くにいた人が悲鳴を上げる。 
 聖也と涼介、！　マスクを捨て、結城に駈け寄る。 
アイリン 「（愕然）どういうこと!?」 
聖　也 「結城さん！」 
 アイリン、林と一緒に逃げ出す。 
 涼介、追おうとする。 
聖　也 「それより結城さんを！」 
 涼介、迷う。 
聖　也 「涼介くん、食塩水作って！」 
涼　介 「あ、はい！」 
 聖也、結城の口に手を突っ込んで吐かせようとする。 
 京子、ピッチャーに入った水に料理の化粧塩を掴んで入れ、かき回す。 
涼　介 「毒を飲まされた!?」 
聖　也 「そうです！（苦しんでいる結城に）飲んで吐いて下さい！」 
 と、塩水を飲ませようとする。 
結　城 「（制して）俺のことは、いい……麻薬を……」 
聖　也 「とにかく吐いて下さい！」 
結　城 「（首を振り）取引は……調理場……麻薬もそこに……」 
 涼介、！　飛び出して行く。 
聖　也 「涼介くん！」 
 聖也、涼介を気にするが、結城に塩水を飲ませる。 
結　城 「（抵抗して）死なせて、くれ……死ねば、リセットできる」 
聖　也 「死ななくてもリセットできます！」 
 結城、微かに微笑む。 
聖　也 「結城さん！」 
  
  
□　同・調理場 
 アイリンと林、戸棚から麻薬を引っ張り出してバッグに詰め込む。 
 そこへ、涼介が飛び込んで来る。 
涼　介 「スゲッ、麻薬だ」 
アイリン 「（林に、中国語で）やっちまいな」 
 林、物凄い勢いで涼介に向かってくる。 
 涼介、慌てて物陰に隠れる。 
 そこへ、聖也が登場！ 
聖　也 「一つ、人より食いしん坊、二つ、故郷後にして、三つみんなの人気者。食いしん坊探偵……」 
 アイリン、聖也に拳銃を向け、発砲！ 
 聖也、慌てて涼介とともに隠れる。 
 聖也と涼介、ソッと顔を覗かせると―― 
 アイリン、発砲。その弾が聖也たちの目の前の野菜に着弾。 
聖　也 「――」 
 粉々になった野菜を見て―― 
聖　也 「(怒りの表情で)食べ物を粗末にしましたね」 
 聖也、立ち上がり、アイリンに対峙する。 
聖　也 「ましてや人の命を粗末にするなど、絶対に許せません！」 
 アイリン、拳銃を構えている。 
聖　也 「涼介くん、敵は弾切れです」 
 聖也、懐から、金の箸をシャキーンと取り出す。 
 アイリンと林を怒りの目で見据え―― 
 林、肉切り包丁を聖也たち目がけて投げる。 
 聖也、金の箸で防御するが、箸が弾かれて飛んでしまう。 
聖　也 「――」 
 林、別の包丁を手に迫って来る。 
 聖也、咄嗟に近くにあったすりこぎをヌンチャク代わりにして戦う。 
 壮絶な戦い。 
 涼介、アイリンに近づこうとするが、戦う聖也たちに阻まれている。 
 アイリン、麻薬を詰めたバッグを持って逃げようとする。 
 聖也、！　林を一撃で倒すと、金の箸を拾ってアイリンを追う。 
 そして、調理場を出る寸前に捕まえる。 
 が――次の瞬間、聖也、手を上げている。 
 アイリン、太腿に隠した拳銃を取り出し、聖也に突きつける。 
聖　也 「……またピストルですか」 
涼　介 「やめろ！」 
 アイリン、涼介に向かって発砲！ 
 涼介､慌てて隠れる。 
 アイリン、再び聖也に拳銃を向ける。 
アイリン 「（中国語で）再見！」 
 アイリンが引金を引こうとした瞬間――そのこめかみに拳銃が突きつけられる。 
涼　介 「桃ちゃん！」 
 桃、怒りの表情で拳銃を構えている。 
桃　　 「拳銃を捨てなさい。さもないと、撃つ」 
アイリン 「（フッと笑い）いいわよ。でも、こいつも死ぬわ」 
桃　　 「――」 
アイリン 「あなたが捨ててちょうだい。弾を抜いてね」 
桃　　 「……」 
アイリン 「（桃を見て）早く！」 
聖　也 「桃ちゃん、もう大丈夫」 
 え？　と、桃とアイリン。 
 アイリンの拳銃の銃口に、金の箸が差し込まれている。 
 アイリン、！ 
 桃、拳銃でアイリンの後頭部を一撃。 
 アイリン、失神する。 
 五十嵐刑事、林を確保する。 
桃　　 「喰いタン、大丈夫か？」 
聖　也 「桃ちゃん、カッコいいです」 
桃　　 「桃と呼ぶな」 
 と、アイリンに手錠をかける。 
 涼介、ホッとなる。 
  
  
□　同・フリージア 
 バイキングルームは、テーブルマジックやバルーンアートなどの催しもあり、楽しく盛り上がっている。 
 京子、金田一少年も楽しんでいる。 
 そこへ、いつもの恰好に着替えた聖也と涼介がやってくる。 
京　子 「もう、二人とも何やってたんですか!?」 
涼　介 「（笑顔で）ゆっくり話してやるよ。まあ座れ」 
金田一少年 「座ってますけど」 
 聖也、料理コーナーの前で呆然となっている。 
 料理、ほとんどなくなっている。 
聖　也 「（やってきたスタッフに）お料理残ってないじゃないですか」 
スタッフ 「申し訳ありません、到着の10分前まででしたらいくらでも補充いたしますが……」 
聖　也 「そんな……（脱力）」 
スタッフ 「高野様でいらっしゃいますか？」 
聖　也 「はい」 
 スタッフ、聖也にメモを渡す。 
 聖也、見て、！　真顔になる。 
聖　也 「（スタッフに）ありがとう……」 
 スタッフ、去る。 
 涼介、京子、金田一少年、楽しそうに話している。 
聖　也 「……」 
 聖也、フリージアを出て行く。 
  
  
□　同・船内 
 聖也がメモを片手に歩いていく。 
 聖也、メモを見る。 
 “オーナーが帰国中。R-110（船室名）で待ってます。他のメンバーには内緒で来て下さい” 
聖　也 「……」 
 聖也、R-110の前に到着する。 
 聖也、ドアをノックする。 
 が――返事がない。 
 聖也、怪訝にドアに手をかけると、鍵がかかってない。 
 聖也、ドアを開ける。 
 そこにいた人物を見て、驚く。 
聖　也 「あなたは……」 
 にこやかな笑顔で聖也を迎えたのは――山内署長。 
山内署長 「やあ、喰いタン、今回も大活躍だったね」 
聖　也 「……ありがとうごさいます」 
山内署長 「結城取締官も一命を取り留めたよ」 
聖　也 「（ホッと）そうですか……それで、オーナーは？」 
山内署長 「ここには来られなくなった。伝言を預かってる」 
聖　也 「（メモを見て）オーナーが帰国中……書いたのはオーナーじゃなく……」 
山内署長 「ああ、私が書いた」 
聖　也 「……伝言とは？」 
山内署長 「満漢全席、三日三晩食べ放題コースを用意して、キミを待っているそうだ」 
聖　也 「（目が輝き）行きます行きます、どこですか？」 
山内署長 「香港だ」 
聖　也 「香港!?」 
山内署長 「（頷き）麻薬組織の黒幕は、香港にいる。今すぐ行ってくれ」 
聖　也 「――！」 
山内署長 「キミもホームズ・エージェンシーに馴染んだところだし、うちの桃ちゃんともやっとうまくいきだした。私もとても残念だ。しかし、オーナーはキミを必要としている。キミの味覚、キミの嗅覚、キミの食欲……」 
聖　也 「……これから、ですか？」 
 山内署長、航空券を渡す。 
聖　也 「……」 
  
  
□　同・デッキ 
聖　也 「……」 
 船窓から、涼介、京子、金田一少年の笑顔が見える。 
聖　也 「……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・全景 
 ――翌日。 
  
  
□　同・社内 
 金田一少年が黎と一緒に駈けて込んで来る。 
 涼介と京子が困惑している。 
金田一少年 「高野さんいなくなったってホント!?」 
京　子 「（頷き）一くんにも連絡ない？」 
涼　介 「昨日バイキング食べそこなったからかな。それより何、金田一、ツーショット」 
金田一少年 「（照れて）え……まあ」 
涼　介 「え……付き合ってるの？」 
黎　　 「はい」 
金田一少年 「（更に照れて）黎ちゃん、涼介くんに悪いから……」 
涼　介 「（ムッと）どういう意味だよ」 
 京子、笑っている。 
涼　介 「ね、京子ちゃん。金田一もうまく行ってることだし、俺たちも付き合っちゃおうよ」 
京　子 「無理」 
 涼介、クサる。 
京　子 「……でも、引っかかるなあ」 
涼　介 「納得できないよ」 
京　子 「違うの、昨日変な夢見たの」 
金田一少年 「高野さんの夢？」 
京　子 「（頷く）……」 
金田一少年 「実は僕も見たんです」 
涼　介 「いや、俺も見たんだけどね。なんで男の夢見るかな」 
金田一少年 「もしかして、同じ夢じゃないですか!?」 
 みんな、宙を見上げる。 
  
  
□　涼介と京子の夢 
 ――ホームズ・エージェンシー・表。 
 聖也、おにぎりを両手に持って食べている。 
 その聖也、なんと白馬に跨がっている。 
 涼介と京子、金田一少年、ポカンと見上げている。 
 食べ終わった聖也、手綱を持ち―― 
聖　也 「みなのもの、世話になったな。さらばじゃ。達者でな」 
 白馬、ヒヒンと嘶き、走り出す。 
 涼介たち、呆然と見送っている。 
  
  
□　元の社内 
黎　　 「シュールな夢ですね」 
涼介・京子・金田一少年 「……だね」 
 電話が鳴る。 
京　子 「（出て）はい、“まかせて安心・各種調査からトラブル解決いたします”ホームズ・エージェンシーです」 
電話の声 「京子ちゃん」 
京　子 「！　高野さん!?」 
涼　介 「（受話器を奪って）どこにいるのよ」 
聖也の声 「香港です｡大変なことが起きてるんです！」 
涼　介 「香港!?　大変なこと!?」 
聖也の声 「大事なことは和室に書いておきました。守ってね」 
 電話、切れてしまう。 
 涼介、！　和室へ。京子たちも移動する。 
 畳の上に、色紙が一枚。 
 “四つの誓い” 
 一つ、食事の前には手を洗う。 
 二つ、お箸を正しく持つ。 
 三つ、好き嫌いをしない。 
 四つ、 
 金田一少年、読む。 
 四つ目が空白である。 
涼　介 「あれ……」 
 掛け軸を指差す。 
 以前からかかっていた『いただきます』の横に―― 
 『ごちそうさま』と書かれた掛け軸がある。 
  
  
――To be continued to special!!―― 
(５)へ戻る  
番組データへ  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン・スペシャル　香港全部食べちゃうぞ編(1) 
 
□　横浜の街 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・全景 
  
  
□　同・社内 
 涼介と京子が涙ぐんでいる。 
 二人の前では、中年男と年老いた女性がヒシと抱き合っている。 
中年男 「お母さん、会いたかった！」 
 母親はただ泣くばかり。 
中年男 「（涼介たちに向き直り）ホームズ・エージェンシーのみなさん、本当にありがとうございました」 
母　親 「お蔭様で、四十年ぶりに……（涙で絶句してしまう）」 
京　子 「よかったですね……」 
 涼介、喋ろうとするが、感激で言葉にならない。 
中年男 「これ、受け取って下さい」 
 と、分厚い封筒を差し出す。 
 受け取った涼介、ビックリ。 
涼　介 「こ、こんなにいりませんよ、最初にお願いした額で……」 
中年男 「お願いです、受け取って下さい」 
涼　介 「でも……」 
 京子を見ると、泣きながらも「受け取れ！」と目で合図。 
 　　　　　×　　　　　× 
 中年男と母親、帰っていく。 
 入れ違いに、金田一少年がみゆきを抱いてやってくる。 
 ――みゆきの首輪には“小判”がぶら下がっている。 
涼　介 「（一転ニコニコ顔で）よぉ、金田一」 
金田一少年 「今のお客さんですか？　珍しいですね」 
涼　介 「うるさいよ。最近好調なんだよ、ホームズ・エージェンシー」 
京　子 「（ムッと）どこが。（封筒の中身を覗きながら）これでやっと溜まってた支払いが出来るのよ」 
涼　介 「（小さくなって）……はい」 
金田一少年 「じゃ、夏休みどころじゃないですね」 
涼　介 「小学生じゃないんだからさ……」 
京　子 「（遮って）売り上げさえよければいくらでも休めるんだけど」 
涼　介 「……」 
金田一少年 「僕、香港に行ってきます」 
 涼介、京子、ビックリ。 
金田一少年 「父が向こうに駐在してるんです」 
京　子 「！（涼介に）どうする？」 
涼　介 「どうするって？」 
京　子 「一くんに頼む？」 
金田一少年 「なんの話ですか？」 
 涼介、一枚のカードを金田一少年に渡す。 
金田一少年 「なんですか？」 
 怪訝に受け取って見る。 
 カードにはメッセージが書かれている。 
 “キャサリンを香港に持ってきて下さい。　　オーナーより” 
金田一少年 「（読んで）僕がキャサリンを持って行くんですか？」 
 ――和室に置かれたキャサリン（チェロ）」。 
涼　介 「二人で行ちゃおうよ、京子ちゃん。オーナー見てみたいじゃない」 
京　子 「お金がありません」 
涼　介 「飛行機代、オーナーが出してくれるんじゃない？」 
京　子 「出してくれなかったら？」 
涼　介 「大丈夫だって。行っちゃおう！」 
京　子 「ダメ！」 
 と、押し問答。 
 呆れ顔の金田一少年、カードを裏返して見る。 
 そのカードは、絵葉書。 
 香港、ビクトリア・ハーバーの写真が―― 
  
  
□　香港・ビクトリア・ハーバー 
 ――の実景になって。 
  
  
□　尖沙咀（チムシャッツォイ） 
 ――ビクトリア・ハーバーに面したアベニュー・オブ・スターズ。 
 数十人の老若男女が太極拳をしている。 
  
  
□　同・近くの街なか 
 喧騒。 
 けたたましくクラクションを鳴らし、行き交う車の流れ。 
 道路に大きく迫り出した広告看板の数々。 
 溢れる漢字のネオンサイン。 
 ひしめくように軒を並べる飲食店。 
 その中を、青色灯を回転させて、車体に赤と青のラインの入ったパトカーが走り抜けていく。 
  
  
□　アベニュー・オブ・スターズ 
 パトカーが到着。 
 降り立ったのは、香港人の若い女刑事と中年刑事である。まるで、桃と五十嵐刑事のような。 
 二人、太極拳をする人たちの間を歩いていく。 
 ある男が、太極拳をしている。 
 おしゃれな中華服。柔軟な身のこなし。美しく伸びる四肢。 
 それは――聖也である。 
 女刑事（香港桃）と中年刑事（香港五十嵐）、聖也を見つけて近づく。 
香港桃 「（広東語、以下“広”で）喰いタン、事件だ。一緒に来てくれ」 
 聖也、聞こえているのかいないのか、ゆっくりと動き続ける。 
香港五十嵐 「（広）食べてほしいものがある」 
 聖也、ゆっくりと動き続ける。 
香港桃 「（広）場所は鯉魚門だ」 
 聖也、ピクリ。 
聖　也 「（広）鯉魚門？」 
香港五十嵐 「（広）そうだ、鯉魚門だ」 
聖　也 「（ムムッ）……」 
香港桃 「（広）蟹を食べさせてやる」 
聖　也 「……」 
香港桃 「（広）海老も付ける」 
聖　也 「……」 
香港桃 「（広）シャコも付けよう！」 
聖　也 「（笑顔になり、広）行きましょう！」 
  
  
□　日本・横浜・山手埠頭 
 警察の現場検証が行われている。 
 パトカーが到着。 
 降り立ったのは、桃と五十嵐刑事である。 
 ビニールシートが被せられた死体。 
 五十嵐刑事、シートを捲る。 
 スーツ姿の中年男。その胸にナイフが突き立っている。 
五十嵐刑事 「（顔を顰めて）……」 
 桃は厳しい表情で死体を見据える。 
 死体、何かを握りしめている。 
 それは、豚のヘッドがついたストラップである。 
桃 「……？」 
五十嵐刑事の声 「被害者は早瀬久志。37歳……」 
  
  
□　横浜みなと署・全景 
五十嵐刑事の声 「（続いて）職業はジャーナリストです」 
  
  
□　同・署長室 
 山内署長、捜査報告書を見ている。 
 ――現場写真の中に、ストラップが写っている写真もある。 
 山内署長の前に、桃と五十嵐刑事が立っている。 
山内署長 「ジャーナリスト……取材絡みか？」 
五十嵐刑事 「被害者が普段持ち歩いている鞄がなくなっていること、また、被害者宅も荒らされており、その可能性は高いです」 
山内署長 「どんなネタを追いかけてたんだ」 
桃 「まだ判っていません」 
山内署長 「で、胃の内容物は……（と報告書を捲る）」 
五十嵐刑事 「喰いタンの出番、ですよね」 
桃 「五十嵐ぃ！　いない人間のことを言ってどうする」 
五十嵐刑事 「……でもいてくれたら助かりますよね」 
桃 「警察は警察のやり方で犯人をあげるんだ」 
山内署長 「頑張って下さいよ、桃ちゃん」 
桃 「……」 
  
  
□　香港・鯉魚門 
 ――香港有数の海鮮街。 
 活魚の入った水槽を店前に構えた料理店が軒を並べている。 
 パトカーを降りた聖也、香港桃、香港五十嵐がアーケードを歩いていく。 
 香港桃が話しているが、聖也は水槽の魚たちに目を奪われて聞いてない。 
香港桃 「（広）喰いタン、聞いてるか!?」 
聖　也 「（広）はい？」 
香港桃 「（広）お前は勝手に事件現場に入り込み、重要な証拠の料理を食べた。あの事件の容疑者があがったんだ」 
聖　也 「（広）それはよかったです」 
香港桃 「（広）料理を食べて犯人かどうか判断してくれ」 
聖　也 「（広）判りました」 
通行人から 「喰龍（クイタン）」と声が飛ぶ。 
  
  
□　料理店“南大門”・店内 
 聖也の前に、蟹、海老、シャコなどの豪華料理が並んでいる。 
聖　也 「（目を輝かせて）……」 
 いざ、食べようとすると、聖也の前に別の皿が置かれる。 
 乗っているのは、魚団子が一個だけ。 
香港桃 「（広）食え」 
 聖也、目は豪華料理。 
香港桃 「（広）終わってからだ」 
聖　也 「（広）判りました」 
 と、テーブルの上の箸立てから箸を取り、魚団子を食べる。 
 香港桃、香港五十嵐、二人に両腕を掴まれた容疑者、そして野次馬たちが見守る。 
香港桃 「（広）どうなんだ、喰いタン！」 
聖　也 「（広）はい、この人犯人です」 
 と、容疑者を指差す。 
香港桃 「（『五十嵐ィ！』と同じ口調で、広）周ゥ！　連行しろ！」 
香港五十嵐 「（広）はい！」 
 香港五十嵐、容疑者を連行していく。 
香港桃 「（広）喰いタン、協力ありがとう」 
聖　也 「（広）どういたしまして」 
香港桃 「（広）好きなだけ、食え！」 
 聖也、満面の笑みで―― 
聖　也 「（日本語で）いただきます！」 
 シャキーン！　とマイ箸を構え――食欲旺盛に食べ始める。 
 その顔で―― 
  
  
□　タイトル 
 「喰いタン・スペシャル　香港全部食べちゃうぞ編」 
  
  
□　成田国際空港・全景 
  
  
□　同・滑走路 
 駐機中のＪＡＬ機。 
  
  
□　ＪＡＬ機・機内 
 涼介、京子、金田一少年が乗り込んで来る。 
 涼介はいささか緊張している。 
京　子 「（はムッとなっていて）涼介くん、なんでビジネスにしたの？」 
涼　介 「だって……エコノミーかビジネスかって聞かれたから。オーナーに頼まれて高野さんにチェロ届けるのは仕事でしょ？」 
京　子 「そのビジネスじゃないでしょ!?」 
 と、自分の席を見つけて座る。 
涼　介 「……はい」 
金田一少年 「でも、快適じゃないですか、ＪＡＬのビジネスクラスは。マイルも溜まるし」 
涼　介 「だよね！　マイレージカード、作っちゃった」 
 と、マイレージカードを見せる。 
京　子 「涼介くん、もしかして海外初めて？」 
涼　介 「そ、そんなことないよ」 
金田一少年 「シートベルトして下さい」 
涼　介 「はい」 
 と、シートベルトを締める。 
  
  
□　離陸するＪＡＬ機 
  
  
□　同・機内 
 車輪が滑走路を離れ、機体が浮き上がる。 
涼　介 「うわッ、飛んだ」 
 緊張していた涼介、思わず拍手をしてしまう。 
 京子と金田一少年、白い目。 
涼　介 「え？」 
京　子 「涼介くん、飛行機に乗るのも初めてなんだ」 
 金田一少年、頷いている。 
涼　介 「……」 
 　　　　　×　　　　　× 
 ――ミールサービスが始まっている。 
涼　介 「金田一、香港楽しみだな」 
金田一少年 「はい」 
涼　介 「パパと会うの、久しぶりなんだろ？」 
金田一少年 「父はともかく、海外に行けば見聞が広がりますから」 
涼　介 「俺も楽しみ。（京子に）一緒に旅行するの、初めてだよね」 
京　子 「え？」 
 京子、香港のガイドブックに夢中で聞いてなかった。 
涼　介 「（笑顔で）香港楽しもうね」 
京　子 「（ニコニコ）グルメにエステに買い物……ホテルも楽しみぃ」 
 そこへ、スチュワーデスがやってきて―― 
スチュワーデス 「お客様、お飲み物はいかがでしょうか？」 
涼　介 「あ、烏龍茶下さい」 
京　子 「私、ビール」 
涼　介 「京子ちゃん、飛行機の中で飲むと酔いが早いよ」 
 スチュワーデス、それぞれ飲み物を渡す。 
涼　介 「じゃ、カードで」 
 と、マイレージカードを示す。 
 京子、金田一少年、ポカン。 
涼　介 「はい？」 
  
  
□　香港・九龍の街 
 二階建バスが走っていく。 
  
  
□　走る二階建バス・二階 
 涼介たちがキャサリンと一緒に乗っている。 
 道路に迫り出した無数の看板が、頭上すれすれに通過していく。 
 身を屈めて見上げる涼介たち。 
 看板の合間に見える超高層ビル群に驚いている。 
涼　介 「凄いな、倒れないのかよ」 
金田一少年 「香港の人口は七百万人。中心部の人口密度は一平方キロメートルに五万人だそうです。東京二三区の人口密度は一万三千五百人ですから四倍近いですよね。だから高層ビルが増えざるをえないんです」 
京　子 「地震が来たらドミノ倒しになりそう」 
金田一少年 「香港はニューヨーク同様地震のない場所ですからね」 
涼　介 「ね、高野さんは香港のどこにいるの？」 
京　子 「（絵葉書を見て）住所書いてないんだけど」 
涼　介 「じゃ、どうやって見つけるの？」 
金田一少年 「あのう、涼介くんたち探偵じゃないんですか？」 
涼介・京子 「……」 
 バス、巨大な看板の前を横切っていく。 
 涼介たちは気づかないが―― 
 その看板――箸を構えた聖也の写真に「喰龍（喰いタン）」「香港ホームズ・エージェンシー（広東語））」の文字が描かれている。 
  
  
□　ランガムプレイスホテル・表 
 ――超高層の豪華ホテル。 
 やってきた涼介、ホテルを見上げ、そっくり返って倒れそうになる。 
 金田一少年、慌てて支える。 
  
  
□　同・客室廊下 
 涼介たち、キャサリンを運ぶ案内係に先導されてやってくる。 
 みんな、豪華さに驚いている。 
  
  
□　同・客室 
 入ってきた涼介たち、内装の豪華さと眺望の良さにビックリ。 
 案内係、室内を軽く説明して出て行く。 
京　子 「（目を輝かせて）すごーい」 
 と、調度品をチェック。そして、バスルームへ入っていく。 
 バスルームでもアメニティをチェック。 
 満足げに微笑む。 
 涼介、金田一少年をヘッドロックして窓際へ連れていく。 
金田一少年 「やめて下さい」 
涼　介 「（小声で）いいか、金田一。金田一はこっち、俺と京子ちゃんはあっち（と、部屋を見る）」 
金田一少年 「京子さんが嫌がりますよ」 
涼　介 「一つの部屋でいいって言ったのは京子ちゃんだぞ」 
金田一少年 「それはベッドルームが二つあるからでしょ？」 
涼　介 「女にはエクスキューズか必要なんだよ。お前、判ってないなあ」 
金田一少年 「（ボソッ）判ってないのは涼介くんだと思いますけど……」 
涼　介 「あ？」 
 そこへ、京子がバスルームから出てくる。 
涼　介 「京子ちゃん、疲れたね。ちょっと昼寝でも……」 
京　子 「高野さん探さないと」 
涼　介 「後でいいよ」 
京　子 「さっさと用事済ませて遊びましょう！」 
涼　介 「だね！　でも、当ては？」 
金田一少年 「行きましょう！」 
  
  
□　同・Aroma Coffee Exchange（カフェテリア）・店内 
 金田一少年に先導されて涼介、京子が入って来る。 
涼　介 「おい、金田一、まだ腹減ってないぞ」 
 すると、開店準備をしていた女性シェフが、金田一少年を笑顔で抱きしめる。 
 涼介、京子、ビックリ。 
女性シェフ 「（英語で）よく来たね、一」 
金田一少年 「（英）元気ですか？」 
女性シェフ 「（英）もちろんよ。たくさん食べてって」 
金田一少年 「（英）はい、楽しみにしてます。今、人を探してるんです」 
女性シェフ 「（英）誰を？」 
 金田一少年、マイ箸を取り出し、シャキーン！　のポーズ。 
女性シェフ 「（金田一少年が喋る前に、英）ああ、喰いタン」 
 金田一少年、ビックリ。 
 涼介、京子も顔を見合わせる。 
  
  
□　あるオフィスビル・表 
 タクシーが到着。涼介たちが降り立つ。 
涼　介 「ここに香港ホームズ・エージェンシーがあるの？」 
 と、またビルを見上げて後ろに倒れそうになる。 
 金田一少年、慌てて支える。 
京　子 「落としていいよ」 
 と、中へ入っていく。 
涼　介 「ちょ、京子ちゃん!?（首をさすり）香港、首痛めるぞ」 
 と、追って入る。 
 呆れ顔の金田一少年。 
  
  
□　同・一階フロア 
 ――エレベーターホール。 
 涼介、京子を追いかけて横に立ち、エレベーターのボタンを押そうとする。 
 が―― 
涼　介 「ない！　なんで!?」 
金田一少年 「（入ってきて）ここにあります」 
 と、離れた場所にあるエレベーターボタンを押す。 
涼　介 「……なんか、ややこしいな」 
  
  
□　同・高層階フロア 
 エレベーターのドアが開き、涼介たちが降りる。 
 そこに受付があり、ビルの側面はガラス張りである。 
 香港の眺望が望める。 
 涼介と涼介、子供のように景色を眺める。 
金田一少年 「涼介くん、京子さん、入りましょう」 
 “香港ホームズ・エージェンシー”のプレート。 
  
  
□　同・香港ホームズ・エージェンシー・社内 
 入ってきた涼介たち、またまたポカン。 
 かなり広い社内で、パーテーションで区切られている。 
 共有フロアのデスクには最新のパソコンや機材が揃っている。 
金田一少年 「……横浜のホームズ・エージェンシーとは大違いですね」 
涼　介 「……たしかに」 
 奥から香港青年・ラウが現れ―― 
ラ　ウ 「（広）こんにちは」 
京　子 「こんにちは」 
ラ　ウ 「（広）うわ、可愛い」 
 涼介、!? 
金田一少年 「（広）あの、高野さん、いますか？」 
涼　介 「（ビックリ）金田一、中国語喋れるの？」 
 首を傾げるラウ。 
金田一少年 「（広）高野さん、喰いタン」 
 シャキーン、の仕草をやってみせる。 
ラ　ウ 「（広）ああ、ボス。今出かけてるけど……（チェロを見て）キャサリン？」 
金田一少年 「イエス、キャサリン」 
ラ　ウ 「（広）横浜ホームズ・エージェンシーのみなさんですか」 
涼　介 「俺たちのこと、判ったみたいだね」 
 京子、頷く。 
 そこへ、奥からケリーとチャン少年が出てくる。 
涼　介 「（思わず）うわ、可愛い！」 
京　子 「（ムッと、涼介の耳を引っ張り）涼介くん」 
 ケリー、京子に見とれているラウの耳を引っ張り、 
ケリー 「（広）ラウくん」 
 金田一少年、三人を見て、ビックリしている。 
金田一少年 「パラレルワールドだ」 
京　子 「何、それ」 
金田一少年 「（自分たち三人と見比べ）なんか、似てませんか？」 
涼　介 「人物構成だけだろ？」 
金田一少年 「もちろん、あっちがイケメンですけど」 
涼　介 「違うだろ」 
チャン少年 「（片言の日本語で）日本人？」 
京　子 「そ、そう。高野さんに会いに来たんだけど……」 
チャン少年 「もうすぐ帰って来るよ」 
 すると、聖也が入って来る。 
 寿司屋の出前も一緒だ。 
 涼介たち、！ 
聖　也 「（涼介たちには気づかず店員に、広）ああ、そこに置いて下さい。ラウくん、ケリーちゃん、チャンくんも遠慮しないで食べて食べて」 
 と、ラウたちに寿司を勧め、自分もパクリ。 
聖　也 「（広）美味しーい！」 
涼　介 「（ポカンと京子に）同じようなことなかった？」 
京　子 「……あった」 
金田一少年 「（笑顔で）高野さん！」 
 聖也、三人に気づいて笑顔になる。 
聖　也 「やあ、一くん……京子ちゃん……えーっと、誰でしたっけ？」 
涼　介 「ふ、ふざけるの、やめてくれる!?」 
聖　也 「（ニコニコ。涼介の肩を叩いて）その言い方！　全然進歩してませんね、涼介くん」 
涼　介 「――」 
聖　也 「で、何しに来たんですか？」 
涼　介 「（ガクッ）キャサリン届けに来たんじゃないですか」 
聖　也 「おー、キャサリン。久しぶり！（と、頬ずり）でも私頼んでないですよ」 
京　子 「オーナーから頼まれたんです」 
聖　也 「あれ？　オーナーは？」 
ケリー 「（片言の日本語で）今お帰りになりました」 
涼　介 「オーナーってホントにいるんだ」 
聖　也 「（涼介たちに。広）ご飯食べましたか？」 
涼　介 「はい？」 
聖　也 「広東語で『ご飯食べましたか？』それが香港の挨拶なんです。はい、言ってみて下さい。（広）ご飯食べましたか？」 
涼介・京子・金田一少年 「（広）ご飯食べましたか？」 
聖　也 「（ニコッ）お寿司、みんなで食べましょう」 
涼　介 「何も香港に来て寿司食べなくても……」 
聖　也 「今香港では和食が流行ってるんですよ」 
涼　介 「へえ……」 
聖　也 「（手を合わせて）いただきます」 
ラウ・ケリー・チャン少年 「イタダキマス」 
聖　也 「香港には『いただいます』を言う習慣はなかったんですけどね」 
 と、美味しそうに食べる。 
チャン少年 「高野さん、ちゃんと紹介してよ」 
聖　也 「ああ。（広）横浜ホームズ・エージェンシーの、涼介くんと京子ちゃん。それに一くん。（日本語で）ラウくんに、ケリーちゃん。それに、チャンくん」 
 それぞれ握手をしようとした時、ドアが開く。 
 入ってきたのは、桃と五十嵐刑事である。 
金田一少年 「（ビックリ）え……」 
京　子 「（ビックリ）ウソ……」 
涼　介 「（もビックリ）桃ちゃん……」 
桃 「（無視して）喰いタン、頼みがある」 
 五十嵐刑事はみんながいたことに驚いている。 
聖　也 「（寿司を頬張りながら）はい？」 
涼　介 「ちょ、ちょっと、香港で偶然会ったんですよ!?　もっと驚きましょうよ！　だって、ほら、凄いじゃないですか、香港で全員集合したんですよ」 
 桃、無反応。 
涼　介 「――。ね、五十嵐さん！」 
五十嵐刑事 「ホントですよ、桃ちゃん。（涼介たちに）みんな、元気だった？」 
桃 「（表情を変えずに、広）五十嵐ぃ！」 
聖　也 「桃ちゃん、久しぶり」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

メニューへ戻る  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン・スペシャル　香港全部食べちゃうぞ編(2) 
 
□　香港ホームズ・エージェンシー・社内 
 五十嵐刑事、聖也に捜査資料を渡す。 
桃 「殺されたのは早瀬というジャーナリストだ。その足取りを追うと、香港からの帰国直後に殺されたこと、最後に食事をしたのがここ香港であることが判った」 
聖　也 「（捜査資料を見て）胃の内容物から店を特定しろ、と？」 
桃 「（頷き）彼の家は荒らされ、パソコンやメモ類はすべて奪われている。この香港でなんのネタを追っていたのか知りたい」 
 捜査資料を覗き込んでいた金田一少年、思わず声を上げてしまう。 
涼　介 「どうした、金田一」 
金田一少年 「……何でもないです」 
 金田一少年が見ていたのは、捜査資料に添付された写真。 
 ――被害者が握りしめている、豚の携帯ストラップ。 
ケリー 「（広。見て）この人、香港の人ですか？」 
聖　也 「（広）どうして？」 
ラ　ウ 「（広）豚は香港では幸運と金運を呼ぶって言われてるんです」 
聖　也 「（広）なるほど……」 
涼　介 「なんだって？」 
聖　也 「判りました、被害者が最後に食べた店を探せばいいんですね」 
桃 「そうだ」 
聖　也 「久しぶりに食べまくりましょう！」 
京　子 「ずっと食べまくってたんじゃないですか？」 
聖　也 「否定はしません」 
涼　介 「それでなんでこっちはこんなにいい事務所？」 
聖　也 「それはスタッフの違いですね」 
 ラウ、ケリー、頷く。 
涼　介 「（ムッと）俺たちが無能みたいじゃない」 
聖　也 「そんなにハッキリ言えません」 
涼　介 「言ってるようなもんじゃない」 
聖　也 「じゃ、優秀ですか？」 
涼　介 「……」 
ラ　ウ 「（桃に、英）捜査協力費について話したいのですが」 
京　子 「（見ていて）あそこが違うのね」 
桃 「（ラウに、英）終わってからだ。（聖也に）喰いタン、行くぞ」 
聖　也 「はい」 
涼　介 「（やる気満々で）行くぞ、金田一」 
金田一少年 「（蒼褪めていて）僕、父と待ち合わせてるので……」 
ラ　ウ 「（広）私は事務所に残ります」 
京　子 「私ちょっと買い物に行きたいので……」 
涼　介 「（一転）あ、そうだね。どうせ俺たち食べるの関係ないし」 
 桃、聖也を連れて五十嵐刑事と出て行く。 
ケリー 「（京子に）買い物だったら私が付き合います」 
京　子 「ホント!?　助かります。（何か言おうとする涼介を制して）女の子だけで行くから」 
涼　介 「――」 
 京子とケリー、出て行く。 
チャン少年 「（金田一少年に）お父さんとはどこで会うの？　僕が案内してあげるよ」 
金田一少年 「……大丈夫だから」 
 と、出て行こうとする。 
涼　介 「待てよ、金田一」 
チャン少年 「キンダイチ？　一じゃないの？」 
涼　介 「カネダハジメだから、金田一」 
 金田一少年、黙って出て行く。 
涼　介 「金田一……」 
 と、チャン少年と追いかける。 
  
  
□　イートンホテル・表 
 金田一少年、涼介、チャン少年がやってくる。 
涼　介 「ここで待ち合わせ？」 
 金田一少年、頷く。 
涼　介 「なんで酒屋で待ち合わせるの？」 
チャン少年 「ここ、ホテルです」 
涼　介 「ほら……」 
 「逸東酒店」のプレート。 
チャン少年 「酒店って、ホテルの意味なんです」 
涼　介 「へえ」 
  
  
□　同・中華レストラン・店内 
 金田一少年、見回すが、父親らしき人物の姿はない。 
金田一少年 「……」 
チャン少年 「何時に待ち合わせ？」 
金田一少年 「……もう過ぎてます」 
涼　介 「じゃ、電話してみろよ」 
 金田一少年、涼介たちに背中を向け、携帯を取り出す。 
 その携帯に付いているストラップ――現場写真に写っていたものと同じ、豚のストラップである。 
金田一少年 「（見て）……」 
涼　介 「（その様子に）どうした？」 
金田一少年 「いえ……」 
 急いでメールを打つ。 
 “香港に着いてます” 
涼　介 「女の子に電話するんじゃないだろ？　なんで背中向けるんだよ」 
 金田一少年、メールを送信すると携帯をポケットにねじ込んで振り向く。 
金田一少年 「終わりました」 
涼　介 「って、電話してないじゃないか」 
金田一少年 「メールしました」 
チャン少年 「メール？　なんで電話しないの？」 
金田一少年 「だって、仕事中だったら迷惑じゃないですか」 
涼　介 「会う約束してて遅れてるんだろ？」 
金田一少年 「……すぐに返事は来ると思います」 
 金田一少年、ポケットの中でストラップを握りしめる。 
  
  
□　あるレストラン・店内 
 テーブルに並んだ豚肉料理の数々。 
 聖也、精力的に食べている。 
聖　也 「美味しいー！」 
 桃、五十嵐刑事が見守っている。 
五十嵐刑事 「いやあ、喰いタンの喰いっぷり、久しぶりに見ると気持ちいいですね」 
桃 「（捜査資料を見て）野菜、穀物……肉類は豚肉しか食べてないな」 
聖　也 「豚肉は疲労回復にいいし、コレステロールを下げる脂肪酸もたくさん含まれています。カロリーも高くありませんからね」 
桃 「しかし、他の牛肉や鶏肉を食べてもおかしくないだろう」 
五十嵐刑事 「人間、好き嫌いがありますからねぇ」 
聖　也 「被害者が追いかけていたネタは全然判らないんですか？」 
桃 「彼は企業犯罪に関するルポを何冊か出している。ただし、今回追いかけていたのも企業犯罪と決めつけることはできない。フリーのジャーナリストはネタが命だから、取材が固まるまでは担当の編集者にも全容を話さない」 
五十嵐刑事 「どうなんだ、この店なのか？」 
聖　也 「うーん、もう少し食べなきゃ判りませんね」 
 と、食べまくる。 
  
  
□　イートンホテル・中華レストラン・店内 
 涼介、金田一少年、チャン少年がいる。 
涼　介 「（時計を見て）いくらなんでも遅すぎないか？　金田一パパ」 
金田一少年 「（不安で）……」 
  
  
□　ショッピングモール・中 
 京子とケリーが長いエスカレーターを上がっていく。 
京　子 「凄い……お洒落な店がたくさん」 
ケリー 「香港は宝石が安いわ」 
 ケリーのネックレス、ダイヤモンドが輝いている。 
京　子 「（見て）……ホントに儲かってるんだ、香港ホームズ・エージェンシー」 
ケリー 「（微笑で）高野さんは食べることにしか興味ないけど、うまくコントロールすればお金を生みだしてくれます」 
京　子 「色々教えて下さい」 
ケリー 「ＯＫ」 
  
  
□　ジュエリーショップ・店内 
 ショーウィンドウに飾られた宝石類。 
 京子ー、目を輝かせてダイヤモンドを見ている。 
ケリー 「ね、これ、京子に似合うと思うわ」 
 京子、ケリーが進めるダイヤの値段を見てビックリ。 
京　子 「無理無理。あ……私、六月生まれだから……」 
 と、真珠売り場へ移動する。 
 ショーウィンドウを覗くが――高い。 
 京子、安いほうへ移動していく。 
ケリー 「真珠もピンキリですねえ」 
京　子 「（ブツブツ）……キリでいい、キリで……」 
  
  
□　帝国興産香港支社・表 
 涼介、金田一少年、チャン少年に案内されてやってくる。 
チャン少年 「あそこだよ、帝国興産」 
 と、通りの向こうのビルを指差す。 
金田一少年 「……」 
  
  
□　同・社内 
 涼介、金田一少年、チャン少年、社員に案内されてやってくる。 
 社員、チャン少年に中国語で話している。 
チャン少年 「（金田一少年に）キンダイチのパパは二日前から休みを取ってるんだって」 
金田一少年 「昨日からじゃなくて？」 
 チャン少年、通訳する。 
チャン少年 「一昨日からだって」 
金田一少年 「……？」 
 三人、あるデスクに案内される。 
チャン少年 「ここがパパのデスクだって」 
金田一少年 「……」 
 引き出しの中を開けてみる。 
 書類や筆記用具などで、特別なものは入っていない。 
金田一少年 「……」 
  
  
□　別のレストラン・店内 
 聖也、食べまくっている。 
桃 「（ため息で）どうなんだ、喰いタン」 
聖　也 「もう一度胃の内容物のリストを見せて下さい」 
 五十嵐刑事、聖也にリストを渡す。 
聖　也 「被害者は、高血圧じゃありませんか？」 
桃 「確かに高血圧の薬を常用していた」 
五十嵐刑事 「何故判った、喰いタン」 
聖　也 「ワカメ、ニンニク、ニラ……これらはどれも血圧を下げる作用がある食材です」 
五十嵐刑事 「なるほど」 
聖　也 「それに、酢にも同じ効果があります。ニンジン、タマネギ、豚肉……これは酢豚じゃないでしょうか？」 
五十嵐刑事 「酢豚じゃないだろ。リストにパイナップルはないぞ」 
聖　也 「梨はありますよね？」 
五十嵐刑事 「（確かめ）たしかにあるが……」 
桃 「どういうことだ」 
聖　也 「酢豚にパイナップルを入れるのは何故かご存知ですか？」 
五十嵐刑事 「いやあ、私はあれが苦手でいつも避けて食べてるんですよ」 
聖　也 「パイナップルは味を整える以上に大きな役割があります。パイナップルに含まれるブロメリンという消化酵素が、肉を柔らかくし、タンパク質を分解するんです」 
五十嵐刑事 「あれを食べれば酢豚は胃に凭れないんですか」 
聖　也 「（頷き）梨にも同じ酵素があります」 
桃 「！　じゃ、被害者が食べたのは、梨で作った酢豚!?」 
五十嵐刑事 「だとすれば、店は絞り込めますね！　梨酢豚をメニューに載せている店！」 
聖　也 「美味しそうです、梨酢豚」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(1)へ戻る  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン・スペシャル　香港全部食べちゃうぞ編(3) 
 
□　ある高層マンション・全景 
  
  
□　同・廊下〜金田の部屋 
 管理人が“金田”のプレートの出ている部屋のドアを開ける。 
 金田一少年、涼介、チャン少年、部屋の中に入り、ア然となる。 
 部屋の中はムチャクチャに荒らされていたのだ。 
涼　介 「……なんだよ、これ」 
金田一少年 「（蒼褪めて）……」 
チャン少年 「キンダイチのお父さん、何か事件に巻き込まれたんじゃない？」 
金田一少年 「そんな……」 
涼　介 「じゃ、なんで連絡ないんだよ。今日来ること判ってて連絡もよこさないなんて変だろ？」 
金田一少年 「……きっと仕事……」 
 涼介、家の電話でかけようとして―― 
涼　介 「香港も一一〇番でいいんだっけ？」 
チャン少年 「違う、九九九番だよ」 
金田一少年 「（慌てて止めて）やめて下さい！」 
涼　介 「金田一、お前のパパ、誘拐されたのかもしれないんだぞ!?　警察に届け……」 
金田一少年 「（遮って）……やめてください」 
 と、泣き出してしまう。 
涼　介 「……」 
チャン少年 「これは？」 
 と、電話の横に置いてあるメモを示す。 
 そこに書かれているのは、走り書きされた漢字。 
金田一少年 「（見て）パパの字だ……」 
涼　介 「なんて書いてあるんだ？」 
チャン少年 「『亀』って字だ」 
涼　介 「亀？　何かの暗号？」 
チャン少年 「電話しながらメモしたみたい。事件に関係あるかもしれない」 
金田一少年 「……」 
涼　介 「人の名前かもしれない」 
チャン少年 「香港人に亀って苗字はいないよ」 
涼　介 「パパの知り合いにいないのか？　亀山とか、亀田とか、亀梨とか……」 
 金田一少年、首を振ると、出て行く。 
涼　介 「待てよ、金田一」 
  
  
□　香港の街 
 三人の乗った二階建バスが走っていく。 
  
  
□　二階建バス・二階 
涼　介 「どうしたんだよ、金田一」 
金田一少年 「……」 
涼　介 「俺お前のパパのこと知らないだろ？　話してもらわないと判ンねえんだよ」 
金田一少年 「……」 
涼　介 「俺たち、友だちだろ？」 
 金田一少年、！ 
チャン少年 「トモダチ？　（広）友だちのことか」 
涼　介 「金田一……」 
チャン少年 「俺もトモダチ」 
金田一少年 「……」 
 金田一少年、ポケットから携帯を出して見せる。 
 涼介、チャン少年、怪訝に見る。 
金田一少年 「……ストラップ、殺された人が握りしめたものと同じです」 
涼　介 「！　なんで金田一が同じもの持ってんだ」 
金田一少年 「……父がくれたんです」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――金田一少年の家・居間。 
 金田耕助（金田一少年の父）が金田一少年の掌に豚のストラップを置く。 
金　田 「香港で作ってもらったんだ。この世でパパと一の二つしかないストラップだ」 
金田一少年 「（ちょっと不満で）なんで豚なんですか？　可愛くありません」 
金　田 「豚は金運を呼ぶんだ。豚を笑うものは豚に泣く。一、お金は宝物なんだ」 
金田一少年 「……」 
  
  
□　元の二階建バス 
金田一少年 「……」 
涼　介 「……って、金田一パパが犯人ってことか？」 
金田一少年 「――」 
涼　介 「……それで逃げてるのか？」 
チャン少年 「じゃあ、誰が部屋を荒らしたんですか？」 
金田一少年 「（混乱して）……判ンない」 
涼　介 「手がかりは、豚のストラップと、このメモか……」 
 亀の文字が書かれたメモ。 
  
  
□　また別のレストラン・店内 
 テーブルに置かれる酢豚。 
 聖也、桃、五十嵐刑事が顔を近づけて見る。 
五十嵐刑事 「……確かに梨が入ってますね」 
聖　也 「いただきます」 
 と、食べ始める。 
桃 「五十嵐ぃ、被害者がここに来てないか、聞き込め」 
五十嵐刑事 「あ、はい」 
 と、席を立ち、通りかかった店員に被害者の顔写真を見せる。 
 店員、首を振る。 
 五十嵐刑事、他の店員を捕まえて聞き込み。 
 聖也、美味しそうに食べている。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(2)へ戻る  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン・スペシャル　香港全部食べちゃうぞ編(4) 
 
□　香港の街角 
 チャン少年、涼介と金田一少年を案内してやってくる。 
チャン少年 「香港で亀といったらみんな最初にこれを思い出すよ」 
涼　介 「何、ここ……」 
 看板に“亀ゼリー”と書いてある。 
  
  
□　同・店内 
 入ってきた涼介たち、ビックリ。 
 京子とケリーがいたのだ。 
京　子 「あら、涼介くん」 
涼　介 「何してンの」 
京　子 「何って、亀ゼリー食べてるの」 
 と、食べかけの亀ゼリーを見せる。 
涼　介 「亀ゼリーって……亀から作ってるの!?」 
 ケリーが中国語で説明する。 
チャン少年 「二十種類以上の薬草を煎じた液に、キンセンガメの胸とお腹の甲羅を混ぜてゼリーにしたものだって」 
涼　介 「京子ちゃん、亀食べてンだよ」 
京　子 「美容のためよ」 
金田一少年 「……人間って、なんでも食べるんですね」 
涼　介 「かかってる白い粉は？」 
 黒いゼリーの上に、白い粉がかかっている。 
京　子 「真珠の粉だって」 
涼　介 「真珠!?（京子の耳を見て）あれ？」 
 京子、真珠のイヤリングをしている。 
京　子 「（ニコッ）買っちゃった」 
ケリー 「（チャン少年に、広）あなたたちはどうしてここに？」 
チャン少年 「（広）あ、これ、なんだと思う？」 
 と、先程のメモを見せる。 
ケリー 「（広）亀？　もしかしたら……」 
  
  
□　アベニュー・オブ・スターズ 
ケリー 「あれじゃないかしら？」 
 と、対岸の香港島を指差す。 
 対岸に、変わった形をした建物が見える。 
ケリー 「あの建物は亀の形に似せて建てられたの」 
涼　介 「たしかに亀に見えるけど、なんでそんな形なの？」 
ケリー 「亀は金運を高めると言われてるの」 
京　子 「風水。香港人の生活に根付いてるから、ケリーの言う通りかもしれない。行ってみよう！」 
金田一少年 「……」 
  
  
□　対岸の香港島 
 香港コンベンション＆エキシビション・センター・表。 
 涼介、京子、金田一少年、ケリー、チャン少年が建物の中から出てくる。 
涼　介 「金田一パパが来た形跡はないな」 
京　子 「じゃあ、他の亀？」 
ケリー 「待って。亀は、風水的に『前に見えるものは何でも飲み込んでしまう』って意味があるの」 
涼　介 「前？　ってことは……」 
 と、対岸に目をやる。 
 金田一少年、ドキッとなっている。 
チャン少年 「どうしたの、キンダイチ」 
金田一少年 「（指差し）……パパと行ったことがある」 
 みんな、！ 
 対岸を見ると――正面に香港文化センターがある。 
  
  
□　香港文化センター・全景 
ケリーの声 「香港文化センターよ」 
  
  
□　同・中 
 涼介たち、入って来る。 
 レストラン“セレナーデ”がある。 
  
  
□　同・レストラン“セレナーデ”・店内 
 入ってきた涼介たち、ビックリする。 
 聖也、桃がいたのだ。 
涼　介 「高野さん！」 
聖　也 「やあ、みんなどうしたんですか？」 
金田一少年 「……」 
聖　也 「（食べて）うん、ここの梨酢豚は美味しい！」 
桃 「じゃ、この店なのか!?」 
聖　也 「うーん、どうでしょう」 
桃 「ハッキリしろ！」 
 そこへ、五十嵐刑事が店員を連れてやってくる。 
五十嵐刑事 「（昂奮して）ここです、この店です！」 
 みんな、！ 
五十嵐刑事 「三日前に被害者はこの店に来ています。写真を見せ、確認しました」 
桃 「本当か！」 
金田一少年 「……」 
 連れてこられた店員、金田一少年を見て、ニコッ。 
 みんな、怪訝。 
 チャン少年、店員に中国語で訊ねる。 
 店員の話を聞いたチャン少年、蒼褪める。 
桃 「どうした」 
 チャン少年、首を振る。 
聖　也 「（金田一少年に）一くん、以前お父さんと来たことあるの？」 
桃 「どういうことだ」 
聖　也 「そして、三日前に被害者と一緒に来た、と言ってます」 
 みんな、！ 
 金田一少年、いたたまれず、飛び出そうとする。 
涼　介 「（腕を掴んで）待てよ、お前のパパが犯人と決まったわけじゃないだろ!?」 
 金田一少年、涼介の腕を振り払って走っていく。 
チャン少年 「キンダイチ！」 
 と、追いかけていく。 
 涼介も追おうとするが―― 
桃 「待ちなさい！」 
涼　介 「……」 
 聖也、食べながらその様子を見ていた。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(3)へ戻る  
(5)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン・スペシャル　香港全部食べちゃうぞ編(5) 
 
□　同・店内 
 涼介、すべて話した。 
桃 「……なるほど。彼が持っていたストラップはこれに間違いなかったんだな？」 
涼　介 「……はい。でも、金田一のパパが犯人ってことはないですよね？」 
桃 「事情を訊く必要がある。五十嵐、香港警察に協力要請だ」 
五十嵐刑事 「はい！」 
桃 「それから、署に連絡。金田耕助の指紋を入手し、ストラップに残っていた指紋と照合するように」 
五十嵐刑事 「判りました！」 
 と、飛び出していく。 
 聖也、腕組みして考えている。 
京　子 「（不安で）高野さん……」 
桃 「どうした、喰いタン」 
聖　也 「……ひっかかります」 
桃 「何がひっかかる」 
聖　也 「（通りかかった店員を呼び止め、広）これ、ホント？」 
 と、メニューに書かれている中国語を見せる。 
店　員 「（広）もちろんですよ」 
京　子 「（メニューを見て、ケリーに）なんて書いてあるの？」 
ケリー 「当店の豚肉は日本から直輸入したフジヤマ豚です、って」 
京　子 「フジヤマ豚？」 
聖　也 「どうも味が違う気がするんですよね（と、首を傾げる）」 
涼　介 「（ムカッと）金田一のパパが殺人事件に関わってるかもしれないってのに、豚肉の産地気にしてどうすンの！」 
聖　也 「……」 
涼　介 「京子ちゃん、俺、金田一……」 
聖　也 「一くんなら大丈夫です」 
涼　介 「なんでだよ！」 
聖　也 「（店員に、広）ホントにフジヤマ豚？」 
 涼介、ムカムカ。 
  
  
□　アベニュー・オブ・スターズ 
 金田一少年、ベンチに腰掛け、頭を抱えている。 
金田一少年 「……」 
 金田一少年、携帯を取り出す。 
 豚のストラップ。 
金田一少年 「……」 
 父宛にメールを打つ。 
 “このメールを見たらすぐに電話して下さい” 
 金田一少年、祈るような気持ちで送信。 
 と――その肩が叩かれる。 
 ドキッと顔をあげる金田一少年。 
 立っていたのは、チャン少年。 
チャン少年 「（ニコッ）友だちだろ？」 
金田一少年 「……」 
  
  
□　香港仔（アバディーン） 
 ――船上レストラン“ジャンボ”のある海。 
  
  
□　船着場 
 金田一少年、チャン少年についてやって来る。 
 観光客用のボートが十数艘停泊している。 
チャン少年 「（広）パパ！（と手を振る）」 
 金田一少年、？　見る。 
 桟橋で待機していた男性が険しい表情で見迎える。 
 ――チャン少年の父親・ハッチャイだ。 
ハッチャイ 「（チャン少年に、広）忙しいのにどこに行ってた！」 
 と、拳骨でポカリ。 
 金田一少年、ビックリ。 
チャン少年 「（気にする様子なく、広）友だちが困ってるんだ」 
ハッチャイ 「（金田一少年を見て、広）友だちか」 
チャン少年 「（頷き、広）キンダイチ。（日本語で）僕のパパだ」 
ハッチャイ 「（片言の日本語で）コンニチハ。ヨウコソホンコンへ」 
金田一少年 「……初めまして」 
チャン少年 「（広）家に連れてきたいんだ」 
ハッチャイ 「（広）乗れ」 
チャン少年 「（笑顔になり）キンダイチ」 
 と、金田一少年の手を引っ張ってボートに乗せる。 
 金田一少年、戸惑って―― 
  
  
□　海を走るボート 
 係留している船がたくさんあり、その間を抜けるように走っていく。 
 金田一少年、携帯のカメラで撮影。 
 チャン少年、笑って見ている。 
 金田一少年、チャン少年に携帯を向ける。 
チャン少年 「待って」 
 と、ボートを操るハッチャイの横に行き、Ｖサイン。 
 金田一少年、笑顔で携帯を構え――フト、真顔になる。 
金田一少年 「……」 
チャン少年 「キンダイチ、撮ってよ」 
金田一少年 「（我に返り）はい、チーズ」 
チャン少年 「香港では“チエズ”、なすびって意味なんだ」 
金田一少年 「へえ……」 
チャン少年 「一緒に撮ろう」 
 チャン少年、金田一少年の肩に手を回す。 
 金田一少年、戸惑いつつ、自分たちに携帯を向けて―― 
金田一少年 「チーズ！」 
 しかし、笑えない。 
チャン少年 「（同時に）チエズ！」 
金田一少年 「……」 
 ――海面を滑るように走っていくボート。 
 ゴタゴタと船が溜まっているところがある。 
チャン少年 「（指差し）あそこが僕の家」 
金田一少年 「え!?　船の上で暮らしてるの!?」 
  
  
□　市場 
 路上にまで露店が出て、活気がある。 
 聖也と涼介が歩いていく。 
涼　介 「こんなとこに金田一がいるのかよ」 
 聖也は両脇の店に目を配り、肉屋があれば従業員に何かを訊ねる。 
涼　介 「高野さん」 
 その時、涼介の携帯が鳴る。 
涼　介 「（出て）もしもし？　……（慌てて）高野さん、なんか、中国語」 
 と、携帯を突き出す。 
聖　也 「（出て、広）もしもし……（涼介に）ラウくんです」 
  
  
□　香港ホームズ・エージェンシー・社内 
 ラウ、報告書を見ながら電話をかけている。 
ラ　ウ 「（広）ボス、あの店で扱っている豚について調べたんですが、確かに日本から輸入されてました。ええ、生きたまま、です」 
  
  
□　市場 
聖　也 「（広）判りました」 
 と、電話を切る。 
 涼介、豚一頭を丸ごと背負って歩く人がいて、びっくり。 
 聖也、その人を追ってある肉屋に入っていく。 
涼　介 「ちょっ、高野さん……」 
 聖也、ガッカリした様子で出てくる。 
聖　也 「扱ってませんでした」 
涼　介 「扱ってる、って……金田一探してンじゃないの!?」 
聖　也 「フジヤマ豚を探してます」 
涼　介 「（ムッと）金田一のこと、心配じゃないのかよ！」 
聖　也 「一くんなら大丈夫です」 
涼　介 「なんで！」 
聖　也 「チャンくんと一緒だからです」 
涼　介 「なんでチャンくんと一緒なら大丈夫なんだよ」 
聖　也 「涼介くんよりしっかりしてますから」 
涼　介 「――」 
  
  
□　香港仔（アバディーン） 
 海にチャン少年一家の船が浮かんでいる。 
  
  
□　チャン少年の家・中 
 金田一少年、チャン少年、ハッチャイ、チャン少年の母・マダム・ピンや兄弟たちと食卓を囲んでいる。 
 新聞紙をクロス代わりに敷いたテーブルの上に質素だがたくさんの料理が並び、みんな食欲旺盛に食べている。 
 金田一少年、圧倒されている。 
チャン少年 「キンダイチも食べろよ」 
金田一少年 「……はい」 
 そこへ、男に連れられて涼介がやってくる。 
金田一少年 「！　涼介くん……」 
涼　介 「（ホッとして）“くん”じゃなくて“さん”だろ？」 
チャン少年 「喰いタンに聞いて来たの？」 
涼　介 「（頷き、金田一少年に）心配かけやがって」 
金田一少年 「……ごめんなさい」 
ハッチャイ 「（チャン少年から話を聞き）イッショニタベマショウ」 
涼　介 「あ、俺は京子ちゃんとディナー……」 
 チャン少年の兄弟たちが涼介の手を引っ張って座らせる。 
 マダム・ピンが大きな鍋を運んで来る。 
チャン少年 「ママ特製のスープ。食べてってよ」 
 スープは豚から取ったもので、足や耳、骨などなど色々な部位が入っている。 
涼　介 「じゃ、せっかくなので……」 
 マダム・ピンが何か話す。 
チャン少年 「疲れてるところはないか、って」 
涼　介 「金田一探し回って足が疲れたよ」 
金田一少年 「……」 
 チャン少年から聞いたマダム・ピン、スープを皿に注いで涼介に渡す。 
 受け取った涼介、ビックリ。 
 スープの中に大きな豚足がゴロリと入っていたのだ。 
チャン少年 「中国では、足が疲れてる時は足を食べるんだ」 
涼　介 「じゃ、胃が疲れてたら……」 
チャン少年 「ホラ……」 
 と、スープに入っている“ガツ”を箸で摘んで見せる。 
金田一少年 「（そのグロテスクな形に）……」 
チャン少年 「キンダイチ、食べろよ」 
 涼介と金田一少年、恐る恐る食べてみる。 
金田一少年 「……美味しい」 
涼　介 「（も、目を丸くして）美味しい！」 
チャン少年 「ママのスープは最高だよ」 
 ハッチャイ、ニコニコと涼介にお酒を勧める。 
チャン少年 「パパが一緒に飲もうって」 
涼　介 「あ、酒弱いんだけど……」 
 しかし、断れずに飲む。 
涼　介 「強ー！」 
 ハッチャイ、涼介のリアクションが面白く、更に酒を勧める。 
 涼介、頑張って飲む。 
  
  
□　ランガムプレイスホテル・全景 
  
  
□　同・エステルーム 
 京子とケリーがエステを受けている。 
 大きな窓からは香港の夜景が見える。 
京　子 「一くんの居場所が判ったからのんびり出来るぅ」 
ケリー 「ね、京子。涼介くんとはどういう関係？」 
京　子 「ただの同僚」 
ケリー 「付き合ってないの？」 
京　子 「まさか。ケリーは？」 
ケリー 「ラウ？　あいつ、真面目そうに見えるけど、なんか軽くって」 
京　子 「涼介くんも」 
ケリー 「見た目も軽そう。でも可愛いじゃない」 
京　子 「そうですか？」 
  
  
□　香港仔（アバディーン）（夜） 
 水上生活者の船が波に揺れている。 
  
  
□　チャン少年の家・中 
 涼介、赤い顔をして横になっている。 
涼　介 「……俺、なんでホテルじゃなくてここにいるの？」 
 金田一少年とチャン少年、弟たちと一緒に横になっている。 
 が、眠れない。 
チャン少年 「（気づいて）眠れないの？」 
金田一少年 「……いつも一人で寝てるから……」 
チャン少年 「兄弟いないの？」 
 金田一少年、頷く。 
チャン少年 「お母さんもいないんだろ？」 
 金田一少年、頷く。 
チャン少年 「お父さんは……」 
金田一少年 「（話題を変えようと）チャンは生まれた時からずっとボートの上で生活してるの？」 
チャン少年 「そうだよ」 
金田一少年 「これからもずっと？」 
チャン少年 「（頷き）今はお客さんの案内ぐらいしか出来ないけど、大きくなったらパパの仕事を継んだ。見たろ？　パパのボート捌き」 
金田一少年 「（頷く）……」 
チャン少年 「キンダイチのお父さんはどんな仕事やってるの？」 
金田一少年 「……帝国興産」 
チャン少年 「それは会社の名前だろ？」 
金田一少年 「……知らない」 
チャン少年 「（ビックリ）パパが働いてるとこに行ったの、今日が初めてだったの？」 
金田一少年 「……（頷く）」 
チャン少年 「……キンダイチパパが人を殺したって疑ってるの？」 
金田一少年 「……判ンない」 
チャン少年 「判ンないって？」 
金田一少年 「……判ンないんだ」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(4)へ戻る  
(6)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン・スペシャル　香港全部食べちゃうぞ編(6) 
 
□　香港の街 
 ――翌朝。 
 人相の悪い黒い服の男たち（香港人）が、香港ホームズ・エージェンシーのビルを監視している。 
 男１が電話をかける。 
 窓からはビクトリア・ピークが見えている。 
  
  
□　ビクトリア・ピーク・全景 
 電話の呼出音が鳴っている。 
 山腹に大邸宅がある。 
  
  
□　大邸宅・ある一室 
 総大理石張りの広い室内。 
 秘書らしき男が電話を持ってやってくる。 
 そして、革張りの椅子に座るサングラスの男に電話を渡す。 
 その男――ドンのホーである。他人を威圧する雰囲気がある。 
 ホー、広東語で電話に何事か指示する。 
 ホーの片腕、義手である。 
  
  
□　香港ホームズ・エージェンシー・社内 
 聖也、彫刻刀で木の塊を削っている。 
京　子 「何してるんですか？」 
 聖　也｢ン……ちょっと」 
 電話が鳴る。 
京　子 「（出て）ハロー……ああ、桃ちゃん。（と、聖也を見る）」 
聖　也 「今手が離せません」 
  
  
□　香港の街角 
 桃が携帯で電話している。 
桃 「（ムッと）手が離せない!?　一くんはどうした？」 
 ――以下、カットバック（あるいは画面分割）で。 
京　子 「これから一緒に食事します」 
聖　也 「（削りながら）桃ちゃんも一緒にどうですか？」 
桃 「私は無理だ。じゃ、一くんは大丈夫なんだな」 
京　子 「だと思います」 
桃 「我々は日本に戻る」 
京　子 「え!?」 
 桃が電話している間、五十嵐刑事は近くの商店を覗いている。 
桃 「例の事件、凶器のナイフから検出された指紋は金田耕助のものと判った。また、出入国記録から、金田が日本に戻っていることが判った」 
京　子 「（驚いて）本当ですか!?」 
桃 「喰いタンは引き続き香港で金田と被害者の関係を追ってくれ」 
 それだけ言って電話を切ってしまう。 
 五十嵐刑事、買い物をしている。 
桃 「五十嵐ぃ！　何やってるんだ」 
五十嵐刑事 「いや、黎にお土産を……」 
桃 「飛行機まで時間がない。急ぐぞ」 
 と、ズンズン行く。 
五十嵐刑事 「待って下さいよぉ……」 
 お金を払うのももどかしく、桃を追いかけて行く。 
  
  
□　香港ホームズ・エージェンシー・社内 
 聖也、考えながら木を彫っている。 
京　子 「（心配そうに）高野さん、やっぱり一くんのお父さん……」 
聖　也 「（彫って）……」 
京　子 「（考え）あれ？　だったら誰がマンション荒らしたんでしょ？」 
 聖也、一心不乱に彫っている。 
京　子 「高野さん！」 
 その時、人が入って来る。 
 実直そうなサラリーマン風の男である。 
龍　井 「（英）あのう、こちらに金田の息子がお世話になってると聞きまして……」 
京　子 「（日本人と見て）はい」 
龍　井 「あ、私、金田と同じ帝国興産に勤めている龍井と言います」 
 と、名刺を差し出す。 
 その名刺――“帝国興産香港支社　繊維部主任　龍井達彦” 
 聖也、一心不乱に彫っている。 
京　子 「（見て）龍井さん……どうして一くんのことを？」 
龍　井 「昨日会社に金田を訪ねて来たと聞きました。私、ちょうど出かけておりまして……金田は息子のために休暇を取ったはずなのに会社に訪ねて来るのはおかしいと思いまして……」 
京　子 「そうなんです、金田さん、昨日から連絡が取れなくて探してるんです」 
龍　井 「やはり……」 
京　子 「何か心当たりでも？」 
龍　井 「いえ……最近何か個人的なトラブルを抱えているようだったので……」 
京　子 「個人的？」 
龍　井 「ええ、詳しいことは話してくれなかったんですが。一人息子だと聞いています。もしかして困ってるんじゃないかと思いまして……」 
京　子 「ありがとうございます。取り敢えずは私たちがついてますので、もし龍井さんのほうに金田さんから連絡があったら香港ホームズ・エージェンシーか横浜のホームズ・エージェンシーに連絡いただけませんか？」 
 と、ホームズ・エージェンシーの名刺を渡す。 
龍　井 「判りました。じゃ……」 
 と、出て行く。 
 京子、聖也を見るが、相変わらず彫っている。 
京　子 「（ため息で）高野さん……事件のこと、話したほうがよかったですか？」 
聖　也 「はい？」 
京　子 「聞いてなかったんですか!?」 
聖　也 「あー、疲れた。ご飯、行きましょうか」 
京　子 「――」 
  
  
□　ジャバロード・マーケット 
 ――海鮮レストラン街。 
 聖也、京子がやってくる。 
 涼介と金田一少年があるレストランの前で待っている。 
聖　也 「やあ、お待たせしました」 
 金田一少年、殊勝に頭を下げる。 
京　子 「……」 
涼　介 「（京子に）京子ちゃん、昨夜ゴメンね」 
京　子 「え？」 
涼　介 「ホテルに戻って来たかったんだけどさ……」 
京　子 「淋しかった」 
涼　介 「ほんとに!?」 
京　子 「ウソ」 
 涼介、ガクッ。 
 京子、金田一少年を気にしている。 
聖　也 「さ、食べましょう。食べたいものを選んで下さい」 
涼　介 「え？　ここ（水槽）から選んで料理してもらうの？」 
聖　也 「そうですよ」 
 新鮮な魚や貝、海老などがそれぞれの水槽に入っている。 
京　子 「（優しく）一くん、どれにしようか」 
金田一少年 「……（首を振る）」 
聖　也 「（困った顔で）……」 
  
  
□　同・店内 
 テーブルに並ぶ海鮮料理の数々。 
 金田一少年、驚いて―― 
金田一少年 「え……父が日本に!?」 
京　子 「（頷き）桃ちゃん情報なの」 
金田一少年 「どうして……」 
京　子 「それは判らないけど……」 
涼　介 「パパに会って直接聞けばいいじゃないか。（聖也に）帰ろうぜ、日本」 
聖　也 「はい、これを食べたら」 
涼　介 「食欲湧かないでしょ」 
聖　也 「食べないと元気も出ません」 
金田一少年 「……」 
聖　也 「（手を合わせ）いただきます！」 
 いつものように食欲旺盛に食べ始める。 
涼介・京子・金田一少年 「……いただきます」 
 と、気力なく食べ始めるが―― 
涼　介 「あれ？　美味しい」 
 京子、頷く。 
 金田一少年も頷き、積極的に食べ始める。 
 聖也、微笑で見ている。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(5)へ戻る  
(7)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン・スペシャル　香港全部食べちゃうぞ編(7) 
 
□　空を行くＪＡＬ機 
  
  
□　同・機内 
 聖也、涼介、京子、金田一少年が乗っている。 
 聖也は相変わらず機内食を食べまくっている。 
 金田一少年、一人離れた席で窓の外をぼんやりと眺めている。 
涼　介 「（ため息で）……結局一泊、それも船の上……何？　香港」 
 京子は金田一少年を気にしている。 
 スチュワーデスがやってきて―― 
スチュワーデス 「（機内食を）お下げしてよろしいでしょうか？　そろそろ着陸ですの……」 
聖　也 「（残念そうに）判りました……」 
 スチュワーデス、食器を持って行く。 
聖　也 「ン？　とういうことは……」 
 と、窓の外を見る。 
聖　也 「帰って来ましたよぉ、ニッポン！　フジヤマ！」 
  
  
□　富士山 
 聖也たちの乗ったＪＡＬ機が飛んで行く。 
  
  
□　朝霧高原 
 草原地帯。 
 聖也、涼介、京子、金田一少年の目の前に富士山。 
 ――四人は京子の運転する車でやってきた。 
 聖也、前を見てワクワクしている。 
涼　介 「（まわりを見回し）……なんで俺たちここに来たの？」 
金田一少年 「（ハッと）もしかして、父がいるんですか!?」 
京　子 「そうなんですか!?」 
 聖也、答えず走り出している。 
 聖也が目指す先には―― 
 その先には“フジヤマ豚養豚場”がある。 
京　子 「フジヤマ豚養豚場!?」 
  
  
□　同・フジヤマ牧場 
 豚が放牧されている。 
 聖也たち、見ている。 
京　子 「（呆れ顔で）高野さん……」 
聖　也 「香港で食べたフジヤマ豚が気になるんです」 
涼　介 「（怒っていて）気になるからってねぇ……」 
聖　也 「ここは豚を放牧してるんです。珍しいです」 
京　子 「牛や羊の放牧は聞いたことありますけど……」 
涼　介 「だから、豚を放牧してるからってなんなの!?」 
聖　也 「美味しそう！」 
 と、放牧場の中に入っていく。 
京　子 「これって、金田一パパと殺された早瀬さんが会ってたレストランで出されてた豚よね？」 
涼　介 「そうだっけ」 
金田一少年 「じゃ、やはり父と……」 
 豚が三人のところへ寄って来る。 
 金田一少年、驚いて後ずさり。 
涼　介 「怖がらなくても大丈夫だよ」 
金田一少年 「……生きてる豚、初めて見ました」 
京　子 「あ、私も……」 
涼　介 「考えたら、俺もだ……」 
金田一少年 「（まじまじと見て）豚って可愛い顔してるんですね」 
 聖也、豚と無邪気に遊んでいる。 
  
  
□　テーブル一杯に並ぶ豚肉料理 
 ――養豚場すぐ近くのレストランである。 
 聖也、手を合わせて―― 
聖　也 「いただきます！」 
 と、食欲旺盛に食べ始める。 
 涼介、京子、金田一少年、冷たい目で聖也を見ている。 
 聖也、フト、箸を止める。 
 涼介たち、怪訝。 
聖　也 「……やはり香港で食べたものと味が違います。なぜ同じフジヤマ豚なのに香港と日本で味が違うんでしょう」 
涼　介 「知らないって」 
聖　也 「（みんなを見て）あれ？　みなさんどうして食べないんですか？　美味しいですよ」 
涼　介 「……よく食べられるよな。可愛い豚見たとこなのに」 
聖　也 「あれ？　変ですね、涼介くん。じゃあ豚が可愛くなかったら食べられるんですか？」 
涼　介 「そういうわけじゃないけど……」 
京　子 「さっきまで生きてた豚でしょ!?」 
聖　也 「いえ、これは一週間ほど熟成させてあります」 
京　子 「そういう問題じゃなくて……」 
聖　也 「じゃあ、どういう基準があるんですか？　食べていい豚と食べちゃいけない豚」 
京　子 「……」 
金田一少年 「ないと思います。食べていい豚なんていないと思います」 
聖　也 「あれ？　じゃ、一くんは豚カツも生姜焼きも角煮もチャーシューも食べないんですか？」 
金田一少年 「食べません」 
聖　也 「一くん、人間は食べないと生きていけないんですよ」 
金田一少年 「僕、菜食主義者になります」 
聖　也 「あれ？　野菜だって生きてませんか？　豚と同じように“命”があるものじゃないですか？」 
金田一少年 「……」 
聖　也 「それに、今日香港で何を食べてきたんでしたっけ？　生きてる魚を指差して、あれが美味しそう、これが食べたいと言ってたのはどこのどなたさんたちでしたっけ？　矛盾していませんか？」 
みんな 「……」 
聖　也 「さ、食べましょう」 
 しかし、金田一少年、食べられない。 
聖　也 「豚は、人間の食用に開発された動物なんです」 
金田一少年 「食べるために育てるなんて……」 
聖　也 「はい、人間は勝手なものです。でも、他の命をもらわないと生きていけないんです。せめて、残さずに食べてあげないと……それが“供養”というものです」 
金田一少年 「……」 
 お箸を持つが……食べられない。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(6)へ戻る  
(8)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン・スペシャル　香港全部食べちゃうぞ編(8) 
 
□　横浜・中華街近く（夜） 
 ペットホテルがある。 
 金田一少年がみゆきを抱いて出てきて、京子の車に乗り込む。 
  
  
□　金田一少年の家・表 
 京子の車が駐車している。 
 消えていた家の明かりが点く。 
  
  
□　同・リビング 
 聖也たち。 
 金田一少年の父親の姿はない。 
涼　介 「……パパが帰って来た形跡はないね」 
金田一少年 「……」 
 金田一少年、テレビを点ける。 
  
  
□　テレビ画面 
 ――ニュース。 
アナウンサー 「横浜でジャーナリストの早瀬久志さんが殺された事件について、捜査本部のあるみなと署は先程会見し、香港駐在の商社マンに重大な関心を寄せていることを発表しました」 
 ――金田耕助の目線入り顔写真。 
アナウンサー 「（続けて）現場に残された凶器からはその商社マンの指紋が検出され、早瀬さんが殺される直前に香港で会っていたことも明らかになっています。また、この商社マンは行方をくらましており……（と、続く）」 
□　金田一少年の家・リビング 
金田一少年 「（唇を噛んで）……」 
涼　介 「……きっと疑いは晴れるよ」 
金田一少年 「……慰めてくれなくていいです。信じようが信じまいが、真実は一つですから」 
涼　介 「お前なあ……自分の親だよ、信じろよ」 
金田一少年 「だって、よく知らない人のこと、信じるとか信じないとか言えないじゃないですか」 
涼　介 「――」 
京　子 「よく知らない、って……」 
金田一少年 「……滅多に会わないし、話もしないし……パパの顔を見るのって、一年に何回だろ」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――金田一少年の家・リビング。 
 学校から帰って来る金田一少年。 
 テーブルの上に、書き置きと一万円札が置いてある。 
 『今日も仕事で遅くなる。食事代だ』 
金田一少年 「……」 
 　　　　　×　　　　　× 
 金田一少年、買ってきた弁当を食べている。 
 淡々と食べ終わると、お釣りの千円札と小銭を豚の貯金箱に入れる。 
  
  
□　元のリビング 
 棚に、豚の貯金箱がある。 
涼　介 「（ムカムカ）会って話せないなら電話すればいいだろ!?」 
金田一少年 「電話って結構迷惑じゃないですか？　相手がどういう状態か判らないから」 
涼　介 「――」 
金田一少年 「メールはしてますよ。それで用事は済むし」 
涼　介 「なんだよ、それ。それで親子かよ！」 
金田一少年 「……」 
涼　介 「それでいいのかよ、金田一」 
金田一少年 「……何がいけないんですか？」 
涼　介 「お前、チャンくん親子見て何も感じなかったのか!?　羨ましいと思わなかったか!?」 
金田一少年 「――」 
  
  
□　フラッシュ 
 ――父親に拳骨で殴られるチャン少年。 
 ――父親の仕事を手伝うチャン少年。 
 ――父親を尊敬すると語るチャン少年。 
  
  
□　元のリビング 
金田一少年 「……（歯を食いしばる）」 
聖　也 「（微笑で）一くん、我慢しなくていいんですよ」 
金田一少年 「――」 
 金田一少年の目から涙が溢れる。 
涼　介 「……」 
京　子 「……」 
聖　也 「（励ますように）……」 
 金田一少年、携帯を取り出して、見る。 
 ――豚のストラップ。 
 金田一少年、電話をかける。 
 しかし、直留守である。 
金田一少年 「……」 
 電話を握りしめる。 
金田一少年 「……パパ、どこにいるんですか」 
聖　也 「（見守って）……」 
金田一少年 「……どうして隠れてるんですか」 
涼介・京子 「……」 
金田一少年 「……パパ、出てきて。……出てきて、本当のことを教えて！」 
聖　也 「……」 
金田一少年 「パパ、ヒドいよ……ほっときっぱなしで……」 
 金田一少年、泣く。 
 聖也たち、見守っている。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(7)へ戻る  
(9)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン・スペシャル　香港全部食べちゃうぞ編(9) 
 
□　ホームズ・エージェンシー・全景 
 ――翌朝。 
  
  
□　同・社内 
 京子がやってくる。 
京　子 「おはようございます」 
 聖也、パソコンに向かっていて―― 
聖　也 「おはよう。久しぶりに京子ちゃんの手料理が食べられるんですね。白いご飯と味噌汁、お願いします」 
京　子 「判りました。何してるんですか？」 
聖　也 「香港からメールが来ました」 
京　子 「？（メール画面を覗き込む）」 
 そこへ、涼介がやってくる。 
聖　也 「おはよう。一くん、どお？」 
涼　介 「ちゃんと眠れたみたい」 
京　子 「お父さんから連絡なかったの？」 
涼　介 「（頷き）一体何考えてンのか」 
聖　也 「涼介くん、ちょっと調べてほしいことがあるんだけど」 
涼　介 「なんでも調べるよ、金田一パパの無実証明するためだったら」 
聖　也 「フジヤマ豚が香港に入ってからの流れはオーナーが調べてくれました」 
涼　介 「オーナーが!?」 
聖　也 「はい、オーナーも働いています。涼介くんは、フジヤマ豚の日本国内での流れ、養豚場から船に乗せるまでを追跡して下さい」 
涼　介 「（ムカッ）だから！　フジヤマ豚なんか関係ないだろ!?」 
京　子 「（メールを見ていて）ちょっと待って！　フジヤマ豚を香港に輸出してるのは帝国興産!?」 
聖　也 「そうなんです」 
涼　介 「帝国興産!?」 
京　子 「そう」 
聖　也 「（フムフム）繋がって来ましたね」 
涼　介 「もしかして、金田一パパがフジヤマ豚の輸入に関わって、それで……？」 
聖　也 「どうでしょう……」 
涼　介 「判った、調べて来るよ！」 
 と、飛び出していく。 
  
  
□　同・表 
 目立たなく停まっている車がある。 
 車の中――人相のよくない男たちが数人、ホームズ・エージェンシーを窺っている。 
 自転車に跨がった涼介が走り去る。 
  
  
□　金田一少年の家・リビング 
 金田一少年がポツリ、コンビニ弁当を食べている。 
 みゆきがすり寄ってくる。 
 金田一少年、弁当のおかずを分けてやる。 
  
  
□　同・外 
 ホームズ・エージェンシーと同じように、車の中から金田一少年の家を監視している男たちがいる。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 聖也、京子の作った和食を食べている。 
聖　也 「美味しい！」 
京　子 「ありがとうございます」 
 ドアが開き、訪問客が入って来る。 
 龍井である。 
龍　井 「こんにちは」 
京　子 「あれ……？」 
龍　井 「香港で一度お目にかかりました。龍井です。金田と同僚の」 
京　子 「こんにちは」 
龍　井 「金田からはまだ連絡がありませんか？」 
京　子 「ええ。龍井さんの方には何か……」 
龍　井 「私も心当たりをずいぶん当たったんですが……（と、首を振る）」 
京　子 「あの……龍井さんは繊維部でしたよね？」 
龍　井 「ええ、金田と同じ……」 
京　子 「帝国興産がフジヤマ豚を香港に輸出していること、ご存知ですか？」 
龍　井 「（ドキッと）フジヤマ豚、ですか？」 
京　子 「ええ。それに金田さんが関わってらっしゃったんじゃないですか？」 
龍　井 「さあ……聞いてませんが」 
 食事をしていた聖也、中断し、龍井に近づく。 
 龍井、会釈する。 
 聖也、ン？　龍井に顔を近づけ、鼻をクンクン。 
 龍井、戸惑う。 
京　子 「高野さん、失礼ですよ。（龍井に）すみません。なんでも匂いを嗅ぐクセがあるんです」 
龍　井 「いえ……じゃ、また」 
 と、出て行く。 
 聖也、首を傾げて見送っている。 
京　子 「どうしたんですか？」 
聖　也 「あの人……豚の匂いがしました」 
京　子 「え？」 
 聖也、考える。 
  
  
□　同・表 
 停まっている車。 
 ――その車内。 
 龍井が男たちといる。 
 龍井、電話をかける。 
  
  
□　横浜・高台 
 豪邸がある。 
  
  
□　豪邸・邸内 
 手下らしい男が電話を持ってやってくる。 
 革張りのソファに座る恰幅のいい男に電話を渡す。 
 その男――日本やくざの親分である。 
 親分の前に、数人の部下を従えたホーが座っている。 
親　分 「（ホーに）失礼。（電話に）私だ」 
 通訳の男がホーの耳許で通訳する。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシーの表・車の中 
龍　井 「ホームズ・エージェンシーは、帝国興産がフジヤマ豚を扱っていることを掴んでいました」 
  
  
□　豪邸・邸内 
親　分 「（フン、と笑って）その程度のことか」 
 ホーが通訳に喋る。 
通　訳 「安心するな、あの男は喰いタンだ」 
親　分 「喰いタン？」 
通　訳 「香港でヤツを知らない人間はいない。料理を食べてトリックを見抜く」 
親　分 「……」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 電話が鳴る。 
 聖也、京子を見ると、京子は他の電話に出ている。 
聖　也 「（出て）はい、ホームズ……」 
電話の声 「涼介です」 
聖　也 「ああ、ご苦労さん」 
  
  
□　横浜の街 
 涼介が電話している。 
涼　介 「あの養豚場はちゃんとしたところでした。豚の管理もしっかりしていたし、帝国興産とも正式に契約してるし、輸出手続きにも問題なかった」 
聖也の声 「そうですか」 
涼　介 「ただ、気になることが……香港への輸送船は横浜からなんだ」 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
涼介の声 「早瀬さんが殺された山手埠頭の近く」 
聖　也 「ふむ。ますます繋がりましたね」 
涼介の声 「××埠頭、調べてきます！」 
 電話、切れる。 
 他の電話に出ていた京子が蒼褪めて―― 
京　子 「高野さん、帝国興産繊維部に龍井という人間はいないそうです」 
聖　也 「（ハッとなり）京子ちゃん、一くんに電話して！」 
 京子、電話する。 
 呼出音、鳴る。 
 聖也、受話器を受け取る。 
 呼出音が途切れる。 
電話の声 「……もしもし」 
聖　也 「一くん、大丈夫ですか!?」 
  
  
□　金田一少年の家・リビング 
金田一少年 「（戸惑っていて）え……何がですか？」 
聖也の声 「家ですか？」 
金田一少年 「そうですけど……」 
聖也の声 「変わったことはないですか？」 
金田一少年 「別に……」 
聖也の声 「今から迎えに行きます。私が行くまで絶対にドアを開けたらダメですよ」 
金田一少年 「……」 
 金田一少年。男たちに囲まれている。その中に、龍井もいる。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(8)へ戻る  
(10)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン・スペシャル　香港全部食べちゃうぞ編(10) 
 
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 聖也、電話を起き、出て行こうとする。 
 そこへ、ラウとケリーが入ってくる。 
京　子 「（驚いて）ラウ、ケリー！　どうして!?」 
聖　也 「やあ、ご苦労さま」 
ラ　ウ 「（広）ボス、持ってきました」 
 と、クーラーボックスを渡す。 
聖　也 「ありがとう」 
京　子 「なんですか？」 
聖　也 「香港のフジヤマ豚です」 
 と、クーラーボックスから豚肉を取り出す。 
京　子 「わざわざ持ってきてもらわなくても養豚場でたくさん買ってきたじゃないですか」 
 聖也、真剣な表情で豚肉を見ている。 
  
  
□　金田一少年の家・リビング 
 部下たちが家の中を荒らしている。 
龍　井 「大変よくできました。もう一つ、おじちゃんたちの言うことを聞いてほしいな。パパから預かったものがあるだろ？　出すんだ」 
金田一少年 「（気丈に）なんなんですか、あなたたちは」 
男　１ 「いいから出すんだ！」 
金田一少年 「知りません！」 
龍　井 「パパが大事にしていたものがあるだろ？」 
 金田一少年、フト、豚の貯金箱に目が行く。 
 龍井、目ざとく気づき、豚の貯金箱を取り上げる。 
金田一少年 「あっ、それは……」 
 龍井、豚の貯金箱を床に叩きつけて割る。 
金田一少年 「――」 
 床に散らばる小銭や千円札。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 まな板の上に置かれる生の二枚の豚肉。 
京　子 「こっちが香港のお肉、こっちが日本の……」 
聖　也 「（見比べて）違いますね」 
ラ　ウ 「香港のものは肉の赤みが薄く、水っぽいですね」 
京　子 「まったく同じ部位なのに……」 
聖　也 「こういうのをPSE豚肉というんです」 
ケリー 「豚ストレス症候群や体調管理がうまくいってないのが原因だそうです」 
京　子 「豚ストレス症候群？」 
ケリー 「豚はデリケートな動物で、ストレスに弱いんです。それで肉質が変化したんです」 
京　子 「日本から香港に運ばれるストレスで……」 
ケリー 「いえ、それは折り込み済です」 
ラ　ウ 「それ以外のストレスがかかってるんです」 
京　子 「それ以外のストレス？」 
聖　也 「京子ちゃん、二枚の肉を同じ味付けで焼いてもらえますか？」 
京　子 「はい」 
  
  
□　金田一少年の家・リビング 
 龍井たち、ちらばった金を確かめていたが―― 
男　３ 「ありません」 
龍　井 「もう一度電話しろ」 
金田一少年 「嫌です……」 
 が、男２がナイフの刃先を金田一少年の頬に押しつける。 
 金田一少年、しかたなくダイヤルする。 
 繋がるが―― 
金田一少年 「直留守です」 
 龍井、金田一少年から携帯を横取りして―― 
龍　井 「金田、龍井だ。よく聞け。一時間以内に連絡しないと子供の命はないぞ！」 
金田一少年 「（叫ぶ）連絡しなくていい！　かけて来ないで！」 
 男１が金田一少年の口を塞ぐ。 
龍　井 「（携帯に）いいな、一分でも遅れたら容赦なく殺す」 
金田一少年 「……」 
 みゆきが、物陰から見ていた。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 二皿の焼かれた肉。 
京　子 「（見比べて）調理すると一見して判りませんね」 
ケリー 「（頷き）ソースをたくさん使う料理だと全然見分けられないわ」 
ラ　ウ 「どっちがどっちですか？」 
聖　也 「それは、食べれば判ります！」 
 聖也、懐からマイ箸を取り出し―― 
聖　也 「（手を合わせ）いただきます」 
 聖也、マイ箸を抜き――シャキーン！ 
 聖也、肉を食べ比べる。 
聖　也 「美味しーい！」 
京　子 「どっちですか？」 
聖　也 「（一方を指差し）こっちが産地直送の肉です」 
京　子 「そうです！」 
ケリー 「それで、ストレスの原因は？」 
聖　也 「（考えて）……」 
  
  
□　横浜の街 
 みゆきが走る！ 
  
  
□　山手埠頭・倉庫近く 
 涼介が倉庫を覗いて歩いている。 
 扉が開かない倉庫がある。 
涼　介 「あれ？」 
 すると、人相の悪い男たちがやってくる。 
 涼介、慌てて隠れる。 
涼　介 「……怪しいな」 
 黒塗りの車が到着し、ホー他手下が降り立つ。 
 涼介、！ 
 その時、背後から肩を掴まれる。 
 涼介、ギョッと振り返ると――金田耕助である。 
涼　介 「！　金田一パパ!?」 
金　田 「（驚き）キミは!?」 
涼　介 「ホームズ・エージェンシーの野田です」 
金　田 「じゃ、一がいつもお世話になってる……」 
涼　介 「いやいや、お世話なんて」 
金　田 「一は……」 
 と、話しかけた時――カシャリと音がする。 
 ギョッと音の方を見る涼介と金田。 
 撃鉄を起した音だった。拳銃を構えた男たちが立っている。 
涼　介 「――」 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(9)へ戻る  
(11)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン・スペシャル　香港全部食べちゃうぞ編(11) 
 
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
聖　也 「フジヤマ豚はどこでストレスを受けたんでしょう」 
ケリー 「香港で料理された時にはストレスがかかっていたんですから、やはり日本か輸送の途中じゃないですか？」 
聖　也 「涼介くんが調べてくれましたが、養豚場から出荷前の倉庫に運ばれるまでは問題がありませんでした」 
京　子 「だったら、やっぱり……」 
ラ　ウ 「あるいは、倉庫の中……」 
聖　也 「（考えて）倉庫……××埠頭……」 
 そこへ、みゆきが飛び込んで来る。 
聖　也 「みゆき、どうしたんですか？」 
 と、抱き上げる。 
 ラウ、みゆきの首の“小判”が気になって―― 
ラ　ウ 「（見て）コバン？　どういう意味ですか？」 
聖　也 「小判は昔のお金なんです」 
京　子 「日本の諺にあるんです。『猫に小判』って。価値を知らない人には何の役にも立たないことのたとえなんですけど……」 
聖　也 「（何かひっかかって）……シャレですよ」 
京　子 「豚に真珠と同じ意味です」 
ケリー 「（ラウに、広）雌豚にイヤリングをして喜んでるようなものよ」 
ラ　ウ 「（広）なるほど……」 
 と、頷くが、ン？　となり、パソコンを操作する。 
聖　也 「（呟く）……豚に真珠」 
 と、京子のしているイヤリングを見る。 
京　子 「あ、これ香港で買いましたけど、失礼じゃないですか!?　豚に真珠なんて」 
聖　也 「（考えて）……ラウくん」 
ラ　ウ 「（パソコンを操作しながら、広）今、調べています」 
ケリー 「（広）何を？」 
ラ　ウ 「（広）日本から香港へ密輸される宝石の量、ですよね？」 
聖　也 「そうです。（京子に）ラウくんは優秀ですねぇ」 
京　子 「え？　密輸？　宝石？」 
ラ　ウ 「（広）ボス！　やはりここ数年密輸量は増えてます。香港マフィアと日本のやくざが手を組んでるようです」 
聖　也 「（広）……密輸の手口は？」 
ラ　ウ 「（広）判っていません。当局も水際で阻止する作戦を実行しているのですが、効果は上がっていません」 
聖　也 「……なるほど、間違いなさそうですね」 
京　子 「え？」 
聖　也 「フジヤマ豚のストレスの原因です」 
京　子 「！」 
聖　也 「まさに、豚に真珠」 
京　子 「？？」 
聖　也 「行きましょう！　豚さんたちを助けないと！」 
 みゆきが鳴く。 
聖　也 「（フト）みゆき、一人で来たんですが？　一くんは？」 
 みゆき、鳴き続ける。 
  
  
□　山手埠頭・倉庫内 
 ――二階。 
 汚い床に転がっている涼介、目を覚ます。 
 動こうとして、！　手足を縛られていたのだ。 
 金田も縛られて転がされている。 
涼　介 「チクショー！」 
 涼介、もがくが、解けない。 
金　田 「一は、元気ですか？」 
涼　介 「会いたがってましたよ、お父さんに」 
金　田 「……判ってます。　留守電に残っていた一の声、今も耳に残ってます」 
涼　介 「イマドキの子って褪めてるように見えるけど、本音はああなんですよ」 
金　田 「……はい。一は私のいうことややることに何一つ文句を言わない子でした。私はそれに甘えていたのかもしれません」 
涼　介 「淋しいと言わなくても、淋しいに決まってるじゃないですか」 
金　田 「……でも、だったら私は……どうすればよかったんでしょうか」 
涼　介 「え……いや、それは親子で考えるべきことで……それよりどうしてこんなことに……」 
金　田 「ジャーナリストの早瀬さんを殺したのは、香港マフィアと手を組んだ日本のやくざです」 
 涼介、！ 
  
  
□　同・一階 
 倉庫内の一画には輸出用のゲージがあり、十数頭の豚が入れられている。 
 ホーたち香港マフィアと龍井、親分たち日本のやくざが対峙している。 
 それぞれ一人、鞄を持った手下が歩み寄り、お互いの鞄の中身を見せ合う。 
 ホー側の中身は、現金。親分側の中身は、宝石類である。 
 ホー側は親分側に鞄を渡すが、親分側は宝石類を渡さず、豚たちのほうへ歩いていく。 
  
  
□　走る京子の車・車内 
 京子が運転している。 
 乗っている聖也、ラウ、ケリー。 
ケリー 「（京子の携帯で電話しながら）通じないわ」 
京　子 「（焦っていて）一くん、家にもいないし、電話も通じない。高野さん！」 
聖　也 「……きっと、豚さんと一緒のところにいると思います」 
ラ　ウ 「急いだほうがいいです！」 
 京子、アクセルを踏み込む。 
  
  
□　倉庫内・二階 
金　田 「あいつら、私の指紋を凶器につけ、ストラップを残して私が犯人のように細工したんです」 
涼　介 「なんのために、そんな……」 
金　田 「実は……帝国興産の上司が、組織と組んで宝石を密輸してるんです」 
涼　介 「宝石の密輸!?」 
金　田 「偶然それを知った私は会社に告発しようとしました。ところが、それを知った組織は私に脅しをかけてきました。余計なことをしたら殺す、と」 
涼　介 「……」 
金　田 「それで私は早瀬さんに情報を流しました。マスコミの力を借りようとしたのです。ところが早瀬さんは殺されてしまった。私は自分にかかった容疑を晴らすためにも、もう一度犯罪の証拠を掴もうとしていたんです」 
涼　介 「それで、香港に来た一くんに会えなかった」 
金　田 「ええ……」 
涼　介 「だけど、フジヤマ豚と宝石の密輸と、どう関係があるんですか？」 
金　田 「組織は、生きた豚に宝石を隠して香港に密輸しているんです」 
涼　介 「――！」 
金　田 「その証拠はマイクロチップにして……」 
声 「それはどこにある」 
 龍井、ホー他手下たちが現れる。 
 涼介、ビビる。 
龍　井 「証拠を渡してもらおうか」 
金　田 「嫌だ」 
龍　井 「殺すぞ」 
金　田 「私が死んだらすべてが公になるぞ」 
龍　井 「（ニヤリ）殺すのはこっちだ」 
 手下１が、金田一少年の頭をに拳銃を突きつけて現れる。 
金　田 「一！」 
金田一少年 「パパ！」 
涼　介 「汚いぞ、お前ら！」 
  
  
□　同・倉庫・外 
 京子の車が到着する。 
 聖也たちが降り立つ。 
  
□　――Ｃ・Ｍ―― 

(10)へ戻る  
(12)へ続く  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

●喰いタン・スペシャル　香港全部食べちゃうぞ編(12) 
 
□　同・内 
 ――一階。 
 入って来る聖也たち、ゲージの豚たちに気づく。 
聖　也 「おー、豚さんたち、無事でしたか！　助けましょう！」 
 ラウたち、ゲージを開けようとするが、大きな鍵がかかっている。 
 ラウたち、鉄柵を押し広げようとするが、簡単にはいかない。 
 京子、あれ？　となる。 
聖　也 「どうしました？」 
京　子 「涼介くん!?」 
 豚のゲージの中に、縛られ猿ぐつわをされた涼介が転がっている。 
聖　也 「涼介くん、いつから豚になったんですか!?」 
 ラウ、ケリーが見つけていたスパナで鍵を壊す。 
 聖也、ゲージの中に入って涼介の猿ぐつわを外す。 
涼　介 「二階に、金田一と金田一パパが捕まってる！」 
聖　也 「なんですと!?」 
 豚たち、ブヒブヒ騒がしくなる。 
 その騒ぎに、二階の事務所からホーや親分の手下たちが飛び出してくる。 
 聖也たちを発見し、いきなり発砲してくる。 
 聖也たち、慌てて物陰に隠れる。 
 手下たち、撃ちながら聖也たちに近づいてくる。 
聖　也 「（隠れたまま）やめなさい！　豚さんに当たったらどうするんですか！」 
 途端、一匹の豚が悲鳴を上げる。 
 聖也、！　怒りの表情で立ち上がる。 
 京子たち、慌てて止めようとするが―― 
聖　也 「撃ちましたね！　豚さんを撃ちましたね！」 
 と、手下たちに向かっていく。 
 手下たち、聖也の怒りの表情に発砲を忘れ、後ずさる。 
手下１ 「なんだ、お前！」 
聖　也 「喰いタンを知らないとは、あなた、日本人ですね？　香港では有名なんです」 
手下１ 「知るか！」 
 聖也、懐に手を突っ込み、マイ箸を取り出すかと思いきや――パッと洋服を脱ぎ捨てる。 
 京子、京子に縄を解かれた涼介、ラウ、ケリー、そして手下たちもア然！ 
 聖也、黒いラインの入った黄色いジャージで、カンフーの構え。 
涼　介 「ぶ、ブルース・リー!?」 
京　子 「って、誰!?」 
聖　也 「食いしん坊探偵、略して喰いタン！」 
 と、手下たちに飛びかかっていく。 
 ラウ、ケリーも聖也に続き――大乱闘に！ 
京　子 「涼介くんも！」 
 と、背中を押す。 
涼　介 「や、やめてよ……」 
 しかし、否応なく戦いに巻き込まれる。 
聖　也 「京子ちゃん！　豚さんをお願いします！」 
京　子 「はい！」 
 聖也たち、涼介を除いて強い。多勢に無勢だったが、手下どもをやっつけていく。 
聖　也 「（ラウたちに）二階です！」 
 聖也たち、二階へ上がろうとするが、大男が立ちはだかる。 
 聖也、思わず見上げてしまう。 
 大男、軽い身のこなしで攻撃を仕掛けてくる。 
 聖也、必死に戦う。 
 負けそうになるが、大男の股間を潜って後ろに回り、後頭部を一撃！ 
 地面に倒れて動かなくなる大男。 
 聖也、二階に行こうとするが、今度は小男が立ちはだかる。 
聖　也 「――」 
 小男、攻撃を仕掛けて来る。 
 聖也、戦いづらい。 
 が、なんとか打ち破る。 
 聖也、今度こそ二階に行こうとするが、今度はボディスーツの女性が立ちはだかる。 
聖　也 「女性は苦手です」 
 女性、容赦なく打ち込んで来る。 
 聖也、必死で防戦。 
 女性、回し蹴り！ 
 聖也、かろうじて避け、女性に体当たりしてケリーの方へ飛ばす！ 
聖　也 「ケリーにお任せ！」 
 と、二階への階段を駆け上がっていく。 
 女性、追いかけようとするが、ケリーが飛び掛かり、戦いになる。 
 涼介とラウ、聖也を追って二階へ―― 
  
  
□　同・二階 
 聖也と涼介、ラウが飛び込む。 
 が、固まってしまう。 
 龍井が金田一少年と金田に拳銃を向けていたのだ。 
 その後ろに、ホーと親分。 
龍　井 「動くと殺すぞ！（ホーと親分に）早く逃げて下さい」 
 ホーと親分、部屋を出て奥へ向かう。 
 ラウ、追って行く。 
 龍井、ラウの背中に発砲！ 
 しかし当たらない。 
 聖也と涼介、龍井に飛びかかろうとするが、龍井はすぐに金田親子に拳銃を向ける。 
聖也・涼介 「――」 
 その時、金田が金田一少年を庇って銃口の前に出る。 
金田一少年 「（驚いて）パパ！」 
金　田 「一は殺させん！」 
金田一少年 「……」 
聖　也 「あなた、こんな親子を撃てるんですか!?」 
龍　井 「（ニヤッと笑い）撃てるさ」 
 と、撃鉄を起こす。 
聖　也 「……あなた、子供はいないんですか？」 
龍　井 「いるか、そんなもん！」 
聖　也 「あなた、親はいるんですか？」 
龍　井 「とっくに死んだ」 
聖　也 「じゃあ、悲しむ人はいないんですね？」 
龍　井 「そんなもん……」 
 聖也、龍井の言葉が終わる前に奇声を上げ、ジャンプする。 
 龍井、！ 
 聖也の飛び蹴りが龍井の顎にヒット！ 
 龍井、失神する。 
聖　也 「涼介くん、二人をお願いします！」 
 と、ホーたちを追って奥へ―― 
涼　介 「大丈夫!?」 
 涼介、金田親子の縄を解いてやる。 
金田一少年 「パパ……」 
金　田 「一……」 
 二人、ヒシと抱き合う。 
 涼介、微笑して見ている。 
 金田一少年と金田、フト我に返り、慌てて離れる。 
涼　介 「いいじゃない、照れなくても」 
金　田 「でも、早くここを出たほうが……」 
涼　介 「あ、そうだ。出ましょう！」 
  
  
□　同・奥の部屋 
 聖也、入って来ると―― 
 ラウがホーと戦っている。 
 親分は床に伸びている。 
 ホー、いつもの義手ではなく、鋼鉄の爪のついた義手を付け、ラウに襲いかかっている。 
 ラウ、防戦一方。 
 聖也も参戦するが、ホーは強い！ 
 ホーの鉄爪が聖也のジャージを切り裂く。 
聖　也 「――」 
 更にホーの鉄爪がラウの脇腹を抉る。 
 ラウ、倒れる。 
 ホー、逃げる。 
聖　也 「（気になるが）ラウ！」 
ラ　ウ 「大丈夫。ホーを逃がさないで！」 
 聖也、頷くと、破れたジャージを脱ぎ捨て、上半身裸になって部屋を出ていく。 
  
  
□　同・廊下 
聖　也 「……」 
 ホーの姿はない。 
 廊下の両側にいくつかドアがある。 
 聖也、第一のドアを開ける。 
 中は物置。人が潜んでいる気配はない。 
聖　也 「……」 
 聖也、第二のドアを開ける。 
 何も置かれてない部屋。 
聖　也 「……」 
 聖也、第三のドアを開ける。 
 目の前に人がいた。聖也、咄嗟に身構えるが―― 
 それは鏡に写った自分だった。 
 そこは、鏡の間。 
聖　也 「……」 
 鏡の奥を、ホーの姿が横切る。 
 聖也、！ 
  
  
□　同・鏡の間 
 聖也、入っていく。 
 一階の騒然となった様子が伝わって来る。 
 ホーが姿を現す。 
 聖也、突くが――鏡に写った姿だった。 
 別の鏡に写るホー。 
 聖也、追う。 
 鏡の迷路。 
 無数の鏡に映るホー。 
聖　也 「（広）あなた、命をなんだと思ってるんですか。金儲けの道具ですか!?」 
 ホー、答えない。 
聖　也 「（広）自分の薄汚い欲望のために、豚さんの体の中に宝石を隠してストレスを起こさせるなど、絶対に許せません！」 
 不意に鏡の中から鉄爪が飛び出し、聖也の胸を鋭く抉る。 
 聖也の怒りに火がついた。 
 聖也、怒りの表情でマイ箸をシャキーン！　と構え―― 
聖　也 「（広）豚に代わってお仕置きよ！」 
 聖也、鏡の中へ突っ込んでいく。 
 聖也とマイ箸とホーの鉄爪の壮絶な戦い。 
 聖也、ダメージを受けながらもホーを追い詰めていく。 
  
  
□　同・表 
 パトカーや機動隊のバスが到着。 
 警官隊が倉庫を取り囲み、一部が倉庫内に突入していく。 
  
  
□　同・鏡の間 
 その喧騒が聞こえて来る。 
 聖也、戦いながら―― 
聖　也 「（広）警官隊が駈けつけました。無駄な抵抗はやめて下さい！」 
 ホー、答えない。 
 マイ箸と鉄爪がぶつかり、火花が散る。 
 聖也とホー、至近距離で睨み合う。 
 マイ箸と鉄爪のつばぜり合い。 
 聖也とホー、全力で相手を押し合う。 
 接点から、ヒビが走る――鉄爪。 
 鉄爪が折れた！ 
 ホー、！ 
 聖也、！ 
 次の瞬間、蹴りが急所に決まり――勝負がついた。 
 崩れ落ちたのは、ホー。 
 聖也、勝利の雄叫び。 
  
  
□　同・表 
 龍井、親分、手下たち、そしてホーが制服警官に連行され、護送車に乗せられている。 
 聖也、涼介、京子、ラウ、ケリー、ホッと見送っている。 
 桃と五十嵐刑事が倉庫から出てくる。 
桃 「残らず逮捕したよ」 
聖　也 「ご苦労さまです」 
桃 「（聖也の恰好を見て）なんだ？」 
 聖也、ブルース・リーの決めポーズ。 
桃 「……。似合うな」 
 聖也、ニコッ。 
 金田一少年と金田がやってくる。 
聖　也 「（微笑で）よかった、無事で」 
金田一少年 「高野さんこそ」 
聖　也 「私、喰いタンですよ」 
金田一少年 「そうだね（と、笑う）」 
桃 「（金田に）それで、彼らの犯罪の証拠のチップは……」 
金田一少年 「豚の貯金箱に隠してると思ったけど」 
金　田 「（微笑で首を振り）違うよ」 
 聖也たち、怪訝。 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・社内 
 聖也、涼介、京子、桃、五十嵐刑事、金田一少年、ラウ、ケリー、金田が入って来る。 
京　子 「ホームズ・エージェンシーにあるんですか？」 
 金田、みゆきを抱き上げる。 
金　田 「私、猫が嫌いだったんですよ。でも、子供の情操教育のためにはペットが有効だと聞いたので、飼うことにしました」 
聖　也 「（頷き）……」 
金　田 「一も最初は嫌っていたようですが、今ではよく世話を焼いてくれてます」 
聖　也 「（微笑で）一くん。考えてないようで、お父さんは色々考えてくれてたんですね？」 
金田一少年 「……（頷く）」 
 金田、みゆきの首輪のヘッド（小判）を取る。 
京　子 「その中に!?」 
金　田 「ペットホテルに行って隠したんです」 
 ヘッドはロケットになっていて、開けると、メモリチップが入っている。 
 みんな、！ 
涼　介 「まさに、猫に小判」 
五十嵐刑事 「金田さん、スパイもの、好きでしょ」 
金　田 「ええ、まあ……（桃にチップを渡す）」 
桃 「色々とお話を伺いたい。署までご同行願えますか？」 
金　田 「もちろん。（金田一少年に）じゃ、後で……」 
 金田一少年、頷く。 
 桃、五十嵐刑事、金田、出て行く。 
聖　也 「さて、お腹が空きましたね。何か食べに行きましょう」 
京　子 「あの、昨日から仕込んでる料理があるんです。ここで食べましょう」 
聖　也 「いい匂いがしてると思ってたんですよ。あれですね？」 
 ガス台に大きな寸胴鍋がかかっている。 
京　子 「一くんから話を聞いて作ってみたんです。香港風、お袋の味」 
 　　　　　×　　　　　× 
 テーブルについているみんな。 
ラ　ウ 「あの……どうせなら事務所で食べませんか？」 
涼　介 「ここ、事務所だけど」 
ラ　ウ 「え？　物置じゃないんですか？」 
 涼介、ムカッ。 
聖　也 「（笑って）確かに香港ホームズ・エージェンシーの物置並の狭さと汚さですね」 
涼　介 「高野さん、なんで横浜と香港、差別するの!?」 
聖　也 「差別はしてません。涼介くん、頑張って稼いで下さい」 
涼　介 「――」 
 そこへ、京子がそれぞれのお皿を運んで来る。 
 それは、豚のスープである。 
聖　也 「うーん、美味しそうです」 
涼　介 「これって、豚じゃん」 
京　子 「残さず食べるのが供養です。みなさん、アクションでお疲れでしょ？　たくさん食べて下さい」 
聖　也 「いただきまーす」 
 と、手を合わせ、食べ始める。 
金田一少年 「あの、僕の分がないんですけど……」 
京　子 「一くんとお父さんの分はお鍋に用意してあるわ。後で一緒に食べて」 
金田一少年 「（判って）……ありがとうございます」 
 聖也、微笑。 
 涼介、ラウ、ケリーも微笑で食べ始める。 
  
  
□　金田一少年の家・リビング 
 金田一少年と金田、向かい合ってスープを食べている。 
金田一少年 「……」 
金　田 「……」 
 ぎこちない沈黙。 
金田一少年 「……」 
金　田 「あ、忘れないうちに……」 
 と、鞄から百万円の札束を取り出して金田一少年に渡す。 
金田一少年 「（驚いて）何？」 
金　田 「事件が落ち着いたらフランスに出張なんだ」 
金田一少年 「フランス!?」 
金　田 「一ヶ月ぐらい帰ってこれないんだ。足りるかな？」 
金田一少年 「（ちょっと淋しそうな顔をするが）うん……大丈夫」 
 笑顔を作って見せる。 
  
  
□　香港ホームズ・エージェンシー・全景 
 ――数日後。 
  
  
□　同・社内 
 チャン少年がやってくる。 
チャン少年 「（広）こんにちは」 
 デスクのラウとケリー、おざなりに挨拶を返す。 
チャン少年 「（広）どうしたの？」 
ラ　ウ 「（広）……なんでもない」 
チャン少年 「（広）ね、喰いタンはいつ日本から帰って来るの？」 
ケリー 「（広）これ……ボスが置いてったの」 
 と、不恰好な木の彫り物を見せる。 
ラ　ウ 「（広）これは、亀？」 
チャン少年 「（広）龍じゃない？」 
ケリー 「（広）あ！　龍亀（ロングイ）だ」 
チャン少年 「！　（広）ホントだ、頭、龍にも見える」 
ラ　ウ 「（広）龍亀は風水で金運をもたらしてくれるアイテム……ボスはどうしてそんなものを置いて行ったのか……」 
チャン少年 「（ハッと、広）もう日本に行ったっきり戻ってこないつもりじゃ……」 
ラ　ウ 「……」 
ケリー 「……」 
  
  
□　日本・ホームズ・エージェンシー・全景 
  
  
□　同・社内 
 金田一少年がやってくる。 
金田一少年 「こんにちは」 
 デスクの涼介と京子、おざなりに挨拶を交わす。 
金田一少年 「どうしたの？」 
涼　介 「……なんでもない」 
金田一少年 「高野さんは？」 
京　子 「……出かけてる。署長に呼ばれて」 
金田一少年 「署長に？」 
京　子 「（考え）……」 
金田一少年 「……半年前、高野さんが香港に行ったのは署長から頼まれたからですよね？」 
 京子、ドキッとなる。 
涼　介 「違うよ。署長がオーナーからの手紙を預かってて、それに『香港に来てくれ』って書いてあったんだよ」 
 と、何気なく言って、ドキッとなる。 
金田一少年 「（もドキッと）まさか……」 
京　子 「またオーナーからの手紙を託（ことず）かってたりして……」 
  
  
□　横浜・大桟橋 
 聖也と山内署長。佇み、海を見ている。 
山内署長 「喰いタン、今回も大活躍だったな」 
聖　也 「……ありがとうございます。それで、オーナーはなんて……」 
山内署長 「ちょっと待って。弟が直接伝えたいそうだ」 
聖　也 「え!?　オーナーが横浜に来てるんですか!?」 
山内署長 「遅いな（と、振り返り）ああ、来た来た」 
 聖也も振り返り、笑顔になる。 
 聖也と山内署長に歩み寄る――中国服を着た、山内署長そっくりの男。 
聖　也 「オーナー」 
オーナー 「ご苦労だったな、喰いタン」 
聖　也 「いえ……」 
オーナー 「早速だが、喰いタン……」 
 山内署長、耳を塞ぐ。 
オーナー 「いいよ、兄貴の耳にも入れときたいから」 
山内署長 「ン？」 
 オーナーが口を開く。 
 が、その時汽笛が鳴り――オーナーの声がかき消されてしまう。 
 聖也、驚きの表情で―― 
  
  
□　ホームズ・エージェンシー・表 
 聖也が考え込みながらやってくる。 
 立ち止まり、フト、ホームズ・エージェンシーの建物を見上げる。 
聖　也 「……」 
  
  
□　同・社内 
 聖也が入っていくと―― 
 涼介、京子、金田一少年が心配そうに見迎える。 
聖　也 「どうしたんですか？」 
金田一少年 「香港、行っちゃわないですよね？」 
聖　也 「（笑顔を作り）しばらくこっちにいます」 
 涼介たち、ホッとなる。 
聖　也 「お腹空きましたね、何か食べましょう！」 
 　　　　　×　　　　　× 
 テーブルに並んだ京子の手作り料理。 
 聖也、食欲旺盛に食べている。 
 涼介、京子、金田一少年はア然となっている。 
涼　介 「……どういうこと？」 
聖　也 「だから、パートUをやってほしいと言う依頼です」 
京　子 「パートツー？？」 
聖　也 「あれ……」 
 と、テレビを指差す。 
聖　也 「来年なんですけど、どうします？」 
涼　介 「あの……話が見えないんですけど……」 
聖　也 「涼介くんも出てたでしょ？　『喰いタン』ってドラマ」 
涼　介 「はい？」 
聖　也 「ね、京子ちゃんも」 
京　子 「はい？」 
聖　也 「一くんも」 
金田一少年 「……？？」 
聖　也 「（焦れったく）もう……」 
 と、テレビを点ける。 
 『喰いタン』の再放送中。 
 ポカンと見る涼介と京子。 
金田一少年 「（訳が判らず）……パラレルワールド？」 
 聖也は迷いながらも食欲旺盛に食べている。 
 現実（？）の聖也と、テレビの中の聖也が―― 
聖　也 「美味しい！」 
  
□　―― to be continued to PartU ―― 

(11)へ戻る  
メニューへ戻る  
 


(C)Copyright 2001 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
