出典：伴一彦シナリオ「島田太郎氏の災難」
略号：島田

●「島田太郎氏の災難」(1)
 
□　“副支店長” 
 ――島田太郎の名刺に刷り込まれた文字。 
声　　 「副支店長だと!?　俺は支店長を呼べと言ってるんだ」 
□　□□銀行・□□支店・二階・支店長室 
 かなり昂奮した中年男の前に、柔和な顔の中年男が座っている。 
 ――島田太郎（48）。 
太　郎 「申し訳ありません。支店長はただいま外出しておりますので、私が代わってお伺いいたします。どういったご用件でしょう」 
中年男 「お前、これ見たのか」 
 と、新聞をテーブルに置く。 
 ――□□銀行・○○支店で女子行員の使い込みが発覚した、という記事。 
 太郎、顔を曇らせてその記事に目をやる。 
中年男 「おたくの支店じゃないが、同じ銀行だ。俺は定期で300万、他に80万おたくに預けてる。そいつも使い込まれてるんじゃないのか」 
太　郎 「そんなことはありません」 
中年男 「調べもしないでいい加減なことをいうな」 
太　郎 「ただいま調べさせておりますが、そのようなことは........」 
中年男 「（遮って）信用出来るか、げんにこれ（新聞記事）！」 
太　郎 「（強調して）我が支店では、このようなことは決してない、とお約束いたします」 
中年男 「つまり、お前のことを信用しろ、というわけか!?」 
太　郎 「（中年男を見据えて）いえ。うちの銀行の名前を、です」 
中年男 「名前なんか信用してどうなる！」 
 その時、ドアにノックの音。 
 若い行員（橋本）が書類（出納記録？）を持って入ってくる。 
 太郎、橋本から受け取った出納記録を男に渡す。 
太　郎 「お調べください。ご不審の点がございますでしょうか」 
 中年男、出納記録に目を走らせる。 
太　郎 「私ども銀行の売り物は“信用”です。お客様に信用を買っていただき、大切なお金を預からせていただいております。銀行の名前こそが命なんです」 
中年男 「........」 
太　郎 「○○支店の場合も、お客様のご迷惑をおかけすることのないよう、“名前”に賭けて善処いたします」 
中年男 「........」 
太　郎 「どうかうちの銀行の名前を信用してください」 
 と、テーブルに頭をすりつける。 
 中年男、ブ然と太郎を見ている。 
 太郎、じっと頭を下げている。 
□　タイトル 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1999 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   

   

●「島田太郎氏の災難」(2)
 
□　同・店内 
 制服姿の行員たちが客の応対に忙しい。 
 太郎もまた忙しく仕事をしている。 
□　同・全景 
 シャッターが閉まってゆく。 
□　銀座の街 
 夜の帳が降り―― 
 ネオンが眩しい街。 
 太郎が地下鉄の出入り口から出てくる。 
□　同・裏通り 
 ――小料理屋“おけさ”の前。 
 太郎、背広の銀行のバッヂを外し、入ってゆく。 
□　小料理“おけさ”・座敷 
 太郎、仲居に案内されてやってくる。 
太　郎 「遅くなってすまん」 
 伏目がちに飲んでいる、太郎と同年代の男。 
 ――田中義雄。 
 太郎が声をかけても反応はない。 
仲　居 「お飲物、何にしましょう」 
太　郎 「（田中が気になる）あ、ビール。魚は？」 
仲　居 「今日は、□□（旬の魚）が美味しいですよ」 
太　郎 「じゃあ、それもらおうか。田中、何か........」 
田　中 「（答えない）........」 
太　郎 「（仲居に）取敢えず........」 
 仲居、去る。 
 田中、太郎に脅えた顔を振り向ける。 
田　中 「誰か表に張り込んでなかったか」 
太　郎 「張り込む？」 
田　中 「いや........いいんだ」 
 と、酒を煽る。 
太　郎 「（心配して）お前、大丈夫か？」 
田　中 「........体がバラバラになりそうだ」 
太　郎 「........不運だよな。お前が支店長として転任する前から使い込んでたんだろ？　その女子行員」 
田　中 「（苛立って）そんなこと、どうでもいい」 
太　郎 「........？」 
田　中 「関係あるんだよ」 
太　郎 「使い込みにか!?」 
田　中 「（首を振り）オフィスラブってやつだよ」 
太　郎 「使い込みをやった女とか!?」 
田　中 「（頷く）........」 
太　郎 「（驚いて）そりゃマズいよ」 
田　中 「ああ、マズい」 
太　郎 「（田中を見て）........」 
田　中 「（太郎を見据えて）お前、疑ってるな」 
太　郎 「何を!?」 
田　中 「俺が後ろで糸を引いてるんじゃないか........」 
太　郎 「（微苦笑で）まさか。お前がそんなこと、するわけないじゃないか」 
田　中 「どうして俺がするわけないんだ」 
太　郎 「絡むなよ」 
 仲居がビールなどを運んでくる。 
 太郎、仲居が去るのを待って―― 
太　郎 「しかし、信じられん。お前が部下の女に........」 
田　中 「俺だって信じられない」 
太　郎 「どうして........」 
田　中 「判らん。理屈じゃないだろう、男と女は」 
太　郎 「........」 
田　中 「お前だって、浮気したことぐらいあるだろう」 
太　郎 「（否定とも肯定ともつかない沈黙で）........」 
田　中 「ないかもしれんな。あんな優しい奥さんがいるんだ。考えもしないか」 
太　郎 「........」 
田　中 「........娘さん、加代子ちゃんって言ったな」 
太　郎 「もうすぐ結婚するよ」 
田　中 「うちの娘はまだ高校生だ。バレーボールと光ＧＥＮＪＩに夢中だ」 
太　郎 「........」 
田　中 「息子は？」 
太　郎 「哲也はまだ小学三年生だ」 
田　中 「生意気な盛りだろ。うちの娘もそうだった」 
太　郎 「........」 
 酒を舐める。 
 と――突然獣のような声。 
 ギョッとなる太郎。 
 田中が突然号泣し始めたのだ。 
太　郎 「田中........」 
田　中 「（泣きながら）か........家族っていいよなあ」 
太　郎 「（田中を見て）........」 
田　中 「........警察に調べられたら破滅だ」 
太　郎 「使い込みには関係ないんだろ？」 
田　中 「新聞に書き立てられる、女房や会社にあの女と関係あったことがバレる。そうなったらどうなる？　え？　判るだろ？」 
太　郎 「考えすぎだよ。（励ます）お前らしくないぞ。いつもの強気はどうした」 
田　中 「（泣いて）........」 
太　郎 「お前は同期の出世頭なんだ、優秀なんだ、頑張れ」 
田　中 「なにが頑張れ、だ」 
 と、酒を煽る。 
太　郎 「（止めて）もうよせ、飲み過ぎだぞ」 
田　中 「（振り払って）放っといてくれ！　おーい、酒！」 
太　郎 「とにかくここは出よう」 
田　中 「どこへ行くんだ」 
太　郎 「落ち着ける小さな店がある。だから、とにかく」 
□　深夜12時を回った街頭の時計 
 ――この時間、銀座のタクシー乗場は大混雑。 
 太郎、やっとの思いで泥酔した田中をタクシーに乗せ、運転手に行き先を告げる。 
 田中を乗せたタクシーが発車した途端―― 
 後ろの人込みの中から女の悲鳴が上がった。 
 太郎、ビックリ振り返る。 
 水商売風の若い女の子がチンピラ風の男と睨み合っている。 
太　郎 「――」 
女の子 「あんたが割り込んだんでしょ!?　みんな並んでンのよ！」 
男　　 「うるせえ。女のクセに生意気な口叩くな！」 
女の子 「酔っぱらいのクセに！」 
男　　 「テメエ、どこの店だ」 
女の子 「あんたに教える必要ないね」 
男　　 「このヤロオ、逆らいやがってッ」 
 と、女の子の胸倉を掴む。 
女の子 「離せ！」 
 と、男にツバを吐きかける。 
 男、激怒し、女の子の首を締め上げる。 
 女の子、もがく。 
 太郎、ハラハラとあたりを見るが、まわりの人間たちは見て見ぬふり。 
 太郎、意を決して、しかし遠慮がちに―― 
太　郎 「や、やめたまえ」 
 と、女の子と男の間に割り込もうとする。 
男　　 「関係ねえだろ、ひっこんでろ！」 
 男に突き飛ばされてよろける太郎。 
 女の子、そのスキに男の手を振りほどき、太郎の後ろに隠れる。 
 男、！ 
 女の子、太郎を盾にして逃れようとする。 
男　　 「カッコつけんじゃねえ！」 
 と、太郎に向かってくる。 
 その手にナイフが握られている。 
 太郎、！　女の子を突き飛ばしてナイフを避ける。 
 太郎、男と組み合い、もつれあって倒れる。 
女の子 「（まわりの群衆に）誰か助けてよ！」 
 しかし、群衆は二人を遠巻きにして見ているだけ。 
 太郎、必死の形相で男と格闘する。 
 ――太郎には長い長い時間。 
 パトカーのサイレンの音が聞こえてくる。 
□　病院・処置室〜廊下（深夜） 
 手の甲に怪我をした太郎、医師の手当てを受けている。 
 そこへ、制服警官が入ってくる。 
警　官 「（明るく）いやあ、大変でしたねえ」 
太　郎 「いえ........」 
警　官 「（廊下に）どうぞ」 
太　郎 「（怪訝）........？」 
 男に絡まれていた女の子が入ってくる。 
 太郎、！ 
警　官 「（女の子に）島田太郎さん。（太郎に）村瀬いづみさん........」 
 警官の言葉が終わらぬうちに、いづみ、太郎の胸にすがって泣き始める。 
 太郎、驚き、戸惑う。 
警　官 「（怪訝に）お知り合いですか？」 
太　郎 「い、いえ........違いますよ」 
 と、いづみを押し離す。 
 いづみ、意外な思いで太郎を見上げる。 
 太郎、いづみを訴えるように見る。 
 いづみ、その意味が判らず、キョトン。 
警　官 「島田さん、ちょっと話をお聞きしたいんですが」 
太　郎 「........明日早いんですけど」 
警　官 「すぐすみますから。向こうの部屋で」 
太　郎 「はあ........」 
 と、警官に案内されて出口ヘ向かう。 
 いづみ、キョトンと太郎を見送っている。 
警　官 「（剽軽に）いやあ、これは表彰ものですよ」 
太　郎 「（困惑して）もう........そんなに大したことじゃないんですから........」 
 太郎、廊下に出た瞬間、目が眩む。 
 フラッシュが焚かれたのだ。 
 数人のカメラマンが太郎を囲み、シャッターを切る。 
 太郎、驚いて立ち竦んでしまう。 
□　郊外の住宅街 
 早朝。 
 少年が新聞を配ってゆく。 
 ある家の新聞受けに新聞を放り込む。 
 その家の表札――島田。 
□　島田家・トイレの前 
 ドンドンとドアを叩く、息子・哲也。 
哲　也 「早くゥ！　モレちゃうよ」 
 返事はない。 
哲　也 「お姉ちゃん！　嫁入り前の娘がウンコなんかするな！」 
声　 「ウルサイわね！」 
□　同・ＬＤＫ 
 妻・多恵子が朝食の用意をしている。 
 哲也が入って来て食卓につく。 
 娘・加代子が追い掛けて入って来て―― 
加代子 「ねえ、哲也意地悪なんだよ、人の邪魔ばっかりして」 
哲　也 「お姉ちゃんが愚図なんだよ！」 
加代子 「なによ！」 
多恵子 「朝からウルサイわねえ」 
加代子 「だって........」 
多恵子 「加代子、昨夜は何時に帰ってきたの？」 
加代子 「そんなに遅くなかったわ」 
多恵子 「フィアンセとデート？」 
加代子 「ウルサイわね」 
多恵子 「いくら大野さんと一緒でも、もうちょっと早く帰ってきなさい」 
□　同・玄関 
 ワイシャツ姿の太郎がやって来て、新聞受けから新聞を取り出す。 
 社会面を広げて見る。 
太　郎 「（眉を顰めて）........」 
□　新聞記事 
 “不祥事の銀行にも正義の人”といった見出しで、太郎の前夜の立回りが美談として載っている。 
 ――太郎の勤務先、役職、住所。名前も告げずに去ろうとしたこと。いづみのことは“ホステスのＡ子さん”となっている。 
哲也の声 「パパ、カッコいい！」 
□　島田家・ＬＤＫ 
 一家揃って新聞を覗き込んでいる。 
 太郎、困惑の表情である。 
多恵子 「その時の怪我だったの？」 
太　郎 「ン........」 
加代子 「（半信半疑で）お父さんがねえ........」 
太　郎 「いや........参ったな........」 
 困惑して新聞記事を見ている。 
哲　也 「パパ、（新聞）学校に持ってっていい？」 
多恵子 「ダメよ」 
加代子 「他の新聞にも載ってるのかしら」 
太　郎 「........」 
 電話が鳴る。 
多恵子 「（出て）はい、島田です........あ、オバさん。読んだの？　........そうなの、お父さん何にも話してくれないから今新聞で........はい」 
 と、ニコニコ顔で太郎に受話器を差し出す。 
太　郎 「（手を振って）忙しいから........」 
多恵子 「（目で頼んで）ちょっとだけ」 
太　郎 「いいよ」 
多恵子 「お父さん」 
 太郎、しかたなく電話口へ。 
 話し始める太郎、照れながらもやがてニコニコ。 
 多恵子、加代子、哲也、新聞を覗き込む。 
 哲也が記事の内容を声に出して読み始める。 
 その声、続く。 
 ――記事の内容、微妙に“実際”とは違っている。 
 太郎、電話を切るが、またすぐにベルが鳴る。 
□　通勤電車・車内 
 ――哲也の新聞を読む声、続いている。 
 吊革に掴まって揺られている太郎。 
 隣のサラリーマンが太郎の新聞記事を読んでいる。 
 太郎、気になる。 
 哲也の声、学生時代に柔道をやっていたのが役立った、という太郎のコメントを読む。 
太　郎 「（ブツブツ）........そんなこと、喋ってないぞ。柔道なんかやったことないのに........」 
 サラリーマンが変な顔をして太郎を見る。 
 太郎、思わず顔をそらしている。 
□　□□銀行・□□支店・一階フロア 
 ――始業前。 
 太郎が従業員入口から入ってくる。 
 気付いた女子行員の一人が拍手する。 
 それがきっかけで、他の行員たちも拍手し始めた。 
太　郎 「!?　ちょっと........」 
 みんな、笑顔で拍手している。 
 太郎、意識して眉間に皺を作ったり。 
橋　本 「いやあ、副支店長がそんなに勇気のある人とは思ってもみませんでしたよ」 
太　郎 「おいおい、私はどう思われてたんだ？」 
 笑いになる。 
太　郎 「（気持ちよく）今日もよろしく」 
 と、二階へ上がって行こうとする。 
 と――ある行員が太郎の新聞記事を掲示板に張り出そうとしているのに気付いた。 
太　郎 「困るな、そういうのはやめようよ」 
行　員 「支店長に言われたんです」 
太　郎 「（困った顔で）........」 
□　同・支店長室 
 太郎が驚いて―― 
太　郎 「取材ですか？」 
 太郎より若い支店長・高木が大きく頷いて―― 
高　木 「“□□（雑誌名）”って女性週刊誌、知ってるだろ？“頼りがいのある男”って特集を組むらしいんだ。で、時事ネタからピックアップされたのが、キミ」 
太　郎 「........あまり大袈裟にしない方が」 
高　木 「チャンスだよ、これは」 
太　郎 「は？」 
高　木 「うちの銀行としては、○○支店の使い込み事件、お客さんに早く忘れてもらいたいんだ。イメージアップ作戦。本店の広報も絡んでてね」 
太　郎 「本店も........？」 
高　木 「（頷き）それに、島田くん、今度の異動じゃ支店長昇格間違いなし。おめでとう」 
太　郎 「!?」 
高　木 「さ、月光仮面のオジさん。応接室だよ」 
 と、太郎の背中をポンと押す。 
太　郎 「――」 
□　同・応接室 
 微笑で入ってきた太郎、ギョッとなる。 
 ソファに座っているのは――いづみである。（雑誌記者たちはいない） 
 いづみ、ニコッと手を振る。 
太　郎 「（ドアの外を気にして声を押し殺し）キミ........どうしてここに!?」 
いづみ 「取材。聞いてないの？」 
太　郎 「（唸って）キミと一緒かァ........」 
いづみ 「ねえねえ」 
 と、太郎の手を引っ張る。 
 太郎、バランスを崩していづみの隣に―― 
太　郎 「（慌てて）おいおい」 
いづみ 「（太郎の首に手を回して）島田さん、大好き」 
太　郎 「（振りほどいて）マズいよ........頼むよ、いづみちゃん」 
いづみ 「フフ。ママったらね、島田さんとあたしがデキてるって完璧思い込んでるの」 
太　郎 「（少しウロたえて）いや、だから........」 
いづみ 「（太郎の耳許で）そのうちエッチしようね」 
太　郎 「（ドギマギして）そうじゃなくて........」 
 と、必死にいづみから離れる。 
いづみ 「（面白そうに）判ってる判ってる、ちゃんと赤の他人の振りするって」 
太　郎 「（ホッとなって）........いや、警察にね、色々勘繰られるのが面倒だからね」 
いづみ 「ママからも言われた。銀行の人は社会的信用が大事だから、絶対にバレちゃダメだって。あたしたちが顔見知りってことは八百長よね、“正義の人”も」 
太　郎 「........。困ったよ、大袈裟になっちゃって........」 
いづみ 「（太郎の顔を見て）そんなに困ってる？」 
太　郎 「いや、まあ........困ったことばかりじゃないけどね」 
 と、含み笑い。 
 いづみ、怪訝。 
 ドアにノックの音。 
 太郎、ドキッとなってさらにいづみから離れる。 
 雑誌記者とカメラマンが入ってきて太郎といづみに挨拶する。 
 太郎、緊張している。 
□　島田家・近くのスーパーマーケット 
 多恵子が買物をしている。 
 「島田さんの奥さん」 
 近所の主婦数人が多恵子に話し掛けてくる。 
 「見ましたわ、新聞。お宅の旦那さんのこと」 
多恵子 「（照れて）あら........」 
 「お怪我、大丈夫なんですか？」 
多恵子 「たいしたことないんですよ」 
 「名誉の負傷ですよね」 
 「奥さん幸せね、頼りがいのある旦那さんで」 
 「うちのなんか、私が絡まれたって助けてくれないんじゃないかしら」 
 「ホントねえ」 
 「その時は島田さんのご主人に飛んで来てもらうわ」 
 などとワイワイ。 
 多恵子、謙遜しながらも、いい気分である。 
(1)へ  
(3)へ続く  
 


(C)Copyright 1999 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 





   

●「島田太郎氏の災難」(3)
 
□　新聞に載った太郎の表彰写真 
 “当然のことをしたまでです”という見出しで、太郎が表彰されたという新聞記事。 
 記事の結びは―― 
 “島田さんは「当然のことをしたまでです。騒がれるのは本当に困ります」と終始控え目に話していた” 
 しかし、同じ紙面に、もっと大きな扱いで田中の記事が載っている。 
 “事件の陰に男あり――使い込み女子行員、上司にそそのかされた？　支店長に重大疑惑” 
 ――その記事を読む太郎の声。 
 女子行員が田中にそそのかされて犯罪を行ったかのような内容。匿名になってはいるが、田中と特定できる書き方。クエスチョンつきだが、ほとんど田中を事件の黒幕と断定している論調である。 
□　小料理屋“おけさ”・座敷 
 太郎、田中の記事を読んでいる。 
 その前に座っている田中。酒を舐めている。 
 ――憔悴しきっている。 
 読み終わる太郎、心配そうに田中を見る。 
田　中 「........俺は一度も警察の取調べを受けてない」 
太　郎 「え？」 
田　中 「マスコミのやつらが勝手に俺のことを共犯者みたいに書いたんだ」 
太　郎 「（驚いて）私はてっきり........」 
田　中 「........そう思うのが当然だよな」 
太　郎 「いや、信じるよ、俺はお前を信じる」 
田　中 「（吐き捨てるように）お前に信じてもらってもしょうがない」 
太　郎 「え？」 
田　中 「見ろ」 
 と、持参した紙袋の中身をテーブルの上にブチまける。 
 ――田中に関して書かれた新聞記事、雑誌記事などの切り抜き。かなりの分量であり、煽情的な見出しなどがつけられている。 
太　郎 「（見て）........ひどいな」 
田　中 「........疲れた。銀行だけじゃない、家にも取材の連中が押し掛ける........」 
太　郎 「警察に行ってちゃんと話したらどうだ？」 
田　中 「（首を振る）........」 
太　郎 「共犯じゃないってことがはっきりしたら、こんな無責任な記事........マスコミも騒がんだろう？」 
田　中 「（歪んだ微笑で）お前は何も知らんな」 
太　郎 「え？」 
田　中 「（喋ろうとするが）もういい。お終いなんだ」 
太　郎 「何が」 
田　中 「（自嘲して）“上”から言われたんだよ、しばらく休んだらどうだ、ってね」 
太　郎 「（ドキッと）――」 
田　中 「島田........意味、判るな？　お前は組織には必要ない人間だ、ってことだ。左遷かクビか........どっちにしても、支店長失格。烙印が押されたんだよ。ジ・エンド」 
太　郎 「........」 
 田中、酒を注ごうとするが、空。 
太　郎 「........頼もうか」 
田　中 「いや........（フッ切るように）店を替えよう」 
太　郎 「どこへ行く？」 
田　中 「お前、この前の店がいいんじゃないか？」 
太　郎 「――」 
田　中 「いづみちゃんって言ったかな。ホステス“Ａ子さん”。可愛いな、あの子」 
太　郎 「（ドキッ）――」 
田　中 「（ニッと）うまくやったな、島田」 
太　郎 「そ、そういうんじゃないんだ」 
田　中 「トボけるなよ」 
太　郎 「（冷汗を拭って）一緒に御飯食べに行くぐらいで、浮気だとか、そういうの、ホントに何も........」 
田　中 「（真面目な顔で）あろうがなかろうが関係ない。島田、彼女のこと、絶対に知られないようにしろ。美談の被害者と助けた者が知り合いだったなんて、面白がって飛びつくぞ、マスコミは........」 
太　郎 「――」 
□　銀座・路上 
 田中、手をあげてタクシーを掴まえる。 
太　郎 「帰るのか？」 
田　中 「........家には誰もいない。あいつ、子供を連れて出ていった」 
太　郎 「え!?」 
田　中 「（訴えるように）島田、お前は信じてくれるな」 
太　郎 「（しっかり頷き）ああ、信じる。信じるよ」 
田　中 「（笑顔で太郎の手を握り）ありがとう。気が晴れたよ」 
太　郎 「（心配げに）田中........」 
田　中 「大丈夫だ」 
 と、タクシーに乗り込む。 
太　郎 「........」 
 タクシー、発車する。 
 田中、窓ガラス越しにヒラヒラと手を振る。 
 ――その妙に屈託のない笑顔。 
太　郎 「........」 
 田中を乗せたタクシー、夜の闇に吸い込まれてゆく。 
 太郎、複雑な表情で見送っている。 
□　□□銀行・□□支店・一階フロア（翌日） 
 いつもの混雑。 
□　同・二階フロア 
 机に向かって仕事をしている太郎。 
 支店長室から高木が出てくる。 
 いつになく厳しい顔で太郎の机にやってくる。 
 太郎、怪訝に見迎える。 
 高木、太郎に耳打ちする。 
高　木 「○○支店の田中が死んだ」 
 太郎、愕然！ 
高　木 「自殺らしい。本社に行ってくる」 
 と、去ってゆく。 
太　郎 「（茫然と）........田中が、自殺!?」 
□　島田家・ＬＤＫ 
 テレビ画面――田中が電車に飛び込んで自殺したというニュース。 
 多恵子、加代子が神妙な顔で見ている。 
 ニュースの内容――田中はまだ警察の取調べを受けてなかったが、女子行員と共犯ではないかという疑惑が持たれていた。田中の自殺で使い込み事件の捜査の成り行きが注目される――と。 
加代子 「やっぱり使い込みに関係あったんだ」 
多恵子 「そうじゃないと思いたいけど、だったら死ぬ理由が........」 
 頷き合う二人。 
 「何かの間違いだ」 
 突然の声に驚いて振り向く多恵子たち。 
 入口に喪服姿の太郎が立っていた。 
加代子 「驚かさないでよ、パパ」 
太　郎 「（ショックの中で）あいつが使い込みの片棒を担ぐなんて........そんなことするわけがない」 
加代子 「判ンないわよ、人間なんて........」 
太　郎 「（思わず）判ったような口を聞くな！」 
加代子 「（ムッと）怒鳴らなくてもいいでしょ!?」 
多恵子 「あなた、清めの塩........」 
 と、台所へ塩を取りにゆく。 
 太郎、ブ然と突っ立っている。 
□　□□銀行・□□支店・二階フロア 
 ――就業中。 
 太郎、受話器を取り上げて―― 
太　郎 「もしもし」 
電話の声 「（慇懃に）島田太郎さんですか？」 
太　郎 「そうですが」 
電話の声 「こちら、□□ローンの者ですが........」 
太　郎 「（心当たりなく）□□ローン？」 
電話の声 「ええ、□□（地名）の........」 
 太郎、思い出し、アッと小さく声を上げる。 
電話の声 「思い出していただけたようですね」 
太　郎 「――」 
□　回想 
 太郎、いづみに腕を取られて歩いいる。 
太　郎 「（半分ニヤけていて）どこに行くの」 
 太郎、ドキッ。 
 そこは、□□ローン――いわゆるサラ金。 
 サラ金の男「いらっしゃいませ」 
いづみ 「（顔見知りらしく）この人、□□銀行の副支店長さんよ。文句ないでしょ」 
太　郎 「！」 
 サラ金の男「それはそれは。そういう方に保証人になっていただけるのでしたら、私どもも安心してお貸しできます」 
 太郎、いづみを少し離れたところへ連れて行き―― 
太　郎 「マズいよ、いづみちゃん」 
いづみ 「だって、島田さんの銀行、いづみにお金貸してくれないんでしょ？」 
太　郎 「だからって........」 
いづみ 「ね、お願い」 
太　郎 「ダメだ、絶対ダメだ」 
いづみ 「ちゃんと返すから........」 
 と、太郎の頬にキスする。 
太　郎 「――」 
□　元の銀行フロア 
 冷汗の太郎。 
電話の声 「村瀬いづみさんにお貸しした分の返済期限が過ぎているんですが、何の音沙汰もないんです。そこで保証人の島田さんにお電話したしだいなんですが........」 
太　郎 「........」 
電話の声 「500万円、なんとかしていただけませんか？」 
太　郎 「（思わず）500万円!?」 
 銀行員たちが何事かと太郎を見る。 
 太郎、何でもない、と手を振って背中を向ける。 
太　郎 「（声を潜めて）借りたのは200万じゃないか！」 
電話の声 「美談の被害者と助けた者が知り合いだった、なんて、マスコミは面白がって飛びつくでしょうね」 
太　郎 「――」 
□　夜の銀座 
 太郎、小さな通りに面した雑居ビルに入ってゆく。 
 ――“あかね”という店の看板。 
□　“あかね”・店内 
 太郎が入ってくる。 
 カウンターの中にいた中年のママが驚いた顔で太郎を迎える。 
 ――カウンターとボックス席が二、三のこじんまりとした店。 
 カウンターの隅で男が一人飲んでいる。 
太　郎 「（目で挨拶して）いづみちゃんは？」 
 ママ、喋るな、と目配せする。 
太　郎 「（意味が判らず）今日、休み？」 
マ　マ 「取敢えずお座りになって」 
 と、男から離れた席を勧める。 
 太郎が腰掛けると―― 
 カウンターの隅にいた男が太郎に寄ってくる。 
男　　 「ひょっとして島田さんじゃないですか？」 
太　郎 「（会った覚えがなく）はあ？」 
男　　 「こんなところでお会いするとは思いませんでしたよ」 
 と、名刺を出す。 
 ――雑誌記者である。 
 太郎、ギョッとなる。 
 ママ、だから言ったじゃない........という顔。 
記者１ 「この店、前から？」 
太　郎 「え、いや........初めてですけど」 
記者１ 「（太郎の顔を覗き込んで）どうしていづみさんがこの店で働いていること、御存知なんですか？」 
太　郎 「（冷汗で）――」 
マ　マ 「あなたもこれ、ご覧になったんでしょ？」 
 と、太郎の前に写真週刊誌を置く。 
 ――“勇気の銀行員が張り切ったのは当然”といった見出しで、いづみの写真と本名（鬼塚史子）、この店で働いていることなどが載っている。 
太　郎 「え、ええ、そうなんですよ」 
記者１ 「そうですか。いや、これが初めてでしょ？　雑誌に彼女の写真が載ったの。タイプなんですよねえ。それで本物を拝みにきたんですが........」 
太　郎 「........取材じゃないんですか？」 
記者１ 「面白い話があったらもちろん書きますけどね」 
太　郎 「........面白い話」 
記者１ 「例えば、島田さんといづみさん、本名鬼塚史子さんが事件以前からの知り合いだった、とか」 
太　郎 「――！」 
 記者１、ニコニコと酒を飲んでいる。単なる冗談だった。 
マ　マ 「お二人とも残念ねえ。いづみちゃん最近無断欠勤が続いてるの。今の時間まで来ないとなると、今日も........」 
記者１ 「ママがいじめたんじゃないの？」 
マ　マ 「そんなことしないわ」 
記者１ 「冗談。最近の若い子は気紛れで使いにくいよね」 
マ　マ 「ホントねえ」 
太　郎 「........」 
□　ある私鉄駅・駅前 
 太郎が駅舎から出てくる。 
 ポケットからメモを取り出して見る。 
太　郎 「（呟く）□□マンション、二一四号室、か........」 
□　あるマンション・廊下（外廊下である） 
 ――二一四号室のドアの前。 
 太郎、メモを見て部屋番号を確かめる。 
 表札は出ていない。 
 太郎、ノックする。 
 返事はない。 
 ドアの新聞受けからは新聞が溢れそうになっている。 
 太郎、怪訝に見る。 
 階段を上がってくる人の足音。 
 太郎、!?　どうしようか迷う。 
 太郎、階段に向かう。 
 伏目がちに顔を隠して、買物籠を下げた主婦とすれ違う。 
 主婦、ちょっと胡散臭そうに太郎を見て、いづみの二つ先ぐらいの部屋に入ってゆく。 
 太郎が階段から恐る恐る顔を覗かせる。 
 と――一旦閉まったドアから主婦が顔を出した。 
 太郎、目が合ってしまった！ 
 慌てて顔を引っ込め、舌打ち。 
 主婦、首を捻るが、ドアを閉めた。 
 太郎、しばらく気配を窺うが、再びいづみの部屋の前へ―― 
 溜まった新聞を確かめる。 
太　郎 「........」 
□　同・近くの路上 
 太郎が駅に向かっている。 
 と――前方からパトカー数台がけたたましいサイレンを鳴らしてやってくる。 
 太郎、!? 
 太郎とすれ違ってゆくパトカー。 
 太郎、不安が過る。 
□　□□銀行・□□支店・二階フロア 
 仕事をしている太郎、フト、不安な顔になる。 
 電話が鳴り、女子行員が出る。 
女子行員 「（電話に）少しお待ち下さい........副支店長、お電話です」 
 太郎、気付かない。 
女子行員 「副支店長！」 
 太郎、ハッと我に返る。 
女子行員 「電話です。□番」 
太　郎 「もしもし」 
電話の声 「初めてお電話します。週刊□□の□□と申しますが、お時間作っていただけませんか？」 
太　郎 「（驚きで絶句）――」 
記者２の声 「もしもし？」 
太　郎 「（冷静を装って）........どういったご用件でしょうか」 
記者２の声 「先日あなたが助けたホステス、行方不明になってること、知っていますか？」 
太　郎 「え？」 
記者２の声 「何か事件に巻き込まれた可能性もあるらしいんですよ、殺人とかね」 
太　郎 「........」 
記者２の声 「とりあえずお会いしたいんですが」 
太　郎 「しかし、彼女とはあの夜以来会っていませんからね、私に何を聞かれても........」 
記者２の声 「ウソですね」 
太　郎 「（ドキッ！）――」 
記者２の声 「女性週刊誌の取材でお会いになったじゃないですか」 
太　郎 「あ........ああ、そうでしたね、忘れてました」 
記者２の声 「お願いします」 
太　郎 「忙しいんで無理です！」 
 受話器を乱暴に置いた。 
□　島田家・表 
 ――深夜。 
 タクシーが到着し、ドアが開く。 
 だが、乗客はなかなか降りて来ない。 
 運転手が後部座席に呼び掛ける。 
 運転手「お客さん、着きましたよ」 
 後部座席に、酔って雑巾のように寝ている太郎。 
□　同・ＬＤＫ 
 太郎、ふらつきながら入ってくる。 
 編み物などをしていた多恵子が驚いて見迎える。 
多恵子 「お帰りなさい」 
 太郎、台所へ行き、水を飲む。 
多恵子 「飲んでるの？」 
太　郎 「（不機嫌に）........飲まずにいられるか」 
多恵子 「田中さんのこと、ショックだと思うけど、体壊すわ、そんな飲み方してると........」 
多恵子 「それに、近所の奥さんも言ってたけど、今度は間違いなく支店長昇進でしょ？　ホント体大切にしてもらわないと（と、冗談めかして言うが）」 
太　郎 「（ムカムカと）ウルサイ！」 
多恵子 「――」 
 太郎、ソファに伸びる。 
多恵子 「なに機嫌悪いの？」 
太　郎 「放っといてくれ」 
多恵子 「いいですけど、明日結納よ。二日酔い、大丈夫？」 
太　郎 「（面倒臭そうに）........ああ」 
多恵子 「（考えて）ねえ、ちょっとあれなんだけど........」 
太　郎 「........なんだ」 
多恵子 「○×支店に預けてあった定期、どうして解約したの？」 
太　郎 「（ドキッと）――」 
多恵子 「500万円、何に使ったの？」 
 苛立つ太郎、立ち上がってＬＤＫを出ていこうとする。 
多恵子 「あなた」 
太　郎 「ウルサイ！」 
 思わず多恵子の頬を平手打ちする。 
 多恵子、床に飛ばされる。 
 太郎、苛立ちの表情でＬＤＫを出ていってしまう。 
 多恵子、愕然と頬を押さえて見送る。 
 ――痛みより初めて夫に殴られた衝撃。 
□　同・全景 
 朝。 
□　同・洗面所 
 鏡の中の太郎。 
 ――二日酔いのひどい顔だ。 
 太郎、ため息をつく。 
 加代子が入って来て、軽く太郎を睨む。 
太　郎 「........」 
加代子 「昨夜ママ殴ったんだって？」 
太　郎 「（反省しきりで）........怒ってたか？」 
加代子 「当たり前でしょ!?　酔っぱらって手を上げるなんてサイテーよ」 
太　郎 「........」 
加代子 「何が原因か知らないけど、取敢えず謝った方がいいんじゃないの」 
太　郎 「ン........」 
□　同・夫婦の部屋 
 多恵子、布団を上げている。 
 太郎、入ってくるが、多恵子は無視して布団を上げている。 
 太郎、咳払いをする。 
 多恵子、動きを止めるが、太郎は見ない。 
太　郎 「昨夜は........悪かった」 
多恵子 「........」 
太　郎 「定期の500万円は........人に貸したんだ」 
多恵子 「貸した？」 
太　郎 「ン........部下の橋本、知ってるだろ？　ちょっとな、お前にも言えない理由で金が必要になってね。だから........」 
多恵子 「........加代子の結婚資金なんですよ」 
太　郎 「判ってる。すぐに返してもらう約束だから」 
多恵子 「........」 
 再び布団を上げ始める。 
太　郎 「多恵子........」 
多恵子 「........もう酔っぱらって帰ってこないで下さい」 
太　郎 「........悪かった」 
 多恵子、突慳貪に布団を上げているが、背中が太郎を許している。 
□　同・ＬＤＫ 
 ――一家揃っての朝食。 
哲　也 「ママ、結納ってなあに」 
多恵子 「お姉ちゃんと大野さん、結婚するでしょ？　その約束のしるしに、品物とかお金をやり取りすることなの」 
哲　也 「どうしてそんなことするの？」 
太　郎 「昔からの儀式なんだ」 
哲　也 「へえ........」 
加代子 「面倒臭いな、そういうの、って」 
太　郎 「何を言ってンだ。一生に一度のことだぞ、後で後悔しないようにちゃんとしないと」 
加代子 「一生に一度かどうか判らないじゃない」 
太　郎 「加代子」 
加代子 「（ペロッと舌を出し）ウソよ。感謝してるわ、パパ」 
太　郎 「（そういわれると照れ臭い）........」 
 そんな父親を見て微笑み合う多恵子と加代子。 
□　ホテル・一室 
 ――島田家と相手の家の結納式。 
 仲人が祝いの口上の後、男性の結納を女性の前に置く。女性は目録を改めて両親に見せ、元の位置に納める。次に仲人は女性の結納もしくは受書を男性の前に置き、男性も同じく改める........といったしきたりに沿って行われてゆく。 
 太郎、緊張している。 
 加代子もいつになくしおらしい。 
 多恵子、楚々として控えている。 
 太郎、ハンカチを取り出す。額の汗を拭うような振りをして涙が溢れそうな目を押さえている。 
□　同・ロビー 
 太郎と多恵子が歩いてくる。 
 多恵子、太郎の顔をチラチラ見ている。 
太　郎 「なんだ」 
多恵子 「あなた、泣いてなかった？」 
太　郎 「――。バカ」 
多恵子 「フフ」 
太　郎 「しかし、色んなこと思い出したよ。........小学校の三年の時だったかな、脚立から落ちて右腕骨折したの........」 
多恵子 「左の腕ですよ、骨折したのは」 
太　郎 「そうだったか？　私が病院に連れて行ったんだぞ」 
多恵子 「左です」 
 フム、思い出そうとする太郎。 
 と――なれなれしい笑顔で近づいてくる男が太郎の視界に入った。 
 太郎、警戒して見迎える。 
男　　 「今日は」 
太　郎 「誰だ、キミは........」 
男　　 「□□新聞の□□です。一度美談の取材の時にお会いしましたが、覚えてらっしゃらないでしょうね」 
太　郎 「........」 
記者３ 「おめでとうございます」 
太　郎 「!?」 
記者３ 「お嬢さんの結納式なんでしょ？」 
太　郎 「――。どうして知ってるんですか」 
記者３ 「そりゃ、色々と情報は入ってきますからね」 
太　郎 「（ゾッとなる）........」 
記者３ 「綺麗なお嬢さんですね。奥さんによく似てらっしゃる」 
多恵子 「（微笑で）........」 
太　郎 「（引きつる笑顔で）どういった御用でしょう」 
記者３ 「いえ、別に」 
太　郎 「（笑顔で）私の回りを嗅ぎ回ってるわけですか」 
記者３ 「そういうわけじゃありませんよ。私も今日は友人の結婚式なんです」 
太　郎 「（冷汗で）........」 
多恵子 「（太郎の様子に）........」 
□　島田家・ＬＤＫ 
 ――夜。 
 太郎、一人で酒を飲んでいる。 
 ブツブツと何か呟いている。 
 風呂上がりの多恵子が入ってくる。 
多恵子 「お父さん、まだ起きてるんですか？ 
太　郎 「（ブツブツと呟いている）........」 
 多恵子、そんな太郎を怪訝に見ている。 
 　　　　　　　×　　　　　　　× 
 ――深夜。 
 太郎、飲んでいる。 
□　フラッシュ 
田　中 「美談の被害者と助けた者が知り合いだった、なんて、面白がって飛びつくぞ、マスコミは........」 
□　元のＬＤＫ 
 太郎、いても立ってもいられず、電話を取る。 
 ダイヤルする。 
 呼出音が数回鳴って、相手が出る。 
電話の声 「はい、“あかね”です」 
太　郎 「あ、ママ........□□銀行の島田だけど」 
電話の声 「あら、久し振りね。いづみちゃん、消えちゃったの、知ってる？」 
太　郎 「警察、来たのか？」 
電話の声 「一度ね。それより取材が大変」 
太　郎 「........いづみちゃんから連絡は？」 
電話の声 「ないのよ」 
太　郎 「行き先に心当たりはないのか？」 
電話の声 「全然」 
太　郎 「彼女の田舎は？」 
電話の声 「知らない」 
 太郎、しつこく訊ねる。 
 廊下を通りかかった多恵子がその様子を見る。 
 ――太郎の会話の内容は聞こえない。 
 多恵子、怪訝。 
□　“あかね”・店内 
マ　マ 「（苛立って）だから、全然判らないんだって。こっちも迷惑してるのよ。忙しいの、切るわよ」 
 と、受話器を置く。 
□　島田家・ＬＤＫ 
太　郎 「も、もしもし!?」 
 太郎、もう一回ダイヤルする。 
電話の声 「はい、“あかね”です」 
太　郎 「島田だ」 
電話の声 「（怒って）しつこいわね！」 
 と、乱暴に切られてしまう。 
 太郎、カッとなってまた電話する。 
 しかし、話し中の信号音。 
 太郎、舌打ちする。 
 多恵子、その様子をじっと見ていた。 
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1999 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●「島田太郎氏の災難」(4)
 
□　□□銀行・□□支店・全景 
 ――シャッターが閉まっている。 
 午後五時過ぎ。 
□　同・一階フロア 
 仕事を終わった橋本や山本由美子、他の行員たち数人がヒソヒソ話をしている。 
 二階から降りてくる太郎、その様子を見る。 
 橋本たち、太郎に気付き、話をやめる。 
 太郎、ドキッとなる。 
 橋本たち、それぞれの席に戻ろうとする。 
太　郎 「（凄い勢いでやって来て）お前たちはなんだ」 
 橋本たち、ビックリして太郎を見る。 
太　郎 「（橋本に）何を話してたんだ」 
橋　本 「いえ、別に」 
太　郎 「（橋本の胸倉を掴んで）言え」 
橋　本 「（驚いて）あ、いえ、山本さんが........」 
山本由美子 「（驚きの中で）昼休みに外に出たら、副支店長のことを聞かれたんです、変な男に」 
太　郎 「！　何を」 
山本由美子 「家族構成だとか、仕事ぶりとか........」 
太　郎 「........。どういう奴だ!?」 
山本由美子 「どう、って........」 
橋　本 「興信所じゃないですか？　お嬢さんの縁談の........」 
太　郎 「........」 
太郎の声 「違う........刑事か、マスコミか........」 
 太郎、身震いする。 
 橋本たち、そんな太郎を気持ち悪そうな顔で見ている。 
□　街 
 太郎がズンズン歩いてゆく。 
 フト――振り返る。 
 駅へ向かう人の流れ。 
太　郎 「........」 
 再び歩き出す。 
 しかし、また振り返る。 
 太郎を気に留めるものは誰もいない。 
 太郎、しばしその場に立っている。 
□　高級レストラン・店内 
 ――一般の銀行員が来るような店ではない。 
 太郎と高木がランチを食べている。 
高　木 「（食べながら、さり気なく）最近どうしたの」 
太　郎 「は？」 
高　木 「何か心配ごとでもあるの？」 
太　郎 「........」 
高　木 「あるね」 
太　郎 「いえ」 
高　木 「女のことだろ、若くて可愛い」 
太　郎 「――！」 
高　木 「隠してもダメだよ」 
太　郎 「（蒼白になって）........どうして」 
高　木 「うちの娘はまだ小学生だけど、気持ちは判るよ。早けりゃ十年後はボクの花嫁の父だからね」 
太　郎 「!?　あはは（思わず笑って）、娘のことですか」 
高　木 「（ちょっとムッと）どうして笑うの」 
太　郎 「........すいません」 
高　木 「イライラするのは判るけど、部下に当たり散らすのはよくない。最近評判悪いよ」 
太　郎 「........気をつけます」 
 二人、食べる。 
高　木 「あ、それと........」 
太　郎 「はい？」 
高　木 「キミに愛人がいる、って噂もあるけど、どうなの？」 
 太郎、愕然！ 
 高木、太郎を窺っている。 
太　郎 「どうしてそんな噂が........」 
 高木、首を竦める。 
太　郎 「（茫然と）どうして........」 
高　木 「噂も命取りになることがあるからね、気をつけなさい」 
 と、食欲旺盛に食べる。 
 太郎、フォークを持つ手が震えている。 
□　街 
 太郎、公衆電話で電話している。 
 相手が出た。 
電話の声 「はい、□□社」 
太　郎 「週刊□□の編集部の、□□さんをお願いします」 
 太郎、名刺を見ながらかけている。 
記者４の声 「はい、□□ですが」 
太　郎 「（声を変えて）以前、酔っぱらいに絡まれたホステスを銀行員が助けたという事件がありましたね。その時、取材されたでしょう？」 
記者４の声 「（怪訝に）ええ。なにか？」 
太　郎 「その後もあの銀行員、追い掛けてますか？」 
記者４の声 「（興味を持った様子で）どうしてそういうことをお聞きになるんですか？」 
太　郎 「――」 
 答えを用意していなかった。 
 太郎、電話を切ってしまう。 
 しばし考える太郎。躊躇うが、再び受話器を取り上げ、別の名刺を見ながらダイヤルする。 
□　□□銀行・□□支店・一階フロア 
 太郎、行員と打ち合わせをしている。 
 打ち合わせが終わり、二階へ戻ろうとする。 
 「島田さん」 
 声をかけられる。 
 振り向く太郎の前に、男が立っている。 
太　郎 「（知らない顔だ）なにか........」 
男　　 「覚えてませんか。美談の取材の時にお会いしたんですが」 
太　郎 「――」 
男　　 「○○新聞の○○です」 
太　郎 「（冷静に）何か御用ですか？」 
記者５ 「いえ、別に。ただ........うちの社に変な電話があったんですよ、島田さんに関して後追い取材を続けてるかどうか、って。どういうことなんでしょうね」 
太　郎 「（必死に動揺を隠して）さあ........私に聞かれても」 
記者５ 「私が直接出たわけじゃないんですけどね、なんだが、取材を続ければ面白いネタがありそうな口振りだったそうですよ」 
太　郎 「え!?　そういう意味じゃ........（思わず言いかけて口を噤む）」 
記者５ 「は？」 
太　郎 「いえ。私は平凡な男です、面白いネタなんてあるわけないじゃないですか。じゃ、忙しいので........」 
 と、二階へ向かう。 
 太郎、脂汗。 
太郎の声 「........自分で墓穴を掘ってる！」 
 太郎、階段の途中でチラと記者５を振り返る。 
 記者５、太郎をじっと見ていた。 
太　郎 「........」 
□　島田家・夫婦の寝室 
 ――深夜。 
 布団に横になっている太郎。目が冴えて眠れない。 
 寝返りを打つ。 
 多恵子も起きていた。目が合ってしまう。 
 太郎、避けるように布団を抜け出す。 
多恵子 「また飲むんですか？」 
太　郎 「........眠れないんだ」 
 と、寝室を出てゆく。 
□　同・ＬＤＫ 
 一人、酒を飲む太郎。 
 多恵子が起きてくる。 
太　郎 「（眉間にシワで）なんだ」 
多恵子 「........私も飲みたいの」 
太　郎 「........」 
 多恵子、自分でグラスを持ってきて酒を注ぐ。 
太　郎 「........」 
 多恵子、黙って酒を飲む。 
 太郎、飲む。 
 多恵子、何も言わない。 
 太郎も何も言わずに飲む。 
 多恵子、押しつけがましくなく、そこにいる。 
太　郎 「多恵子........」 
多恵子 「え？」 
太　郎 「........俺を信用出来るか？」 
多恵子 「（微笑で）どういうこと？」 
太　郎 「何があっても、だ」 
多恵子 「（軽い調子で）信じるわよ」 
太　郎 「........」 
 迷うが、何も言えない。 
多恵子 「........（何も聞かない）」 
 太郎、酒を飲み下す。 
□　カフェバー・店内 
 ステージの上に、“山本由美子さんの結婚退社を祝う会”という看板。 
 銀行員たちがワイワイと集まっている。高木も出席している。 
 ――太郎、目立たないように店の隅にいる。 
 橋本がステージに上がり、マイクを握る。 
 拍手が湧く。 
橋　本 「えー、山本由美子さんが我が社を円満退社されることになりました。理由は、みなさん御存知の通り、結婚です。今日は、彼女を肴にとことん飲んでウサを晴らしましょう。では、肴の登場です」 
 女子行員たちが、山本由美子をステージに押し上げる。 
 盛大な拍手が湧く。 
 山本由美子がスピーチを始める。 
 みんな、楽しそうに野次ったり笑ったりしている。 
 その中で――一人だけ真顔の太郎。 
 　　　　　　　×　　　　　　　× 
 盛り上がっているパーティ。 
 太郎、隅の席に座って酒を飲んでいる。 
 酔っている。目が座っている。 
 ――以下、太郎の視界。揺れている。 
 ニコニコと山本由美子と話している高木。 
橋　本 「（やってきて）副支店長、大丈夫ですか？」 
太郎の声 「........楽になりたい」 
太　郎 「橋本........」 
 橋本、気付かず太郎から去ってゆく。 
 太郎、再び高木に目が行く。 
太郎の声 「力になってくれるかも知れない........」 
山本由美子 「（やって来て）長いこと、お世話になりました」 
太　郎 「ン........ちょっと座りなさい」 
 山本由美子の手を取って強引に隣に座らせる。 
山本由美子 「........酔っぱらってるんですか？」 
太　郎 「ウルサイ。私は酔ってない」 
支店長 「（やって来て）島田くん」 
太　郎 「支店長........お話が........」 
 立ち上がる太郎。 
 視界の揺れがひどくなり―― 
 プツン！　と真暗になる。 
□　強烈な光 
 死んだように眠っている太郎の顔。 
 その眩しさに徐々に覚醒してくる。 
 ハッと起き上がり、あたりを見回す。 
 まだ光に目が慣れず、そこがどこだか判らない。 
 頭が割れるように痛い。 
声　　 「大丈夫？」 
 太郎、声の主を探す。 
 ようやく目が慣れ、そこが―― 
□　島田家・夫婦の寝室（朝） 
 ――であることを知った。 
多恵子 「（心配そうに）大丈夫？」 
太　郎 「........ああ」 
多恵子 「お酒、いい加減にしないと、ホントに体壊すわよ」 
太　郎 「........」 
 不安。 
□　□□銀行・□□支店・二階フロア 
 太郎が伏目がちに入ってくる。 
 「お早うございます」 
 太郎、行員たちが直視出来ない。席に着き、机の上の書類に目を通したり。 
 「副支店長」 
 橋本がやってくる。 
太　郎 「（小声で）昨夜はすまなかった、迷惑かけたみたいで」 
橋　本 「いえ、そんな........気にしないでください」 
太　郎 「........」 
橋　本 「山本さんがくれぐれもよろしく伝えてほしい、と」 
太　郎 「........よく覚えてないんだ。絡んでたみたいだな」 
橋　本 「副支店長、彼女のことを娘さんと間違えて色々」 
太　郎 「え........？」 
橋　本 「どんなことがあっても夫を信じてついてゆけ........彼女、感激してました」 
太　郎 「........そうか」 
 太郎、ホッと息をつく。 
□　同・トイレ 
 太郎、ため息で用を足している。 
 その横に並ぶ――高木。 
 太郎、ドキッ。会釈をする。 
高　木 「（太郎を見ずに）マズいよ、あれは........」 
太　郎 「（ギョッと）――」 
高　木 「昨夜のことだよ」 
太　郎 「（冷汗）――」 
高　木 「まあ、昨夜は身内だったからよかったけど、お酒で失敗するの、致命的だからね」 
太　郎 「あのう........私、なにか支店長に話しましたか？」 
高　木 「（キョトンと）別に」 
太　郎 「（ホッと）........」 
高　木 「キミの酒好きは知ってたけど、そんなに酔っぱらう人じゃなかったんじゃないの？」 
太　郎 「すいません、気をつけます」 
 太郎、洗面所へ―― 
高　木 「休めば」 
太　郎 「は？」 
高　木 「疲れてるんだろ、色々。娘さんの結婚も近いし、家族で旅行でもしたら？」 
太　郎 「（血の気が引く）........」 
高　木 「まあ、これから忙しくなる時期だけど、キミの穴はなんとか埋めるよ。今無理して体壊されるより、休養してもらった方が........」 
太　郎 「（たまらず遮って）支店長！」 
高　木 「ン？」 
太　郎 「ご、ご相談........」 
 言いかけるが、言葉を飲み込む。 
高　木 「（怪訝に）なに？」 
 太郎、迷っている。 
□　島田家・夫婦の部屋 
 朝。 
 布団の中の太郎。 
 目覚めている。いや、眠れなかった。 
 充血した太郎の目。 
□　回想 
 ――支店長室。 
 高木が昂奮して―― 
高　木 「なんてことをしてくれたんだ」 
 平身低頭の太郎。 
高　木 「どうしてサラ金の保証人になんかなったの。銀行マンのイロハだろ」 
太　郎 「........断れなかったんです」 
高　木 「バカだね、バカ」 
太　郎 「........でも、ホントに彼女とは何もないんです」 
高　木 「あろうがなかろうが、そんな問題じゃないッ。どうして最初に知り合いだって言わなかったんだ」 
太　郎 「........色々誤解されると........」 
高　木 「変な形で記事が出たら、私も本店もキミを庇いきれんぞ」 
太　郎 「（絶望で）........」 
高　木 「自分でなんとかしなさいよ、身から出たサビでしょ」 
太　郎 「（打ちのめされて）........」 
高　木 「ま、とにかく、休んで、記事が出ないことを祈ってなさい」 
太　郎 「........」 
高　木 「（最後はため息で）俺も祈ってるよ........」 
 太郎、絶望感。 
□　島田家・ＬＤＫ 
 ――朝食を食べている多恵子、加代子、哲也。 
 太郎が入ってくる。 
多恵子 「あら、もう起きたの？」 
加代子 「せっかく休むんだったらノンビリ寝てればいいのに」 
 太郎、新聞を広げる。 
 多恵子と加代子、顔を見合わせて首を竦める。 
哲　也 「パパ、旅行に行くってホント？」 
 太郎、社会面に落着きのない視線を走らせる。 
多恵子 「春休みになったら行きましょう」 
加代子 「恥ずかしいよ、家族旅行なんて。大野さんも一緒にいい？」 
多恵子 「ダーメ」 
 太郎、ギョッとなる。 
 “銀座ホステス殺される” 
 太郎、その記事に血走った目を走らせる。 
哲　也 「パパ、旅行どこに行くの？」 
太　郎 「（記事に必死で）ウルサイ！」 
 多恵子たち、!? 
 ――新聞記事はいづみのことではなかった。 
太　郎 「（ホッとなるが）........」 
 多恵子、フクれている哲也に―― 
多恵子 「（小声で）パパ、機嫌悪いんだから........」 
加代子 「（ムッと聞こえよがしに）こっちまで機嫌悪くなっちゃうわ。ご馳走さま」 
 と、席を立つ。 
 太郎、聞こえてない。 
□　書店・店頭 
 太郎が週刊誌を立ち読みしている。 
 次から次へと週刊誌を開いて自分の記事を探す。 
 店員や他の客が顔をしかめて太郎を見るが、太郎はまったく気にしない。 
 太郎の顔に安堵の色。 
□　児童公園 
 ――うららかな春の日差し。 
 無邪気に遊ぶ子供たち。 
 ベンチに腰掛けている太郎。 
 少し落ち着いた気分で煙草をふかし、遊ぶ子供たちを見るともなく見ている。 
太郎の声 「（自分に言い聞かせるように）........出るわけがない。俺のことなんか記事にならない。何も悪いことしてないんだから........そうだよ、出るわけがない........」 
 太郎、微笑みさえ浮かべる。 
□　島田家・ＬＤＫ 
 電話が鳴っている。 
 外から帰って来た太郎、慌てて電話に出る。 
太　郎 「もしもし........」 
電話の声 「島田さん？」 
太　郎 「そうですけど........」 
電話の声 「あたし、いづみ」 
太　郎 「!?　いづみちゃん!?」 
いづみの声 「島田さん、元気だった？」 
太　郎 「どこにいるの！」 
いづみの声 「沖縄」 
太　郎 「どうしてそんなところにいるの、どうして消えちゃったの!?」 
いづみの声 「だって、写真週刊誌があたしの本名とか写真とか載せちゃうんだもん」 
太　郎 「だからなのか!?」 
いづみの声 「男絡みで色々あってね、マズかったのよ」 
太　郎 「（安堵感で）しかし、よかった........」 
いづみの声 「え？」 
太　郎 「（冗談めかして）いづみちゃんが現れないと俺が色々疑われるとこだったんだ。とにかく無事でよかった。早く東京に帰ってこいよ」 
 と、言った太郎、ギョッとなる。 
 ＬＤＫの入口に、買物籠を下げた多恵子が立っていた。 
いづみの声 「もしもし？」 
 太郎、受話器を落とすように置く。 
 多恵子、凝然と太郎を瞶めている。 
多恵子 「電話........村瀬いづみ？」 
太　郎 「――」 
多恵子 「そうなのね」 
太　郎 「違う」 
多恵子 「どういう関係なの」 
太　郎 「関係なんて何もない」 
多恵子 「ウソつき。サラ金の保証人になったクセに」 
太　郎 「（愕然！）どうしてそのことを........」 
多恵子 「........やっぱり本当だったのね」 
太　郎 「ち、違う」 
多恵子 「何が美談!?　何が“勇気の銀行員”!?　浮気相手のために張り切って、浮気がバレるといけないから他人の振りをしただけじゃない」 
太　郎 「（必死に）違うんだ」 
多恵子 「どこがどう違うの」 
太　郎 「だから........彼女とは一、二度食事をしただけだ」 
多恵子 「それだけの人に500万？」 
太　郎 「だから........（と、言いかけて）誰から聞いたんだ」 
多恵子 「........それも本当だったのね」 
太　郎 「500万は彼女のためじゃない、私たちのために出したんだ。そうしないと何もかもお終いになってた」 
多恵子 「........」 
太　郎 「信じてくれ、私は悪いことはなにもしてない。ボタンを一つかけ違えただけなんだ........」 
多恵子 「（涙が溢れて）........私は一体何だったの」 
太　郎 「だから――」 
多恵子 「........離婚します」 
太　郎 「（ア然）――」 
多恵子 「（太郎を見据えている）........」 
太　郎 「何を........私が何の為に500万........多恵子........」 
 ――感情が溢れ、言葉が途切れる。 
 多恵子、ＬＤＫを出ていこうとする。 
太　郎 「加代子の結婚を潰す気か!?」 
多恵子 「あの子の結婚式が終わるまでは........（我慢します）」 
太　郎 「多恵子........」 
 縋るように手を伸ばすが―― 
多恵子 「触らないで！」 
 嫌悪の表情で太郎の手を払った。 
太　郎 「（ショックに打ちのめされて）――」 
 　　　　　　　×　　　　　　　× 
 ――夜。 
 食卓を囲んでいる島田家の人々。 
 太郎だけが沈んだ顔である。というより、多恵子の変わらなさが信じられない。 
加代子 「（いつもの調子で）ねえ、旅行の話だけど、せっかくだからハワイにしない？」 
多恵子 「ハワイは新婚旅行で行くんじゃないの？」 
加代子 「オーストラリアに変更したの。ハワイ、新婚旅行じゃダサいって感じでしょ？」 
哲　也 「家族旅行だったらダサくないわけ」 
加代子 「ウルサイ。あたしは何回かあるけど、パパとママ、ハワイどころか海外行ったことないじゃない、どお？」 
多恵子 「でも........今から飛行機の切符とかホテル、取れる？」 
加代子 「友だちにいるんだ、旅行会社に勤めてる奴が」 
多恵子 「そうしましょうか、あなた」 
 多恵子、いつものニコニコ笑顔で言う。 
多恵子 「いい記念になると思うわ」 
 太郎、絶句している。 
 　　　　　　　×　　　　　　　× 
 電話が鳴っている。 
 ――昼。 
 受話器を取り上げる太郎。 
 憔悴した顔。 
電話の声 「もしもし、島田さんですか」 
太　郎 「（突慳貪に）そうですけど」 
電話の声 「週刊□□の者ですが、ちょっとよろしいですか？」 
太　郎 「！」 
記者６の声 「確認したいことがございまして........島田さん、村瀬いづみさんは御存知ですね」 
太　郎 「――」 
□　出版社・編集部 
 電話をしている記者６の口許。 
 ――記者６の顔は見せない。口許や受話器を持つ手、鉛筆、貧乏揺すりをする足などを効果的に見せる。 
 デスクの上――ゲラ刷りの原稿が置かれている。 
 センセーショナルな見出しが付けられている。 
 ――例えば“スキャンダルは面白い”といった感じの。 
記者６ 「彼女とは銀座の“あかね”という店で去年の十月頃知り合われたんですよね」 
太郎の声 「........」 
記者６ 「もしもし？」 
□　島田家・ＬＤＫ 
太　郎 「（動揺して）なんなんだ、一体」 
記者６の声 「いえ、島田さんと彼女が特別な関係にあるという情報が入りましてね。それもあの美談以前からというので........」 
太　郎 「バ、バカなことを言うな」 
記者６の声 「島田さんは□月□日、彼女が□□（地名）の□□ローンから200万円借りる時、保証人になったじゃないですか」 
太　郎 「そんなの、出鱈目だ」 
記者６の声 「（低く）裏は取ってあるんですよ」 
太　郎 「――」 
記者６の声 「正直に話していただけませんか」 
太　郎 「（ハッとなり）昨日、妻に会ったのか!?」 
□　出版社・編集部 
記者６ 「ええ」 
 ゲラ刷り原稿の多恵子のコメント部分のアップ。 
 ――“私は夫を信じています” 
□　島田家・ＬＤＫ 
太　郎 「（遮って）キサマか！　余計なことを........！　キサマのせいで........！」 
記者６の声 「島田さんのコメントもいただきたいんですが」 
太　郎 「（愕然）記事にするのか!?」 
記者６の声 「ええ、来週発売号に........」 
太　郎 「や、やめてくれ！」 
記者６の声 「それはちょっと........しかし、一方的になってもあれですので、是非コメントを........」 
太　郎 「（必死に）俺の記事なんか載せないでくれ！」 
 ――電話の向こうで他の声。 
記者６の声 「もしもし、あとでもう一度かけ直します」 
太　郎 「おい、切るな！」 
記者６の声 「別の電話が入ったんです」 
太　郎 「切るな！」 
記者６の声 「じゃ、ちょっと待ってください」 
 保留中の音楽が流れる。 
太　郎 「――」 
 　　　　　　　×　　　　　　　× 
 太郎の苛立ちの表情。 
 保留中の音楽が途切れる。 
記者６の声 「もしもし、お待たせしました」 
太　郎 「電話じゃダメだ、今から会いに行く！」 
 ――以下、カットバックで。 
記者６ 「時間がないんです、一時間後の飛行機で北海道に飛ばなくちゃいけないので........」 
太　郎 「（カッと）キサマにとっては仕事の一つかもしれないが、俺にとっては人生の全てなんだ！」 
記者６ 「........」 
太　郎 「頼む........載せないでくれ」 
記者６ 「それはできません」 
太　郎 「――。なんのメリットがあるんだ！」 
記者６ 「うちの雑誌にはあなたの美談に感動したという読者からの手紙がたくさん来ました。あなたはそういう人たちを騙したんですよ。美談が、実は仕組まれたものであると判った以上、社会正義のため、それを報道するのは私たちの義務だと考えてます」 
太　郎 「（昂奮して）何様のつもりだ！　警察か!?　正義の味方か!?」 
記者６ 「ジャーナリストです」 
太　郎 「何がジャーナリストだ！　美談に仕立て上げたのも、その記事も、面白がってのことじゃないか！」 
記者６ 「面白い記事ではありますが、面白がってではありません」 
太　郎 「か、金を出す。幾らでも出す、だから........！」 
記者６ 「（鼻白んで）考え違いされてるようですね。私たちはブラックジャーナリズムじゃありませんよ」 
太　郎 「脅してるじゃないか！」 
記者６ 「脅してなんかいません」 
太　郎 「脅してるじゃないか！」 
記者６ 「島田さん........」 
太　郎 「（思わず）殺してやるッ！」 
記者６ 「........今の台詞、聞かなかったことにしましょう。しかし、ジャーナリストは私だけじゃありません、誰かがあなたの記事を書きますよ」 
太　郎 「（錯乱して）どうすればいいんだ........」 
記者６ 「取材に協力してください」 
太　郎 「........」 
記者６ 「もしもし？」 
太　郎 「（虚ろな目で）........娘が結婚するんだ」 
記者６ 「は？」 
太　郎 「加代子は、きっと、暖かくて楽しい家庭を作ると思うよ、うちみたいに........」 
記者６ 「........」 
太　郎 「........あいつが生まれる時、私はずっと病院の廊下で待っていた。陣痛が起きて分娩室に入ったけど、すぐには生まれなかった。病室に戻って、妻の手を握ってやった」 
記者６ 「........」 
太　郎 「（涙が零れて）加代子は泣かなかったんだ、臍の緒が首に巻きついていて........ぐったりして........でも........」 
 電話の向こうは無言。記者６が聞いているかどうか判らない。 
太　郎 「哲也は、病院中に聞こえるような声で泣いてくれたよ。........来年の秋には、孫が生まれるかもしれない........」 
 太郎、ガックリとその場にしゃがみこんでしまう。 
□　同・全景 
 ――夜。 
□　同・ＬＤＫ 
 多恵子、加代子、哲也、夕食を食べている。 
 ――太郎の姿はない。 
哲　也 「パパ、どこに行ったの？」 
多恵子 「さあ........飲みに行ったんじゃないの？　哲也、お代わりは？」 
哲　也 「ウン（と、茶碗を差し出す）」 
 多恵子、注いでやる。 
 加代子はテレビを見ている。 
□　陸橋 
 鉄柵に凭れている太郎、茫漠と下の線路を眺めている。 
 ガタガタと長い長い貨物列車がゆっくりと通過してゆく。 
太　郎 「........」 
 太郎、歩き出す。 
 長距離トラックが陸橋を振動させて通り過ぎてゆく。 
 太郎の唇が微かに歪む。 
 笑ったようにも見える。 
 太郎、走ってくるトラックに吸い込まれる。 
 悲鳴のような急ブレーキの音。 
 太郎の体がボロ布のように宙に舞い、アスファルトに叩き付けられた。 
□　回転する赤色灯 
 ――救急車のサイレン。 
 夜更けの街を走ってゆく。 
□　走る救急車の中 
 虫の息の太郎。 
太郎の声 「........俺は何をしたんだ」 
救急隊員１ 「おい！　目を覚ませ」 
 太郎の顔を叩く。 
太郎の声 「........思い出した。どうして........死ななくちゃいけない？　俺が何をした........」 
救急隊員２ 「（励ます）しっかりしろ！」 
太郎の声 「........悪いことなんて何も........いや、嘘をついたな........しかし........それだけで........」 
 太郎、意識が朦朧としてゆく。 
太郎の声 「加代子........哲也........多恵子........」 
救急隊員１ 「もうすぐ病院に着くぞ、助かるぞ！」 
太郎の声 「........助かったらどうなる」 
 太郎、喘ぐ。 
太郎の声 「........週刊誌より先に........新聞に........名前が........いや........死んでも........載るか」 
救急隊員１ 「自分の名前が言えるか!?」 
 太郎、必死に口を動かそうとしている。 
救急隊員２ 「言ってみろ！　自分の名前、言ってみろ！」 
太　郎 「な........名前を........出さないでくれ........」 
□　――ＴＨＥ　ＥＮＤ―― 
(3)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1999 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 



