当節結婚の条件

●タイトル
タイトルの一隅に、素人のとった八ミリの結婚式風景が入る。
花嫁に腕を貸して、ヴァージン・ ロードを進む父親。
バイブルに手をあてた宣誓。
指環交換。
新郎新婦の記念撮影。
仲人の紹介、ならんで立つ二人。

●おでん屋「はる川」二階(夜)
壁に八ミリのつづきがうつっている。
フィルムをまわしているのは、花嫁の父三好達男(54)。
見物は、友人の汐見順造(54)と「はる川」のおかみのハル(37)。 フィルムは来賓の祝詞を受ける新郎新婦。
聞いている父の三好、ハンカチを目にあてる。
順造(声)「ほうらきた！このへんから、駄目になったんだよ、な」
三好(声)「いやあ、吉岡先生が殺し文句、いうからさ」
ハル(声)「吉岡先生ってーー」
順造(声)「お嬢さんとりあげた、婦人科の先生ーーああ、まただ。あーあ。あーあーあ」
泣いている三好。
見物の二人も、こみ上げている。
順造も、泣いている自分のテレかくしでひやかしている。
三好(声)「意地悪いんだよ。新郎新婦とるよか、こっちの顔うつしてンだもの」
順造(声)「それが狙いなのーーいい記念になるよ、あーあ、盛大だねえ。あー。もうどう
しようもないーーああーー」
両親に花束贈呈。
親におじぎをする新郎新婦。
泣く父親。
フィルム、切れてしまう。
三人「アッ！」
順造「切れたの？」
三好「もうおしまい。みっともなくてしようがないよ」
ハル「よかったわよ。最高！」
順造「何度見ても、いいよオ」
順造、電灯をつける。
明るくなる室内。
住まいになっているので、せまい中にタンスなどのつつましい家具。
出窓には洗濯もの。
三人、ハナをすすって、争うようにそばのティッシュの大箱に手をのばす。
ハル「ありがとうございました。ステキなの、見せていただいてーー」
ハル、盛大にハナをかみながら、頭を下げる。
三好「あれ、おハルさんーー」
順造「お前さん、泣くことないじゃないの」
ハル「駄目なのよ。こういうの見るとーーもう駄目。結婚式ーー駄目、幼稚園の運動会ーー駄目。ほらテ
レビやなんかで子供がピアノのお稽古してるじゃない。あれ見ても、 涙がファー」
順造「泣く」
ハル「自分がやりたくても出来なかったもの見るとーー駄目なのねえ」
三好「幼稚園の方は『なに』としても、結婚式の方はのぞみあるじゃないの。ーーいずれは？え？」
三好、二人の顔を見くらべてーー	
順造「その前にさ、あっち片づけないとねえ」
三好「そりゃまあ、モノには順番があるけどさ」
板前(声)「おかみさん！」
ハル「いまいきます！いま、いくウ！」
三好、映写機を片づけながら、
三好「一人のこと、笑ってるけどな、おまえだって、泣くんだよ。悦ちゃん時、オレ、
絶対仇討ち(フィルム)廻してやるからな」

●階段(夜)
三人、急な階段をおりてゆく。
順造「早く仇討ち、されたいよ、三十になろうてのに、まだーー(言いかけて)ーー実はね、今晩呼んである
んだ」
三好「悦ちゃんをか」
順造「まさかーー取引先で、いいの、めっけたんだよ」
三好　「男か？」
　　　)
ハル　「悦子さんのお相手？」
順造「(二人に)見てもらおうと思ってさ」

●おでん屋「はる川」(夜)
　　先に出てくるハル。
　　二、三人入っている客に、
ハル「いらっしゃいませ」
　　つづいてさりげなく出てくる順造と三好、隅の方に坐りながら、
三好「悦ちゃんのーー出版社ーーどうなの、景気は」
順造「あんまりよくはないらしいけどね。(板前に)あ、いつもの」

●坂本出版・編集部ドア(夜)
　　編集部のドアにも壁にも、赤いはり紙。
　　計画倒産を許すな、団結せよ！
　　などのスローガン。
　　ドアのところに食べ残りのラーメンのドンブリ。
　　光りのもれているドア。

●編集部(夜)
　　編集部員、いずれも、スローガンを書いた赤鉢巻。
汐見悦子（30）と恋人の高森寛治(28)を中心に編集部員の前田守(45)、竹島厚子(25)、真下たつ子(35)、津
田恭一（32)が、社長の坂本(50)に迫っている。
坂本「君たちの言い分はよく判った。しかしねえ、ない袖は振れないんだよ」
全員「社長！」
坂本「発言は、執行委員長及び副委員長の二名に限るという約束じゃなかったかね」
寛治?悦子「社長」
寛治「委員長、ーー(ゆずる)」
悦子「この際、著者に対する未払い原稿料を全く棚上げにすることは、自殺行為です。銀行管理のもとに、
会社を再建して、再び出版の仕事をするのであったら、たとえ、三分の一、五分の一を、半年、一年かか
っても、キチンと支払いをして、社としての誠意を見せないと」
坂本「そうなると、社員の月給は払えんねえ」
一同「社長！」
坂本「発言は二名！」
寛治「社員の生活は限界にきてますよ、あとはサラ金あるのみ！」
悦子「サラ金は自殺行為よ。社長、この際、私財を投げうっていただきたいんです」
坂本「あの」
悦子「あたしたち、自分の貯金をさげて、原稿料払えない著者のとこ、自前でクッキーって、頭下げて、
書いていただきました。社長、三ヶ月前に奥さん名義にしたゴルフ場の会員権だって」
坂本「君は人のプライバシーにまでくちばし入れるのか」
悦子「入れたくないけど、背に腹はかえられないんです」
寛治「このままじゃ、サラ金あるのみ！」
悦子「副委員長は黙って。人生のスタートを、サラ金では出来ないわよ」
坂本「人生のスタートーー」
悦子「あたしたち結婚するんです！」
   うしろの一同「やっぱり」とか「へえ」とかの声。
坂本「執行委員長と副委員長の結婚か、こりゃ倒産もひとつぐらいは功徳があったわけ だ」
寛治〉「カンケイないすよ」
悦子、「カンケイありません！」
坂本「とにかくおめでとう。しかし、だから、遅配してる月給払えっていうのは」
悦子「社長！」
坂本「酷な言い方だが、こういう時期に結婚するなんて、ゆとりのある証拠だよ」
悦子「ちがいます！」
坂本「わたしなら、先にのばすね」
悦子「ゆとりがないから結婚するんです。待てないんです」
坂本「(何かいいかける)」
悦子「子供が生れるんです」
そばの寛治、グウとのどをならしたきり、凍りつく。
うしろの応援団も、一瞬、化石になる。
ポカンとしている社長。
思わずいってしまった悦子だけが、ガックリしながらハアハア言っている。
●「はる川」の店(夕方)
カウンターでならぶ順造がいかにも若いエリートらしい鎌内良彦(30)についでやっている。
カウンターの端でハルのお酌でのみながら、順造たちを見て、OKのサインを出す三好。
うなずく順告。
鎌内「出版関係といいますと、どういった本を」
順造「ベストセラーつてやつとは縁が遠いんだが何ていうかーーこういうんだねえ」
おしぼりをギユッとひねる。
鎌内もまねをする。
鎌内「こういう」
順造「良心的で、ひとひねりしたものが多いんだねえ」
鎌内「ああ、ひねったーーですか」
順造「ねころがってよむって本じゃないけど、半年一年たっても、古本屋には売れない、 売りたくない本
だねえ」
鎌内「なるほど」
向うで、三好とハルが小さく手招きしている。
会釈して立ってゆく順造。
順造、三好の横に立つ。
ハル、腹話術師のように、口を動かさず囁く。
ハル「三好さんがへタクソって」
順造「え？」
ハル「リクツ言ってる閑に、酔っぱらっちまえって」
順造「え？」
ハル「へべレケになって、送ってもらうのよ」
順造「あ、うち連れてって、悦子と逢わせる	」
ハル「三好さんときは、夜中に雪降ったんだって」
順造「雪ーー」
三好「雪やこんこん
　　　あられやこんこん」
ハル「ーー仕方ないから、泊めたんだって。それがさっきのオムコさん」
順造「あ、なるほどーー」
順造、急にフラフラしてみせる。
ハル、さりげなくポケットに入れてやる。
ハル「(囁く)はい、カゼぐすりーーそれから、トイレットペーパーとおしょう油、ぼつぼつ切れる時期よ。
それから、ほら、あっちの方の定期ーー大口の方のーー満期だからーー城西の方へ移すでしょ。手続き(し
なくちゃ)」
小さくぅなずいて、順造、フラフラしながら、鎌内のそばへもどってゆく。
順造「いやあ、酒ってやつは、立つといっぺんに廻るねえ」
●坂本出版・編集部
悦子が全員から握手攻めにあっている。
前田「さすがは委員長！」
真下「『子供が生れます！』ブチかましとしちゃ最高！」
津田「日教組のマキエダさんに教えてやりたいよ」
竹島「カンちゃん、かわいそだったけどさ」
寛治「へお国のためだ かまわずに の心境」
前田「カンちゃん、やさしいから」
真下「ガマンしてくれるよねえ」
前田「これじゃ、社長もなんとかしないわけにゃいかないよォ」
一同「最高！　委員長！　この調子でたのンまっせ！」
ニコニコして握手を受けている悦子。

●夜の道
歩いている悦子と寛治。
寛治、まだ笑っている。
寛治「イザとなると、女は強いよなあ」
悦子「ーー」
寛治「ああいう嘘が、ボンと出てくるもンなあ」
悦子「ーー?だと思ってンの」
寛治、ドキンとするが、まだ半信半疑の笑いで、
寛治「この際さ、そういうカラい冗談なしにしようよ」
悦子「ーー」
寛治「ほんとなの？」
悦子「ーー」
寛治、うれしいのだが、反面怒りもこみあげる。
寛治「悦ちゃん。そういうことは、赤んぼが出来たってことは、人生ーーいや、オレたちの間のーーすご
く重大なことじゃないか。どして、オレに、誰もいないとこで、オレだけに言わないんだよ。みんなの前
で、一番先に社長に言うなんて、どういう(言いかけ る)」
悦子「あれ、あたしが言ったんじゃないのよ」
寛治「ーー」
悦子「あたしーー病院、行くつもりだったの。結婚のこと、父にも言ってないし、会社はつぶれるし、い
ま生れてきたら、子供可哀そうですもん。あなたにも内緒で、そういうつもりでいたーーそれなのに、気
がついたら言ってた」
寛治「ーー」
悦子「あれ、あたしが言ったんじゃない。おなかの子供が、(間)言ったのよ」
二人、少し黙っている。
寛治「ーー帰り、君のうち、寄ってもいいかな。オレ、お父さんに、言うよ」
悦子、少し考えている。
決心して、うなずく。
はにかんでーー
悦子「三つのうち、今晩は二つだけじゃダメ？」
寛治「会社がつぶれました。結婚させて下さい」
悦子「(うなずく)」

●汐見家・玄関(夜)
ベルを押す悦子。
うしろの寛治、襟や髪の毛などを気にする。
玄関の格子戸の曇りガラスの奥の小さな電灯が明るく変る。
寛治、咳払い。
戸があく。
悦子「ただいま」
言いかけてーーアレ？　となる。
出迎えたのは鎌内。
鎌内「お帰りなさい	」
悦子「え？」
鎌内「あ、お帰りなさいってよか、おじゃましてますかな」
悦子「あのーー」
鎌内「あ、どもーー」
鎌内、悦子のうしろの寛治に気づいて、モ夕モ夕する。
奥から順造の声。
順造(声)「悦子か？悦子！なにグズグズしてンだ。早く上ってきなさいよ。別に堅苦しい見合いじゃないん
だから。第八商事の鎌内クンだ。若いけど、係長(言いかけて) 酔っぱらっちまってさ、送ってきてくれた
んだ。あ、鎌内クン、娘の悦子。坂本出版編集部勤務、賞罰ナシ！」
フラフラしながら順造が出てくる。
外をよく見もせず、柱に抱きついて、よっぱらったフリでまくし立てる。
順造「どうも、なんだねえ。男として一番手はやっぱり政治、経済の方に集まるねえ。そこいくと出版社
なんてのは、男としちゃ三番手が集まるんじゃないの。こういうエリート見つけないから、びっくりして
引きつけ起したんじゃないかと」
言いかけて、アレ？となる。
立っている悦子のうしろに男の姿。
そして、バツの悪そうな鎌内。
悦子「はじめまして、悦子です。あのーーこちらーー編集部の」
寛治「執行部副委員長のーー高森です」
順造「え？どうも、こりゃーーハハ、どうも」

●汐見家・門(夜)
帰ってゆく鎌内。
ちょっと振りかえって、「なあんだよ」という感じ。

●玄関(夜)
昔風な玄関に、悦子のブーツとならんで、寛治のウエスタン風なブーツが寄りかかるように、支えあって、
へたり込んでいる。
通りがかる順造、ひょいとのぞいて、
順造「なんだ。馴れ馴れしいねえ。(ブーツ)なんだい、こりゃ。西部劇やってンじゃないんだぞ」
男女のブーツを、手荒く引き離す。が、またもつれ合って倒れてしまう。
もっと手荒く引きはなす順造。
悦子(声)「お父さんーどうしたの？トイレ？」
順造「うんーー」
順造、客間の方へゆきそびれて、玄関のところで用ありげにうろうろしてから、客間の方へ入ってゆく。

●客間(夜)
襖を開けて入る順造。
誰もいない。
隣りの茶の間の掘りごたつに入っている寛治。
茶の支度をしている悦子。
順造「なんだい。こっちじゃないのか。そんなとこじゃ、お客さんに失礼じゃないか」
悦子「いいのよ。そっち寒いものーー」
順造「それにしたってさ(小さくブツブツ)はじめてーーいきなりこたつ、入る方も入る方だよ」
悦子「(茶をドビンに入れながら)あ、いけない。帰りにトイレットペーパー買おうと思ってーー(忘れたー
ー)」
　　部屋の隅にハトロンの袋に入ったトイレットぺーパー。
順造「ーー」
悦子「気が利くなあ。お母さん、病気長かったでしょ、三年だった？」
順造「前後、入れりゃ、そんなもんかな」
悦子「お父さん、あたしなんかよか、うちのこと、気が利くのよ。こっちは夜の遅い仕事じゃない。あ、
いけない、冷蔵庫の中で、レタス、いかれてるなーーハムも、もうダメだなーーそう思っても、なかなか
捨てるひま、ない時あンのよね。ところがさ、あけてみると、ちゃんと、卵とハムは、買い換えてある、
レタスは捨ててあンのよ」
順造、悦子の口を封じるように、わざと堅苦しくあいさつする。
順造「父でございます。いつも悦子がお世話になりまして」
寛治「いや、こちらこそ」
順造、すわるが、わざとこたつに足を入れない。
悦子「お父さんーーどしたのよ。(手で入ンなさいよ)」
順造「うん。いやーー」
悦子「遠慮しなくていいのよ」
順造「お仕事は、どういう」
悦子「カン坊ねえ、イラスト(言いかける)」
順造「カン坊？」
悦子「高森さん、名前、カンジっていうのよ。そいでね、編集部じゃみんなカン坊」
順造「カン坊ーー」
悦子「仕事はイラスト」
順造「お前に聞いてンじゃないよ、こちらさんに」
寛治「イラストやってたんすけど、ここんとこは、執行部の副委員長」
順造「組合専従ですか」
寛治「あ、いや」
悦子「いま、全員そうなのよ」
順造「え？」
悦子「会社、つぶれちゃった」
順造「つぶれた？どして、そういうことを早く言わないんだ」
悦子「急だったんだもの。ねえ」
寛治「朝起きたら、バターンて倒れてたんすよ」
順造「台風のあとの植木じゃあるまいし、気がつかなかったのか、それまで」
悦子「ドタン場まで言わないんだもの」
寛治「計画的だな、ありゃ」
順造「じゃ、お前も。その組合の」
寛治「悦ちゃん、委員長」
順造「エッちゃんーー(いちいち引っかかる)お前、委員長ーーやってンのか」
悦子「みんなでね、うちの社長、男だと威丈高になるけど、女には、弱いからってーーお前やれってーー」
順造「そういうことしてると、嫁のもらい手なくなるぞ」
悦子「そんなことないわよ」
順造「そうだよ。駅前広場いくと、トラックにのってやってるだろ。女がスピーカーで
『なんとかがア』『カントカガア』(尻上り)マシな男は絶対に惚れないね」
悦子　「あたし、そんな」
　　　)
寛治　「悦ちゃん、そんな言い方、しないすよ、ねえ」
悦子「そうよ」
順造「しなくたってね。可愛げがなくなるんだよ。それでなくたって、もうーーなになんだから、嫁のも
らい手」
悦子「あるもの」
順造「え？」
悦子「カン坊ーー」
悦子、ひじで寛治を突つく。
順造。
順造「(アレ？)」
寛治「あ、あの、ぼくたち、結婚」
順造「結婚」
寛治「結婚さ」
順造「さ」
寛治「させてくーーいや、結婚し」

寛治「結婚したいとーーいや、結婚す」
順造「す」
寛治「結婚することになりました！」
順造「ーー」
悦子「ーーあ、雪降ってきた！ウワアーー」
外はチラチラ雪。
順造「(ガックリしている)」

●「はる川」二階(夜)
ヤケビールをのんでいる順造。
そばで、店にはり出す大きな品書を書いていた感じのハル。
なかなかの達筆。
ハル「随分、急だったのね」
順造「ーー」
ハル「悦子さん、つきあっている人いるなんて気がつかなかったの？」
順造「ドタン場まで言わないんだものーー」
ハル「ーー」
順造「計画的だな、ありゃ」
ぐいぐいのむ。
順造「物には順序ってもンがあるよ。いきなり人のうち来て、コタツに入ってさ、『結婚 することになり
ました』」
ハル「そいったの？」
順造「普通ならだよ。その前に二、三べん顔ぐらい見せてさ。『結婚、さ、させて下さい』 『結婚したい
と思います』そういうのが、スジじゃないのか」
ハル「このごろは、スジはおでんでも人気ないのよ」
順造「それ、いきなり『スルツモリです』」
ハル「サシ、スルスレーースーーあれ、そんな活用なかったか」
順造「さしすせそが、逆だよ」
ハル、「さしすせそ」と書く。
順造「式の日どり急ぐのも気に入らない、男が年下ってのも気に入らない、もう、気に入 らないことだら
けだ」
ハル「年下ったって三つでしょ。三つぐらい、カンケイないわよ」
順造「あんなアスパラガスのどこがいいんだ」
ハル「あら、アスパラガスだって、太いのは高いわよ」
順造「安いやつだよ。細くて。(溜息)まあ、何とか先へのばして、出来たら、つぶしたいね、このハナシは」
ハル「ぼつぼつくるんじゃないの？」
順造「オレはここでいいよ。呼んだのは三好の奴なんだから」
ハル「店、ゆくんだったら、そこの非常階段からおりてーー入口の方からーーね。あ、それから」
ハル、メモを手渡して、
ハル「けんかしないでよ」
順造「そんな元気、ないよ」
ハル、おりてゆく。
順造、ごろりと横になり、メモを顔の上にのせる。
品書と同じ字で、
買いもの、卵、トマト、みりん。
風呂タイル屋、至急連絡のこと。
電話料金払込み。
墓地管理費、送金。
など、書きこまれたメモ。

●「はる川」の店(夜)
三好の前に坐っている悦子と寛治。
三好、二人に酒をすすめながら、
三好「急なはなしなんで、わたしもびっくりしてンだけどね」
悦子「こんな時から可愛がってもらってるの、父の高等学校時代からのお友達」
寛治「どうも」
三好「つとめの方は、どうなの。見通しとしては」
寛治「それが、どうも」
悦子「時間かかりそうねえ」
三好「式はそっちのカタがついてからの方が、ハッキリするんじゃないの。いや、おじさんね、大きなお
世話だけど、応援団としちゃ、こんなこと考えてたんだ。悦ちゃん、結婚して、あのうち出てくだろ。そ
したら(言いかける)」
悦子「はじめは出てくつもりだったんだけどーーつぶれちゃったでしょ、会社。部屋代もバカにならない
から、会社の方、メドついてから出てもいいな、なんてーー」
三好「それからじゃ、いけないのかね。式あげるのーー」
二人　「うんー」
　　)
　　　「ちょっとーーねえ」
悦子「なんてのかしら、タイミングっていうか、その時をハズセないことってあるんじゃないかなあ」
三好「いや、今のまんまじゃお父さん、不便だろうと思ってさ、悦ちゃん、片づいたとこで、お次は、お
父さんに身を固めてもらいたいって」
寛治「再婚てことですか」
悦子「誰か、あてーー」
三好「そんなの、ありゃ、ハタで気もまないよ」
少し離れたところに立っているハル。
悦子「お父さんの奥さんになる人、気の毒だな」
三好「ーーどして」
悦子「苦労すると思うんです。だって、凄いんですもの。冷蔵庫の中のものーーいま、何 が入ってて、何
はもういたんでる、いつも手帳にバッチリ書いてあるし、フトンワタの打ち直し、大掃除ン時なんか、雑
巾から洗剤までビシッと、買ってくるでしょ」
三好・ハル「ーー」
悦子「奥さん、出る幕ないわよ」
三好「あ、そうお」
悦子「男がよくこんなとこまで気がつくって位に」
ハル「あの、何かお持ちしましょうか(おでん)」
三好「何かーー悦ちゃん、アンタも」
悦子「そうねえ、カン坊ーー」
品書の字を見上げて、
寛治「そうだなあ、あの、これ、誰が書いたのーー字？」
ハル「ーーあたしですけど」
三好「ママさん、習ってるもんな」
寛治「やっぱり習った字なのね」
ハル「はじめは、ひとに書いてもらってたんですよ。でも、もったいないと思って、お礼が。お月謝の方
が安いんですもの」
悦子「えらいなあ」
ハル「ケチの一心ーー」
三好「見上げたもんだよ」
ハル「屋根屋のフンドシーーなんてごめんなさい。あの、ほんとにーーバクダンかなんか」
悦子「いえ、いま(いいの、と手を振る)。父は、よく、おじゃまするんですか」
三好・ハル「ときどきねえ」
悦子、少し気分が悪い。
ムカムカするらしい。
気をもんでいる寛治。
その二人の感じを見てしまぅハル。
さりげなく立って、手洗いにゆく悦子。

●「はる川」洗面所(夜)
洗面台に手を支えて、荒い息を吐いている。
悦子、鏡の中の自分を見る。
ドア、細目にあく。ハル。
ハル「(目だけのぞかせて)ご気分悪いんじゃないですか」
悦子「ううん別にーー」

●「はる川」二階(夜)
座布団をつないで、ひっくりかえっている順造。
枕もとに坐るハル。
「帰ったかい」
ハル「ーー」
順造「どした、三好の奴、式のばすようにいってくれたんじゃないのか」
「ーー言っても、のばさないわね」
「え？ 」
「ーー生れるもの」
「生れるーー」
ハル「間ちがいなし。あたし、これだけはあたるのよ」
順造「ーー(絶句する)」

●駅・ホーム(夜)
ホームの端のところで、つかまって荒い息をしている悦子。
背中をさすつている寛治。

●「はる川」の店(夜ふけ)
店を仕舞っているハル。
奥で一人、手酌でのんでいる順造。
板前、二人にそれぞれあいさつして帰ってゆく。
板前は順造に好意を持っている感じ。
板前「お先」
順造「ごくろさん」
板前「お先」
ハル「おつかれさま」
板前、出てゆく。
ハル、そばにすわる。
酒をつぐ。
順造「なんて言やあ、いいんだい」
ハル「ーー」
順造「悦子にさ。こういう時、なんていやあいいんだいーー」
ハル、小さな椅子用の座布団が、下に落ちているのを拾いながらーー
ハル「そうねえ。オザブか毛布でも、持ってってあげてーー『生れるんじゃないのか』」
順造「(呟く)『生まれるんじゃないのか』」
ハル「『冷えると、毒だぞ』」
順造「『冷えると毒だぞ』」
口うつしのリハーサルをやっている。

●汐見家・茶の間(夜ふけ)
食卓にうつ伏してうたた寝をしている悦子。
悦子、夕夕ミにじかに坐っている。
うしろに立っている順造。
悦子「あ、お父さん」
順造「ーーう、『生まれるんじゃないのか』」
悦子「ーー」
順造「ーー」
悦子「(うなずく)」
順造、手にした座布団を突き出すようにする。
順造「『冷えると、毒だぞ』」
悦子「お父さんーー」

●カタログ
マンションのカ夕ログが次々とーー

●アパート
小さいが新しいアパート。
室内、見ている順造と悦子、寛治。
順造「陽当りがいいのと、一階ってのがいいよ」
悦子「陽当りのいいのはいいけど、ねえ」
寛治「一階ってのは、問題あンじゃないかな。アパートの盗難てのは、ほとんどが一階だっていうじゃな
いですか」
順造「物と体とどっちが大切なんだ」
二人「え？」
順造「階段がさわるんだよ、体に」
悦子「ああ、ーーおなかのーー」
寛治「あ、あ、そうか」
悦子、そのへんを調べて動き廻る。
順造「お前は動き廻っちゃダメだよ」
悦子「え？ああ」
高い開き戸をあけようとする。
順造「何をするんだよ」
悦子「なか、どうなってるかなと思って」
順造「高いとこへ手のばすのが一番いけないんじゃないか」
悦子「え？あら、そうなの」
順造「昔は、髪結うのも気をつけたくらいだっていうぞ」
悦子　「そうなの」
　　　)
寛治　「おどろいたなあ」
順造「バケツに水いっぱい入れて持ったりーーそういうのがいけないんだよ」
二人「(ボカンとする)」
順造「全く、何にも知らないんだねえ、自分たちのことじゃないか」
悦子「お父さんが知り過ぎなのよ」
順造「女親の分まで、頑張ってンじゃないか。文句いうひまに有難いと思いなさいよ」
悦子「思ってるわよ、なんて威張ってるけど、お父さんの知識ってすごく、バラつきが多いんだ」
順造「なんだい、そりゃ」
寛治「なあに、バラつきって」
悦子「知ってるとなったら、もう、そのへんの、へ夕な主婦、顔まけってぐらい知ってンのよ。お鍋もの
するときなんて買いもの天才だもの、トリ二百グラム、白菜半分、かき、これだけ(てのひら)、エビ二匹、
なんて買いもの、男の人がするなんて信じられない もの。ところがねえ。ポカッと、知らないのよ」
順造「え？そうか」
悦子「サワラとワラサは同じだと思ったりね」
寛治「あれ、別でしょ」
悦子「ヒラメの色の黒いのがカレイだと思ったりすンのよ」
寛治「え？ほんと？」
悦子「同じ人物だと思えないわよ。ね、お父さんーー」
順造「男の知識なんて、そんなもんだよ、(ごまかす)建てつけもーーワルくないな、天井の高さもまあこん
なもんだろ。どうだい、このへんでーーうむ？」
悦子「ごまかしてーー」
あたたかくからかっている娘。

●カタログ
家具、電気製品のカタログ、次々と。

●汐見家・居間
新しくとどいた呉服の畳紙をあける悦子。
洋服の上に羽織る悦子。
姿見にうつる。
うしろで見ている順造。
悦子「ねえ、これ、お父さんのみたて」
順造「ーー気に入らないのか」
悦子「ふしぎ、どうして、あたしの欲しいもの、バッチリ判るんだろ」
順造「おやこだからーー何か、電波でも出てンだろ」
悦子「それだけかな」
ギクリとする順造。
悦子「それだけじゃないわよ」
順造「ーー」
悦子「あたし、判ってたの」
順造「ーー」
悦子「ずっと前から判ってたのょ」
順造「ーー(もうダメだーー)」
悦子「お父さん、白状しなさいよ」
順造「ーー(口、パクパクする)」
悦子「本の名前！会社でとってた本の名前ーー」
順造「ーー」
悦子「ミセス？家庭画報？ウーマン？婦人倶楽部？」
順造「(ボカンとしている)」
悦子「うちへもって帰るとキマリ悪いもんだから、会社でとって読んでたんでしょ。だから料理のことも
買いものも、女の着るものの知識もーー」
順造、笑い出す。
順造「いいカンだよ、参ったね」
笑いながらハアハア言っている。
順造「やっぱり、ああいう本は、役に立つねえ」
悦子「ーーありがとーーございました」

●坂本出版・編集部
スローガンは前と同じ。
編集部員と寛治、悦子。
真下と握手をする悦子。
全員「委員長、ごくろうさまでした」
悦子「じゃあ、新委員長、あと頑張って」
真下「OK！そっちも頑張って、いい赤ちゃん生んでよ！」
寛治「どうもーー」
前田「冗談から駒じゃなくて、赤んぼが出たわけ。あ、そうだ、ご招待、ありがと」
みんな、披露宴のカードを出す。
津田「うまい字だね」
真下「女だよ、これ」
前田「相当書き馴れてるな」
悦子「え、どれ？あら、本当、秘書じゃないかな、父の」
寛治「どれどれーーあ(ちらりと手にとつてーーあれ？少しひっかかっている)」
宛名の字。 

●アパート
半分ぐらい家具が入っている。
見ている悦子と寛治。(ベッド大バーゲンのちらしを手に)
悦子「ダブルじゃ大きいじゃない」
寛治「シングル二つの方が、場所とるよ」
悦子「とにかく、あとで見にゆきましょうよ。すごいバーゲンだもの。あたしねえ、今朝、新聞の間に入
ってンのみて、あ、こりゃ絶対いかなくちゃと思って」
寛治「ベッドぐらい自分たちで見定めなきゃなあ」
悦子「あたし、こんどぐらい父のこと、有難いって思ったこと、なーー。お金のことじゃなくて、心づか
いのこと言ってンの。『お腹の子供にさわると大変だ』、もう、あたしには、何にもさせないで、アパート
みつけるのから、もう、何から何まで、ひとりでしたんだもの」
寛治「こっちは、会社のことがあって、全然動けなかったしなあ」
悦子「式だって、おなかが目立ったらかわいそうだって思ったんじゃない。キャンセルみつけてきてくれ
てーー案内状の宛名書きから、みんなよーーアレ、会社で、仕事のあい間にやってたんだな」
二人、いろんな家具をあけたり、さわったりしながら、
悦子「うちの父は、母が生きてる時は、何にもしない人だったの。自分で買えるものったら、たばこぐら
いで、靴下ひとつ、下着ひとつ買えない人だったのよ。それが、この四、五年かな、本で勉強したのね、
うちのこと、すごく、ちゃんと出来るようになったのよ。それも、へえ、お父さんがねえ、って感心して
しまったほどーーびっくりしたの は、こんどの、あたしの結婚の支度よ。だって、女ならこういう家具欲
しいなって思う家具あるでしょ。長じゅばんから腰ひもまで揃ってンだもの。もっとおどろいたのは、こ
ないだ父の机みたら、『妊娠と出産』って本までおいてあンのよ」
寛治「お父さん、買ったのかな」
悦子「あたしね、お父さんがどんな顔してあの本買ったのかと思うと、おかしいやらかわいそうやらでー
ー」
寛治「ーー次はお父さんの番だね」
悦子「その時は、おねがいね、あーーカミクズカゴまでみといてくれたんだ」
寛治「こまかいなあ」
悦子「ね、この調子なのよ」
かわいいカミクズカゴ。
何かメモが捨ててある。
悦子「(拾って読む)洗濯機、１８日はこび込み、スタンド19日、お米、5キロ、立花米店電話のことーー卵、
ハム、サラダ油、メリケン粉、料金、払い込み」
と字を見て、首をひねる悦子。
悦子「うちだなあ、これーー」
寛治「(のぞきこむ)」
悦子「立花米店て、うちの米屋さんよ」
寛治「お父さん、じゃないの」
悦子「字、ちがうもの、女よ、これ」
寛治「秘書じゃないの」
悦子「秘書がここまでするかしら、それと、この字ーーどっかで見たこと、あるみたいだけどーー」
寛治「(少し思い当っている)」

●バーゲン会場
入ってゆく悦子と寛治、アッとなる。
ダブル・ベッドにならんで腰をおろして、プアンプアンと揃ってはねながら、スプリングの具合をしらべ
ている順造とハル。
二人、店員にマジメな顔で何か聞いている。
聞くときも、一緒にはねている。
店員、答えながら、悦子たちに声をかける。
店員「いらっしゃいませ」
ふり向く順造とハル。
アッとなる。
凍りつく四人。
順造「悦子ーー」
悦子「お父さん。あッ！」
ハル「(こわばった笑顔の会釈)」
悦子「あのメモの字ーーおでん屋のーーあの字よ！スジ七〇円ーーがんもーーのあの字よ！」
寛治「悦ちゃん」
順造「悦子ーー」
走り出る悦子。
寛治「悦ちゃん！」

●デバー卜・廊下
悦子と寛治。
寛治「どこ、いくんだ」
悦子「返すのよ、家具も衣裳も、あの人のえらんだもの、みんな叩きかえしてやる」
寛治「よせ」
悦子「どうして」
寛治「残酷だな、君は」
悦子「どっちが残酷。何年もだましてた方が、お礼いわせてた方が残酷なんじゃないの」

●「はる川」(夜)
お色直しの衣裳を叩きつけるようにして返す悦子。
ハル、順造。
長じゅばんなど、次々とーー
順造「おい、悦子！」
悦子「マンションも三面鏡も洋服ダンスもーーあたし、いらない。予約した会場も、みんなキャンセルし
て！」
順造「そこまでするこたァないだろ」
悦子「やなの、あたし、こういうの、やなの！」
順造「わたしが忙しいから、この人がーーこうなったら一日も早い方がいいからって、自分の店そっちの
けで」
悦子「お願いした覚え、ないわ。あたしは、お父さんがやってくれてるとばっかり思ってたーー」
順造「わたしじゃこうは気がつかないよ。こうなったから、いうけどお前のおめでただって、この人がー
ー」
ハル「ーー」
悦子「ーーそれで、お父さん、急に態度変ったのね」
順造「ーー」
悦子「ーー重いものもつな、冷やすなとかーーそいってたのは、この人からおそわったことなのね。机の
上にのってた本もーー」
順造「ーー買っといてくれたよ」
悦子「たまンないわーーたまンないーー」
順造「こんどの支度の見立てだけじゃないよ。お前は帰りが遅いし、うちのことそうマメに出来ないだろ。
この人がハパカリの紙が切れる頃だとか、粉石けん、買っといたとか、 夏冬の衣類の入れかえのときなん
かナフ夕リンの端っこ切ったのまで持たせてくれたんだよ」
ハル「ーー」
悦子「(激しい自嘲の笑い)判ったわ。この人が『ミセス』だったのね、『家庭画報』だったのね。『ウーマン』
で『婦人倶楽部』だったのね。アハ、アハ、アハハハ」
ハル「ーー」
順造「この人がいなかったら、あのうちはあんなにキチンとしちゃいなかったよ。いま、冷蔵庫の中に何
と何が入ってるか、植木の手入れから押し入れの中からーーこの人は、お前よかちゃんと知ってるよ」
悦子「(何か言いかける)」
順造「そのおかげで、お父さんは、小ざっぱ」りしたなりをして、恥もかかずに人づきあいして、お前は、
お茶にお花に稽古ごとだって出来たんだよ」
悦子「お父さん、そういうことされて、あたし、うれしいと思ってる、有難がると思ってるの？」
二人「ーー」
悦子「三年だか五年だか知らないけど、知らない間に土足でズカズカ入りこまれてたの よ」
ハル「あたくし、伺っておりません。ただの一度も、お宅には」
悦子「もう、いいんです。いらしたことなくて、そんなうち中、知ってるなんて、おかしいわよ」
順造「おい(言いかける)」
悦子「式なんかあげなくてもいい。あの人のアパートでもなんでも、ア夕シたちだけでやってくわ」
順造「そこまでエコジになることないだろ。第一、買ったもの、もったいないじゃないか。マンションだ
って、シキとケンリ」
悦子「そんなこと、ないでしょ。お父さんたちで住めばいいじゃないの。三面鏡だって、 整理ダンスだっ
てみんな役に立つじゃないの」
順造、手を上げかける。
強く見返す悦子。
手をおろす順造。
ハル「ーー(静かに順造に)先、帰って下さいな」
順造「ーー」
悦子「あたし、帰ります」
ハル「待って下さい。おねがいします。おねがいします」
静かだが有無を言わさないものがある。

●「はる川」表(夜)
帰ってゆく順造、ふりむく。
のれんをしまって、中でうすく灯りがついている。

●「はる川」(夜ふけ)
灯りを落した中で向き合う二人の女。
ハル「悦子さんーーなんて、親しそうに呼んでごめんなさい。でも、逢ったことなかったけど、いつもお
話伺ってたもんだからーー」
悦子「??」
ハル「悦子さんのおっしゃったこと、本当だわねえ。あたし、いま、判ったんですよ。悦子さんの体心配
して、冷やさないようにとか、本、買って心配してたのもーー義理や、ためを思う愛情だけじゃなかった
のねえ。自分が子供生めなかったからーー羨しいなあって気持とあたしの代りにって気持、あったのかも
知れないーー」
悦子「ーー」
ハル「ーーアパートや、洋服ダンスや三面鏡や、着物もーー自分が住みたいとこ、ほしいものーーえらん
でたのかも知れないーー夢に見ても叶えられないものを、悦子さん借りて、やってみて、しあわせな気持
になってみてたのかも知れない。えらそうに、言うことなかったのよ。すみませんでしたーー」
悦子「ーー」
ハル「でもねえこれだけは信じていただきたいんです。あたし、本当にこの五年間、ただの一度も、お宅、
伺ったこと、ないんですよ」
悦子「まさか、だって、昼間あたしはいないし、夜だって、おそいのにーーこようと思えばいつだって」
ハル「(ハッキリと静かに)『いってはいけない』、そう決めてましたから」
悦子「ーー」
ハル「でも、話だけで、行ったような気してるんですよ」
ハル、笑いながら、大きなカミを出す。
マジックで家の見取図を描き出す。
ハル「お玄関でしょ。こっちに下駄箱があって、四段になってて、上二段お父さん。下が悦子さん。去年
あたりから、お父さん一段で悦子さん三段使ってらしたーー」
悦子「ーー」
ハル「上ってーー右手が縁側、左手が、ご不浄ーーあ、その前にもと電話があったとこに、小さなイス置
いてーーこういくでしょ、こっち曲ってーーご不浄は、引き戸でーーこっちかなーーこっちだ、そして、
こっちへちょっと引っこんでお風呂場。鏡はこっちについてて右のスミが欠けてるでしょ」
どんどん描いてゆく。
ハル「当ってるでしょ、ここが、階段で、階段は、十五段ーー下から三段目のところにクギが出てるのよ、
フフ、フフフ」
クギとかいて笑いーー。
ハル「長い間、お世話になりましたけど、これで、おしまいにします。ですから、ご気分直して。ちゃん
と、お父さん、呼んで式あげて下さいな。ええと、ここがーー出窓になっててーー。その下にツツジと八
つ手がーーあ、八つ手は、去年から枯れかかってるって」 
悦子、いきなりハルの手をとって。引っぱる。マジックが落ちる。
ハル「なになさるの」
悦子、もっと強くひっぱる。
ハル「いたい！ねえ、どうしたんですよオ、あいた、いたたたーー」
●汐見家・茶の間(夜ふけ)
ひとりで、酒をのんでいる順造。
ガラリと勢いよく玄関のあく気配がする。
悦子(声)「どうしたのよ！どうして入らないの！」
ハッとなる順造。
●汐見家・玄関(夜ふけ)
敷居の向う側に立ちすくむハルを、ひっぱりこもうと必死の悦子。
悦子「入ってよォ！」
つな引きになって、ひっぱりこまれるハル。
悦子「下駄箱右にかいてたわね、見て！ほら、逆なのよーー中、四段は、あってたわ。
お父さん一段、あたし三段も正解ーー」
ひっぱり上げて、以下次々に中を見せてゆく、トイレ、台所、冷蔵庫、茶の間。
一枚のドア、ひとつの棚がハルにとっては感動。
悦子「引き戸はあってるけどーー」
ハル「反対だ！あら！こんなとこに棚あったんですか」
悦子「棚っていってたじゃない」
ハル「あたし、下とばっかり思ってたーーアッ！アラーーそこもちがうーー」
ハル「あ、茶色っていうからあたし、もっと茶色かと思ったら、こんな色だったんですかあ、ここ、ガラ
ス戸ってことも知らなかった。あたし、板戸だとばっかりーー」
悦子「板戸？やだ！」
ハル「やだなあ、ずい分カンちがいって多いもんなんですねえ。あ、同じ！思ってたのと同じ！あたし、
ここ夢でみたことあるもの！同じよ、同じ、あ、そこ、ゆきどま りですか、あたし、通りぬけられると思
ってた」
悦子「やだ！通りぬけたら、表へ出ちゃうじゃないの」
ハル「あ、そーか。バカだね、あたし」
みている悦子にもそれが伝わる。
じっとすわって、全身で、娘と愛人の声、気配を聞く順造。
悦子「襖の絵、これよ、知らなかったでしょ」
ハル「あたし梅だと思ってた」
悦子「お父さん、いい加減なこといってたのねえ。うち、ずつと昔からこれよ」
ハル「ーーあ、ちがってる！これちがったわァ！」
悦子「ね！ほら」
ハル「これは、あってた！」
あってたーー
ちがっていたーー
笑いながらいつしかボロボロ泣いている二人。
聞いている順造。
●「はる川」
本日臨時休業の札がゆれている。
●汐見家・茶の間
花嫁衣裳の悦子が着つけを終ったところ。
地味な留袖で手伝うハル。
見ている父の順造。
悦子、すわり直す。
父は別れのあいさつの気配を察し、オ夕オ夕する。
あいさつは、聞きたい、自分も何かいいたい。
しかし、気恥しく涙が出そうになる。
しかし、じっとこらえて、座り直し、その姿勢をとり、待つ。
ハルは、さりげなく、台所の方へ立ってゆく。
悦子、ーー父、期待。
しかし、悦子は、父の前を通りすぎ、台所へゆく。
ハルの手をひっぱる、おどろくハル。
とんでもないという風に抵抗する。
また引っぱりっこになる。
花嫁の方が勝って、ハルをズルズルと引っぱってくる。
父のとなりにならばせる。
そして、手をついていう。
悦子「階段のクギの出てるとこ、下から二段目よ」
ハル「悦子さんーー」
順造「ーー」
涙でいっぱいの目が父をたのむ、というように笑っている。
また泣いてしまうハル。涙をこらえる順造。花嫁姿の娘。そして、もう一人、間もなく花嫁になるであろ
うハルがすわっている。
声「お車、来ましたよォ！」
