第1章 零の目撃
......少女はうっすらと目を開いた。眠りからさめたようでもあり、もっと深い眠りに入ろうとして、ふと、周囲をたしかめているようでもあった。
少女が目を開くと、いつでも、クリーム色の壁にかけられた丸い時計が見えた。それは少女が見るたびに、四時になったり、十一時になったりしていた。四時は、昨日の四時だろうか。あるいは一昨日の四時だったかもしれない。それは、どっちでもよいことだった。四時と十一時の間に、どれだけの時間が埋まっていても、少女には、なんのかかわりもなかった。
部屋の中は、暗くて陰気だった。丸い時計をのぞいては、一つの装飾もない。部屋というよりも、それはただの空間だった。
だから、脚の高い、そまつなベッドに、ひっそりと横たわっている少女は、ときどき、自分の体が、ふわりと浮かび上がり、手ごたえのない軽さで、漂ったり、流されたりしている ように感じた。 
--わたしは、このまま死ぬのだろうか。
少女は、ぼんやりと、そんなことを考えていた。
--このつぎ目をさましたとき、わたしはもう、ここにはいない。わたしはもう、どこにもいないのだ。
少女は、いつ死んでもいいと思った。だから、両手を組んで、胸の上に置いていた。でも、死ぬ前に、一つだけ、知っておきたいことがあった。
--あれは、わたしだったろうか。
それはもう、いままでに幾度も考えたことだった。百回も、千回も。それを考えた回数だけ、少女はこの世の中に生きてきたような気がした。
--あれは、わたしがやったのだろうか。
少女は、考える力を失っていた。でも、あきらめることはできなかった。死ぬ前に、どうしても確かめなければならない。見開いた瞳を、なにもない空間にすえて、少女は、おぼろげな記憶を呼びよせようとした。うすれてゆく意識に、追いすがろうとした。
--あれは、わたしがやったのか......。



1
東都デへハートの女店員たちは、毎年三月に入ると、
「また、鴉のやってくるシーズンになったわ」
「いやあねえ。一日に、何千羽も来るんだから......」
「お店だって、エサ代が大変じゃない？」
というような言葉を、更衣室や売り場の片隅で囁きあった。自分たちの"主任さん"やお店の偉い人に聞かれてはまずい話だった。そんなとき彼女たちは、仲間だけに通じる目つきでう なずきあい、小さな声を上げて笑った。
この近代建築をほこる東都デパートに、一日に何千羽も群がって来る鴉は、もちろん、本物の鳥ではない。それは、地方から修学ft行で上京してくる、中学生や高校生たちのことだった。
毎年、この季節になると、東都デパートの周囲には、大型の観光バスがつぎつぎと押しよせてくる。その整理や誘導のために、デパートでは、専任の係員が待機していた。
バスから降りてくるのは、ほとんどが中学生や高校生たちである。その服装は、この旅行のために新調したことが一目で判るような真新しい生地の匂いをとどめていた。男子は黒の学生服に黒い帽子、女子は紺のセーラー服に黒の靴下というのが大部分で、靴は申し合わせたように、ズックの運動靴だった。
この黒い一団は、デパートの入り口から少し離れた場所で、二列か四列の縦隊を作る。先頭には、ウンザリした顔つきの教師たちが、疲れたように立っていた。
「いいな、買物をするときは、さきに金をわたす。値段は正札どおりで、まけちやくれないぞ。店内での単独行動はいけない。エレべーターやエスカレーターに乗るときは、充分注意すること。一時間後に、店内放送で集合を知らせる。そしたら、また、この場所に集まること。ボヤボヤしていると匱いて行くそ。入り口はいくつもある。一階の、どういう売り場のある入り口から入ったか、目印になるものを覚えておくんだ。判ったな、便所の使用は特に注意する。よし、それじゃ出発」
学校を出る前に、幾度も繰り返された注意が、改めて申し渡される。しかし、生徒たちはほとんど無関心だった。目の前に聳える壮麗な建物に心をうばわれ、入り口にある巨大な裸婦の 彫像をポカンと見つめているのだ。
そして、彼等の感激は、店内に一歩足を踏み入れたとき、正に最高潮に達する。きらびやかな照明。絢爛たる色彩。流れる音楽。その中を歩きまわっている無数の人。彼等は、一瞬、立 ちどまってしまう。息をのむ。それから、隣にいる友人の手をしっかり握りしめて、このお伽話の王国へ踏みこんで行く。
靄の深い山峡の村や、霧の濃い北国の海辺に育った彼等にとって、はじめて見るデパートの内部は、驚嘆すべき人工の美に溢れていた。彼等は、五、六人で一つの班を作り、店内を探検する。そして、この一団が、他の一団に出会うと、いま自分たちの見て来たものを、その素朴な感激を、あらゆる方言をぶつけあって語るのだった。
この黒い一団を、東都デパートの女店員たちは、鴉の来襲にたとえていた。鴉は、北からも南からも来た。北海道の果てから、九州の南端にある小島から、そして中部山岳地帯の、平家の落人が住んでいるという村からも来た。彼等の大部分は、旅行のための貯金をしていた。兎を飼い、海草を採り、伐木の手伝いをする。それは、中学や高校に入った日から始められた。彼等は、わずかな金を積み立てながら、この旅行に対する夢を積みかさねてきた。だから、彼等の見学場所で、その探検ぶりが、少しばかり執糊であり、騒々しすぎるのも無理はなかった。
やがて、一時間の見学が終わると、店内放送が校名を呼び、生徒たちは所定の場所にゾロゾロ集まってくる。それから、店員たちが「エサ」と呼んでいる、東都デパートの店名入り鉛筆 を一本ずつ貰うと、この宏壮な建物の内部に、ほし草や潮の匂いをまきちらしたまま去ってゆく。そして、入れ替わりに入ってくる一団が、もう、黒々と入り口に群がっているのだった。
東都デパートの女店員は、毎年、三月の末から四月いっぱい、この「鴉たち」に悩まされた。竹原佐知子もその一人だった。
「シンが疲れるのは私たちだけよ。お店は宣伝になるんだから、いいでしょうけれど......」
それは彼女の言うとおりだった。この生徒たちは、買物客ではなかった。はじめから「見学」を目的にしていた。店内では、正札の価格を見て、溜息を洩らすだけである。しかし、彼等が現在の買物客ではないとしても、デパートには大切な顧客だった。一年後に、彼等の大半は上京してくるはずだった。工場や商店が、彼等を待ちかまえている。この愿大な将来の購買層に、デパートが冷淡でいい理由はなかった。まして、地方販売部を持つ東都デパートは、よい印象を持ってお帰り願う必要があった。
「それにしてもよ、わたしなんか一番の被害者なんだから......」
佐知子はそう言って、同僚にコボした。彼女の職場は、エレべーターの運転係だった。
地方から来た生徒たちが、エレべーターやエスカレーターに示す関心には、異常なものがあった。大半の中学生たちは、生まれてはじめての経験なのである。彼等は、無料の施設は、すベて利用した。一階から八階まで、なんの苦もなく上下できるということは、まことに快適なスポーッだった。
四角な鋼鉄の檻の中で、生徒たちは、野生の動物に似ていた。特にエレべーターが下降するときは、いちようにあっというような嘆声を洩らした。それから、変声期に特有なガラガラした声で、笑ったり、喋りあったりした。
ドアが開くと、彼等は待ちかねたようにとび出して行く。そして、別のエレべーターの前に走った。そんな時も佐知子は、「店員接客心得」に示されているように、適度の愛嬌と、誠実さの溢れる声で、
「一階お出口でございます。御来店、まことにありがとうございました」
と軽く頭を下げなければならない。そして、すでに待ちかまえている一団に向かって、 
「いらつしやいませ。八階までまいります」 
と、うやうやしく迎え入れるのだった。この、無限につづく単調な時間と労力は、毎月の給料袋の中で、十枚余りの千円札に換算されていた。勿論それは、竹原佐知子の青春をゆたかにするほどの金額ではない。 



2
その日、正確に言えば四月六日、金曜日の朝、佐知子は玄関で靴をはきながら、
「今日は大変よ」
と眩くように言った。娘の出勤を見送ろうとして、うしろに立っていた母親が、
「大変って、なにかあるの」
と訊ねたが、かがみこんだ娘は、
「うん、とにかく大変なのよ」
と短く答え、
「行ってまいります」
と玄閨の戸を開け放しにしたまま、表へ飛び出して行った。スラックスにつつんだ脚が、躍るように道を蹴って、長い髪が肩のあたりで揺れている。娘の姿が、通りの角に消えるまで、母親はそこに立っていた。いつになっても、子どもらしさの脱けきらない娘に、目を細めていた。
(あの子も、も二十になるのかねえ)
玄関の戸を閉めるとき、母親はちょっと空を見上げた。花どきを思わせるような、ドンョリとした空模様だった。
その朝、東京地検の検事、千草泰輔の家でも、同じような会話が交わされていた。
検事は食事をすませたところだった。煙草に火をつけると、いつものように朝刊の社会面にザッと目を走らせた。検事は見出しだけを読む。役所に出勤し、自分の机の前に坐れば、ここにある記事よりも、もっと詳細な、具体的な報告が待っているはずだった。
食卓の後を片づけながら、検事の妻は、思い出したように、
「今日は大変ですよ」
と夫の横顔へ話しかけた。
「なにかあるのか」
検事は、新聞に目をおとしたまま言った。
「だって、東都デパートへいらっしやるんでしょ」
「うん」
と検事はナマ返事をした。
妻の言葉が、気のすすまない用件を思い出させたのである。東都デパートは、いま、前衛書道展が開かれている。検事の先輩に当たる、ある高官の長男が、そこに出品していた。検事は、書道に興味を持たない。まして、墨象芸術などと称する、字とも絵とも判然としない作品を見るのは苦手である。しかし、その先輩には義理があった。「愚にもつかん落書きだが、まあ一 度見に行ってくれたまえ」と頼まれてみれば、無下に断わることもできなかった。会場には、観覧者芳名簿があるという。そこに自分の名前を記して、鑑賞した証拠を残しておかなければならない。展覧会は今日が最終日だったし、先輩には二、三日後に会う約束がある。昨晩、そのことが話題にのぼったとき、検事は「しかたがない、明日、なんとか都合して行くことにするよ」と言った。妻が言い出さなければ、忘れてしまったかもしれない。
「東都デパートになにかあるのか」
検事は新聞から目を上げて言った。
「その広告に出ています。今日は"夏のモード・ショー"という催し物があるんですよ」
「書道展には関係のないことだ」
「でも、そのショーに、ケリイ・白田が特別出演するんですってJ
「ふん、あの歌うたいか」
検事は露骨に眉をひそめた。ケリイ・白田は、ハイティーン歌手として、近ごろ、爆発的な人気を呼んでいる。この正月、S劇場で新作発表会を開いた時は、劇場に押し寄せた観衆の中に、怪我人が出るほどの騒ぎだった。所轄署からは警官が出動してその整理に当たったくらいである。
「一曲終わるごとに花束や贈り物を持っ々少女たちが、ワーツと喚声を上げて舞台に駆け上 がって行く。握手する。抱きつく。中には?みつく女の子がいるそうですよ。とにかく、目をギラギラさせ、髪をふりみだして、ケリイのまわりに押しかける。そいつをまた、客席の女たちがキャーッとはやしたてる。あの声を聞いていると、メスがオスに躍りかかって行くようなすさまじい迫力に溢れていて、こっちまで、気が変になりました」
整理に出動した警官の話を聞いて、検事は憮然としたことがある。世代の相違であろうか。それにしても、細いズボンの足を、少しガ二股に開いて、手をふり、腰をくねくねと曲げて歌うこの少年歌手を、検事はきらった。無理に押し殺した、そのカスれたような声は、淫歡な情感に溢れていた。検事の妻が、テレビの前で、その歌声に耳をかたむけているとき、検事は黙ってチャンネルを切りかえた。それは、検事の妬嫉だったかもしれない。
「とにかく、今日の東都デパートは大変ですよ。なんといっても、あの歌手には、熱狂的なファンがいるんですから......」
「あんなものは歌手じゃないJ 検事は、断定するように言って立ち上がった。
「書道展は三階ですよ」
「判っている」
検事は、不機嫌な声を出した。
玄関を出るとき、検事はちょっと空を見上げて、
「曇つているな」 
と言った。べつに、その日の天候を気にしたからではない。それは「行ってくるよ」という挨拶のかわりだった。だから、生け垣にはさまれた小路を歩き出したとき、検事はもう、いまの言葉を忘れていた。それを思い出したのは、ずっと後になってからである。
「いつてらつしやい」
検事の妻は、夫の背中に声をかけた。
(あの背広じゃ、もうおかしいかしら)
彼女は、夫の姿が見えなくなるまで、ぼんやりと見送っていた。子どものない家庭だった。

3
「夏のモード・ショーは、本日から三日間毎日午後一時、七階大ホールで開催いたします。なお、このショーには、ケリイ・白田の特別出演がございます。そのため、会場への御入場は、御招待券御持参の方に限ることになっております。御招待券は、お申し込みの葉書を抽選の上、 それぞれおとどけ申し上げました。なお、御招待の日付に、お間違いのないよう、もう一度、お手もとの御招待券をおたしかめ下さいませ......」
東都デパートでは、朝から、店内放送が同じ言葉を繰り返していた。会場の混乱を防止するために、七階大ホールの入り口には、幾人もの保安係が立っていた。
午後一時の開場だというのに、開店と同時に押しかけ、ホールへとび込んで来た少女たちの一団が、楽屋の一室に坐りこんでしまった。
会場は準備中だったし、その部屋はモデルたちの更衣室を兼ねている。制止する係員に対して、少女たちは招待券を突きつけ、口々に叫んだ。 
「アタマに来ちやうな、出て行けだなんて」
「ここで待たせてよ、ね、おじさん」
「あたしたちはね、ケリイの身内も同然なんだ」
「つまりさ、ケリイの親衛隊よ」
「一緒にいてやりたいんだ。あの子、すごくゥブなんだからさ」
「わっ、シビレル！」
「よして、抱きつかないでよ」
少女たちは、楽屋の中で傍若無人にふるまった。十五、六歳から二十ぐらいであろうか。盛り上がった胸や、ゆたかな腰部のふくらみの中で、稚ない表情だけが戸惑っているようであった。
保安係は、この「お客さま」を、ひとまず退場させるのに、汗を流した。そのため、彼女たちの口ぎたない罵倒を、一身に浴びた。?み散らしたガムを片づけながら、保安係は苦笑し、腹を立てていた。
(このチン。匕ラどもめ！)
竹原佐知子も、腹を立てていることでは同じだった。
なぜこんなに人が集まってくるのか。デパートは、なぜこんなに人を集めなければならない
のか。 
ここにはもう、買物を楽しむ雰囲気はない。エレべーターに駆けこんで来る人々は、買物客というよりも、殺気じみた掠奪者の目つきをしていた。
疲れが、いつもより烈しかった。それが余計、佐知子を怒りっぽくしていた。修学旅行の中学生たちも、野卑で騷々しかった。
(今日の鴉は、とくにガラが悪いわ)
佐知子が、そう考えたのも無理はない。中学生たちは、この混雑に、少し興奮していたのだ。現に、彼等の一人は、重っくるしい、ナマリの多い言葉で、
「東京には毎日お祭りがあるのか」
と、友人に問いかけていた。巨大な建物の内部は、人々の熱気でふくれ上がり、中学生たちは、熱に浮かされたように、各階を彷徨した。
午前十一時二十二分。 
竹原佐知子が、その時刻を覚えていたことには、格別の理由がない。それは、彼女のエレべーターが下降をはじめ、二階近くまで来たとき、中学生の一人が、窮屈そうに体をよじって、 
「へえ、昼になるずらか。出発は十二時だと言ってたど」
と、隣の中学生に話しかけ、相手が、
「まだだず。どっかで時計見らずか」
と答えた。その時、エレべーターは一階に着いた。扉を開け、乗客を送り出した彼女は、ふと、自分の時計を見た。その時刻が、十一時二十二分であった。
一階の扉口には、一―七の標示がしてあった。臨時の措置で、屋上と地階への運転は取り止めになっている。入り口に客が殺到した。
「いらつしやいませ。上へまいります」
佐知子は、いつもより大きな声を出した。人々がゾロゾロと押しこんで来た。せまい箱の中は、そこで満員になった。
白い手袋をした佐知子の指が、ボタンを押した。エレべーターが、ゆっくり上昇して行く。小さな嘆声が、佐知子の周囲で起きた。
二階......三階......四階......降りる客はなかった。すでに満員だったから、扉を開く必要はない。エレべーターは、小さなざわめきをのせて上昇した。
「次は七階、食堂と大ホールがございます。ホールでは本日から、夏のモード・ショーが開催されております......」
と佐知子が言いかけたとき、
「痛いじゃないか！」
という声が聞こえた。それは男の声だった。 
「だめょ、ふざけちや」
別の声が、それにつづいた。
(誰かしら)
目が、声の方向に向けられた。肩幅の広い中学生が、彼女の前に立っていた。横には佐知子と同じ年ぐらいの少女が、鼻の頭に汗を浮かべて、体を押しつけている。
(足でも踏まれたのかしら)
それは一瞬の判断だった。
「こみ合いますから、お足もとにお気をつけ下さいませ。お待たせしました。七階でございます」
それだけを、佐知子は一気に喋った。エレべーターが、ゆっくり止まった。
「おい、おりるぞ」
誰かが大声を上げ、別な声が、それに応じた。人々が、出口のほうへ、体の位置を変えた。扉が開いた。スピーヵーが誰かを呼んでいる。
その時の正確な記憶を、竹原佐知子は持っていない。一瞬のできごとを、順序よく排列して考えることは無理だった。
七階の通路は、食堂へ急ぐ人と、ホールへ向かう客でゴッタ返していた。話し声と、足音と、 左右に流れる人の波と......その喧騒の中へまっさきにとび出していったのは、中学生たちだっ た。中学生は、佐知子を押しのけるようにし、彼女は、眉をひそめて体をひいた。つづいて、他の乗客が、せまい箱から吐き出されるように、ひとかたまりになって動き出した。
誰かが、佐知子の肩にもたれかかった。反射的に、佐知子は相手を押し返し、そして振り向いた。その目が、立っている男の顔をとらえた。
「どうしたんですか」
佐知子は、つっかかるように言った。中年を過ぎた男のイヤラシさを、とがめている声だった。
が、男は黙っていた。ぼんやりと、佐知子の顔を見つめている。烈しく押し返された意味が、判らないようだった。男の手が、踊るように空間を払った。上体が傾き、男はよろめいた。それでも男は倒れなかった。全身の力をふりしぼって、男は何かに堪えているようであった。
「どうかなさったんですか」
男の顔は、みにくくゆがんでいた。ひきつれた?や唇が、ピクピクと痙攣した。
「あの女が......いた......」
不明瞭な言葉が、短い息と共に吐き出された。すでに、エレべーターの中に、客の姿はない。男の、いっぱいに開いた瞳が、まっすぐに佐知子に向けられている。恐怖が、彼女の全身を剌した。
「お客さん！」
不意に、男の体が崩れた。音をたてて、男はそこに転がった。
悲鳴は、佐知子が上げたのだろうか。彼女は、両手を出して、倒れてくる男を支えようとした。が、足は反射的に、一歩後へさがっていた。そのままの姿勢で、佐知子は動かなかった。全身をのけぞらせ、烈しい痙攣をつづける男の体を、見下ろしていた。
せまいエレべーターの中は、そこだけが真空のように、周囲の喧騒を遮断していた。
それが長い時間だったとは思えない。佐知子は、幾人かの話し声を聞いた。
「てんかんじゃないか」
「酔っばらっているんだろう」
「いや、脳貧血だよ」
声は、遠くから聞こえた。誰かが、佐知子の体をかかえた、その腕の中へ、彼女は倒れるようにもたれかかった。



4
千草検事は、展覧会場を足早に歩きまわった。
観覧者名簿に名前を記せば、ここに来た目的は達せられるはずだった。しかし、そのままで出て行くのは、さすがに気がとがめた。
「あれはどうだった」
と先輩は感想を求めるかもしれない。そんな場合、いや、すばらしかったですょ。なかなか味のあるもんですな。とにかく、勉強になりました。などと、当たり障りのない返事をすることもできる。しかし、他の作品と比較したり、特定の作品に話題が及べば、すぐにポロが出てしまう。見ないで感想をのべるのは、どこか犯罪者めいている。検事は、そう思った。
会場は、比較的閑散としていた。さすがに、ここへ入りこんでくる人の数は少ない。それでも時々、中学生の一団が、物珍しそうに、まぎれこんで来た。
この幼い批評家たちは、辛辣で、明快だった。
「おい、これでも字だとよう」
「オラたちが、こんなもの書いてみろ。ふざけるなって、先生にブンなぐられるぞ」
「こいつは、失敗して墨汁を紙に落としちまったんだな。しかたがねえから、指の先で撫でまわしているうちに、こんな模様になっちまったでねえか」
「よっぽど習字の下手っくそなやつが、しやくにさわって始めたんだな」
「紙のまん中に、三本だけ線がひいてある。もったいねえ。この習字紙、安くねえずらにな」 
「なんて読むだと」
「温泉のしるしでねえか」
「それでも、題がついてるど。"流れる"って書いてある」
「誰も読めねえから、親切に題つけてあるだな」
検事は、これらの言葉に微笑し共感した。検事の鑑賞力も、この範囲を出ない。勿論、これらの作品は、「読むための文字」ではあるまい。「文字」というよりは「墨象」であり、その効用性は、芸術の名によって否定されている。入り口に掲げられた「書道展Jの意味が、検事には理解できないのである。書いた、というよりも、描いた、という感じだった。それも、力にまかせて、である。白い紙の上に、作者のエネルギーが、どっぶりと叩きつけられていた。 (現代墨描展だな)
検事は、そのタィトルに満足した。
中学生たちは、すぐに飽きて、会場を出ていった。
「東京っつうところは、なんでも見せ物になるだな」
検事は、もう一度微笑し、その中学生の後につづいた。
時計を見る。正午に近い。店内の混雑が、ここの食堂を利用することをあきらめさせた。会場は三階だった。文房具の売り場につづいている。そこを通り抜けながら、検事の目は階段をさがした。
向こうから歩いて来た男が、検事を見ると、ちょっと手を上げた。検事は、おや、というような顔をした。捜査一課の刑事で、野本利一郎という、検事とは古い馴染だった。
「早いですね」
近づいて来た刑事が、太い声を出した。
「いや、どうも」
検事は瞹"vに笑った。
「もう、現場はごらんになりましたか」
「現場を――?」
検事は、びっくりして、相手の顔をのぞきこんだ。
「僕はいま、展覧会を見て来たんだが......」
「じゃ、御存じなかったんですね。どうりで早すぎると思いましたよ」
「なにかあったんだね」
「殺人ですよJ
刑事は、不意に声をおとした。
検事は息をのんだ。
「現場は？」
「七階。エレべーターの中でやられたらしいんですな」
「それじゃ犯人はすぐ......」
「だめですよ。とにかく、計画的な、うまい手口ですな。エレべーターの混雑を利用した、あっという間のできごとです。第一、やられた本人自身が、よく判らなかったんじゃないですか。勿論、犯人はエレべーターの客と一緒にゴッタ返している七階の人ごみへまぎれこんだ......」 
「でも、目撃者があるだろう」
「群衆ってやつは、ゼロと同じですな。つまり、いなかったのと、同じことです」
「なるほど」
検事は、うなずいた。たしかに、そういう見方もある。
「で、被害者は」
「城崎達也、四十九歳。住所は麹町の九段一丁目。光陽学園高校の校長でそこの理事になっています」
野本刑事は、小型の手帳を開いて説明した。
「とにかく」
と彼は、検事を促すように歩き出した。
「行ってみませんか。この三階に医務室がある。被害者はいま、そこに運んであります」
検事も、誘われたように歩き出した。歩きながら、刑事は喋った。
「なにしろ、とっさのできごとです。デパートじゃ、急病人だと思ったらしいですね。そのため、連絡が遅れたんですな。我々が来たときは、もう死んでいましたよ」
「しかし、医者はいたんだろう」
「ヤブですよ。それに若い。あわてたらしいですね。七階から運びこまれたときは、意識がなかった。なんでも、七、八分で死んだそうですよ」
「殺人だと判ったのは？」
「エレべーターガールの証言です。たしか、運転中に、痛いじゃないか、という叫び声を聞いたというんです。外傷もなし、血も流れていない。男を裸にして見て、はじめて判ったんです。右の臀に、チョッピリ、針で刺したような跡がある」
「針で？」
「いや、針とは限りません。とにかく、何かで刺されている。変死らしい、とあわてて一一〇番に電話した」
「すると、犯人の見当は、かいもく......」
「ま、そうですな。もっとも、被害者がエレべーターの中で昏倒する前に、それらしい言葉を洩らしている――」
「ほう」
「あの女がいた......男が、そう言ったというんですよ」
「女か	」
刑事が、足をとめた。
「ここです」
ドアのガラスに「医務室」と記してある。ノブをまわしながら、刑事が振り返って言った。 
「この事件は、検事さんの担当ということになりそぅですね」
クレゾールの匂いが、検事の鼻をかすめた。




第2章　　声の演出
......少女は、過去の中を歩いていた。おぼろげな記憶の道は、少女の前で、とぎれたり、消えたりしていた。それは、むなしい努力だった。いままでに、幾度も繰り返したことなのだ。でも、少女は、あきらめることができなかった。あのことをたしかめるために、それは 絶対に必要なことだった。
記憶をたどって行くと、少女はいつでも、一つの光景に突き当たった。過去は、それから始まっていた。その光景は、古い絵巻物の一部を切り取ったょうに、前後の説明を欠いてい た。つながりがなかった。
それは、どこかの街の、広い通りだった。風が、砂ぼこりをたてていた。人々が、賑やかに笑ったり、喋ったりしていた。
その舗道に、少女はチョコナンと坐っていた。なぜ、あんなところに坐っていたのだろうか。
少女は、自分のかたわらに、もう一人の男がいたような気がする。それは、少女にとって、なじみのない男だった。
舗道には、物を煮る匂いが、たえず流れて来た。この「匂い」は、いまでもハッキリと覚 えている。思い出すたびに、唾が出てくるほど、この記憶はナマナマしかった。
少女はただ、坐っていればよかった。そして、日が暮れると、少女は、かたわらの男にうながされて立ち上がった。それから、大勢の男たちのいる家に連れて行かれた。男たちは、電灯の光に顔をテラテラさせ、歌ったり、わめいたりしていた。少女は、自分の胸よりも高い椅子に腰かけて、長い時間を過ごした。そこにも、鼻をくすぐるような食べ物の匂いが流れていた--。
記憶の中の光景は、それだけだった。
あの男は、誰だったのか。
重く、しびれたような頭の片隅を、いくつかの顔が通りすぎた。顔は重なりあい、輪郭がぼやけ、そして薄れた。
(ああ)
というように、少女は小さく口を開いた。胸に置いた手が、ジットリと汗ばんでいる。
(思い出さなければいけない)
少女は、そう考えた。なにもかも、一つ一つ、こんどこそハッキリさせなければ--少女は、うすれてゆく意識と闘った。そして疲れた。体が、重たく、沈みこんでゆくような気がした。
少女は、浅い眠りに落ちた。


1
検事が医務室へ入って行くと、幾つかの顔が、一斉に検事のほうへ向けられた。その中から、 検事は自分の知っている顔を探した。
「やあ、御苦労さんです」
大川警部が、ちょっと頭を下げるようにして、検事の目へ笑いかけた。
「お早かったですね」
誰も同じことを言う、と検事は思つた。
「いや、僕は偶然、ここへ来ていたんで......」
検事は、語尾をにごしながら、周囲を見まわした。片隅のベッドに、毛布をかけられた男が横たわっている。その横の丸テーブルに、洋服や下着類が積みかさねてあった。
部屋は衝立で仕切られていた。その向こうにも、いくつかのベッドがあるらしく、ときおり、囁くような人の声がした。デパート側であわてて運びこんだらしい、大小不揃いの椅子に腰を下ろした人々は、おもいおもいの恰好で、煙草をすったり、ノートをのぞきこんだりしていた。 
「ごらんになりますか」
大川警部が、ベッドのほうへ視線を向けて言った。それから、
「とにかくみごとなものですよ」
と妙な感想をつけ加えた。
検事は、ベッドの前に進んだ。白衣をつけた鑑識課員が、検事の横に並んで、毛布をはいだ。 裸の死体は、痩せているせいか、寒々と見えた。胸骨が数えられるほど、薄い胸をしていた。まだ、硬直は始まっていない。蛍光灯の光を受けて、顔も、皮膚の色も、一様に白々と、冴えない蒼みを帯びていた。 
「ここに」と鑑識課員は、死体の臀部を指さして言った。
「小さな溢血点があります。外傷はこれだけです」 
「兇器は？」
「また判りません。多分鋭い針のようなものつまり注射針みたレなものを、ここから突き剌したものと思います」
「すると、死因は――」
「毒殺、ということになりますか。ただ針を刺したぐらいじゃ、死にませんからね」
「つまり、その針の先端に毒物を塗っておいた、というわけですか」
背後から、大川警部が声をかけた。
「これは推定ですが、毒物は一気に注入されたんじゃないか、と考えられます。とにかく死亡までの時間が、あまり早すぎますよ」
「エレべーターの中だった、と聞いたか――」
「そうです。運転していた女の子の話によりますと、六階を過ぎたとき、誰かが、痛いじゃないか、という声を上げたそうです。そいつが、この男だったんですよ。しかし、痛みは瞬間的なことだから、男は、なにをされたかよく判らなかった。注射にしても、刺し込む時が痛いだけで、針が入ってしまえば、なんともありませんからね」
「他の乗客は気がつかなかったのかな」
「満員ですからねえ。足でも踏まれたと思ったんでしょう。エレべーターが七階に着く。扉が開いて、みんなが一度に出口に向かった。犯人は、この瞬間をねらって、一気に毒物を注入したと思います。通路は混雑していましたし、スピーカーが、うるさくガナリたてている。声を上げても、聞かれる心配はない。犯人は、ドアから溢れる客にまきこまれて、通路の人ごみへ押し出されてしまう。空っぽになったエレべーターの中には、この男一人が取り残されていた--と、まあ、見て来たような話ですがね」- と大川警部は、自分の言葉に苦笑を浮かべた。
立っていた鑑識係が、検事の顔をのぞきこむようにして言った。
「もうよろしいですか」
「いいだろう」
検事は、無責任な返事をした。医者でない検事は、小さな溢血点から、何も判断することはできない。痩せた校長は、死体となってからも、検事の能力を意地悪く評価しているようであった。鑑識係が毛布をかぶせた。検事はベッドから離れて、大川警部の前にある椅子を引き寄せた。
「その被害者のそばに」と警部は、中断された話をつづけた。
「この名刺が落ちていたんです。現場へは、デパートの保安係がすぐにかけつけたそうですが、名刺は、足の辺に落ちていた、
と言っています。あの連中は、刑事あがりが多いですからね、やっぱり抜け目がないですよ」 
検事の目は、名刺の文字を読んだ。尾木精一。肩書きには「アスター化粧品本舗宣伝部長」と記してある。
「まさか」と警部は、目尻に笑いを浮がベて言った。「この男が、犯人だとは思いませんがね」
検事は、苦笑した。
「殺人の現場へ、きちんと名刺を残して行くほど、礼儀正しい犯人なら別だが――」
「しかし」と横から野本刑事が、口を挾んだ。「一応、その名刺の線は押してみたいですね。 名刺の所有者が、あのエレべーターに乗っていたことは間違いない。つまり、尾木精一、もしくは尾木精一と名刺を交換した誰か、です。案外、重要な証言をしてくれるかもしれませんよ。 とにかく、この線は当たってみたいと思うんですがねえ」
野本刑事は、同意を求めるように、検事の顔をのぞきこんだ。が、検事は、まるで別な言葉を眩いた。
「名刺を落とす、というのは、どういうことだろうね」
名刺入れが落ちていたわけではない。落ちていた名刺は、一枚だけである。その点に検事は、こだわっていた。名刺を裸のままで、それも一枚だけ、この人物は持ち歩いていたのだろうか。
名刺はエレべーターの中で発見された。それが、落ちたものか、落とされたものか、判然としていないのである。
名刺はなぜ、一枚だけ落ちていたか。
名刺は、偶然に落ちたのか。
名刺は、故意に落とされたものか。
これは、瑣末な疑問である。しかし、小さな澱のように、検事の心の中で、不透明な浮動をつづけた。
「いずれにしても」と検事は、視線を刑事から大川警部に移した。
「一応、当たってみる必要があるかもしれない」
警部が、黙って頷いた。立ち上がった野本刑事の後ろ姿へ、検事は声をかけた。
「野本君、ついでに役所へ電話して、山岸事務官に連絡してくれ。僕がここにいる、と伝えてくれればいい」


2
野本刑事が部屋を出て行くと、警部は改まった表情で、
「つい、話が前後しましたが」
と小型の手帳を開いて、被害者の氏名や職業、兇行前後の模様を説明した。検事は、一通りの話を、野本刑事から聞いている。警部の説明は、その復習であった。
「身もとは、すぐ判ったんだね」
と検事は煙草をくわえた。
「そうです。ポケットに、皮の財布が入っていました。中身は現金で五千八百円余り、そこに本人の名刺が、十枚ほど挾んである。保安係が、光陽学園の卒業生なら、うちのデパートにもいるはずだと言うのです。すぐ、その女店員を呼んで、死体を確認してもらったわけです」 
「光陽学園高校というのは、たしか、水道橋の近くにある、ちょっと変わった建物の--」
「あれですよ。円型校舎というんでしょうなあ。なかなかスマートな外観です。気の早いやつは、劇場と間違える」
「で、連絡は？」
「しました。電話です。先方の教務主任も、校長がいつ学校を出たのか知らなかった、と言っています。使長室の卓上メモにも、外出予定は記されていない。ふだんは、かなり私的な用件でも、教務主任だけには話してから出かけたそうです」
「ふむ」
検事は肩を落とした。学校を出た校長は、誰かと会っている。用件は、他人に知られたくないことだったに違いない。誰かが、校長を誘い出したのか。あるいは、校長のほうから、誰か に会いに行ったのか。
犯行の手口から見ても、偶発的な事件だとは思えない。ヱレべーターの混雑は、犯人にとって必須の条件であった。デパートは、兇行の現場として、予定されていたように思われるのだ。
「被害者の足どりが問題だな」
と検事は、眩くように言った。
「そいつをいま、調べさせています。犯人が何かの口実をもうけて、校長をデパートへ連れこんだことは間違いない。ところで――」
と警部は、自分の横にあるテーブルの上から、一枚の写真を取り上げて、検事の前に置いた。
「こいつが、被害者の上衣の内ポケットに入っていたんです」
「ほう」
検事は、写真に目をよせた。二十四、五歳の女性と、髪をオヵッパにした女の子が、並んで立っている。広い庭園であろうか。背景にある数本の樹木は、いずれも葉を落としていた。枯れた枝の交差の中から、窓の多い建物の一部が見える。検事は、服装について詳しい知識を持たない。しかし、二人の着ているものが、あまり上等な品ではない、と判断した。写真の下の ほうにインクで
1994　俊子
と横書きにした文字が読みとれた。
「一九四九年というと、昭和二十......」
「二十四年です。十三年前ということになりますな。だから、この俊子という娘は、現在十七、八歳になっている――」
「犬川君」と検事は、不思議そうな顔で言った。「きみは、この二人を知っているのか」
「いや、知りません」
「しかし君は、俊子という名が、オカッパの少女のほうだと知っている--」 
「は――？」 
と警部は一瞬、検事顔を見つめていたが、いきなり笑い出した。
「いや、これはいけません。なるほど、これは大失敗だ。実は、私の家の近くに、俊子という子どもがいるんです。毎日、遊びにくる。それが頭の中にあったんで、写真を見た時、いきなり、俊子というのは子どものほうだと思いこんじまったんですねえ」
「先入観念というやつだ」と検事は笑いながら言った。
「やっぱり、用心しなけりゃいけない」
「用心--？」
「そうだよ。この事件でも、犯人が女ではないか、という先入観念がある」
「それはもう、間違いありませんよ。被害者は、昏倒する直前に、あの女がいた、と洩らしている。エレべーターガールが、ハッキリ証言しています。とにかく、この事件には、女の匂いがプンプンする」
警部は、厚い唇をなめた。それから「プンプンする匂い」を、具体的に分析してみせた。
（1）殺人の舞台として、デパートが選ばれている。これはいかにも、女性的な犯罪の場ではないか。
（2）被害者は七階まで、エレべーターに乗った。七階には食堂とホールがある。どちらも、女性の出入りが多い。しかも、ホールでは、モード・ショーが行なわれていた。
（3）毒液を注入するという手口が、いかにも繊細な、女性の神経を思わせる。
（4）被害者のポケットから、女性の写真が発見された。
（5）しかも、被害者は「あの女がいた」と死の直前に洩らしている。
「すべての現象が」と警部は言った。「女性に集約されている。この事件で、女が一役買っていることは間違いありませんよ」
「それが僕には、気になるのだ」
「説明して下さい」 。 
「被害者は、あの女がいた、と洩らした。なぜ、あの女、というような曖紙な表現をしたのか。エレべーターガールに〃あの女"が判るはずはない。"あの"とか"この"という言葉は、それを知っている人間に対してだけ意味がある」
「要するに」と警部は、あきれたように言った。「名前を告げなかったのが変だ、ということですか」
「いや」と検事は短く笑った。「もっと重要な、暗示的な意味がある」
「判りませんな」
警部は、シブイ顔をした。いま、言葉の「表現」や「暗示」を論じている時ではない。殺された男は、ハッキリと「あの女がいた」と言ったのだ。犯人の逮捕に修辞学の役立った話は聞いたことがない。
「いた、というのも、おかしな表現だな」
検事は、眩くように言った。
警部は、ムッッリと腕を組んでいた。視線は、写真の顔に注がれている。 
「女か――」
検事は、自分の心に問いかけるように言った。
「女ですよ」
警部が、言下に答えた。 
死体が運び出され、医務室の中は、検事と警部の二人になった。
「引き上げますか」
と警部は、片づけられた周囲を見まわして言った。
「そうだな。その前に、エレべーターの運転係に会っておこう」
「竹原佐知子ですね。呼びますか」
「いや、僕が行くよ。とにかく、この部屋は明け渡そう。どこかI」
「保安係の部屋があります。必要があったら使ってくれ、と言っていました」 
「それは好都合だ」
「地下ですよ。連絡しておきます」
「たのむ。僕はゆっくり行く」
検事は、歩き出しながら言った。
「医務室の人には、きみから挨拶しておいてくれ」


3
地階にある保安係の部屋に入ったとき、検事は、最初に、
(昔の刑事部屋だな)
と思った。周囲の壁面が、荒れたコンクリートの地肌を見せている。デパートの店内は、貴婦人のように美しく化粧しているが、ここでは、ザラザラな素肌が、むき出しになっていた。コの字型に並べられた机の正面から、一人の男が立ち上がって、検事を待っていたように、 
「御苦労さんです」
と頭を下げた。
「地検の千草検事です。御迷惑ですが、しばらくの間--」
「どうぞ」と男は言って、すぐ前の椅子を指さした。「庶務から連絡がありました。本人も、すぐ来ることになつています」
男は、一隅にある湯呑台から、ふちの厚い茶碗と、大きなヤカンを持って来た。
「出涸で失礼ですが」				
「ありがとう」	
検事は、冷えて生ぬるくなった茶を、一息に飲みほした。のどが鳴った。役所を出てから、 まだ何も食べていない。
ノックの音がした。男は振り返って、
「お入り」
と声をかけた。それから、ドアのほうへ歩きながら、
「ごゆっくりどうぞ」と言った。検事は、ちょっと頭を下げ、入り口からのぞいている白い顔へ呼びかけた。
「竹原佐知子さんですね。入って下さい」
佐知子は、ひっそりと歩いた。自分の体が、空気を踏んでいるように、軽くて、たよりなかった。固い椅子に、浅く腰を下ろした時、膝に置いた手がふるえていた。
「びつくりしたでしょう」
と検事は言った。自分が、漠然と考えている疑問を、どういう形で訊ねたらいいのか。検事は、質問の順序を考え、慎重に言葉を選んだ。
「あなたは、エレべーターが六階を過ぎた時、痛いじゃないか、という声を聞いた。それから、七階に着いた時、昏倒する男の洩らした、あの女がいた、という声を聞いた。二つの声は、全く同じでしたか」
佐知子は伏せていた目を上げた。
「絶対に、とは言いきれません。でも、同じ人の声だったと思います」
検事は、微笑しながら、瞳の美しい娘だなと思った。
「では、話を六階に戻しましょう。男が、痛いじゃないか、と叫んだ時、つづいて別の声がしたわけだね」
「はい、それも男の声で、だめだよ、ふざけちや、と叱りました」
「声の感じから、大体の年齢が判りませんか」
「さあ--若い人のようでしたけれど......」
「その若い声は、誰を叱ったのですか」
「多分、中学生を叱ったのだと思います」
「しかし、中学生はなにもしていない。被害者を痛い目にあわせたのは犯人だから」
「間違えたんですわ。自分の連れが、足でも踏まれたと思って、はらだちまぎれに怒鳴ったんたと思レます」
「なるほど」と検事は、頷いて言った。「あなたは、その若い男が、被者の連れだと考えたわけだね」
「あら」と佐知子は、驚いたような顔になった。「わたし、なんとなくそう思ったんですわ。ただ、自然に、あの時の様子から......」
佐知子は、自分の言葉にうろたえた。なぜ、こんなことを言ってしまったのか。
中学を叱った男は、殺された男の連れではない。連れであるならば、とうに名乗り出ているはずではないか。
しかし、その時の自分の感じでは、二人が一緒だった、という気がする。理屈ではなく、それは直感のようなものだ。痛いじゃないか、という叫びに対して、だめだよ、ふざけちや、と怒鳴りつけた口調には、他人同士ではない響きがあった。一種の呼吸、言葉の連帯感、要するに、説明できない「何か」だ。若い男を、連れだと考えさせるような、自然の感じがあった。それが、ふっと、口をついて出てしまったのだ。
一瞬の狼狽で、佐知子の白い類に血がのぼった。
検事は、目を細くして、その顔をのぞきこんでいた。
「間違いなく」と検事は嬉しそうに言った。「その男は、被害者の連れですよ」
 佐知子は、息をのんだ。死体を置き去りにして、その男は姿を消している。では、その男が犯人なのか。とすれば、被害者に痛みを与えたのは、彼自身である。中学生を怒鳴りつけたのは、おかしな話だ。
「どうしてあんなに、叱ったのかしら」
佐知子は、疑問を眩いた。
検事が、それに答えた。 
「その男は、叱る必要があったのです」
判らない、というように、佐知子が目を上げた。美しい瞳だ、と検事は、また同じことを思った。
「もう一つだけお訊ねします」
検事は、ゆったりと足を組んだ。
「被害者は、倒れる直前に、あの女がいた、と洩らした。それは、あなたに向かって言ったのですか」
「顔はわたしのほうに向けていました、でも、目をいっぱいに見開いて、まるで焦点のないレンズのように......」
検事は、その比喩に笑い出した。
「判ります。つまり、うつろな視線で、ぽんやりとあなたのほうを見た......」
「なにも見えなかった、と思います。あの言葉も、人々に知らせる、というよりも、自分の驚きを、自分に言い聞かせているようでした」
「よく判る」と検事は、同じ言葉を繰り返した。それから、「ありがとう。もう結構です」と、軽く頭を下げた。
竹原佐知子が、一礼して部屋を出て行くと、検事は煙草に火をつけた。保安係は、遠慮したものか、入ってこない。
検事はふと、野本刑事の姿を思い浮かべた。雑踏の中を、固い靴の音をさせて、ゆっくりと歩いて行く男。彼はいまごろ、どの辺に、あのズングリした姿を現わしているだろうか。
保安係に礼をのべて、検事は階段を上がった。デパートの外に出ると、街路の喧騒が、いっべんに検事の目と耳にとびこんだ。彼はちょっと立ち止まった。
人が流れ、音が走り、自動車がやけくそな漂流をつづけている。検事は、自分が渦巻の中心に立っているような、軽いめまいを感じた。疲れているのかもしれない。	
(一千万人か)
検事は、頭をふって歩き出した。
(おれの求めているのは、その中のただ一人だ)



第3章　　点の追及
......少女は、ひっそりと眠っていた。短い寝息が、ときどき不規則な呼吸にかわると、とじている瞼が、ピクピクとふるえた。
少女の皮膚は、剥製のように、艷がなかった。唇は、乾いて荒れている。媚びることも、あまえることも、装うことも忘れた顔が、疲労だけをむき出しにしていた。眠っている時、 少女はいつでも、老人のように見えた。年齢とはかかわりのない老醜が、少しずつ、少女の体にしのびこんでくるようであった。
部屋のそとには、長い廊下があった。靴やスリッパの足音が、遠くから聞こえ、遠くへ消えた。砂のようにザ、ラザラした眠り.の中で、少女はときおり、それらの物音を耳にした。意識の片隅が、いつでも少しだけ目ざめているのだろうか。
ドアが開き、ゆかを踏む靴の音が、しのびやかに、少女のベッドのかたわらでとまった。うすい掛け布団がめくられ、組んでいた少女の手を、別の手が静かにときはなした。
--ひどい汗だ。
よく眠っているようですわ。
--バカなことをしたものだ。
--まだ、二十歳にはなっていませんわ。十八ぐらいかしら。
--そうすると、きみよりいくつ若いわけだ。
--知りません。
--簡単な引き算だが......。
--わたしはもう、おばあさんですわ。
--腕を。
器物のふれ合う音がし、少女は、皮膚の中に入りこんでくる鋭い痛みを感じた。少女は眉をひそめ、体を動かそうとした。それが、少女の目ざめている意識の部分を拡大した。
--じつとして。
少女は、うすく目を開いた。
--もういいのよ。さ、眠りなさい。
声は、少女の頭の上で聞こえた。それから細い指先が、ソッと少女の額に置かれ、汗ばんで粘りついている髪をかき上げた。指先は、少女の類を撫で、小さな耳にふれ、掛け布団を、少女の胸にかむせた。
--おやすみなさい、もうしばらく。なにも考えないで、よく眠るのよ。
声が、ベッドを離れ、ドアが閉まり、靴音が遠くへ消えた。暗い部屋の中は、少女と、丸い掛け時計だけになった。あおむいている少女の目から、不意に涙が溢れた。涙は、長いまつ毛の先端で、白く光った。


1
野本刑事は、麻布にあるアスター化粧品本舗のガラス扉を押した。ドアは、ゆったりした重さで開き、上部に取り付けたスプレーヤーから、アスター香水が霧のように落ちて来た。刑事 は、香料につつまれた体を受付に運んだ。
「宣伝部長の尾木さんにお目にかかりたいんですが......」
「部長は、ただいま会議中でございます」 rほんの四、五分で結構なんですが......」
「さあ......朝から会議室べお入りになったままで、お客さまは全部、おことわりするようにと言われておりますので......」
「すると、午前中は、ずっと会社にいらっしゃったわけですね」
「はい。あの--どちらさまでしょうか」
刑事は警察手帳を示しながら、つとめて明るい声を出した。
「いやあ、たいしたことじゃありません。すこし、お伺いしたいことがありましてね。勿論、部長さんに直接の関係はないんだが――」
受付の女の子は、急に硬い表情になった。机上の電話機に手をのばしかけたが、すぐに立ち上がって言った。		
「では、こちらでお待ちになってて下さい」 
目で、促すようにして、彼女は歩き出した。広い廊下を挟んで、いくつもの事務室が並んでいる。磨き上げたフロアに、刑事の靴が、無情な音をたてた。
「どうぞ」女の子が、「第三応接室」と書いた札の下がっているドアの前で立ち止まった。「お 入り下さいませ。すぐ、お呼びしてまいります」
彼女は、そう言って、すばやく札を裏返しにした。「第三応接室」が、「来客中」に変わっだ。 
(なるほど)刑事は、、なんとなく感心して、ドアを押した。明るい部屋の中央に、応接用のセットが並んでいる。椅子を引き寄せると、やはり、ほのかに香料が匂った。それは、体臭のように、この建物が持っている匂いかもしれない。
刑事は、新生を取り出して火をつけた。煙が室内の香料と溶けあった時、ドアが開いて、背の高い男が入って来た。
「尾木ですが......」
男は、刑事の前に立つと、改めて言いなおした。
「私が、宣伝部の尾木でございます」
「やあ、お忙しいところをどうも	」
刑事は煙草をもみ消して、血色のいい丸い顔と向き合った。
「どういう御用件でしょうか」
「実は」と言いかけて、刑事はポケットの名刺をさぐった。「へんな事をお訊ねするようですが、あなたは今日、東都デパートへおいでになりましたか」
「行きません」尾木は、言下に答えた。
「今日は、九時半出勤、十時からいままで会議です。新製品の発売に関する、重要な打ち合わせで、社長以下、部課長は全員出席しています。昼食も、会讓室で一緒にすませたくらいです から......」
「なるほど」と刑事は頷いた。「ところで、城崎達也という方とはお知り合いですか」
「いや」と尾木は首をふった。「知りませんねえ。聞いたこともない名前です」
相手の質問の真意が判らないだけに、尾木は、緊張した表情になっていた。刑事は、ポケットの名刺を取り出した。
「これが東都デパートのエレべーターの中に落ちていたんです」
「私の名刺ですが」と尾木は、不思議そうな顔でのぞきこんだ。「これが、どうかしたんですか」 
「つまり、城崎達也という男が、エレべーターの中で殺害された。あなたの名刺が、その死体のそばに落ちていた、というわけです」
尾木は、ゴクリと唾をのんだ。刑事は、話をつづけた。
「エレべーターは、朝から混雑していた。しかし、この名刺には、足で踏みつげたような汚れがありません。つまり、被害者と、この名刺の落とし主は、同じエレべーターに乗っていた。
そして、凶行のあった直前か直後に、名刺が落ちたものと考えられます」
「すると、この名刺の落とし主が、犯人だというわけですか」
「断定はできません。ただ、同じエレべーターに乗り合わせていたなら、何かことがあるかもしれない」
「ほかに、目撃者はなかったんですか」
「ありません。殺人だ、と気づいた時が遅すぎた。そのエレべーターに乗り合わせていた人物を、我々は一人でもいいから探したいのです」
「ふーむ。厄介な話ですな」
尾木は、煙草を抜きとると、刑事のほうへも「どうぞ」と箱を差し出した。緊張がほぐれると、尾木の表情には好奇心だけが残った。
「なにしろ」と、彼は青い煙を吐きながら言った。「一日に、私が面会する人の数にしても、相当なもんですからねえ」
「そうでしょうな」
刑事も、浮かない顔で煙草をくわえた。この訪問は、最初から無意味だったのではないか。落ちていた名刺には、記号がない。それは、尾木という宣伝部長が、過去において、何百人かに手渡したものの中の一枚である。思い出すことも、記憶していることも、不可能に近い不特定の「誰か」だ。かりに、その人物が発見されたとしても、犯人だと断定する根拠はない。勿論、確実な証言を聞き得るという、期待も保証もないのである。
二人は、黙って、卓上に置かれた名刺に視線を注いでいた。尾木はある種の興味をもって、それを見ていたが、刑事の目に浮かんでいるものは、失望だけであった。それは、一人が傍観者であり、一人が捜査係であるという単純な理由によるものであろうか。
「刑事さん！」と、不意に、尾木が顔を上げた。「不思議だ。いやァ、驚きましたねえ。うむ、こういうこともあるのか	」
丸い顔の宣伝部長は、ひとりで感心していた。
「どうしたんですか」
「判ったんですよ」と、彼ほ、興奮した声になった。「私には、この名刺を落とした人物の見当がついている」
「なんですって！」
刑事は、目をみはった。
「この名刺を見ているうちに」と、尾冰は説明した。「いま、ふっと思い出したんです。印刷した書体を見て下さい。これは、宋朝体という活字です」
「ははア」
刑事は、活字の知識を持たない。尾木は、もどかしそうな口調になった。
「要するに、こ、ういう少し細めの、右肩が上がっているやつです。いままで、私の使っていた名刺は、明朝体で印刷させていた。一般に、雑誌などで使っている活字ですな。字体を変えたのは、今回が初めてです」
「すると、これを使いだしたのは、ごく最近だ、ということですか」	
「いや、その点は、もっと明確です」と尾木は答えた。「印刷所から、この名刺がたのは、昨日のことです。それも、退社まぎわに、です。私は早速、新しい箱から、名刺入れに移した。正確に言えば、この名刺を使用したのは、昨日の午後六時以降です」
「尾木さん」と刑事は、せきこんだ。「思い出して下さい。今日の午前十一時半までに、あなたが誰と会われたか」
「それを」と尾木は暗算するような目つきで言った。「いま、考えているところです」
刑事は、すばやく、頭の中で時間を計算した。昨日の午後六時から今日の午前十一時半まで。過去十七時間三十分。記憶が、そう古ぼけるほどの時間ではない。
尾木が立ち上がって言った。
「ちょっと、お待ちになって下さい。たしか、名刺を交換した相手は五人だと思う。先方の名剌もあるはずです。持って来ましょう」
「お願いします」
刑事は、頭を下げた。ホッとした表情になっていた。不意に、うちでもアスター化粧品を使っているだろうか、と考えて、刑事は苦笑した。長い夫婦生活の中で、彼が、妻の化粧品に関心を持った記憶はない。しかし、戻って来た尾木が、手にした五枚の名刺を卓上に並べて、
「これだけです。間違いありませんJ と言ったとき、野本刑事は、化粧品に対する不動の決意を固めた。
(女房には、アスター製品を使わせる必要がある！)



2
千草検事が役所に戻ると、出迎えた山岸事務官が言った。
「たまに出る子は風に会う、といいますからね」
「どういうことだ」
「書道展などを見に行くと、とんだ景物がついている、ということですよ」
「全く」と、検事は苦笑した。
「次席検事がお待ちになっています」
「そうだろうと思った」
検事は、部屋を出ながら言った。
「そろそろ公式戦の始まるころだな」
「あきらめるんですね、当分」
と事務官が、背後で笑った。
次席検事の部屋から戻ると、千草泰輔ほ、自分の机の前に坐った。それは、この殺人事件の中心に坐った、ということでもあった。
検事は、電話で、必要な指示を終えると、煙草をくわえて、むずかしい顔になった。捜査の第一段階における、ごく小さな誤りが、結果的には、大きな過誤を招来する。異なった方向に踏み出した一歩が、事件の進展につれて、真相からは百歩のへだたりとなる。
すでに、捜査は開始されていた。警察のすべての機能が、触角のように、探知すべきものに向かって伸びている。鑑識の結果と、集まってくる情報を待つことが、現在の検事の仕事であった。
電話が鳴った。
「野本です」
送受器から、はずんだ声が流れて来た。
「いま、本庁に連絡したら、主任が見えないというんです。それで、とりあえず、お電話するわけですが......」
すでに、検事がこの事件の担当者であると決めているような口調だった。
「捜査本部は、日本橋暑に置いたよ」
「そうですか。とにかく」と刑事は早口で喋った。「判ったんですよ。例の名刺を落とした人物は、五人の中の一人だ」
「五人、たった五人か。どうしてそれが--」
「偶然ですよ。まったく偶然の幸運にめぐまれたってわけです。とにかく、落としたのは、当の本人ではない。感じのいい宣伝部長でしてね。会社の製品も、かなり優秀らしい」
刑事は、余計なことを喋った。それが、検事の微笑を誘った。
「判った。名刺のことを話してくれ」
検事には、結果だけが必要であった。誰が、その名刺を落としたのか。いまとなっては、犯行の現場にいたと思われる、ただ一人の人物である。たいした期待は持てないにしても、何か を答えてくれるかもしれない。
しかし、野本刑事の電話は、まだ、その段階には到っていないようであった。彼は、これから、その一人一人に会ってみます、と語った。検事は、その一人一人を知る必要はない。それでも、長い電話が終わった時、数枚の罫紙が、走り書きで埋まった。

（1）"ホテル・昭和"
支配人　榊山浩
尾木精一は"ホテル・昭和"が客室備品としてアスター化粧品を採用することになったため、販売部長とともに、昨夜七時すぎ、同ホテルを訪問した。榊山とは、その際、名刺を交換した。
(2)C・F ・M所属モデル 　秋月しのぶ
尾木は、会談後、ホテルのバーへ行った。そこで、旧知の都タイムズ学芸部長に会った。二人で飲んでいると、彼等の席へ、若い女性が近よった。学芸部長は、うちの社で選出したミス・都の秋月さんだ、と紹介した。現在、セントラル・ファッション・モデルの所属で、学芸部長は「あんたのところでも、使ってあげなさいよ」とすすめた。その際、「明日から東都デパートのショーに出ます」と、彼女が話していた。
（3）シナリオライター
　宇月悠一
尾木は、さらに、学芸部長の案内で、銀座のバー"朱実"へまわった。午後十時ごろ、若い男が入って来で、学芸部長に挨拶した。彼は、その男に同席をすすめ、テレビの台本作家として売り出し中の宇月君だ、と紹介した。尾木は名刺を交換し、うちの社でやっている、アスター・ホーム・コメディに、何か書いてほしいと頼んだ。宇月は、コメディは苦手ですな、と答えたが、考えてみましょうと約束した。
（4）広宣社企画部長 
仁科保雄
今日、尾木は午前九時半に出社した。同時に、アスター製品の車内広告を扱っている広宣社から、仁科が企画部長新任の挨拶に来た。初対面であるため、名刺が交換されている。
（5）美粧堂営業部
津村孝次
つづいて、大阪にある同社総代理店美粧堂から、販売事務打ち合わせのため上京した津村が、宣伝部に顔を出し、尾木と名刺を交換した。彼は、昨夜の急行"彗星"で出発、東京には午前九時に着いたと語り、よく眠れなかったので、午前中は休ませてもらうつもりだと、近くの旅館に引き上げた。
電話が切れた時、検事は、改めてこれらの走り書きに目を通した。
(五人か) 
と検事は眩いた。勿論、その眩きに、特別の意味があったわけではない。五人の中の誰かが、他人の名刺を落とした、というだけの話だ。事件との関連が説明されたことにはならない。 (五人か)と検事が眩いたのは、その時、検事の心を、帝銀事件の古い記憶が走ったからであった。
帝銀事件では、犯人の使用した「松井名刺」の存在が、逮捕の有力な物証になった。しかも松井蔚博士は、名刺交換の際、いちいち相手方をメモしておくという習慣があり、これが捜査 陣に幸いした。こうして、百何枚かの名刺を追って、一人の警部が全国を歩きまわった。それは、孤独な追跡であった。しかし、と検事は考える。との場合、追跡には、一つの目的があった。それは、希望だといってもよい。なぜなら、松井名刺を受け取りながら、それを所持していない人物を、犯人だと推定できる根拠があったからである。
（今度は、五人か)	
名刺に関する限り、検事は、「まったく偶然の幸運です」という、野本刑事の言葉に同意した。それだけに、この幸運には、たいした価値が認められないようであった。
検事は、もう一度、机上の走り書きに目を注いだ。そして、名刺の落とし主は、ファッション・モデルの秋月しのぶに違いない、と判断した。彼女は昨夜、東都デパートのショーに出演します、と語っている。ショーは、午後一時に開始された。すると、彼女が、兇行時刻の午前十一時半ごろ、エレべーターで七階に行ったということは、充分推理できるのである。賭けてもいい、と検事は考えた。
もっとも、一つの疑念はある。秋月しのぶにとって、化粧品会社の宣伝部長は、大切なお得意様である。粗略に取り扱ってはならない相手だ。多分、交換した名刺は、本人の目の前で、
ハンド・バッグなどに納められたことであろう。彼女はそれを、翌日になって、不用意にもエレべーターの中で落としたのか。
目をつむってしまった検事の肩を、山岸事務官が叩いた。
「捜査本部の大川警部から電話です」
「千草だ」と検事は、送受器を受け取って言った。「なにか判ったかね」
「鑑識からの連絡です。死因は、やっぱり毒物の注入ですよ」
「毒の種類は？」 
「アルカロイドの一種。目下のところ、その程度です」
「アルカロイドというと......」
「アトロピン、コカイン、スコポラミン、ニコチン、ストリキニーネ、モルヒネ......」
「モルヒネ？被害者は麻薬の常習者なのか」
「そうじゃありません。アルカロイドの説明ですよ」
「判った。ところで、例の写真だが......」
「それですよ。不思議ですな。あれを、被害者の家族に見せた。細君と、小学校四年になる女の子ですがね。しかし、二人とも、知らない人だ、と言ってるそうです」
「十三年前だ。かなり変わっているに?いない」
「しかし、大人の顔つきは、そう変化しませんよ。うちの力ミさんなど、ここ十五、六年、同じ顔をしている」
「結構な話だ。で、被害者の家族は、二人だけか」
「女中がいます。勿論、写真の顔に見おぼえはない。念のために、近所の家を、二、三軒まわってみたが、これもだめです」
「被害者の二号かなんかじゃないか」
「十三年前のメカケと子どもの写真を、いい年をした校長先生が、大切に持ち歩いていたってわけですか」
「とにかく」と検事は苦笑した。「あれを複写して、全部の刑事に持たせてくれ」
「そうします。じゃア......」
と大川警部は電話を切ろうとしたが、思いついたように、	
「あ、野本君から、名刺の件で連絡がありました」
「聞いたよ。五人のうちの一人、というやつだろう」
「すでに、二人は確認したそうです。いずれも、あの名刺を持っている。これから、東都デパートへまわる、と言つていました」
「秋月しのぶ、か。それが本命だろう」
「ところで、捜査会議ですが......」
「結局、夜だね。できるだけデータを集めたい」
「とにかく、女性関係を徹底的に洗ってみます。問題は"あの女"ですよ」
警部は、そう言って、電話を切った。送受器を戻しながら、検事は眩いた。
やはり、女か――。


3
ネオンがともると、曇った夜空は、一様に赤く染まった。夜は、天空で音もなく燃えていたが、地上にある捜査本部の一室では、事件がようやく、燻りはじめたようであった。
部屋には、千草検事と、大川警部の二人がいた。もっとも、何人かの刑事は、その部屋にあわただしく駆け込み、また、忙しそうにとび出していった。それでいて、部屋の空気は、すこしずつ、重くるしさを増していくようだった。
--被害者の所持していた写真の顔を、知っているものはない。
--被害者は、女性関係で問題を起こしたことはない。むしろ、潔癖すぎるくらい、堅い男だといわれていた。――
--光陽学園高校は、彼が校長に就任してから、内容を充実した。理事に推されたのは、学校経営の手腕を買われたからである。
--校内における評判も良好である。教育者としてよりも、事業家として、高く評価されている。近く、中学校を併設する計画もある。
--被害者に、怨恨を抱いたと思われる人物は発見できない。
--被害者の足どりは判明しない。もっとも、十時半ごろ、被害者のもとに電話があり、その直後、彼は黙って学校を出た。電話の内容は判っていない。
「これでは」と警部が、まずそうに煙草をふかしながら言った。「どうしようもありませんな、全く」
「始まったばかりだ」と検事は笑った。「電話の内容が判るといいんだが――」
「だめです。彼が直接受けている」
「見ていたのは？」
「女の事務員です」	
「こちらの言葉は聞いているだろう」
「興奮していたようだ、と言っています。そして、そんなバカなことはない、行けばすぐ判ることだ、という声を聞いた--」
「行けば、というのは、東都デパートへ行けば、ということか」
「まあ、そうでしょうねえ」
ドアが開いて、野本刑事が入って来た。疲労の浮かび上がっている赤ぐろい顔へ、警部が呼びかけた。
「御苦労さん。どうだった」
「どうにもこうにも」と刑事は、やけくそな声を出した。「こんな不思議な話はありませんよ」 刑事は腰を下ろすと、そこにあったヤカンの茶を、ゴクゴクと音をたてて飲んだ。
「あの名刺は」と検事が、目尻に笑いを浮かべた。「秋月しのぶが落としたんだろう」 
「とんでもない」と刑事は唇をふきながら答えた。「名刺を落としたやつは、一人もいませんよ」
「なんだって」
検事は、目をむいた。
「しかし、現に、名刺は落ちていたじゃないか」
「だから不思議だと言うんです。落としたやつがいないのに、名刺はあそこに落ちていた。いったいこれは、どういうことなんです」
警部がふき出した。しかし、検事はニコリともしなかった。
「名刺を渡した相手が、五人だという、本人の記憶が間違っていたんじゃないか」 
「記憶は確かです。名刺の残りは、九十五枚あった。私が、それを数えたんです。つまり、百枚入りの新しい名刺は、五枚しか使用されていなかった......」
「その箱に、百一枚入っていたとすれば--」
「そんなことぐらい」と刑事は、情けないような口調で言った。「私だって、とうに気づいていますよ。あまり不思議なので、印刷所にまわってみた。その名刺を扱ったのは、十五年も経験のある印刷工ですよ。間違いなく、刷った数は百枚だという。もっとも、再注文を予想して、一枚だけ見本刷りを作ってある。その一枚はこれだ、と私に見せてくれましたよ」
刑事は、最初に、大阪から来たという、美粧堂の営業部員津村孝次を訪ねた。彼は、アスター化粧品本舗の近くにある旅館にいた。勿論、尾木精一の名刺を持っていた。
更に、広告扱い店の広宣社に行き、企画部長の仁科に会った。ここでも、尾木の名刺は確認された。東都デパートに行くと、ショーが終わったところで、秋月しのぶは楽屋にいた。尾木の名刺は、彼女の名刺入れにあった。第一、しのぶは十一時半ごろ、まだモデルクラブの事務 所にいた。仲間と一緒に、東都デパートに着いたのは、ちょうど正午である。兇行のあったエレべーターに乗っていなかったことが、明白にされた。
"ホテル・昭和"でも、マネジャーが、尾木の名刺を見せてくれた。	
刑事は、ホテルの電話を借りた。まず、昨夜、尾木と一緒だったという、都タイムズの学芸部長を呼んだ。その結果、尾木の記憶に誤りのないことが、一層確実になった。
残っているのは、テレビ作家の宇月悠一ただ一人である。刑事は、もう一度、ダイヤルをま わした。宇月は、大雅荘というアパートの自室に電話を持っている。ベルは鳴ったが、誰も出ない。刑事は、改めてアパートに電話し、管理人を呼び出した。
「宇月さんは、信州へ出かけましたよ」と、管理人が答えた。
「えっ、信州へ？」刑事は、せきこんで訊ねた。「いつです、それは--」
「今朝早くでしたねえ。えーと、あれは、たしか九時四十五分の急行ですよ」
「九時？そんなバ力なことはない」
「ハカなことはないと言っても、とにかく行ったんですから......あんた、どなたです」 
「わたしは」と言いかけたが、刑事は、「いや、どうもありがとう」と電話を切った。
呆然としている表情が、自分でも判った。ホテルを出ると、刑事は、走って来たタクシーに手を上げた。「日本橋の浜町。大雅荘というアパートだ」
シートに体をうずめると、刑事は腕を組んで考えこんだ。
(いったい、あの名刺は、誰が落としたのだ)
「それで」と検事は訊ねた。「その管理人に会ったのか」
「会いましたよ。ちゃんと、こっちの身分も説明してね」
「どう言っているんだ」
「たしかに、宇月は信州へ行った。この目で見た、と言うんです」
「見た――？」
「つまり」と、刑事は説明した。「管理人の力ミさんは、実家が福島県の原ノ町にある。明日は、末の妹の結婚式だというんです。それで、今朝、力ミさんは郷里へ帰った。上野発九時五 十分の急行"みちのく"に乗ったわけです。管理人は、女房を駅まで送って行くことにした。アバートを出ようとすると、宇月がスーッスを持って下りて来た。どちらへと聞くと、信州へ行くと言う。じゃ御一緒に、と上野までタクシーに乗った	」
宇月は、九時四十五分発の急行〃白山"で行くと話した。三人は、同時に改札口を入った。宇月は、記念撮影をしてあげましょう、と言って、夫婦を"みちのく"の前に並ばせ、新婚旅行のようだ、と笑いながらシャッターを切った。それから、お大事に、と二人に挨拶して白山号の発車ホームへ向かった。
「たしかに」と、刑事は言った。「宇月は信州へ行っていますよ」
「しかし、途中で、何かの用件を思い出し、引き返したかもしれない。それから、東都デパートへ行った--」
「どうして、そえるんです」
「そのほかに、名剌が落ちていた理由が説明できない。ただし」と検事は笑った。「きみの調査が万全なものであるかぎり、だ」 「かりに、ですりよ」と刑事は厚い唇をなめた。「宇月が信州へ行っていたら、名刺の件はどうなるんです」
「さあ--」
検事は、その質問に答えられない。誰かが嘘を言っているのではないか。もし、そうだとすれば、"嘘"自体に問題はない。むしろ、嘘を言った"理由"に、意味がある。
「野本君」と検事は訊ねた。「きみは、あの名刺が兇行現場に落ちていたことを、調査した人々に話したのかね」
「本人の尾木精一だけに説明しました」 
「ふーむ」
「とにかく変な気持ちですよ。ぜひ、宇月に会って確かめる必要がある。なんでも、泊まらずに帰ってくると話していたそうです。銀座にある"朱実"というバーへ行けば、会えるかもしれないと、管理人が話していました」
「明日でいいだろう」と、大川警部が言った。「犯人の遺留品だと決まったわけでもなし、事件に直接関係あることじゃないんだ」
刑事は、黙って、煙草を取り出した。検事も、誘われたように、何本目かの煙草に火をつけた。野本刑事の調査は、疲労と焦躁感だけを生みだしたようであった。
いま、事件の背景にあるものほ、一枚の名刺と、一葉の写真である。そこに登場した人物は、「あの女がいた」という、短いセリフを残して退場した。プロローグが終わった時、検事は、自らの手で第一幕を開く必要にせまられた。
「会議を始めよう」と検事は言った。
刑事は、煙草をもみ消して立ち上がった。アスターの香りは、もう、刑事の体から消えていた。




第4章　　雨の暗転
......少女は、部屋の前で足音がとまった時、細い眉をひそめた。ドアが開くよりさきに、 目をとじて、固い姿勢をつくった。
近寄って来た足音が、もう一度、部屋を出て行く時まで、少女は、かたくなに、目をとじ ていょうと思った。それは、相手を見ないためではなく、自分を見たくないからであった。とまどい、恥じらい、恐れたり、悲しんだりする自分に、少女は目をとじたのだった。
--どうだね。
声は、優しかった。その優しさが、少女をわけもなく悲しませ、うろたえさせた。
--もう、話してもらえるかな。
--......。
--名前は？
--......。
--住所はどこ？
--......。
--言えないのかね。言いたくないんだね。
--......。
--年は？
--......。
--大体の見当はついている。しかし、聞かせてもらわなければ困るのだ。職業は？なにをやっていたんだね。
--......。
--では、一つだけ聞こう。どうして、あんなことをやったんだね。
--......。
--わたしはきらわれたようだ。では、聞くことはあきらめよう。なにか、してほしいことがあるかね。
少女はかすかに頭をふった。頬がゆがみ、唇がふるえた。不意に、涙が尾をひいて、あおむいている少女の耳に流れた。うすい掛け布団の下で、少女の体が痙攣した。少女は、全身で泣いているように見えた。
足音は、嗚咽する少女を残して去った。
 


1
事件の難易は、捜査会議の時間に比例する。それは、体験から生まれた知識である。今夜の会議は長びくな、と検事は最初から考えていた。
鑑識の結果、使用された毒物は、ストリキニーネであることが明白になった。出席した法医は、その定型的症状として、散瞳性であること、強直性痙攣をおこすことなどを説明した後で、
「最低致死量は、〇・〇三グラムですが、この場合は、はるかに多量の毒液が注入されたと思う。喫煙家は、比較的ストリキニーネに対する抵抗力があると言われているが、被金口者は煙草をすわなかったそうです」
と、自分の煙草に火をつけた。
「それにしても」と、検事は質問した。「死亡するまでの時間が、少し早すぎるようですが」 
「いや、絶命するまでには、七、八分かかっていますよ。ストリキニーネの痙攣というものは、発作的に、しばしば繰り返されるものです。しかし、この被害者は、最初の烈しい痙攣に堪えられなかった。つまり、第一回目の発作で、意識を失い、昏倒した。解剖して判ったんですが、 心臓がかなり衰弱している。体質的にも、胸腺の肥大が目立っています」
「きょうせん――?」
「いわゆる、胸腺淋巴体質というやつですよ。これは、麻酔剤とか、ある種の侵害に対して、抵抗力が弱い。ショック死を招きやすい体質なんです」
「しかし」と大川警部が口を挾んだ。「犯人が、それを知っていたかどうか、だ。いったい、ストリキニーネによる毒殺なんて例があったのかね」
「のませた、という場合はある。しかし、注入した、という例は珍しいんじゃないですかね。もっとも、土人たちの間では、古くからこれを矢毒に使っていたそうです」
「もう一つ」と検事は訊ねた。「これを使用した場合、被害者には、ある種の幻覚がおこりますか。たとえば、コカイン患者のように、目の前に幻影があらわれるとか、何かの声が聞こえるとか......」
「いや」と法医は首をふった。「そういうことはありません。意識は実に明瞭です。それがストリキニーネ中毒の特徴だとも言えるんです」 
「ふーむ」
検事の心には、一つの想定がある。被害者は、「あの女がいた」と洩らして、昏倒した。その言葉が、捜査会議の空気を支配して、「犯人女性説」が支持されている。しかし、と検事は反論するのだ。被害者はなぜ、あの女が「いた」と^らしたのか。自分に危害を加えたものが、女だと判っていれば、被害者は当然、あの女が「やった」とか、あの女に「やられた」と叫んだはずである。
さらに、エレべーターガール竹原佐知子の証言がある。被害者は、六階の近くで、「痛いじゃないか」と声を上げた。彼には、瞬間的な痛みの原因が、理解できなかった。それを確かめようとした時、犯人はとっさに「だめだよ、ふざけちや」と叫んで、被害者の注意を、中学に向けさせためでは杏いか。この叶瞬が、犯人にとっては勝負どころであった。知子は、
その若い男の声を、被害者の連れのようだったと語っている。彼女の直感にあやまりはない。「犯人男性説」の根拠が、ここにある。検事は、そう主張した。
では、と大川警部が、くいさがった。被害者の語った、"あの女"は、どこへ行ったのか。
犯人でない彼女が、なにゆえに兇行の現場から消えたのか。
検事はそれを、被害者の幻視だと考えた。女が実在したわけではない。それは、死の直前に、被害者の網膜を走った、ある種の幻影ではなかったか。
だが、法医の言葉は、それを否定した。検事にはもう、新しい解釈はない。女はいた。そして、女は消えている。
「とにかく」と大川警部が言った。「犯人が、被害者の連れの男だとすれば、随分マヌケなやつですよ」
「なぜだ」
「そうじゃありませんか。被害者は、瞬間的に死亡したわけじゃない。少なくとも、あの女がいた、と洩らすだけの余裕があった。この場合、連れの男の名を呼んで、〇〇君、待ってくれ、
とか、OO君、苦しレよ、と言うかもしれな-これは、予測できないことですよ。しかも、そのひとことが、犯人にとっては命とりになる」
「それは、犯人が女である場合も同様だ」
「そこで一つの推理が生まれる。被害者は、単独でエレべーターに乗ったんです。連れはなかった。しかもエレべーターには、いるはずのない〃あの女がいた"――」
「どうも」と検事は首をかしげた。「うますぎる解釈だが......」
法医が、まじめな顔で言った。
「要するに、男でなければ女ですよ」
失笑が、そこから起きた。その時、話題は事件の核心にせまる、重要な部分に触れていたのだが、小さな笑いが、方向を転じさせてしまった。
「問題は、動機だな」と警部は、みんなの顔を見まわした。「学校の内外で、評判のいい校長が、なぜ殺されたのか。城崎達也の死によって、誰が利益を受けるか、ということだ。どうだ い、この点については、......」
答えるものはなかった。それは答える資料を、刑事たちがーつもつかんでいない、ということであった。
名刺にしても、写真にしても、被害者の洩らした言葉にしても、捜?のどの部分に結びつ のか、事件と直接の関係があるのか、それさえも判っていないのである。
発言者がなくなった時、部屋の中には、ようやく倦んだような空気が漂いはじめた。
「まあ、聞き込みを続けるんだな」
警部はそう言って、チラと、検事の顔を見た。
もういいだろう、というように、検事は相手の目に頷いた。
捜査本部を出ると、千草検事は、すこし歩いてみようと思った。時刻は十時に近い。微風が、疲れた検事の目を洗った。
通りには、若い男女の姿が多い。四月の夜は、人の心を誘い、灯を慕わせるのか。夜が更けた、というよりも、夜が始まった、という感じだった。雑踏の中にまぎれこむと、検事も、一人の散歩者であった。目的のない歩行は、検事を少しずつ、事件から引きはなしていくようだった。ネオンの明滅する街を歩きながら、検事は、全別なことを考えていた。
検事は、東北の山の村に生まれた。電灯がつくようになったのは、検事が小学校にあがる前の年であった。村の電灯は、季節に応じて、夕方のある時間になると、一斉にともされた。そして、翌朝、定められた時間が来ると、また一斉に消えるのだった。その操作は、配電所のスイッチによって行なわれる。電灯の点滅は、正確な時刻を教えていた。
検事の母は、「電気がついたら、家に帰るんだよ」と、幼いころの検事に教えた。彼はそれを忠実に守った。どこにいても、村にともる電灯の光を見ると、検事は駆け足で我が家に戻った。そうすると、うすぐらい台所の隅から、検事の母は、いつも同じ言葉をなげかけた。--おなかすいたのかい。もう、すぐだそや......。その母も、いまは亡い。思い出は、すでに遠いので歩きながら、検事は、自分がどうしてそんなことを思い出したのだろうか、と不思議に思った。疲れが、彼を感傷的にしていたのかもしれない。
一杯やろうか、検事は考えた。検事の目は、周囲を見まわした。そして、ギクリとした。バー〃朱実〃の、民芸風の建物が、そこにあった。いつのまに、銀座まで来たのか。
目的のない歩行が、検事をここまで連れて来たのは、やはり、意識の底に、あの名刺が影を落としていたからであろうか。昨夜、尾木精一も、このバーに来た。そして宇月悠一と名刺を交換している。その名刺だけが、まだ、確認されていないのだ。"朱実"は、宇月の馴染の店らしい。ァパIトの管理人が、野本刑事にも、そんなふうに話していた。
検事は、凝った作りの扉を押した。
(飲むだけだ)
なにも期待してはいけない、と検事は自分に言いきかせた。



3
広い店ではなかった。
山小屋ふうの装飾が、落ち着いた野趣を漂わせている。天井から吊したランプは、石油の匂いを発して燃えていた。
検事は、正面のヵゥンターに進んだ。スッールに腰をかける。
「いらっしゃいませ」
カウンターの向こうで、黒っぽい着物の女が、愛想よく検事を迎えた。
「ハイボール」
検事は、煙tぃを取り出した。
「こちら、おはじめてかしら」
マッチの火とともに、女の顔が近よって、検事をのぞきこんだ。香料が検事の鼻をくすぐった。
「そうですよ。なかなか、感じのいい店だ」
検事は、ゆったりと煙を吐きながら言った。
「どうぞ、ごひいきに」
女は美しく笑っ々。豊かな胸のあたりから、肌の温かさが匂うようであった。
バーテンが、小粋な手つきで、ハイボールのコップを置いた。
「山小屋か」と検事は周囲を見まわした。「いいね。実に落ち着いている」
「兄の設計ですの。私たち、山国の生まれなもんですから......」
「すると、あんたかママさん？」
「はい。朱実でございます。どうぞよろしく」
「わたしも山国の生まれだ」と、検事の視線は客席を一巡した。ボックスに三人。カウンター に二人。期待してはならない、と検事は、もう一度、自分をたしなめた。
「山国は、どちらですの」
「東北。岩手山のふもとだ」
「まあ」と、女は目をみはつた。「わたしは、そのお隣ですわ」
「と、青森県？」
「秋田ですの。横手市って御存じかしら」
「知っています。雪の多い所だ。どの家にも、雪囲いの杉の木がたてかけてあった。町を歩くと、毛皮なめしの看板が見えて......」
「マタギの村が近いからですわ。でも、わたしの村は、それょり東寄りの、山内ってところなんです。雪国で山国。冬になると、馬そりが通るだけの村ですわ。でも、いまごろは桃が咲い ていますわねえ」
「多分ね。あの辺は、梅も桜も、ほとんど同時だ。春が、いっぺんにやってくる」
「わたし、もぅ十五年近く、郷里へ帰っていませんの」
いっとき、女は、遠い目つきになった。それから不意に、カウンターに匱いていた検事の手を握った。
「なつかしいわ。ぜひ、これからもいらつしやつて」
やわらかな指先が、しっとりと指にからんだ。検事は、立ち上がる時期を失したようであった。ドアが開いた。女は検事の手を離すと、はずんだ声を出した。
「あら、宇月先生！」 
つかの間の幸福感が、検事から逃げた。宇月が、隣のスツール並んた時、検事は、女の手の感触を忘れた。飲むためではなく、そこにいるために、検事は、二杯目のハイボールを命じた。 



4
「お早かったのね」
朱実は、宇月の前にグラスを置いた。バーテンが、ゥィスキーを注いだ。宇月が、この店の馴染であることは、そんな動作からも判った。
「八時ごろ、こっちへ着いたんだ。それから、写真屋へ寄ったり、ちょっと国際テレビに顔を出したもんだから遅くなった。はい、おみやげ」
宇月は、スーツケースから、包装紙にくるんだ箱を出して、カウンターに置いた。
「あら、なにかしら」
「あけてごらん」
朱実は、包装紙を破った。検事の目は、箱に記された文字を読んだ。--古城せんべい。ボックスにいた、別の女が立って来て、宇月の横に腰を下ろした。
「お帰りなさい、先生」
「キミちゃん」と朱実が呼んだ。「これ、先生のおみやげですって」
「なーに。アラいやだ。おせんべいじゃないの」
「いやだ、ってことはないだろう。これでも、発車まぎわに、キミちゃんを思い出して買って来たんだ」
「ごちそうさま。いただこうかしら。ママさん、頂戴よ」
朱実は、箱を開いた。それから、黙りこんでしまった検事の目へ、笑いかけて言った。 
「いかがですの、ご一緒に」
「ありがとう」
検事ははじめて、宇月のほうへ顔を向けた。若い。二十四、五歳であろうか。高い鼻梁と濃い眉が印象的だった。
「信州へ御旅行ですか」
検事は、微笑をふくんで訊ねた。宇月は頷いた。
「小諸へ行って来ました」 
「ほう。わたしも一度、信州へ行ってみたいんですが、まだ機会がない。いいでしょうなア、早春の信濃路は......」
宇月は、かすかに笑っただけだった。
「小諸なる古城のほとり、か。わたしも行ってみたいわ。ねえ、先生、今度連れてって」 
キミちゃんと呼ばれた女が、そう言って、出してあるせんべいを、ボリボリとかじった。
「いまごろ」と、検事は、さりげなく話をつづけた。「信州は、まだ寒いでしょうねえ。桜はもう、咲いていましたか」
「いや」と宇月は笑った。「梅が咲きかけたところです」
「日曜日にでも、ちょっと行ってこられるといいんだが......」
「簡単ですよ。私も今朝出かけて、夕方には、ゆっくり帰って来られたんですから。九時四十五分発の急行"白山"に乗ると、小諸へは、十三時二十二分に着く。充分見物する時間がありますよ。もっとも、いまの小諸に、あまり詩情を期待して行くと、失望するだけですが――
」 宇月はそう言って、飲みほしたグラスの底を、じっと、見つめていた。暗いランプの光を受けて、その横顔は、シルエットのように見えた。
検事は、財布を取り出した。



5
帰りのタクシーに乗りこむと、検事は目をつむった。疲れてはいたが、大急ぎで、思考を統一する必要があったのだ。
宇月悠一は、名刺の落とし主ではない。検事は、そう判断した。兇行の時刻に、彼は信越線の車中にいた。宇月の話に偽りはない。第一、バー"朱実"では、検事の「職業」を知らない。宇月や、女たちは、検事に求められて、信州行きの話を始めたのでもない。会話は、検事の存在を意識しないで行なわれたのである。それに作為があったとは考えられないのだった。
しかし、名刺の件から宇月を除外した時、検事は、新しい困難に当面した。
誰が、あの名刺を落としたのか。 、
考えられることは、宇月が、どこかで落とした名刺を、ある人物が利用した、ということである。が、この想像には、根拠がない。名刺の本人、尾木精一と、被害者城崎達也が結びつかない以上、尾木の名刺を利用する意味が判らないのだ。
さらに、と検事は考える。
名刺は、死体のそばに落ちていた。かりに被害者が、Hレべーターから二、三歩、外の廊下へ歩き出して倒れたらどうか。おそらく、デパートの保安係は、その名刺に注意しなかったで あろう。故意に落としたとしても、発見される可能性はとぼしいのだ。
「わからなレ」
検事は声を出した。
「は――？」
運転手が、聞きかえした。
「いや、なんでもない。ひとりごとだよ」
検事は、目をひらいた。
灯がまばらになり、自動車は、樹木の多い住宅街に入った。
「そこで」
と検事は言った。車を降りると、風が急に冷たくなった。
砂利をしきつめた道を、検事はゆっぐり踏んだ。
「帰ったよ」
検事は、玄関の戸を開けると、鉋を投げ出した。それは、検事が、いままで抱きつづけてきたものを、一度に放り出したように見えた。
「お帰りなさい」
検事の妻が、鉋を取り上げた。 
「大変だったでしょう」
「なにが」
「デパートですよ」
「とにかく疲れた」
検事は、茶の間に入ると、あおむけに寝ころんだ。妻はその頭のあたりに坐りこんだ。 
「ごらんになったんですか」
「見た」
「で、どうなんですか」
「ああいう仕事を、楽しんでやっている連中がうらやましい」
「そうじゃありませんよ。あそこのエレべーターで......」
「お茶をくれ」
「夕刊で見たんですけど......」
「おれは、捜査本部へ帰って来たんじゃないんだ！」
検事の妻は、黙って台所へ立った。畳を踏んで行く素足の白さを、検事はボンヤリと見ていた。
風が、雨戸を鳴らした。張り出したトタン板の廂をわびしく叩く音がする。検事は、体を起こして、小さな音に耳をかたむけた。
「雨か――」
その雨の中を、一人の男が歩いていた。
男は、がっしりした体をレインコートにつつんでいた。飯田橋のほうから来た終電車が、 段下のカーブをゆっくり左へまわってとまった時、降りたのは、その男一人だけだった。傘を持っていない男は、レインコートの襟を立てると、雨脚の強くなってきた道を、うつむきがちに歩き出した。 
男は、九段坂をのぼり、右手に靖国神社の大鳥居が見える辺まで来ると、ちょっと立ち止まった。それから、左腕をかざすようにして、夜光時計の時刻をたしかめた。闇の中にも、どこからか光が流れてくる。映し出された男の顔は、意外に若かった。二十七、八だろうか。雨が、レインコートの肩で音をたてた。
男は、再び歩き出した。さっきより、大股になっている。走ってくる自動車のへッドライトが、舗道に光をにじませる。男は、しめった靴の音を残して、闇の中へ姿を消した。
その男の後から、パトロールの警官が、ゆっくり歩いてきた。警官は、男を追っていたわけではない。それは、まったくの偶然だった。もっとも、この偶然の中には、若干の意識的要素がある。パトロールの警官は、少しばかり、平常より職務に熱心になっていたのだ。
その意味は、すぐ判る。それは、闇に消えた男が、もう一度、闇の中に浮かび上がったとき、このパトロール、の警官も、同じ地点に姿を現わしたからである。
九段一丁目。板塀をめぐらした家の前を、男が、ゆっくり通りすぎ、二階の窓から洩れている光に向かって、低い口笛を鳴らした時、警官はこのパトロールが無駄ではなかったことを知った。
それは、光陽学園の校長城崎達也の家の前だったからである。
男は二度、口笛を鳴らした。窓から路上に流れてくる光の中で、警官は、男の半顔を見た。雨が、銀線のように、男の体に落ちた。
この家の主人は、すでに殺害されている。ここに住んでいるものは、いまは未亡人と呼ぶベき文代夫人と長女の澄子である。深夜、この悲しみの家に向かって、口笛を鳴らす男の行為に、警官は疑惑と嫌悪を感じた。
男は、口笛をやめた。視線は、あいかわらず、窓の光に向けられている。やがて、男の手が、ノックするように、板塀をコツ、コツと叩いた。それから、フーッと、大きく息を吐き出した。 男は、決心したらしかった。塀にそって、玄関のほうへ歩き出した。警官は、この家と、隣家の間にある、大きなゴミ箱のかげへ、這うように身をひそめていた。異臭が鼻をつき、雨滴が首すじを伝った。
男は、門柱の前で立ち止まった。そこから、敷石づたいに、玄関のガラス戸が見える。敷石の左右は、植え込みになっていた。
男は、入りかねていた。逡巡が、後ろ姿に見える。不意に、警官の脳裡を、古い記憶がかすめた。それは、男の後ろ姿からきた連想である。警官は、中学時代に、「彼は何をしつつあるか」という文章の英訳を指名されて、黒板の前で立ち往生したことがある。その時の羞恥感を、いま、突如として思い出したのだ。
彼は、何をしつつあるか。
男が動き出した。彼は、門柱から一歩入りこんだ。すでに、警官は、ゴミ箱のかげから這い出していた。相手を誰何すべき条件は、充分整っている。警官は、右手の懐中電灯を握りしめた。
突然、玄関のガラス戸が開いた。
「誰、そこにいるのは」
若い女が、ふるえた声を出した。不意に、男の体が動いた。同時に、警官の懐中電灯の光が、男の顔を捉えた。
「あっ」
と男は叫んだ。
「まあ、西田先生！」
若い女が、そう叫んだ時、男は、警官の横を、すり抜けるようにして走り出した。
「待て！」
警官は男の後を追った。長身の、スポーッマンらしい男は、すぐに、警官との距離をへだてた。闇が、男の姿をのんだ。
その時、警官が、追跡に熱心でなかったのは、理由がある。若い女の声が、男を、西田先生と呼んでいたからである。正体が明らかになった以上、いつでも引っくくってやれると、警官は判断した。
息をきらして、彼は、城崎家へ引き返した。玄関に明かりがつき、ガラス戸が少し開いている。警官の訪問を、予期していたに違いない。
彼が玄関に入った時、二人の女が、蒼白な顔を向けた。若いほうが女中で、年配のほうが文代夫人であることは、すぐ判った。
「西田先生って、どういう人です」
「違います」と文代が言った。「あの方、西田先生じゃございません」
警官は、目を、若い女のほうに転じた。その困惑しているょうな表情は、何かを、文代から言いふくめられたからだ、と、警官は直感した。
「いまの男は誰です」
「知りません。知らない男でした」
女の声は、小さく、語尾がかすれた。
「あなたは、この家のお手伝いさんですね」
「はぃ」
「名前は？」
「松江です」
「では、松江さんに聞くが、あの懐中電灯の光の中で見た顔は、知ってる人でしょう」
「は――あの、よく似ていましたけれど......」
「西田先生に、ですか」
「はい」
「奥さん、西田先生ってのは、どういう方です」
「以前に、光陽学園の先生をなさっていた方ですわ」
「以前に？いつ、やめたのです」
「一か月前です」
「その男が、なにをしに来たんですか」 
「その方じゃありません。松っちゃんが見違えたんですわ。あの、私、主人のお通夜に来て下さっているお客さまがございますので、失礼させて頂きます」
文代は、そう言って、目で松江をうながした。
「さ、松つちやん」
それから、もう一度、
「失礼します。とんだお手数をおかけしまして」
と鄭尊に頭を下げた。	
警官も、なんとなく、礼を返した。
玄関の戸が閉まった。 
しかし、戸が閉まった時、逆に警官は、新しい扉を開けたようであった。
--西田先生。 
警官は、男の消えたほうへ、視線を投げた。闇ほ厚かった。雨は音をたてて降っていた。



第5章　罪の等式
......少女は、孤独な生活に馴れていた。孤独は、少女が求めたものではない。それは、いつの間にか、先方から勝手に入り込んで来て、彼女の心の中に、ひっそりと住みついてしまったのだ。だから、ひとりでいる時、少女はいつでも、自分の孤独に向かって話しかけた。 そんな時、少女は、おどろくほど雄弁家だった。どんな冗談でもスラスラ言えたし、どんな恐ろしいことも、平気で口にすることができた。孤独は、少女にとって、仲のいい話し相手であり、憎みあう敵同士でもあった。
(わたしは、どうして、もっとすなおになれないのかしら)
少女は、いまも、ぽんやりと天井を眺めながら、そんなふうに話しかけていた。泣きやんだ少女の瞼は、まだ、はれぼったく、瞳は、うるんでいた。体のどこを押しても、涙がほろほろと溢れてくるょうに見えた。
(わたしは、この部屋へ来てから、誰とも口をきいていない。わたしに沈黙をまもらせているのは、あなたなのね)
《そうですとも》
もう一つに、おもくるしい声が、少女の質問を予期していたように、すぐ答えた。
《喋っちゃいけない。話したって、判ってくれる人はいないんだ。あれは、あんただけの秘密にしておけばいいのだ》
(ちがうわ。あれは、わたしじゃない。わたしはなにも知らなかったのよ)
《そんなら、苦しむ必要はない》
(なぜかしら。わたしは、もっと苦しまなければいけないと思うの)
《どうですかね。あなたはいつだって、自分の本心を打ち明けたことのない人だから》
(うそ！わたしはいつだって、そう思っているわ。わたしは、自分を苦しめたい。だからあの人には、なにもかも話したのよ)
《そうでしたねえ。おかげで、あなたの苦しみが始まったってわけだ。ところで、それほどお喋りがしたいなら、あなたが幾度も訊ねられたようなことを、わたしから聞こうじゃあり ませんか。答えてくれますね》
(いいわ。どんなことだって)
《では、あなたの名前は？》
(ルミ)
《また、そんな?を。わたしの聞きたいのは、もう一つの名前だ》
(もう一つの？ああ、それはね、チェリーというのよ。それとも、ハルミだったかしら。
美津子と言った時もあるわ。それから、ルィ子になって、秋子、真弓、エミ......)
《やめなさい。ふん、あんたはやっぱり、嘘つきだ。いざとなれば、あのことを隠しておきたいんだろう。ごめんだねえ、そんな嘘つきを相手にするのは》
声は、そこで消えた。孤独は、再び、少女の心の中に、ひっそりとうずくまってしまった。あおむいている少女の目は天井にある幾つかのシミを見ていた。シミは、少女がまばたきするたびに、奇妙な模様になったり、不思議な動物になったりした。それらは、やがて重なりあい、入りまじって、グルグルとまわりはじめた。そして、少女のおぼろげな視野から、少しずつ遠ざかり、小さくなり、見えなくなった。
少女は、口をあけたまま眠っていた。



1
雨あがりの庭に朝日があたっている。水をふくんだ空気は、吸いこむと土の匂いがした。
千草検事は、縁側の籐椅子に腰を下ろして、煙草に火をつけた。狭い庭である。鉢から移したツツジやバラが、雑然と根をおろしていた。しっとりとした地面のそこここに、草花の芽が、いきおいよく頭をもたげている。いいかげんに蒔き散らしたものだから、名まえも覚えてはいない。庭木というよりは、雑木といったほうがよさそうな灌木が、ふくらんだ黄色い芽をつけほじめた。これも、散歩の途中に、近くの土堤から引き抜いて来たものだから、たしかな名称はわからない。義理にも庭園などと言える眺めではないが、検事は、それで満足した。都会そそれに反対した。山野の美は、風が運んで来た種子の、自然の発芽にある。その雑然とした統一が美しいのだ、と検事は主張した。三坪ばかりの庭で、山野の美というのは大げさな話だけれど、雨に洗われた緑のすがすがしさは、ひととき、検事の目を慰めてくれた。
「あなた、お電話ですよ」
検事の妻が、声をかけた。
「うん」
検事は、煙草をもみ消して立ち上がった。
「大川警部さんから」と検事の妻は、笑いながら言った。「もう御出勤になっていると思って、役所のほうへお電話したんですって」
検事は、送受器を取り上げた。
「僕だ。いま出かけようと思っていた」
「どうも、早朝からおさわがせしまして」
声が、はずんでいた。電話機の向こうに、艶のいい、精悍な顔が見えるようだった。
「なにかあったんだねj
「例の事件で、容疑者らしい人物が浮かびましたよ」
「女か」
「残念ながら」と、警部は電話の向こうで笑った。「男です。西田住男という、もと光陽学園の教師で、二十九歳になる、れっきとした男性です。しかし、この男の線を追って行くと、やはり、一人の女性が登場してくる......」
「いわゆる"あの女"だね」
「断定はできません。どうもこの事件は、共同犯行の匂いがする--」
「で、その女だが......」
「城崎文代。殺された校長先生の細君ですよ」 
「ふーむ」
検事は、息をのむようにして、昨夜からのできごとを聞いた。
パトロールの警官が、九段一丁目で目撃した事実は、その夜のうちに、捜査本部へ報告されている。本部では、残留していた二人の刑事が、遅い夜食をすませたところだった。一人が、 大川警部の自宅に電話連絡し、別の刑事は、降りしきる雨の中を、水道橋へとんだ。光陽学園の宿直室で、寝入りばなを起こされた宿直員が、刑事の前に「転退職員履歴書綴」を差し出した。
西田住男。二十九歳。前任校は私立明和高校。光陽学園に転じたのは、三年前である。免許状は数学、理科。退職月日は本年の三月三十一日付になっている。履歴書記載の現住所を手帳にひかえると、刑事は、西田の退職理由を質問した。
「それで」と検事は、電話の向こうの声に訊ねた。「なんだと言っている」
「判らない、と宿直員は答えたそうです。とにかく、自発的に退職したらしい。表面的には、なんのトラブルもなかったそうです。同僚の教師が、どうしてやめる気になったんだ、と聞いた時も、教員がいやになったからだ、と答えているだけです」
 「いまは、何をしているんだ」 
「ブラブラしているらしいですな」
「西田を当たってみたのか。それと細君だが......」
「なにしろ、真夜中でしたからねえ。逮捕令状も捜索令状もない。西田と、文代の自宅は、さっき出かけたところですよ。とにかく、この二人にはなにかありそうだj 「しかし、その男が、西田だという確証はないわけだ」
「女中の目を信頼すべきでしょうな。パトロールの警官も、細君が嘘をついているのは明白だ、と言っています。要するに、男と女だ。これで、どっちの顔もたつというわけですかな」
「そう願いたレものたか――」
「近ごろは、亭主殺しの女房が殖えてきましたからねえ」
「お互いに用心することだ」
と検事は、苦笑しながら電話を切った。
しかし、送受器を戻した時、検事は自分の心に、釈然としないものを感じた。それは、警部の話と、自分の思考との間に挾っている一枚の名刺の為だ、と検事は考えた。
あの名刺は、誰が落としたのか。それを、尾木精一から受け取ったものは、わずか五人である。しかも、その中の四人までが、名刺の所持を確認されている。残りの一人、宇月悠一は、東京を離れて、信越線の車中にいた。検事が昨夜調べた列車時刻表によると、急行"白山"は、兇行時刻の午前十一時二十五分ごろ、東京を去るほぼ百十キロの地点、北高崎から群馬八幡の辺を走っていたものと思われる。宇月が、バー"朱実"で、マダムや女給たちと語っていた話を、検事は、信用してもよい、と考えた。
すると、これはどういうことになるのか。落とし主のない落とし物である。しかもそれが、兇行の現場で発見されたことに、検事は、こだわっていた。
(宇月が、別の場所で落とした「尾木名刺」を、誰かが手に入れたのかもしれない)
検事は、そう考えた。
(では、その人物は、どこで「尾木名刺」を拾ったか)
これに対する解答はない。
(その人物が、「尾木名刺」を利用する必要があったのか。また、その理由はなにか)
これにも、検事は答えられない。
(その人物は誰か。それが、西田ではないか)
これもまた、根拠のない空想である。いずれにしても、宇月が現在、あの名刺を所持しているかどうかを、はっきりさせる必要がある。そこから、西田との結びつきが明らかにされるか もしれない。
宇月--尾木名刺--西田、と考えてきた時、検事はさらに、新しい想像に突き当たった。宇月は、光陽学園の卒業生ではないか。
発想は唐突であった。しかし昨夜、捜査会議の席上で、若い刑事は、こう語っている。
「光陽学園は、被害者が校長に就任してから、かなり派手になったようです。以前は地味な学校だったが、域崎は、学校のP・Rにまず力を入れた。卒業生の中に、若手の芸能人が多いのも、そのせいです。卒業単位の修得にも、かなり手心を加えたらしい。舞台やテレビで、ほとんど学校へ顔も出さない歌手が、チャンと卒業生名簿に載っています。もっとも、そのためには、多額の寄付金が、母校へ贈られている。職員の中に、そういう教育方針に不満なものがあっても、それが君たちの収入を増しているのだ、と言われれば表だった反対はできなかったようです......」
宇月悠一が、光陽学園の卒業生ではないか、という想定は、検事を満足させた。かりに、卒業はしていなくても、テレビラィターである彼は、芸能人を通じて、この学校になにかの関係があったかもしれない。西田は、その学校のもと教師である。こう考えてきて、検事は、ようやく二人を結ぶ細い線をさぐりあてたような気がした。「尾木名刺」は、宇月から、西田へ移っていたのではないか。
では、名刺の移動が、いつ行なわれたのか。また、その場所はどこか。西田は、なにゆえに「尾木名刺」を必要としたのか。それが、犯行現場に落ちていた理由は、西田の作為によるものか。単なる偶然にすぎないのか。
検事は、視野の中にうごめく無数の疑問符を見つめた。
「おでかけにならないんですか」
検事の妻は、読みさしの新聞から目を上げて、夫の顔をのぞきこんだ。
「すぐ出かける」と検事は言った。「書斎に年鑑があるはずだ。持って来てくれ」
部厚い書物をかかえて来た妻は、
「もぅ、遅いですよ]
 と検事の前にそれを置いた。
「わかっている」
検事は、いそがしくべージを繰った。巻末に「文化人名簿」がある。文化人とは、何を基準にして言ぅのか、検事には判らない。一度、検事は、自分の名前をさがしたことがある。勿論、出てはいなかった。しかし、裸を売り物にしている若い女優の名は、芸術院会員と並んで掲載されていた。女の裸体は、文化であるのか。
検事は、「ウ」の部をさがした。宇月悠Iの名が、そこにあった。

宇月悠一〔藤沢広夫〕昭一一・埼玉・外語大英文科中退・劇作家・日本シナリオ作家クラブ会員・代表作「星を取った男」「テレビ劇の理論と実際・東京都中央区浜町大雅荘・電話
......

記述は簡単だが、検事は二度それを読み返した。卒業した高校名は判らない。「鞄を」と、立ち上がった検事は、妻のほうへ手を伸ばして言った。「すぐ出かける」
「寝巻のままですか」
検事の妻は、あきれたような声を出した。洋服ダンスの前で、検事は吐き出すように言った。
「考えることが多すぎる」



2
野本刑事は、浜町にある大雅荘アパー卜の前に立った。雨のあとで、空気が澄んでいるせいか、朝の陽ざしが、いつもより明るいような気がする。白い外壁からはね返ってくる光に、刑事は目を細めた。
いわゆるデラックスなアパートというのであろうか。建物の一隅には、車庫が設けてある。数台の自動車が並んでいた。二階の各室へは、外からも直接上がって行けるように、階段が作りつけてある。近代は、住居を集団化したが、そこに住む人間は、孤立した生活を望んでいるようであった。
刑事の妻は、隣近所のうるさい借家ずまいをやめて、団地のアパートへ移住したい、と口ぐせに言うのだが、彼はそれに反対した。コンクリートの檻に住むくらいなら、動物園へ行ったほうがましである。コンクリートの壁が厚くなっただけ、人情が薄くなったのだ、と奇妙な理由を述べたてて、その申し出を一蹴した。
(しかし、こういう住居も悪くない )
刑事は、歩き出した。管理人の部屋は判っている。ノックしたついでに、腕時計をチラと見た。九時を五分過ぎている。 
ドアが開いて、管理人が顔をのぞかせた。
「ああ、昨日の......」と管理人は、黄色い歯を見せて笑った。「宇月さんでしょう。お帰りになっていますよ」
「すぐ、お会いしたいんだが......」 
「まだ、寝ていると思いますがねえ」
「部屋は？」
「二階の八号室。いちばん東の端です」
刑事は、教えられた階段を上がった。ここには、どんな人が住んでいるのか。九時になっても、物音一つ聞こえず、動いている人の気配もない。朝はまだ眠っているようであった。コンクリートの歩廊を、刑事は固い靴の音をさせて歩いた。
八号室の前まで来た時、不意にドアが開いて、髪をバサバサにした若い男が出て来た。刑事 は、とっさに声をかけた。
「宇月さんですね」
「そうですか	」
「お出かけですか」
「いや、徹夜仕事で、煙草をきらしネまったもんで......」と宇月は、寝不足らしい目を刑事に向けた。「僕に、何か......」
「すこしお訊ねしたいことがありましてね」
刑事は、習慣的に、警察手帳をポケットからのぞかせた。宇月は、ちょっと不快そうに眉をひそめたが、
「どうぞ」
と短く言って、部屋に入った。歓迎されない訪問には馴れている。刑事は、つとめて、やわらかな声を出した。
「しかし、大変ですなあ、テレビのお仕事も」
宇月は黙って、重そうなカーテンを引き寄せた。窓を開くと、夜の澱んだ空気が逃げて、朝が一度に流れ込んだ。明るい光の中で見る宇月の表情は、疲れているようだった。
「昨日は、信州へ出かけましたよJ
刑事の差し出した新生の煙を吐きながら、宇月は質問に答えた。
「九時四十五分発の急行で小諸まで行き、帰りも十六時八分の急行に乗りました。たしか、東京に戻ったのが、夜の八時ごろです」
「すると、東都デパートへは、おいでにならなかった--？」
「勿論ですよ。朝から、ここの管理人と一緒です。デパートの開店する十時には、信越線の車中にいた。東京に戻ったころは、とうに閉店していますからねえ」
「ふーむ。不思議な話だ」と、刑事は眩くように言った。
「なにが、です」宇月は、つっかかるような口調になった。「僕の話が、不思議だというんですか」
「いや」と刑事は曖昧に笑つた。「ところで、一昨日の夜、"朱実"というバーへいらつしやいましたね」
「行きました。昨夜も、ちょっと顔を出しましたが......」
「そこで、尾木精一という方と、名刺を交換なさい吏したか」
「しました。新聞社の男がいましてね。それに紹介されたんです」
「その名刺を、いまお持ちですか」
「あると思いますが」と宇月は言って、不意に体をのり出した。「いったい尾木さんの名剌が、僕とどんな関係があるんです」
「その名刺が」と刑事は、宇月の目を見つめて言った。「東都デパートの殺人現場に落ちていたんです」
「その名刺、というのは、僕が受け取った名刺、という意味ですか」
「そうです」
「ばかな。そんな推定には根拠がない」
「いや、根拠はあります。とにかく、見せて頂けませんか」
宇月は、ムッとしたように立ち上がった。作りつけの洋服ダンスを開けると、彼は熱心に上衣のポケットをさぐった。その後ろ姿へ、刑事は声をかけた。
「断定してもいいが、宇月さん.その名刺はありませんよ」
「おかしい」と宇月はうしろを向いたままで言った。「たしかに、この上衣を着ていたはずなんだが......」
宇月は、いっとき考えこんでいたが、振り向いて、テレたような笑いを浮かべた。
「そうか。判りましたよ。僕は、あの名刺を捨ててしまったらしい」
「捨てた――？」刑事は、ちょっと気色ばんだ。「どこへ捨てたんです。また、なぜ、そんなことを......」
「つまり」
と、椅子に戻った宇月は、その事情を説明した。
一昨夜、バー"朱実"を出たときは、十一時を過ぎていた。並木通りまで来ると、靴の中に砂でも入ったのか、ザラザラして歩きにくい。酔っていたので、そこにあったゴミ箱へ腰を下ろした。靴を脱ぎ、中の砂を払いおとした。その時、靴の底へ手が触れたのか、指先にヌラッ と汚物がついた。
「いやな感じでしたからね。そこんところは覚えています。何かふくものはないか、とポケットをさがした。ちょうど、尾木さんの名剌があったってわけです。僕は、それで指をぬぐって、その辺に捨てたような気がするんです。そうだ、お話ししているうちに、段々、思い出してきましたよ。名刺を下さった尾木さんには、ちょっと申し訳ないんですが......」
宇月は、口もとに笑いを浮かべたが、刑事はニコリともしなかった。その時、刑事の心に浮かんだのは、疑惑ではなく、昏迷であった。現場に落ちていた名刺には、汚物は付着していない。折ったり、丸めたりした形跡もなかったのだ。宇月の話に嘘があるのか、それとも、六枚目の「尾木名刺」が存在したのか。
「ところで」と刑事は話題を転じた。「信州へ行かれたのは、前からの予定ですか」
「そうです。近く、あるテレビ局で、文学風土記という番組を作ることになっています。さしあたって、信州篇では、島崎藤村と、軽井沢に縁の深い、堀辰雄と室生犀星を予定しています。 藤村の文学碑は、小諸の懐古園にある。犀星のほうは生前から、軽井沢に文学碑を建ててあります。昨日の旅行は、その下検分です。もっとも、軽井沢のほうは、とうとう時間不足で、歩きまわれなかったんですが......」
「いわゆる取材旅行というやつですな」
刑事は、そう言って立ち上がった。ひどく落ち着かない気分になっていた。とりあえず、捜査本部へ寄って、この名剌クイズの解答を考えなければならない。
「どうも、早朝からお邪魔しまして......」
「いや、御苦労さまでした」
宇月は、愛想よく言った
ドアの所で、刑事は、不意に振り返った。	
「城崎達也という人を御存じですか」
「さあ--」
宇月は、考えこむ目つきになった。
「聞いたことのない名前ですねえ。もっとも、僕など、作品の中の人物を、実在の人物と錯覚して、うっかり年賀状を書いたこそがあるくらいで、記憶には自信がありませんが......」 
「そうでしょうなあ」と刑事は、憮然とした表情で答えた。「わたしなども、昔扱った犯人の名を、親類か知人みたいに思い出していることがある......」
奇妙な会話が終わったとき、刑事のズングリした体が、ドアの向こうに消えた。



4
犯罪の捜査は、方程式を解くことに似ていた。いくつかの未知数が、まず、捜査関係者の前に提示される。彼等の仕事は、これらの未知数を満足させる、正確な"数値"の発見にある。しかし重要なのは"数値"そのものではない。むしろ、未知数XやYを使って、最初に、正しい等式を作り上げることであった。XにYをブラスして、等式を作り出すか。逆に、XからYを除去して、等式を成立させるか。迷宮入りをした事件の中には、未知数を発見できなかった場合もあるが、等式の作り方を最初から間違えていた例も多いのである。
千草検事は、捜査本部から戻ると、役所の机に頬づえをついて、ぽんやり、そんなことを考えていた。
(この事件における最大の未知数は、被害者の見た"あの女"だ)
検事は、そう考える。しかし〃あの女"を、未知数Xとして、どんな方程式を作り出すことができるのか。それを最も困難にしているのは、Xが犯人であるという確証を、だれもつかんではいない、ということであった。検事は、机上のメモを見つめた。そこには、現在までの捜査結果が、箇条書に記されていた。いわば、この方程式における、既知数であった。
一、被害者城崎達也が受けた電話の相手は、男ではないかと推定される。女子事務員の証言によれば、城崎は先方を「きみ」と呼んでいた。平素、女性に対して、「きみ」という呼びかたをしたことはない。
二、城崎の死は、学校にとってはマイナスであるという見方が強い。周囲の評判も捜査がすすむにつれて、ますます良好である。
三、日常生活は教育者らしく質素であったが、かなり貯金がある模様である。死亡による退職金は、ほぼ二百万円と推定される。外部からの寄付金は、すべて暢簿に記載され、使途は明瞭である。
四、昨夜、城崎家に入ろうとした男が、もと教師の西田住男であることは、ほぼ明白である。本人は否定したが、レィンコートが濡れていた。刑事の追及に対して、散歩の帰りに雨にあったのだ、と答えた。しかし、散歩していた時間や、その地点を訊ねると、「そんなこと、いちいち覚えちゃいませんよ」とひどく反抗的な態度をした。
と、いちいち覚えちゃいませんよ」とひどく反抗的な態度をした。
五、城崎家の女中松江は、私の間違いでした、と前夜の言葉を否定したが、問いつめられると、「奥様に叱られますから」と、泣き出してしまつた。
六、城崎文代が、女中を叱責してまで、西田であることを否定する理由は判らない。
七、西田の事件当日におけるアリバイは不明である。ニュース映画を見ていた、と語っているが、証人もなく証拠もない。 、
八、西田は、一月末まで、城崎家の長女澄子の家庭教師として、同家に出入りしていた。それから二か月後に、彼は光陽学園を退職している。退職の理由は、「なんとなく先生がいやになったんです」と説明しただけで、新しい就職口は、まだない。
九、被害者の所持していた「写真の人物」は判明しない。記された「1949年　俊子」の文字は、被害者の筆蹟である。
十、「尾木名刺」が、現場に落ちていた理由が判らない。宇月悠一が、光陽学園の卒業生でないことが判明した。 (野本調査)

机上の電話が鳴った。検事はメモをとじて、送受器を流れてくる大川警部の、太い声を聞いた。
「よわりましたよ」と警部は言った。「城崎文代のアリバイが、はっきりしたんです」
「そんなら、よわることはない」
「こまりますね。これで西田・文代の共同犯行説があやしくなる。犯行時刻に、文代が自宅にいたことは明白です。八百屋の御用聞きと、隣の細君が目撃している」
「西田の単独犯行、という見方はどうだ。文代は、それを知っていた――」
「だめですね。文代には、ぜひ犯行現場に登場してもらう必要がある。そうでなければ"あの女"の説明ができない......」
「しかし、被害者が、自分の細君を、"あの女"というような呼び方をするかね」
「また、言葉の問題ですか。わたしなんそ、シャクにさわれば、うちの女房を"あン畜生が" と話すこともある」
言ってから、警部は自分の言葉に笑い出した。
「とにかく」と警部は、笑いながら言った。「西田は捨てられない。当分、あの男はマークするつもりです」
「名刺の件は、どうなっている？」
「あれも判らない。野本君が、力を入れていますがね。もう一度、印刷所を当たってみる、と言っていました。あれは、幽霊名剌だ。足がないから、どこへでもとんで行く。全く、判らないことが多すぎますよ」
警部は、自分の話したいだけのことを喋ると、電話を切った。
部屋に入ってきて、電話の終わるのを待っていた山岸事務官が、立ったままで言った。
「どうなりました」	
「お手上げだね、いまのところ」
「昨日の今日ですよ。そう事がうまく運ぶわけがない」
事務官は、検事の机上にある写真に目をとめた。
「それですね、問題の写真は」
「そうだ。本物から複写させたんだ」
「一九四九年か。十三年も昔のことだ。なぜこんな古ぼけた写真を身につけていたんでしょうねぇ」
「山岸君！」不意に、検事は緊張した顔になった。「きみはなかなか、いいことを言う？」
「は―― ？」
「被害者は、古ぼけた写真を身につけていた。しかし、身につけていたものほ、それだけか」 
「判りませんねえ」
「すぐ調べる必要がある」
「なにを、です」 
「一九四九年を、だ」
と検事は答えた。
捜査は、被害者の「現在」だけに集中されていた。検事の持っていた既知数の中には、被害者の身につけていたと思われる"古ぼけた過去"はない。盲点だった。
「十三年前といえば」と事務官は言った。「昭和二十四年ですね。私が十八歳の時です。こんな女に誰がした、という歌が流行していましたよ」
「例の松川事件が起きた年だ。東京では、下山国鉄総裁の怪死事件があり、三鷹駅では無人電車が暴走した......戦後の、もっとも混乱した時代だった」
「たしか、全米水上競技で、古橋が新記録をたてています」
いっとき、二人は過去の中に沈んだ。事務官の記憶には、検事のように、暗い陰鬱な思い出はない。その当時、事務官には、解放された青春があり、検事にはそれがなかった、という理由からであろうか。掠奪された青春は、もう戻ってはこない。
「出かけるよ」
検事は、写真をポケットに入れて立ち上がった。
「本部ですか」
「いや、九段だ」と、検事はドアを押して言った。「被害者の細君に会ってみる」
検事が役所を出て、城崎達也の過去へ向かって歩き出した時、野本刑事が、捜査本部に戻って来た。



5
「だめでしたよ」
刑事は、そこにいるた大川警部に失望を吐き出した。
「印刷所を再調査したが、名刺は百枚しか刷られていない。アスター化粧品本舗は、大事なお得意さんだというので、女の事務員が、直接、宣伝部長の尾木に届けたそうです。刷り上がった名刺を、汚さないように一枚一枚、事務員は数えながら箱に入れた......」
「そして、尾木の手もとには、九十五枚の名剌が残っていた、というわけか」
「そうです。落ちていた名刺が、五枚の中の一枚であることは確実だ。それでいて、落とし主が出てこない。こうなれば、宇月の信州行きは勿論だが、残りの四人も、もう一度洗ってみる必要であります」
「もう一度？」警部は、びっくりしたように叫んだ。「無駄だよ。洗うなら、宇月だけでいい。他の四人は、名刺を持っているじゃないか」
「ところが」と刑事は憂鬱な顔になった。「こういう場合がある。ずいぶん苦労して考えたんですがねえ......」
名刺の所持者を、A・B ・C・D・Eの五人とし、Cを名刺の落とし主であると仮定する。Cは、刑事が名刺の調査を開始したことを知った。尾木が、それをCに伝えたかもしれないし、四人のうちの誰かが連絡したのかもしれない。そこでCは、すでに刑事が調査を終了した人物から、その名刺を手に入れる。あるいは、尾木自身から、もう一枚、貰いうけることも可能である。この関係は、他のA・B・D・Eについても、同様である。要するに、尾木をふくむ六人のうち、二人が結びつけば、相互に融通することができたのだ。
「つまり」と刑事は言った。「一枚の名剌が二枚になる」
「まるで、ガマの油だ」
「おかしいですか」
刑事は、がっかりした口調になった。それを慰めるように、警部が言った。
「とにかく、因果な商売だよ」
「なにが、です」
「我々の職業がだよ。それほど、疑いぶ?くならなければ勤まらない。人間は信頼できいもの、という考え方が我々の心にかみ込んでいるのだ。孫子の代まで、おれは、こういう稼業はさせたくないね」
「全く」
と刑事は目をおとした。そこには、今朝の新聞が投げ出してあった。五千万円の汚職容疑で逮捕された高官が、証拠不十分で不起訴になっている。
刑事の目は、ぼんやりと、その記事を追った。添えられた写真は、太った高官の笑顔をとらえている。捜査関係者の小さな怒りや、ひそかな溜息などは、ひとかたまりもなく吹きとばしてしまいそうな、明るくて、豪放な笑顔だった。
「たしかに、因果な商売ですな」
刑事は、思い出したように眩いた。声のない笑いが彼の唇をゆがめた。
「ガマの油売りのほうが、よっぽどましだ」



第6章　　肌の背信
......少女は、夢を見ていた。夢の中に登場する人物は、いつも同じだった。場所も、風景も、できごとも、それがどこから始まり、どこで終わるかも、少女にはよく判っていた。
夢の中で、心は自由に羽ばたくという。どんな不合理も、どんな不可能も、夢の世界にはないという。でも、そんなことは大?なのだ。ひとは、望んで得られないことを"夢みる"けれど、少女には、"夢みる"自由さえなかった。
手ずれのしたアルパムをめくるよりも確かに、少女は、同じ夢だけを見てきた。録画されたシナリオのように、場面やストIーリーの変更はなかった。
--ベニヤ板の壁で仕切られた狭い部屋。ほの白い光が、どこからか流れこんでくる。そこに横たわっている、四、五歳ぐらいの女の子。
女の子は、眠っているのではない。なにかを、ジッと見つめている。
視野の中にうごめいている裸の体。からみ合った四本の肢。おおいかぶさっている裸体を、下から締めつけている白い二本の腕。そのままの形で、裸の体は、奇妙な律動をつづけている。
女の子は、ジッと見つめている。そこから聞こえてくる、烈しい喘ぎや、苦しげな声、短い呼吸の緊迫惑が、女の子を慄えさせている。
不意に、鋭い悲鳴と共に、白い太股が宙を蹴る。女の子が、おびえたように、ワッと泣き声を上げる。 
　畜生メ、うるさいガキだ。
　いいからさ、ネ、あんた。
　気になるじゃねえか。
　だめよ。だめじゃないの。
　見ていやがったんだ。
　判りっこないじゃないの。
　気が散るよ。ピイピイ泣きやがって。
　それだけ、稼ぎがあるんじゃないか。
　そいつを、おめえに注ぎこんでいるんだ。
　御挨拶だこと。あしたから、貸さないよ。
　おい、泣くなってんだ。
不意に布団がとんで来て、女の子の頭の上に落ちる。すると、周囲の光景がいっぺんに消えて、女の子は、深い穴の中へ、どこまでも落ちて行く。同時に、女の子は、少女自身に変わっている。
　(あれが、わたしなのだ)
   落下しながら、少女は、夢の中で考えている。
(あのひとたちは、誰かしら。こんなに軽い体なのに、わたしは、どうして落ちて行くのだろう)
それは、奇妙なことだった。少女は、夢を見ながら、これは夢なんだ、と考えている。だから、落下して行く自分を、のんきに、見つめていることもできた。
　(もうすぐ、もうすぐ、あの家へ着くんだわ)
少女は、夢の中の少女が、どこへ行くのかということも知っていた。これから始まる、もう一つの夢を、期待することもできた。
やがて、それは始まった。



1
千草検事は、城崎家の応接間で、しばらく待たされた。六畳ほどの洋間に、午後の陽ざしが流れこみ、白い猫が、タイルを敷いた床の陽溜りに、背中を丸めていた。猫は、検事が入って来た時、細い目をあけたが、そのまま、動こうともしなかった。
家の中が比較的しずかなのは、葬式の準備が、すべて学校で行なわれているからであった。連絡のために、出向いて来たらしい職員が、なにしろはじめての学園葬ですから、というような言葉を、電話口で話している。ちょうど明日が日曜ですからね、なにかと都合がいいんです、降らせたくないもんですねえ、などという声を聞いていると、人間の死が、へんにソラゾラしく思えてくるようだった。
ドアが開いて、城崎文代が、検事の前にひっそりと立った。
「お待たせして、申し訳ございません」
「いや、こちらこそ、おとりこみの所へ御迷惑をおかけしまして......」
検事は、鄭重に悔やみを述べてから、
「早速ですが」と、用件を切り出した。「御主人の不幸について、二、三お訊ねしたいことがあるんです」
「はい」
文代は、膝に目をおとした。うすく化粧した頬が、いくらか蒼ざめている。それでいて、襟元からすけて見える肌の白さや、肉づきのいい肩から腰に流れてくる線の美しさは、着物の下の柔軟な肢体を想像させる。未亡人という言葉の持つイメージは、文代の場合、訂正する必要があるようだった。
「実は、この写真ですが」，と検事は、ポケットから取り出して言った。「どなたも御存じないという。しかし、御主人が大切にお持ちになっていたものです。俊子という、名前だけでも、御記憶がありませんか」
「こざいません」
「御主人は、カメーブをお持ちになっていたんですか」
「はい。でも二、三年前に、修学旅行に付き添ってまいりました時、盗まれたとか申しまして、ただいまは持っておりません」
「どんなヵメラでしたか」
「さあ--わたしは、あ哇り興味がございませんので、つい......」
「では、当時の、つまり昭和二十四年ごろに、御主人の撮った写真を見せて頂けませんか。これと比較してみたいのです。使用されたカメラの見当がつけば、この写真を、城崎さん自身が撮影したかどうかも推定できる。それによって、写真の持つ意味が、大変変わってくるんです」 
「あの--」と文代が、言いにくそうに口ごもった。「ぜひ、昭和二十四年のものでなければ、いけないんでしょうか」
「できれば、その年のものを見せて頂きたいんです。一枚で結構です」
「それ、一枚もございませんので......」
「ない？一 枚もないんですか」
「はい。実は、昭和二十六年以前の写真は、主人が全部焼きすててしまいまして......」
「なんですって！」
検事は、目を見はった。しかし、この時、検事の心を走ったものは驚きよりも、ある種の満足感であった。城崎達也が、昭和二十六年以前の写真を、全部焼きすてたという異常な行為は、この事件の背景を暗示しているようであった。
「その事情を」と検事は呼吸を整えてから言った。「詳しく話して頂きたい。昭和二十六年という年に、どんな意味があるのか。また、御主人が、なぜ、そんなことをする必要があったのか......」



2
文代が、検事の質問に答えるためには、彼女自身の過去を語る必要があるようだった。
彼女は、千葉県のI町に生まれた。中流の農家である。二十四歳の春、すすめる人があって、S町の商家に嫁いだ。みじめな結婚生活であった。仲人が、おとなしくて、無口なお坊っちゃんですよ、とすすめてくれた夫は、先天的な精神薄弱者だった。あるいは、白痴と呼ぶべきだったかもしれない。
広い邸宅の一隅には、新婚夫婦のために、別棟が用意されていた。しかしそれは、愛の新居ではなく、彼女には苦痛の牢獄であった。 
白痴の夫は、かたときも彼女を離さなかった。そこでは、昼衣をおかぬ奇妙な性生活が、執拗に、飽くこともなく繰り返された。白痴にも、本能的な嫉妬感はある。妻の美しさに溺れ、妻の肉体をむさぼりながら、夫の目は常に警戒の色を浮かべていた。しかも彼女が、婚家から脱出できなかったのは、家人一同がこの白痴の息子に協力していたからである。
ようやくにして迎え入れた美貌の嫁が、逃げ帰ったとなれば、家の体面にかかわる、という理由もあったが、時間の経過によって文代をあきらめさせようという魂胆でもあった......。

(千草検事は、文代の話を聞きながら、妙な感慨におそわれていた。それは、彼女が、過去の結婚生活を、かなり具体的に説明したからであった。白痴の夫とすごしだ一時期が、文代の心にも肉体にも、深い傷痕を残しているのではないか。
検事は、いまさらのように、豊満な文代の肢体を見つめた。その時検事の心をかすめたのは、見も知らぬ白痴の夫と、小柄な痩せた死体とが、交互に、文代にまつわりついてゆく姿であった。不逞な空想である。検事は自分を恥じたが、しかし、その空想には、意味があるように思えた)
文代が、ようやく婚家から逃げ帰ったのは、夫が放火の容疑で、警察の取り調べを受けた時である。夫が、その犯人ではないことはすぐ判明したが、彼女は戻らなかった。離婚が確定した時、彼女は、二十五歳になっている。わずか一年に満たぬ期間だが、彼女は長い一生を終わったように感じた。 
城崎達也との再婚話が持ち上がったのは、ちょうどこの頃である。仲人は、I町の教育委員であり、達也の小学校時代の同級生であった。
「すると」と検事は訊ねた。「あなたは、城崎さんを以前から御存じだったんですか」
「いいえ。主人はN村の生まれでございます。その時のお話では、城崎も昨年、交通事故で奥さんを亡くした。しかし、子どもはない。田舎の町で、人の蔭口を聞かされるより、いっそ東京へ出たらどうか、とおすすめ下さいまして......昭和二十六年の秋、先の奥さんが亡くなられて一年目でございました」
「そうすると」検事は年齢を逆算した。「あなたが二十五で、御主人は三十......」
「八でございました。十三も年の違う人の所へ、と母は反対しましたけれど......」
文代が、年齢の差に目をつむった時、域崎は、彼女の過去に目をつむる、と約束した。どちらも、結婚生活を再出発にしよう、と城崎は言い、自分たちの生活から、昭和二十六年以前を抹殺しようではないか、と提案した。そしてそれは、徹底的に行なわれたのである。
「わたしは、その心づかいを嬉しく思いました。主人は、私の嫁いでまいります前に、先の奥さんの持ち物を処分し、アルバムなども、一切焼きすてたのでございます。それどころか、以前に住んでおりました家も売り払い、この建物を、結婚式の前に買いとりました。ですから、この家には、昭和二十六年以前のものは、なに一つございません。主人も話してくれず、私も聞こうとはいたしませんでした」
「御主人の、もとの.住居を御存じですか」
「たしか、本郷の湯島だと存じます。一度だけ、以前の家の近くには石川啄木のいた下宿屋があった、と聞かされたのを覚えております」
城崎文代にとって、夫は、昭和二十六年以降の存在でしかない。彼女はそれを、夫の心づかいだった、と感謝している。新しい結婚生活へ再出発するために、城崎が、先妻につながる過去を抹殺したかったものは、ほかにあったのではないか。
彼は、過去のある時点か違げ去ろうとした。あるいは、ある事実と言ってもよい。が、彼の逃避は、不成功に終わり、彼は過去と対面した。それが、城崎の死を招いたのではないか。 
「失礼ですが」と検事は、思索を中断して言った。「御主人の女性関係で、なにかお気づきになったことはありませんか」
「いいえ」と文代は目を上げた。「主人は、そんなことのできる性格ではございませんでした」 
検事は、自分を見つめている文代の瞳を見た。へんに熱っぼい、うるんだような視線に、検事は、わけもなく狼狽した。
(美しい。この女はまだ三十六歳だ)
「奥さん」と、検事は最後の質問をした。「昨晩、お宅に入ろうとした男は、西田住男ではなかったんですね」
「はぃ」
「それを、証言という形式で、法廷でも断言できますか」
一瞬の沈黙があった。検事は待った。文代は、低い声で、きっぱりと答えた。
「証言できると存じます」
「しかし、女中さんが見ている」
「間違えたんだと思います」
「玄関の戸は、女中さんが開いた。警官が懐中電灯を差し出した。奧さんに、その瞬間が見えるわけがない」
「私は、女中と一緒に台所におりました。お客様の飲み物を用意していたのです。女中が物音を聞きつけ、私を誘って玄関へまいりました。見たのは、ほとんど同時でございます」
それから、検事の顔をのぞきこむようにして言った。
「あの人が、なぜ西田先生でなければいけないんでしょうか」
検事は、苦笑しながら、写真をポケットに入れて立ち上がった。
「西田でなければいけない、という理由はない。しかし奥さん」と検事は、逆に、文代の視線をはねかえした。
「あれが、西田であっては、なぜいけないのです」
文代は答えなかった。ドアを開くと、検事を送り出すように、黙って頭を下げた。



3
捜査本部に姿を見せた千草検事は、
「お茶がほしいね」 、
と、居合わせた若い刑事に言った。大川警部の横にある椅子を引き寄せると、上衣を脱いで、ぐったりと腰を下ろした。
「疲れる。散歩のつもりで歩き出したが、とうとう車に乗ったよ」
「役所からですか」
「いや、九段だ。城崎の細君に会って来た」
「ほう」
「若いねえ。実に美しい。もっとも、人妻というやつほ、未亡人になって、喪服を着たときが一番美しいそうだ」
「そんなもんですかねえ。うちのカミさんも、いっぺん未亡人にしてみたい」
警部の言葉に、茶をはこんで来た刑事が笑い出した。
「ところで」と検事が、真顔になった。「捜査の目標が、どうやらハッキリしたよ」
「なにか判ったんですか」
「いままでの捜査に、落ちていたものがある。そいつを、僕が拾って来たんだ」
「なんです、それは」
「被害者の過去だ。城崎達也は、昭和二十六年に再婚している。あの細君は、それ以前の夫について、なにも知らない。いや、知らされていないのだ。つまり城崎は、先妻の死を契機に、彼自身の過去を捨てた。昭和二十六年以前の、なにかから逃避しようと企てた形跡がある......」 
「そのなにかが、犯罪だというのですか」
「判らない。あるいは、思い出したくないできごとだったかもしれない。それを暗示しているのが、この写真だ。昭和二十四年に、なにがあったか。そのなにかを、つきとめる必要がある。つまり、捜査は、過去と現在を、並行しながら、すすめていくわけだ」
検事は、そう言って、文代から聞いた話を、そのまま説明した。
「厄介な話ですな」と聞き終わった警部は盾をひそめた。
「なにしろ十三年前のことだ」
「それも、被害者だけではない。関係している人物すベての十三年前だ」
「やれやれ」
警部は、うんざりした顔になった。
「それほどの必要がありますかねえ。たとえば西田住男だが、こいつは当時、十六歳の高校生ですよ。城崎の過去に、なにかの関係を持つには若すぎる」
「出身は？」
「山梨県です。次に被害者の細君だが、これは当時二十三歳になっている。しかし、千葉県で娘時代を送っていたわけだし、勿論、城崎とは会っていない。野本君が、ひどく力をいれている宇月悠一は、当時十四歳か。午前中の調査で判明したように、中学と高校は、埼玉県で卒えている。まず、城崎と結びつきそうもない......」
「東京・千葉・山梨・埼玉か」と検事は暗誦するように言った。「地点は離れている。しかし、過去のある時点に、それが結びついているかもしれない......」
「それにしても」と警部は手帳をとじて言った。「不思議ですなア。こうやって考えてみても、被害者の細君以外に、女は出てこない。どうしても、この写真の人物を追及する必要がありますよ」
ドアが開いた。若い刑事が一息をはずませて駆けこんで来た。紅潮した類に額からの汗が流れている。
「主任！」
と、彼は叩きつけるように叫んだ。
T西田住男のアリバイが判明しました」
「やつの言ったとおりか」
「違います。映画を見ていた、というのは嘘です。西田は、兇行時刻に、城崎達也の家にいたんです！」



4
有力な容疑者が、被害者の自宅にいたため、そのアリバイが成立するというのは、皮肉な話であった。
しかし、若い刑事のもたらした報告は、充分、信頼できるようであった。
刑事は、その日、城崎家を中心に、付近一帯の聞き込みにまわったのである。聞き込みには格別の目的があったわけではない。彼が訊ねてあるいたことは、城崎の日常生活であり、西田らしい男を、事件当夜に目撃したものがあるかどうか、家庭教師として、城崎家に出入りして いたころの評判、などに関する諸点であった。
その時、刑事の想像の中には、西田と城崎家の女中松江との結びつきが、いささか映画的な構図で描かれていた。こういう想像は、刑事自身の若さから生まれたのかもしれない。
家庭教師と女中と.の恋愛。発見した校長の怒り。それを取りなそうと努力する妻。泣きくずれる若い娘。罵声。反抗する西田。解任。辞職。校長への殺意。そして--若い刑事は、自分の映画的な空想に満足した。
「城崎さんのお宅へ来ていた、西田先生てのは、どんな方です」
刑事は無器用な質問を連発して歩いた。
「最近、西田先生を見かけませんか」
「松江っていう、女中さんのことを聞きたいんですがねえ」
「西田先生と女中さんのことで、なにか聞いたことありませんか」
「どうして、家庭教師をやめたんでしょうねえ」
「やめてからも、チョイチョイ来ていたんじゃないですか」 
「一人づれで、歩いていたなんてことはありませんか」
「昨晩、この辺で西田先生を見かけませんでしたか」
質問が終わると、刑事は几帳面に、例の写真を取り出して言った。
「この人を知りませんかねえ。もっとも、十三年前の写真だが......」
刑事は歩きつづけた。足の捜査を苦にしないだけの若さを、彼は持っていた。幸運というものは、待っているよりも、近寄って行くほうが手にしやすい。彼は、自分の部屋に吊してある「金言入りカレンダー」の文句を信用した。そして事実、幸運を手にしたことになる。ただし、この幸運は、その日が土曜日であった、ということにも関係があった。
「西田先生を、昨晩、この辺で見かけませんでしたか」
城崎家から七、八軒離れた文房具店の前で、刑事がこう訊ねた時、
「さあ――」
と首をかしげた主婦の横あいから、黄色いセーターの女の子が、ヒョイと言った。
「西田先生、昨日、澄子ちゃんのうちに来ていたわ」
刑事は、ギクッとして、女の子に視線を転じた。
「澄子ちゃんて--？」
「城崎さんとこのお嬢さんですよ」と主婦が説明して、娘の顔をのぞきこんだ。「あんた、それ本当？」
「ほんとよ。わたしと澄子ちやんが見たんだもの」
「で、その時刻は」と言いかけて、刑事は言葉をかえた。「それは、何時ごろ？」
「おひるごろ」
「どこで」
「澄子ちゃんのおうちの、裏口で。あそこの木戸のところ」
「でも、その時分は、学校へ行ってたんでしょう、二人とも」
「おやすみよ。わたしたちの学校だけ。先生方の研究会があったの」
「それで、澄子ちゃんと二人で遊んでいたの？」
「この子は」と主婦が、娘にかわって説明した。
娘は澄子の同級生だった。昨日は臨時休校であったため、二人で日比谷のS劇場へ、少女バレエの公演を見に行く約束をしていた。午前九時ごろ、澄子が誘いに来、二人は連れだって出かけた。行ってみると、劇場の普通席は、売り切れになっている。一等の切符を買う金は貰って来ていない。二人は、近くの食堂で、タリームやあん蜜を食べることで我慢した。金がなくなった時、帰りましょう、と澄子が言った。
「それで」と主婦はつづけた。「二人とも、おひる前に帰って来たんですよ」
 刑事は、娘の肩を抱くようにして訊ねた。
「その時、西田先生を見たんだね。先生は、城崎さんの裏口で、なにをしていたの？」
「木戸を開けて、帰るところだったの。わたしたち、電車を降りて、裏通りを歩いて来たんです。澄子ちやんのうちの近くまで来たら、木戸があいて、西田先生が出て来たの」
娘が、それを最初に見つけた。あら、西田先生よと、澄子に教え、ほんとだ、とうなずいた澄子が、西田せんせーい、と呼んだ。西田はちょっと振り向いたが、ものも言わず、反対の方 向へ急ぎ足で歩いて行った。
「その時間が」と刑事は、乾いてきた唇をなめた。「はっきり判るといいんだけれど。おぽえていない？」
 「それから、わたしはうちへ帰ったの。そしてテレビをつけた。今日のお買物案内というのが終わって、すぐニュースが始まったわ。つまらないから切っちゃった」
「それはSテレビですよ」と、テレビ好きらしい主婦が引き取って答えた。「あれは十一時四十分に終わるんですよ。それから二ュースが五分、天気予報のあとに番組のおしらせがあって......」
刑事の頭を数字が流れた。
兇行時刻は、十一時二十五分ごろと推定されている。
犯人は直ちに、別のエレべーターで下降した。東都デパートの外に出るまでに、約二分と考えてみる。十一時二十七分だ。
そこでタクシーを拾ったか。あるいは、用意した自分の車を利用したか。いずれにしても、デパートを走り去るまでに約一分は必要とする。最低限の時間だ。これで十一時二十八分。
一方、西田の姿が、城崎家の木戸口を出た時刻は、十一時四十分前である。娘が、澄子と別れ、自宅に戻ってテレビをつけるまでの時間を、約三分と考える。その時、十一時四十分に終わる番組の最終部分が、まだ放送されていたのだから、逆算すれば、西田を見た時間は、十一時三十七分前だ。しかも、その時刻に、西田は、木戸口を入ったのではなく、出て来たのだ。
十一時二十八分に、日本橋の東都デパートを出た人物が、十一時三十七分以前に、九段一丁目の城崎家へ入り、再び出てくるまでの時間は、わずか九分間である。無人の荒野を、時速百キロでとばすのとは、わけが違う。すでに、西田の兇行は、時間的に不可能であった。 
「ありがとう」と刑事は頭を下げた。「よかった。あんたがいてくれて。今日もおやすみなの？」
「あら、今日は土曜日よ」
娘は、小さな八重歯をみせて笑った。
若い刑事は汗をふきながら、城崎家の玄関に立った。彼は女中の松江を呼んだ。
「昨日の昼ごろ、西田が来たろう」
「知りません」
松江は、おびえたように首をふった。あまり美人ではない。刑事は、この女を、メロドラマの主人公に仕立てた自分の不明を恥じた。
「西田は来ている。昼に一回。夜に一回。誰に会いに来たのだ」
「存じません。わたし、昨日は、奥様がすすめて下さいましたので、一日中、浅草へ行っておりました」
「娘を呼んでくれ。澄子さんだ」
刑事は、かみつくように怒鳴った。



5
「それで」と検事は、まだ頬を紅潮させている刑事に訊ねた。「澄子も同じ証言をしたんだね」 
「しました。たしかに、西田先生が、木戸口を出て行った、と言っています。家へ帰ると、母親が、びっくりしたように、二階から降りて来た。いま、西田先をが来ていたでしょう、と言うと、いいえ、いらっしゃいませんよ、と答えて、お母さん居眠りしていたから、気がつかなかったのかしら、と笑っていたそうです」
「文代にも会ったのか」
と、大川警部が口を挾んだ。
「会いました。しかし、否定しています。先刻、検事さんもおみえになったけれど、なぜ西田先生だけを調べるんですか、と不思議そうな顔をしていました」
「これで」と検事は、大川警部に向きなおった。「西田の線は消えたと見るべきだね。子どもは嘘を言わないものだ」
「それにしても変ですよ。西田は、事件当日、二回も城崎家へ現われた。そいつを、文代が、やっきになって否定している。どうしても、あやしい匂いがする」
「しかし、犯罪の匂いじゃない」
「じゃ、なんです」
「情事の匂いだ」
検事は、断定するように言った。?せた小柄な死体の印象が、再び検事の視野をよぎった。それが、豊満な文代の肉体に引きよせられて行く。密着しない肌の隙間から立ちのぼってくるものは、やはり不倫の匂いであった。
白痴の夫と過ごした一年間が、あの女の体を、どのように掘り返し、どのように変貌させたのか。検事は、それを語った時の、熱っぽく光る文代の瞳を思い出していた。
「あの女が」と検事は言った。「西田の若さに引きずられたのか。.あるいは、西田が、あの女の体に負けたのか。とにかく、二人の関係は、西田の家庭教師時代に結ばれた。城崎は、多分、それを知ったのだ。西田の退職は、城崎の処分であったが、西田は抗議できなかった。しかし、男と女の関係は、むしろ、そのために燃え上がった――」
女は、男を求めた。男は、それに応じた。密会は、城崎の目をぬすんで行なわれた。昨日も、 澄子が友人と遊びに行く約束をしたのを知って、女中にひまを与えた。主人のいない家で、真昼の情事を楽しんだ女は、思いがけない娘の帰宅に動転した。
「これが、西田訪問の真相ではないか」
「しかし」と警部は不服そうだった。「昼間楽しんだ男が、夜もう一度、女の家を訪問した理由が判らない。いくら御馳走でも、ゲップが出る」
「では昼間の御馳走が、なにかの都合で出されなかった、としたらどうだ」
「不自然ですよ。亭主の殺された夜に、文代が男を呼ぶはずがない」
「西田が、十一時四十分ごろ、文代と別れた際には、まだ、事件を知らなかったはずだ。文代は、別れぎわに、夜の再会を約束したIJ 「約束？」
「確かめてみよう」
検事は、机上の電話に手を伸ばした。ダイヤルを回して、光陽学園高校を呼んだ。
「昨日、城崎校長が、どこかへ出かけるような予定はありませんでしたか。つまり、外泊を必要とするような用件です」
答えはすぐ返ってきた。
「校長は昨夜、熱海で行なわれる東都私立高校協議会に出席し、本日、帰校することになっていました」
「ありがとう」
検事は送受器を置いて、大川警部に笑いかけた。
「やっばり思ったとおりだ」
「どういうことです」
「城崎の出張を知って、文代が、西田と夜の再会を約束したのだ。おそらく西田は、夕刊を見ていない。映画館にいたという話は、半分だけ本当なんだ。彼は、夜までの時間をブラブラし、一旦、自分のアパートに戻った。降り出した雨の中を、九段まで来た。口笛は、密会の合図だったかもしれない。あるいは、二階に点灯しておくのが、亭主不在の信号だったのだ。彼は、窓の光に向かって口笛を鳴らした。文代は出てこない。お通夜の客がつめかけているのだ。西田はあせった。たまりかねて、玄関口から入りこもうとした。それから後は、パトロールの警官が報告している。深夜の訪問は、こう推定すれば説明がつく......」
「つまり、西田は、犯罪から逃げ出したんじゃなく、情事の秘密から逃げ出したってわけですか」
「そうだ。彼が、自分の行動を説明できないのは、そのためだよ」
「ふーむ」と警部は、うなった。「検事さんは、そういう経験があるんじゃないですか」
緊張のほぐれた室内に、笑い声が起きた。しかし、その笑い声が消えた時、西田住男の容疑も消えていた。
「畜生、人さわがせな野郎だ」
警部は、憤懣を吐き出した。検事は、黙って、煙草に火をつけた。
いま、検事の前には、いくつかの扉があった。城身文代、という扉を開けた時、中には、西田住男がいた。だから、隣にある、西田住男という扉を開く必要はない。空白の室内には、情事の匂いが漂っているだけだ。
では、と検事は考える。ほかの、どの扉を開けば、犯人の姿を見ることができるだろうか。検事は迷った。扉の外に掲げてある札は、そこに住む「人」の名前を表示していないのだ。それは「写真」であり、「過去」であり、「あの女」であり、「名刺」であった。
検事は、ノックする手をとめて、しばらく考えた。そして、やはり、「過去」と記された扉を叩いてみようと思った。犯行を立証するために、「人」や「物」にたよらないで、「過去」という、無形の現象に立ち向かってみるのだ。
「とにかく、刑事を動員して、写真の人物を追及してくれ。この二人が、昭和二十四年に生きていたことはたしかだ。どこかに、この顔を知っている人間がいる。それから、城崎の先妻の死亡原因を調査するんだ。自動車事故なら、所轄署に検案調書が残っているはずだ。なお、とっぴな想像だが、一応、千葉の県警に依頼して、文代の先夫の消息をたしかめてもらおう。宇月の高校生活も調べてくれ」
検事は、そう指示しながら、名刺の件は、野本刑事がやるだろう、と考えた。脱いでおいた上衣を取り上げると、検事は言った。
「僕は、ちょっと出かけてくる」
「どちらへ」
「本郷。湯島の付近だ」
「粋な所ですな」
「あいにく」、と検事は笑った。「梅が咲いていないのが残念だ」
「どうせ、主税という柄じゃない」
「しかし、お蔦には会えるかもしれない。それが"あの女"だといいんだが――」
「まるで、恋人に会いに行くみたいだ」
と警部がひやかした。
「この年でね」
と検事はドアを押した。
表に出ると、暮れかけた陽が、ビルの影を斜めに落としていた。その影の部分だけ、すこし寒い風が吹いているようだった。
野本刑事ほ、新橋の駅前にある交番にいた。その時、刑事が交番にいた理由は、電話を無料で使えるという、便宜によるものであった。
彼は、宇月悠一をさがしていた。そのためには、交番の巡査がびっくりするほど、ダイヤルを回す必要があった。 
刑事が、「尾木名刺」の謎を解こうという気持ちは、すでに、執念というに近い。落とし物に、なぜ、落とし主がないのか。それがハッキリするまでは、眠れそうもなかった。
名刺について、あまり興味を示さない大川警部は、
「幽霊名刺を追うより、足のある犯人をさがしたいものだ」と、いささか皮肉な口調で、本部を出ようとする刑事に言ったが、彼は、
「わたしゃネ、ものごとをきちんとしたい性分なんですよ。終わりまで見とどけたいんだ。途中で便所から出てくるようなことは、まっぴらですよ」
と、あまり上等でない比喩を投げつけて、本部を出て来たのである。警部が笑って見送づたのは、やはり、野本刑事の人徳のようなものであり、過去の実績によるものであった。
名刺を持っていたところで、名刺を落とさなかった、という証明にはならない。刑事は、そう考えた。名刺の「たらいまわし」ということもある。ガマの油だ、と笑われても、一枚の名剌が二枚に使える、という事実は無視できないのだ。
では、どうするか。
名刺を落とさなかった、あるいは、落とすことができなかった、という事実の証明があればよい。判明している人物もあるが、さらに、徹底的な調査を行なうことにした。四月六日午前十一時に十五分に、彼等はどこにいたか。結果は、表のとおりになっている。
刑事は、ダィヤルをまわしつづけた。宇月悠一の信州行きを、納得できる方法でたしかめねばならない。
テレビ局の交換手には、親切なのもあれば、ずいぶん無愛想なものもいる。カメ・リハ中だと思いますから、別館の五スタに聞いて下さい、などという、奇妙な言葉を早口で投げられても、刑事は、とまどうばかりであった。
苦心してさがしあてた五スタを呼ぶと、フロ ・マネと一緒にコーヒーを飲みに行きましたよ、ランか、パンドラにいると思いますがねえ、と聞かされる。そのランでは、アテレコを見に S・Hのスタジオに行くと言ってましたよ、とすげない言葉で電話が終わった。
（表）
「大変ですな」
交番の巡査が、しみじみと同情するように言ったとき、刑事は送受器を流れる、はじめてたしかな返答を聞いた。Sテレビだった。
「宇月先生は、こちらの三スタにいらっしやいます」
「すぐお会いしたい。待っているように伝えて下さい」
「どちらさまでしょうか」 '
刑事は、はじめて職業を名のった。
「警視庁、捜査一課の野本です」
交換手の声が、改まった口調に変わった。
「かしこまりました。そう申し伝えます」
刑事は、ホッとしたように送受器を戻して、汗をぬぐった。
「大変ですなあ」
巡査が、同じ言葉を繰り返した。
「なあに、馴れていますよ」
刑事は、礼を述べて交番を出た。偶然にも、千草検事が捜査本部を出た時と一致している。 二人の歩行が、同一の目的に向かっているかどうかは、検事も刑事も知らない。
Sテレビの三スタ。刑事は、歯磨きのようなその名前を、幾度も口にしながら、暮れなずんだ空の下で、黒くなりかけたビルの谷間を歩いた。どの建物も、コンクリートの厚い外壁に囲まれている。頑丈で堅固なのだ。
刑事の求める宇月悠一も、そういう建物の中にいるはずだった。刑事は、足を早めた。



第7章　　屍の経歴
......少女は、夢の中だけで知っている道を歩いていた。その道は、眠っている少女の前に、突然現われることもあったし、暗い空洞のような場所から抜け出して、やっとたどりつくこともあった。
夢の中の道には、距離もなく、方向もなかった。周囲には、風景さえもない。それはただ、続いているだけなのだ。まるで、白い帯のように、一すじに、どこまでも。
しかし、その道を歩いているのは、少女だけではなかった。彼女のかたわらには、もう一人の男がいた。その男は、いつ、夢の中に智場して来たのだろうか。目ざめてから、少女は時折、それを思い出そうとしたけれど、無駄だった。とにかく、その道を歩き出した時、少女は、いつの間にか、男と二人づれになっているのだ。
男は、乱暴だった。少女の細い肩は、男の強い力で、幾度も押しとばされた。追いたてられる動物のように、少女は、ただ歩かなければならなかった。
やがて、少女の前に、一軒の家が現われてくる。男は、少女の体をかかえこむようにして、そこに立ち止まる。それから、彼女の耳に口を寄せて、いつも同じ言葉を囁いた。
--いいか。あの家だ。玄っすぐに行くんだよ。こんにちは、ってな。
少女は、コクリど頷く。
--きれいなオバさんがいるぜ。かわいがられなくっちやいけねえ。言えるだろう、こんにちは、ってな。さ、行くんだ。
男の手が、少女の体を、クルリとその家のほうに向け、なぜか、一度だけ、少女の頭を撫でてくれる。次の瞬間、男の姿は消えて、少女の前には、一人の若い女が立っている。 
--こんにちは。
--こんにちは。あなた、誰かしら。
--トッコちやん。
--そう。どこから来たの。
--トッコのおうちから。
--誰と来たの。
--おじさんと。
--おじさんはどこへ行つたの？
--むこう。あつちのほうへ。
不意に、若い女の顔に、悲しげな笑いが浮かぶ。
--わかったわ。あなたも、新しいお客様なのね。
若い女は、かがみこんで、少女の体を抱きしめる。うっとりするような芳香が、少女の全身をつつむ。すると、その場面は、切断されたフィルムのようにパッと消えて、少女は、い つの間にか、広い食堂の中で、多勢の男の子や女の子にとりかこまれて、何か楽しげに喋り合っているのだった。
少女は、純白の衣裳を着ていた。夢の中でも、少女は、自分が天使のように美しい、と思った。すると、白い衣裳の両袖が、いつか翼に変わって、少女はもう天使になり、食堂の窓から、抜け出して、高い、とがった屋根の先端まで舞い上がっている。
少女が、夢の中で、恐怖におののくのは、その瞬間だった。もがくようにして、彼女は、自分の眠りをさまそうとする。うつつとも、夢ともつかぬ、その不分明な意識の境目で、彼女は、次につづく光景を見まいとした。自分の眠りを破ろうとした。その、高い屋根の上で行なわれる、あのいまわしい光景を拒否するように、力いっぱい叫んだ。
(わたしじゃない。あれは、わたしがやつたんじゃない！)
その声が、少女の眠りを破った。



1
テレビのスタジオというものを、野本刑事ははじめて見た。
高い天井には、照明用の電灯が、何十となく取り付けてある。固定したものもあれば、移動できるように、吊り下げただけのものもある。それらは、昆虫の複眼のように、あらゆる方向から、スタジオの内部を照射して、そこを動きまわる人々から、影を奪っていた。
床には、無数のコードが、太い血管のようにからみ合っている。どのコードがどの機械と結びついているのか。見ているだけで、頭が痛くなってくるようだった。
刑事は、入り口に立ったまま、ガラスのない窓わくを打ちつけ、カラの本箱士書&に並べて、洋風の書斎らしいセットを組み立てている光景を、しばらくの間、ぽんやりと眺めていた。
「やあ」
宇月悠一が、セットのかげから、刑事の前に歩み寄って来た。太い眉を寄せている。その表情は、露骨に、刑事の訪問をとがめているようだった。
「こんどは、どういう御用件です。スタジオの見学なら、誰かに案内させますが......」
「いや」と刑事は、苦笑しながら言った。「そいつは' この次にお願いしましょう。ところで、少しお訊ねしたいことがある。ここでかまいませんか」
「忙しいんですよ」
と宇月は、いらいらしたように腕時計を見た。
「今夜の放送で、内容が一部変更になったんです。いま、セットの組み替えをやっている。あまり、時間のかかる話は困るんですが......」
「簡単にすませます。実は、例の名刺の件で、もう一度お訊ねしたいと思いまして......」 
「くどいなあ」宇月は、舌打ちした。「それなら、今朝お話ししたとおりです。もう、いい加減にしてくれませんか」
「宇月さん」と、刑事は、すこし大きな声になった。「わたしだって、こんな話は、いい加減にしたいんだ。しかし、あなたの話と、私の調査結果とには、くいちがいがある。これは殺人事件ですよ。どんな矛盾も、疑惑も、そのままにはすまされない。私たちは、それを明白にする義務があるんです」
「一方的な御意見ですね。事件と無関係な僕が、どうして、あなたがたの義務感を満足させなけりゃいけないんです」
「満足じゃない。私は、捜査に協力してほしいと言ってるんです」
喋りながら、刑事は、自分の気持ちが亢ぶってくるのを感じた。それが、瞳の色に現われてくる。刑事の妻は、そういう目つきをいやがるのだが、二十年に近い刑事生活の風霜が、いつのまにか、相手を凝視し、先方の視線にたじろがぬ目を作り上げていた。
刑事は、宇月の顔を深々とのぞきこんで言った。
「どうです、協力して頂けますか」
「こっちへ来て下さい」
宇月はムッとしたように、刑事の視線を外して歩き出した。
スタジオの外には、広い通路があり、それを挾んで、化粧室があった。明るい部屋の中には、白い仕事着をまとった女たちの上半身が見える。ドアを押して出てきた、五分月代の浪人ものらしい男が、「やあ」と宇月に挨拶して通りすぎた。
宇月は、刑事を無視したように、先に立って歩いた。廊下の突き当たりに小部屋があった。
なんの装飾もない室内に、テーブルや、椅子が雑然と並んでいる。テーブルには、大きなヤカンと茶碗が置いてあった。出番を待つ出演者の休憩室であろうか。片隅のテレビは、スィッチを入れたままで、子ども向けらしい音楽劇を放送している。人の姿はなかった。
「掛けて下さい」
宇月は、窓ぎわの椅子を引き寄せて言った。
「とにかく、時間がない。お訊ねになることがあったら、要領よく願いたいですね」
双方の顔から、儀礼的な笑いは消えていた。刑事は、小型な手帳を取り出して、膝の上に置いた。 
「まず、お訊ねしたいのは、四月五日の夜、つまり、事件の前夜における、あなたの行動です。銀座のバー"朱実"で、尾木精一氏と名刺を交換してから、あなたはどうなさいましたか」 
「漠然とした御質問ですね。どうしたか、と言われれば、帰った、と申し上げるよりしかたがない」
「では、名刺を交換した際、尾木さんのほかにも、誰かいましたか」
「都タイムズの学芸部長、それにバーのマダムとバーテンですね。客も二、三人いましたが、僕の知人ではなかった--」
「で、受け取った名刺は、どこへ入れました？」
「上衣のポケットです」
「裸のままで？」
「そうですよ。今朝、お話ししたとおりです。僕は、十一時ごろ、あのバーを出た。銀座通りまで来て、靴の中に入った砂を払い落とそうとして、ゴミ箱に腰を下ろした。その時、手についた汚れをぬぐうために、ポケットを探した。そこに尾木さんの名剌があったんです。貰ったばかりですからねえ。この記憶はたしかです。とにかく、あの名刺を、丸めて捨てたことは間違いい......」
宇月は、同じ説明を繰り返した。この話を信じる限り、犯行現場に落ちていた「尾木名刺」は、宇月の受け取ったものではない。しかし、他の四枚の「尾木名刺」が現存し、その所有者のアリバイが明白である以上、彼の説明を、そのまま信用することはできない。
「宇月さん」と刑事は、質問を転じた。「あなたは、名刺入れをお持ちにならないんですか」 
「持っています」と言ってから、宇月は、不意に、奇妙な表情を浮かべた。「不思議ですねえ、 刑事さん、このところ、僕は名刺に祟られているらしい-」
「祟られている――?」
「そうですよ。いまの話で思い出したんですが、僕は、その名刺入れを落としてしまったんです」
「なんですって！」
刑事は、思わず腰を浮かせた。一瞬の満足感で、心が躍った。やっぱり、そうだったのか。宇月が、銀座通りで捨てたのは、「尾木名刺」ではない。ポケットに入っていたのは、ほかの名刺であり、「尾木名刺」は、彼の名刺入れにしまいこんであったのだ。宇月の錯覚である。酔っていた彼が、名刺の文字を確かめたとは思えない。
それは、瞬間の判断であったが、同時に、刑事は新しい困惑に当面した。誰が、その名刺入れを拾ったのか。いかなる必要があって、「尾木名刺」だけを抜きとったのか。
「宇月さん」と刑事は言った。「それは重要なことですよ。どうして今朝、話してくれなかったんです」
「関係のないことでしたからねえ」
「しかし、尾木の名刺が、その中にあった、ということは充分考えられる」
「そんなことはありませんよ。第一、名刺入れを落としたのは、僕が信州へ行ってからだ。小諸に着くまでは、確かに持っていた。多分、懐古園の中だと思うんです」
「かいこえん？」
「小諸市の懐古園ですよ。城跡が公園になっている。有名な、藤村の文学碑があります」 
「どうして、落とした場所が、そうハッキリしているんです」
「つまり」と宇月は、説明的な口調になった。「僕の名刺入れは、セルロイド製の安物です。旅行の際、僕はそれに、百円札を四、五枚入れて持ち歩く習慣がある。煙草だの、週刊誌などを買うのに便利ですからねえ。ところで、懐古園の見学には、入園料を取られる。もっとも、公園は無料ですが、中に、有料動物園を作って、ちゃんと金を払わせる仕組みになっているんです。勿論、その入園料を、僕は名刺入れにある百円札で払った――」
「で、紛失に気がついたのは、いつです」
「帰る時ですよ。僕は、二、三枚、必要な写真を撮ってから、公園の中をブラブラした。午後二時か三時ごろです。小学生が写生などしていましてねえ。女の先生が、いろいろ注意しているのを聞きながら、子どもたちの絵をのぞいて歩いたんです。最初の予定では、軽井沢にも寄るつもりでしたが、時間がない。そこで、市内を見物して、十六時八分の急行に乗ることにした。懐古園を出たところで、僕は煙草屋に寄った。金を払おうとしたが、名刺入れがない。紛失に気づいたのは、その時です。落とした場所が懐古園の中だと推定できるのは、そういうわけですよ」 
宇月の説明は、整然としていた。それが一層、刑事の思考を混乱させた。「尾木名刺」が、 宇月の名刺入れにあったとしても、それは、事件当日、長野県の小諸市で落としたというのだ。それも、時間的に言えば、事件発生から二時間半、ないし三時間後であり、距離的には、現場から約百七十キロを隔てた地点において、である。エレべーター内で発見された名刺とは、少しも結ひつかないのだ。
(宇月の話には嘘がある)
刑事は、そう直感した。それは、刑事の調査に基づく、論理的な帰結であったが、同時に、彼の願望でもあった。名刺に祟られているのは、宇月ではなく、刑事自身であるように見えた。


2
「宇月さん」と刑事は、体をのり出した。「あなたが、昨日、小諸にいたということを、証言してくれる人はいませんか」
「いません」			
宇月は、吐き出すように答えた。
「僕は、勝手に歩きまわっただけだ。まさか、旅行には、目撃者や証人が必要だとは思っていませんでしたからねえ」
刑事は、その皮肉を黙殺した。
「先方で、どなたかにお会いになりませんでしたか」
「会いましたよ。大勢の人にね。しかし、すべて見知らぬ人々です」
「なにか、印象に残るような御記憶がありませんか」
「梅が咲いていましたよ。千曲川の白い流れも美しかった。犯罪者も刑事もいない城跡に、子どもたちが遊んでいました」
刑事は、辛抱して質問をつづけた。
「自然以外に、特に変わったことで何か--」
「名刺入れの紛失ですね。約五百円の損害です」
「そのほかには--」
「そうですねえ」宇月は、ちょっと考えこんでいたが、「懐古園で小学生が写生をしていた話はしましたね。女の先生が指導していましたよ。それから市内を歩いたんだが、メモを取ろうとしたら、万年筆のインクが終わっている。で、文房具店に行ったわけです」
「文房具店の名前は？」
「知りません。駅前からまっすぐに通りを上がって、右側だったと思う。ただ、その店を出ようとした時に、店員が外から戻って来た。なにか、学校の注文で、半紙を五千枚ほど届けに行ったらしいんです。ところが、そいつが、間違いだったらしく、無駄足を踏んだと言って、主人らしい男に、ブツブツこぼしていましたよ」
「ほかには？」
「ないですねえ。しかし、僕は、懐古園で写真を撮って来た。それが何よりの証拠です」 
「写真は、いま、お持ちですか」
「カメラは、フィルムの入ったまま、D・P屋にあずけてあります。仕事のおそい店だから、まだ、現像もすんでいないでしょうねえ」
「名前は？」
「銀座の光画堂。光の画と書きます」
「必要が生じたら、その写真を見せてもらえますか」
「結構です。光画堂で、自由に焼き増しさせて下さい。ただし、芸術写真じゃない。アパートの管理人夫婦だの、藤村碑が撮ってあるだけです。もっとも、はじめのほうには、テレビの女優さんの写真も二、三枚あるので、子どもさんが喜ぶかもしれませんよ」
それだけ言うと、宇月は立ち上がった。
「放送の準備がありますから、これで――」 
腕時計をチラと見ると、刑事に返事をする余裕も与えないすばやさで、宇月は、大股に部屋を出て行った。
野本刑事は、呆然として、その後ろ姿を見送った。テレビの音楽劇は終わって、外国映画が始まっている。西部の町に住む保安官が、ならず者にピストルを突きつけられている場面だっ た。
Sテレビの階段を下りながら、刑事は、あの保安官とおれと、どっちが幸福だろうか、と子どもじみたことを考えた。どっちも、幸福であるはずがない。昔も今も同じことだ。馬鹿らしい空想だった。
光画堂に寄ってみよう。刑事は、そう決心した。表に出ると、街はもうネオンの中に埋まっている。うつむきながら歩いて行く刑事の左右を、間断なく、人の波が流れた。


3
千草検事は、湯島天神に通じる石段の道を、ゆっくりと上がって行った。かなり急な坂道である。都心では気づかないが、こうやって歩いて見ると、武蔵野台地にあった起伏が、いまも、全体の地形に残されているようだった。
戦災を受けなかったこの辺の屋並みには、まだ、明治の面影をとどめているものもあった。?外の"雁"や、鏡花の世界が、わずかに息づいている。しかし、ここを歩いている検事は、単なる散歩者ではない。明治文学の匂いよりも、もっと現実的な犯罪の匂いが、検事をここへ誘ったのだ。
本郷切通町XX番地。検事は、ポケットの手帳を出して、もう一度、その住所，を確認した。城崎達也が、九段に転宅する前の住所である。それを教えてくれたのは、光陽学園高校の教務 主任であった。
捜査本部を出ると、検事はまず、光陽学園に寄った。本郷の住所を知る必要もあったが、当時の先生に会って、城崎の先妻や、移転の事情について、なにか聞き出せるかもしれないと考えたのだ。が、それは徒労だった。
「なにしろ」と、まだ三十代らしい、色の白い教務主任が、検事の質問に当惑したように答えた。 
「昭和二十四年ごろの先生は、現在、一人もいないんですよ」
「そうですか」検事は落胆した。「そんなに人事異動が激しいんですか」
「それが、城崎校長の方針でした。動かない水は、くさると言うんです」
「なるほど」
検事は、その言葉に微笑した。新しい水が、この学校へ流れこむたびに、城崎達也の過去も、少しずつ流失していったのだ。動かない水が、自分の周辺に激んでいることを、彼は何よりも恐れ、きらったのであろう。人事の異動は、教育のためではなく、彼個人の願望によるものではないか、と検事は想像した。
「現在、一番古い先生で、何年ぐらiお勤めですか」
「七年です。全部昭和三十年度以降に採用したものばかりですから......」
「城崎氏が校長に就任したのはLd 「昭和二十九年です」
「そうすると、みなさんが知っているのは、校長としての城崎氏だけですね」
「まあ、そういうことになります」
「人事異動のために、圧力が加えられた、ということはありませんか」
「なかったでしょう。納得のゆくまで話し合うという方針でしたから	」
「つまり、不満はなかった？」
「と思います。私立高校では、相互の人事交流や転出が、なかなか困難です。しかし、校長は積極的に推進した。いくらかでも、いい条件で転任できるように、ずいぶん努力したらしいですよ」
教務主任は、故人を追慕する目つきになっていた。
「城崎氏の、以前の住所が判りますか」
「古い書類を見れば--」
「城崎氏の未亡人が、二度目の奥さんだということは御存じですね」
「知っています」
「先の奥さんの死亡当時の模様は？」
「さあ-だいぶ前に、交通事故で亡くなられたとか聞いておりますが......」
「では」と、検事は質問を打ち切った。「以前の住所をお調べ下さい。それから、城崎氏の履歴書も拝見したいのですが......」
教務主任は、「ちょっとお待ち下さい」と言って、応接室を出ていった。検事は、一人になると、煙草に火をつけて、次の捜査の手順を考えた。
土曜日の午後だというのに、校舎の中は、あわただしい空気につつまれている。明日の葬儀の準備であろうか。職員は勿論だが、外部からの手伝いも、かなり来ているようだった。検事 は、それらの人々に集まってもらって、ポケットにある写真を見せようか、と思ったが、あきらめた。むしろ、葬儀の当日のほうが、期待できそうな気がした。
(受付に刑事を派遣しよう)
と、検事は考えた。弔問客の中には、「俊子」の現われる可能性があるかもしれない。
教務主任が戻って来た。城崎の旧住所を記した紙片と、履歴書綴を差し出すと、彼は言った。 
「もし、御用がないようでしたら、私は失礼して、明日の準備にかかりたいのですが」
「どうぞ」と検事は頭を下げた。「用件はこれだけです。おとりこみの所へ、お邪魔しまして......」
「いいえ。履歴書綴は、事務員にお返し下されば結構です」
教務主任は、検事をねぎらぅ言葉を述べると、「ごゆっくり」と部屋を出て行った。
検事は、もう一度、一人になった。履歴書は、細い文字で、城崎達也の過去を並べている。死んだ男の足跡は、短い記述の中に残っているだけだ。検事は、要点を拾った。
出生・大正二年一月四日
本籍・千葉県香取郡N村
学歴及び職歴 
昭和五年三月県立S中学校卒業
 ""四月香取郡N小学校に代用教員として勤務
"　七年三月同校退職 "〃四月東京中央商科大学専門部入学 
"一〇年三月同校卒業、
""四月同大学会計課に勤務 
"一六年四月会計課用度係長 
"一八年一月応召
"二二年二月フィリッピンより復員。大学に復職して庶務課勤務 
"二三年四月庶務課文書係長 
"二四年五月退職
""九月光陽学園高校勤務(教諭・職業科担当)
"二九年四月校長に昇任
略歴を写し終わったとき、千草検事は、二つの疑問を持った。記述の背後にある、重要な事実が、検事の心を捉えたのだ。
城崎の所持していた写真は、昭和二十四年に撮影されている。その年の五月に、彼は、大学の庶務課を退職した。この一致は、偶然であろうか。
疑問は、それに重なってくる。学校における転退職の時期は、四月というのが常識であろう。にもかかわらず、城崎は、五月に退職し、光陽学園に就職したのは九月だ。時期的には、異例と思える勤務先の変更が、なぜ行なわれたのか。
第二の疑点は、彼の校長就任が,あまりに短期間に実現された、という事実だ。職業科担当の一教論として採用された彼が、五年の後には、校長になっている。彼の就職は、将来の地位を約束されていた観がある。私立高校における人事権が、経営者側の手にあるとすれば、城崎は、どのようにして彼等の信頼をかち取ったのが。
その疑問は、検事が、履歴書綴を女子事務員に返し、タクシーで本郷まで来る車中でも、車を降りて、いま、坂道を上がって行く現在も、心の中で燻りつづけていた。
検事は、ゆっくりと石段を踏んだ。物を煮る匂いが流れてくる。夕餉の仕度が始まる時間だった。
坂の中途で、検事は、ふと足をとめた。右手の家から、エプロンをつけた中年の女が出て来たのだ。
検事は声をかけた。
「ちょっと、お訊ねしたいんですが――」
「なんでしょうか――」				
女は、いぶかしそうな顔を向けた。
家の奥で、犬がほえている。
「この辺で、城崎さんという方の住んでいた家をさがしているんですが......」
「さあ--城崎さんねえ--」
「だいぶ昔のことなんです。たしか、昭和二十四、五年ごろに......」
「そんなら」と女は人のょさそうな笑いを浮かべた。
「私などには判りませんわ。でも、この道を下りて、右側の小路へ入ったところに、煙草屋さんがあります。そこでお訊ねになったら判ると思います。なんでも、戦争中は、この辺の常会長さんだった、とか聞いておりますから......」
「ありがとう。そちらへ伺つてみます」
検事は、礼を述べて歩き出した。暮れ落ちる前の明るさが、白い石段の道に残っている。
(城崎達也も、この道を歩いたのか)
検事は、小路へ入った。


4
煙草屋は、すぐ判った。太った、あから顔の老人が、売り場に坐って、つまらなそうに表を見ている。落語家にも、こんな顔があったはずだが、と検事は近寄って行った。
「いらつしやい」
老人は、大きな声を出した。
「ピースを」と検事は、つりこまれて言った。
老人が釣り銭を数えている間に、検事は、渡された煙草に火をつけた。
「以前、この辺に住んでいた城崎さんて方を御存じですか」
「知ってます」
「家が、この近くだったんですか」
「そうですよ。天神様へ行く石段の道を、まっすぐ上がって行くと、右側に高い石垣がありましてね。以前は、そこに城崎ざんの家があったんだが、いまじゃ改築して、会社の寮になっていますよ」
「実は」と検事は、改まった口調になった。「その城崎さんのことで、すこしお訊ねしたいのです。あなたなら、この辺の事情には詳しいと聞いたものですから」
「それはどうも」
老人は、入れ歯らしい、よく光る歯を見せて笑った。それから、不意に、検事の顔をのぞきこむようにして言った。
「すると、新聞に出ていた、あの事件のことで--？」
「そうです」と検事は、名刺を出した。「城崎氏が、ここに住んでいたころの事情や、先の奥さんの死亡当時の模様を。できるだけ詳しく知りたいのです」
「御苦労さまです。ま、こちらへお掛けになつて下さい」
老人は、鄭重に頭を下げると、奥のほうへ声をかけた。
「おい、バアさん、お茶をおくれよ」
検事は、狭い店の中へ入った。上がり口に腰を下ろすと、恰幅のいい老人が、検事の前に膝を揃えた。噺し家の金馬に似ている、と検事は、その時になって思い出した。それが、「長屋 の御隠居さん」を連想させた。この連想は当たっていた、と言える。
明治生まれの老人は、物知りでもあり、話し上手でもあった。
切通町の坂の中途に、宇野という男が住んでいた。農林省に長く勤めていたが、そこでの地位は判らない。夫人を夏江といい、娘が一人あった。三人暮らしの生活には、贅沢ではないが、中流の家庭らしい落ちつきが感じられた。
宇野が、役所で執務中、脳溢血で急逝したのは、昭和十四年の一月である。その日、妻の夏江は、自宅のラジオで、大相撲春場所の実況中継を楽しんでいた。駆けつけた同僚が、その悲 報を伝えた時、アナウンサーの興奮した口調が、不敗の横綱双葉山の敗戦を告げた。夏江は、ラジオから流れ出る喚声につつまれて、夫の死を聞いた。宇野家の二階に、貸し間あり、の札が貼り出されたのは、それから間もなくである。借り手は、すぐにあった。若い男だった。夏江は、実直そうな青年の物腰に、好感を持った。男は、城崎達也です、と名前を告げ、東京中央商大の会計課に勤めています、と語った。翌日、貸し間札のはぎとられた二階の窓に、青年の姿が見られた。
「では」と検事は、メモして来た略歴と、老人の話を符合させながら訊ねた。「城崎さんはもともと、間借り人だったんですね」
「そうですよ。宇野さんのお宅でも、御主人が亡くなってみりゃ、暮らしのことも考えたくなる。それに、なんといっても、娘と二人の女世帯だ。不用心だということもあったんでしょう ねえ」
煙草屋の主人が、話をつづけようとした時、茶道具を持った小柄な老婆が、奥から出て来て、検事に挨拶した。
「バアさんです」と老人は紹介して、「こちらは検事さ?んだ。殺された城崎さんのことで、お調べになっている。おめえ、近所へ行って、ベラべラ喋るんじゃねえぜ」
「わかってるよ。さ、検事さん、お茶でもめしあがってIJ
老婆は、茶をすすめると、そこへチンマリと坐りこんだ。殺人事件の話は、やはり興味があるようだった。
「ところで」と老人は、茶碗を取り上げると、のどをしめした。そんなしぐさまで、どこか噺し家めいている。検事は、すぐ近くの上野に、寄席があることを思い出した。老人は、常連な のかもしれない。
城崎達也は、申し分のない間借り人だった。酒も煙草も口にしない。夜の遅いのは、読書ための勉強相手になり、愚痴っぽくなった夏江の話にも、いやな顔をせずに相槌を打った。
単なる間借り人ではなく、家族の一員のようにさえ見えた。そういう印象を、外部の人にまで与えたのは、むしろ、夏江の望むところだったかもしれない。
彼女は、ひそかに、余生の設計図を描いた。老後を支える支柱として、城崎達也の存在は、絶対に必要なもののように思えた。
夏江が、それを口に出して言ったのは、娘の誕生日を祝って、三人が、夕食の膳を囲んだ夜である。酒を飲まない祝宴は、すぐに終わった。ラジオが、低い音楽を流している中で、夏江は眩くように洩らした。
「こうやって暮らしていると、城崎さんを、他人のようには思えない。この子も、女学校の五年生ですしねえ。いっそ、城崎さんに貰って頂いたらと考えるんですよ」
娘は、話の途中で席を立った。足音は、ふすまを閉めて、廊下へ出た所でとまった。夏江は、娘の去ったほうへ目を向けて笑った。
「美佐子だって、城崎さんなら、願ってもないお方なんですから......」
廊下に出た娘は、コトリとも音をたてなかった。緊張した空気の中で、城崎は、はっきりと言った。拒絶だった。
「僕はまだ、結婚する気はありませんよ。それに、将来に対する希望もある。僕は、田舎で二年ばかり代用教員をやったが、なんとかして、正規の資格を持った教育者になりたいと思った。
上京したのは、そのためです。学校は出たが、教員の口はない。やむを得ず、いまの大学に事務員として勤めた。現在は、中等教員の検定を受けようと思って、勉強中なんですよ。もっとも、金があれば、自分で学校を経営したい、というのが最大の希望です。僕の教育に対する夢を、自由に満たしてくれる私立学校の経営--僕は必ず、特色のある、すばらしい学園を生み出してみせますよ」
夏江は、溜息をついた。男の野望と、女の小さな願いとには、あまりに距離がありすぎた。その夜、夏江は、布団の中から洩れる娘の嗚咽を聞いた。
「みっともないよ」
彼女は、そう叱ったが、自分でも少し涙を流した。暁方、死んだ夫の夢を見た。
城崎達也が、応召したのは、昭和十八年である。夏江は、その時も泣いたが、娘は硬い表情で、唇を?んでいた。 
「お荷物は、おあずかりしておきますよ」
夏江は、城崎の生還を祈った。二階の掃除は、一日も欠かさなかった。誰もいない室内に坐っていると、心が空っぽになるような気がした。
戦局が苛烈になり、城崎からの音信が絶えた。
「生きているのかねえ、あのひと--」
夏江の言葉に、娘は投げやりな口調で答えた。
「死んだしらせがなきや、生きているのよ」
航空機工場に勤めるようになった美佐子は、肌が荒れてきた。爪に油のしいている。夏江は、そんな娘から、目をそむけた。
昭和二十年三月九日。美佐子が、深川にある勤め先の工場に泊まったのは、彼女の意志ではない。そういう宿泊は、何回もあった。工場は、部品の下請けをやっていたが、時々、「偉い人」が視察に来た。きまって宴席が設けられ、酒食の接待には、美佐子たちの仲間から、何人かが選ばれた。それは、工員としての仕事とは、本質的には、なんの関係もない。しかし、その夜の宿泊が、美佐子の生命を奪った、とは言えないだろうか。空襲警報を耳にして、彼女たちがとび起きた時、東京は火の中にあった。空が燃え、熱風が地を這った。すべてが炎の色に染まり、それが白ちやけた朝を迎えた時、夏江は娘の死を知った。
絶望のただなかにいると、悲しみも、すぐには迫ってこないのか。夏江が泣いたのは、美佐子の机の引き出しから、紙に包んだ城崎達也の写真を発見した時である。彼女はそれを、仏壇に供えた。すると、域崎達也の死が、すでに確定されたような気がした。
(二人は、あの世で結ばれたかもしれない)
終戦の報道を、彼女はひっそりと聞いた。戦後のィンフレの中で、不幸な未亡人の持ち物が少しずつ消えていった。いつ死んでもいい、と彼女は、近所の人々に洩らした。
「そんなところへ」と煙草屋の老人は、話をつづけた。「城崎さんが、ヒョッコリ帰って来たんですよ」
検事は、メモを見た。
「昭和二十一年の二月ですね」
「そう、そんなころでした。なにしろ、死んだと思っていた人だ。一人暮らしで、いい加減、心細く思っていた矢先ですからねえ。そりや喜びましたよ。大体が、身よりのない人でしたからね。まるで、実の息子さんが帰ったような嬉しがりようで......」
夏江は、城崎達也の胸にすがりついた。すると、なにかが、彼女の体の中で音をたてて崩れた。それは、堆石のように、彼女の心に積み重ねてきた、過去の絶望や悲しみや怒りのようなものであった。
「どこべも行かないで。いつまでも、この家にいて下さい」
その言葉に、どれだけの意味があったのか。夏江は、相手の膝に顔を伏せていた。手が、痩せた達也の胸に這い上がり、その細い腰を抱いた。それは、抱擁ではなく、つかんだものを放すまいとする、一途な姿勢であった。長い、色彩のない年月の中で、夏江は、自分が女であることを忘れた。達也が、彼女の体を押し戻した時、夏江は、顔をおおって泣いた。
「いいお嫁さんを貰って、いつまでも、ここにいて下さい。これが、あなたのお家だと思って」
 達也が、それになんと答えたかは、誰も知らない。
彼が大学に復職し、以前の実直なサラリーマンに戻ったころ、夏江はよく笑うようになった。女らしい笑い声だった。高い石垣の上の家は、いつも陽当たりがよい。二階の窓から顔をのぞかせている二人は、親子のように見えた。
そのお夏江に、突然の死が来た。人はそれを、突然、と受け取ったけれど、戦後の食糧事情などが、この未亡人の体をモロくしていたのかもしれない。達也が帰還して、半年ほど後のことである。正式な遺言書によって、家屋は達也に贈与された。
「死因は？」と検事は、老人の話を中断して訊ねた。「夏江さんは、病死でしたか」
「そうです」
「病名は？」
「さあ--だいぶ心臓が弱っていたとか聞きましたがねえ」
「医者が、そう診断したんですね」
「そうでしょう。別に、どうってこともなく、お葬式は達也さんが出したんですから......」
検事は失望した。それを確かめることはできない。その時、検事の心にひらめいたのは、夏江の死が、達也によって計画されたものではないか、ということだった。この"過去"が、彼に復習したのか。
しかし、この推定には無理がある。かりに、達也が夏江を殺したとしても、それによって、彼は誰からも恨まれる立場にはいないのだ。夏江には身よりもなく、その一人娘は、すでに死亡しているのである。
検事は、暗い想像を打ち消した。
「その時も」と老人はつづけた。「世間じゃ、ヤッカミ半分に、夏江さんも若い男に抱かれたので、命を縮めたんじゃないか、過ぎたるは身の毒だ、なんてことまで言うやつがありましてね」
「そういう事実が、あったんですか」
「なんとも言えませんねえ。こいつばかりは見たわけじゃない」
「城崎氏が結婚したのは、そのあとですね」
「そうですよ。一年半ぐらいたってからでしたかね。これがまた、城崎さんらしい結婚でしてね」
老人は、思い出して、笑った。それまで、黙って坐りこんでいた細君が、立って電灯をつけた。すると表の暗さが、はっきりした。人通りの少かい小路は、すでに夜だった。




5
「なんしろ、あなた、その相手の女というのが、出一民りです。年だって、四つ五つ上の、義理にも美人と言えた顔じゃない。浪江という、おとなしい気だての人でしたがね。取り得といえば、それだけだ。おまけに病身です。子どものできない体だというので、嫁ぎ先を離縁になっ ている」
「しかし、城崎氏は初婚でしょう」
「そうです」
「恋愛結婚ですか」 、
「とんでもない」と老人は手をふった。「話を持ってきたのは、城崎さんの上役です。大学の庶務課長さんで、やはりこの近くの、池ノ端七軒町にお住まいでしたがね」
「すると城崎氏は、上役のすすめで、いやいやながら承知した？」
「どういたしまして」と老人は笑った。「のり気になったのは、城崎さんのほうだ」
「どうして、そんな相手に」
「ダィヤモンドに目がくらみ、というやつですよ。先方のお父さんというのが、光陽学園の理事長です。そのころは、光陽中学という、ちっぽけな学校でしたが、ゆくゆくは、その経営をまかせるという条件で、城崎さんも承知したらしいんです」
なるほど、と検事は頷いた，城崎達也の、異例とも思える昇進の理由が、それだったのか。私立学校経営の夢を、彼は、結婚によって実現したのだ。学制が改革されたのは、昭和二十二 年である。光陽中学は、高校になった。彼が校長に就任してから、学校は飛躍的に発展した。水道橋の円型校舎を見るたびに、城崎は、夢の殿堂を仰ぐような気がしたに違いない。すべてが、計画どおりになったのだ。
こう考えてきて、検事は、ハッとした。城崎の計画は、それで終わったのか。もう一つ、その次の計画が、ひそかに考えられていたのではないだろうか。
「その奧さんが」と検事は訊ねた。「交通事故で亡くなったんですね」
「そうです」
 「場所は？」
「上野でした」
「いつ？」
「二十四年、でしたかね、うちの悴に、嫁を貰った年だから......」
「で、鑠いた相手は？」 rなんとかいう、外人でしたよ」
「外人-？」
「あのころの、進駐軍のやつらですよ。横断歩道で、アッという間のできごとだ。酔っばらいでね、車の中には、日本人のパン助もいたそうだが、ニヤニヤ笑っていやがったというんだから--いやな時代でしたねえ、全く」
検事は、黙って頷いた。当時の捜査関係者にとって、進駐軍との交渉は、一種のタブーであった。それほ、屈辱の歴史でさえある。しかし、このことは、逆に、城崎の先妻浪江の死が、彼の作為によるものではないことを証明している。
いったい、彼が逃亡したかった「過去」は、なんであるのか。城崎は、何を恐れ、何を抹殺したかったのか、彼に家を提供した未亡人は病死し、彼に学校を与えた先妻は事故死をとげた。それらほ、いずれも、犯罪ではない。
T城崎氏が」と検事は訊ねた。「ここの家を売ったのも、そういうことに関係があるんですか。つまり、いやな思い出は忘れたいという......」
「多分」と老人は答えた。「それもあるでしょう。しかし、あの家には、もっといやなことがあった――」
「それは？」
「死んだんですよ、もう一人。それも、二階から突き落とされてね」
老人は、話の効果を確かめるように、そこで言葉を切った。検事は、あせった。落語家のような老人が、あとは明日のお楽しみ、とでも言いそうな顔をしている。
「誰が」と検事は、あわてて訊ねた。「突き落とされたんです？」
「城崎さんの仲人ですよ。つまり、あの人にや上役にあたる方だ。奥さんの亡くなる少し前のことでしたがね」
「犯人は？」
「いや、犯人なんてものじゃない。子どものィタズラですよ。それも、四つか五つになる女の子でね。親もなければ、身よりもない。戦災孤児ってんですかねえ。それを城崎さんが連れて来た。里親になって育ててやろうというわけです。ところが、その子が、とんでもない間違いを起こした......」
女の子が、城崎達也に伴われて来たのは、彼の結婚から一年ほど後のことである。それが、浪江の同意のもとに行なわれたことは、明白であった。実子にする気持ちがあったかどうかは判らない。浪江は、性質をみきわめてから、と近所の人に語り、わたしも、こんな体ですから、とあきらめたように笑っていた。とにかく、城崎夫婦は、模範的な里親であった。達也は、妻と過ごすよりも、その子と過ごす時間のほうが、楽しそうに見えた。
事故は、一か月後に起きている。
当時、城崎家は二階の改築中であった。日本間が洋間に変わり、そこへ、ベランダが取り付けられた。体の弱い夫人は、ここで日光浴をするつもりだ、と話した。城崎家は、高い石垣の上に建てられている。下の石段から見上げると、張り出したベランダの位置は、かなり高いのだ。石段と垂直に結ぶ線は、普通の家の三階の高さに相当した。
改築がほぼ完了したころ、城崎は、勤め先の上役であり、彼.の仲人でもある庶務課長夫妻を招いた。そのほかに、応召前の上役である会計課長も顔を見せている。
改築披露は、新装の洋間で行なわれた。ひとわたり、酒がまわったころ、城崎は、庶務課長と会計課長を、ベランダに誘った。高い所に立つと、人は、見上げるょりも、見下ろすことに 興味を持つ。二人の課長は、こわごわと、ベランダの端に立った。こわごわ立ったのは、理由がある。手すりの位置が、ひどく低かったからだ。城崎は、その部分は、まだ未完成だと言い、横に何本も真鍮のパイプを並べるつもりだと説明した。
気をつけて下さいよ、と城崎はすぐ洋間に戻ったが、二人の課長は、目の下の屋並みと、それにつづく遠景に見とれていた。その時、洋間には、庶務課長の夫人が、城崎の妻と話しこんでいた。
悲劇は、その瞬間に起きた。ベランダに走りこんで来た女の子が、ワッという声を上げて、庶務課長の腰を突いたのだ。手すりの低かったことが、不幸の原因を作った。庶務課長の上半身がのめり、足をとられた彼は、もんどりうって、墜落した。短い悲鳴が消えたとき、ベランダには、蒼ざめた会計課長と、女の子が立っていた。下の石段で頭を強打した課長は、即死した。
「あの子が」と老人は言った。「その時、どこにいたのか、誰も知らないんですよ。子どもにしてみれば、ちょっと驚かしてやろう、といった程度の、軽い気持ちだったと思いますがね」
「で、その子はどうしました？」
「城崎さんが、もとの家に帰してしまったんです。そんな子どもだけを育てている、収容所だか、孤児院みたいな所ですがね」
「場所は？」
「中野のほうだ、と言ってましたが-」
「子どもに対する処分はなかったんですか」
「ありませんよ。一応は警察でも調べたが、四つか五つの子どもですからね。第一、悪意があったわけじゃない。全くのハズミだ。それを、あんた、城崎さんが、またひどく殴ったりした そうでしてね。かわいそうに、口もきけないほど、おびえていたそうですよ。俊子という、おとなしそうな子でしたがねえ」
「あっ」という、言葉にならない、叫びのようなものが、検事の唇を洩れた。 


6
「これを」と、検事は、ポケットの写真を取り出して言った。「見て下さい。十三年前の写真だ。この顔に覚えがありますか」
「まあ俊子ちやんですよ」
それまで、ひとこともロをきかずに、二人の間に坐っていた老人の細君が、のり出すようにして言った。
「ほんとに、よく撮れていますこと。目の大きい、面長な子でしてねえ。うちへも、ときどき遊びに来たんでございますよ」
「もう一人の女は？」
「さあ--」
その質問に、老人夫婦が首をかたむけた時、検事は、別の質問をした。
「城崎氏の家で死んだ、庶務課長の名を覚えていませんか」
「あれは」と、老人は思い出すような目つきになった。「たしか、藤崎さんとか、藤山さんという方で......」
「藤沢さんですよ」と、細君が、そばから訂正した。
「そうだったかな」
「そうですよ。城崎さんの奥さんが家へ来て、幾度もその話をしたじゃありませんか。亡くな った藤沢課長さんの、奥様やお子様に申し訳ないって......」
「遺族は？」と検事は訊ねた。「現在も、池ノ端に住んでいるんですか」
「いいえ」と今度は老人が答えた。「すぐに、郷里のほうへ引き揚げたそうですよ。城崎さんの奥さんが、申し訳ないと言ったのも、そういう身の上を知っての話だ。男の子が一人あったそうですね」
「郷里は？」
「埼玉県だと聞いていますが――」
一瞬、検事は、自分の頬がピクッと痙攣したように思った。記憶のある部分に、一つの人名と、一つの地名が結びついた時、そこから浮かび上がってくる人物の映像を、検事は、はっきりと見た。文化人名簿の記載事項を、検事は、忘れてはいない。

宇月悠一〔藤沢広夫〕昭一一・埼玉・.......
検事は、煙草屋の夫婦に礼を述べると、小路を出た。石段の道は、御徒町に通じているのだが、検事は逆に、もう一度、上がって行くことにした。
雑踏から遠ざかることによって、検事は、一足ずつ、城崎達也の過去へ近寄っていった。それは、思考の中でもそうであったし、現実にも、検事の体ぎ、その家のあとに運んだ。教えら れた会社の寮が、すぐそこにあった。
検事は、足をとめた。そこから見る夜景は、灯に彩られている。近景には、一つ一つの灯火が輝き、それらが重なりあい、溶けあった向こうには、うるんだような圏が広がっていた。
その寮は、新しく建てられたもののようだった。高い石垣だけが、昔のままに残っている。
そこに住んだ人間の生死とは、なんのかかわりもなく、石は、積まれた位置を動いてはいない。無機物だけが持つ、冷たい表情だった。
検事が、その当たり前のことに、ふと感慨を覚えたのは、ここに住んだ城崎達也の周辺に、あまりにも多くの「死」があったからである。

宇野美佐子--戦災死(被爆？)
宇野夏江--病死，(心臓衰弱？)
藤沢課長--過失死(俊子のイタズラ？) 
城崎浪江--事故死(外人・過失？)

そして、まぎれもなく、城崎達也は、これらの死体にかこまれて、彼の夢を実現していったのだ。四人の死は、なんらかの意味において、彼のためにブラスではなかったか。
美佐子と夏江の死は、彼に家を残した。浪江の死は、彼に学園と自由を残した。では、藤沢課長の死は、彼に何を残したのか。彼が逃避しようとした"過去"は、こ-の四つの死の、どれと結びつくのか。
考えられるのは、彼が、死の直前に、俊子の写真を持ち歩いていた、ということだ。すると、事件は、藤沢課長の死と無縁ではあり得ない。
では、犯人が、俊子か。
この推定には、根拠がない。藤沢課長を突き落としたのは、俊子であり、責められるべきものは、彼女自身なのだ。城崎を殺害する動機は、どこにもない。しかも、日常生活において、彼女は、城崎夫婦から、かなり愛されていたのだ。
むしろ、魅力的なのは、宇月悠一の存在である。彼が、藤沢課長の遺児であることは間違いない。しかも、野本刑事が訪問した際、城崎を知っているか、という質問に対して、聞いたことのない名前だ、と答えている。これは、信じられないことだ。おそらく、母の口からも、幾度か城崎の名を耳にしたであろう。兇行現場には、彼のものと思われる「尾木名刺」が落ちていた--。
しかし、と検事は、自ら反論する。
この推理の最大の弱点は、彼の父親を突き落としたものが、俊子だ、という点にある。幼女のイタズラが、事故を招いた。宇月が、父の死に報復的な気持ちを抱いたとしても、それは俊子に向けられるべきものであり、城崎の受けるベきものではない。
では、と検事は、更に反論する。俊子のィタズラが、城崎の指示によるものだった、と仮定したらどうか。つまり、殺意は城崎にあり、俊子は、道具として使われた、という見方である。
この推理にも、本質的な矛盾がある。藤沢課長は、城崎の上司であり、彼にとっては、結婚の仲人でもあった。城崎の将来を保証してくれたのは、藤沢課長の配慮によるものであった。感謝が、殺意に変わるはずがない。勿論、宇月が、十三年後になって、その事実に気づいたというのも、おかしな話だ。
検事は、疲れた目を、遠くの夜景に投げた。またたく無数の灯と、それにつづく茫漠たる闇のひろがりを見た。
(明日は、宇月に会ってみよう)
彼に対する、わずかな不信惑が、解決の糸口を提供してくれるかもしれない。 
それにしても、と検事は、石段を下りながら考えていた。被害者の見た"あの女"は誰だったろうか。
(俊子か)
(彼女をさがす必要がある。それから、写真に並んでいる、もう一人の女を)
それは、過去との闘いであった。時間への挑戦であった。その時、検事が望んでいるものは、一本の鍬だった、とは言えないだろうか。事件を掘り返し、十三年間という埋没された歳月に打ち込むための、頑丈で、切れ味のいい一本の鍬。
疲れた検事の体が、御徒町の雑踏にまぎれこんで行った。



第8章　　檻の慟哭
......少女は、臆病な動物のよ>フに、うすい掛け布団の下で、ひっそりと息をひそめていた。 寝ている、というよりは、うずくまっている、と言ったほうが、いまの少女にはぴったりした。捕らえられて、檻につながれた小さな獣が、近寄ってくる人の足音をおそれるように、少女は、じっと耳をすましていた。眠りからさめる直前に、なにかを叫んだような記憶が、 彼女の心を、落ち着きのない、不安なものにした。
(だれも、ここへ入って来ませんように)
少女は、そう祈った。夢の中の光景が、どれほど恐ろしいものであっても、少女は、一人でいることを望んだ。訊ねられ、なぐさめられ、好奇心や同情心の対象にされることのほうが、よっぽどいやなのだ。昔から、一人で耐えることには馴れてきた。さびしいことなんか、 ありゃしない。むしろ、この暗い部屋の中で、置きすてられた品物のように、みんなから忘れられてしまいたい、と考えていた。
少女は、もっと幼かったころ、南方の密林に住む象の話を、なにかの本で読んだことがある。それによると、年老いて、死期のせまったものは、仲間のむれを抜け出して、密林の奥ふかく入り込んで行く。かつて、王者のごとく闊歩したジャングルのどこかに、終焉の地を求めて、その巨大な姿を消してしまう、ということだった。
(わたしも、そんなふうに死ぬことができたなら--)
原生林の中の死。奇怪な植物の下に横たわっている、忘れられた死体--。
少女は、目をとじて、その孤独な彷徨を空想した。すると、彼女の汗ばんだ体は、スコールに洗われたようにすがすがしくなり、白熱の太陽と、千古の闇が交互する密林の中へ、少女はもう、一人で歩き出しているのだった。
(まっすぐに。そうよ、その道を、どこまでも)
視野の中に、その道は、はっきりと浮かび上がっている。迷うことはない。一歩一歩、間違いなく、死に近寄っているのだ。少女は草を踏みしだく、自分の足音を聞いた。
(用心して。今度こそ、失敗しちやだめよ。今度こそ--)
誰かが、遠くから呼んでいる。かまうものか。振り向いてはいけない。まっすぐに行くのだ。足音が、背後に迫った。
(あの男だ)
少女は、歩みを早める。遠くの声が重なり合い、近くの足音が入り交じって、幾人かの男たちが、自分を迫いかけてくる。荒い息づかいは、あの男のものだ。自分におおいかむさり、自分の体をなめまわし、自分の皮膚の中へ、どす黒い血を流しこんだ男。
ネチネチした言葉づかいは、別な男だ。そうだ、あの話し方が、くせものなのだ。自分を絶望の中へ叩きこみ、白々しい笑いを残して去っていった男。
もう一つの声。あれは誰だろう。そうだ、あの人だ。あの人が、わたしを追いかけて来たのだ。許して下さい。いいんです、わたしを、このまま死なせて。なにもかも、もう終わっ たのです......。
少女は、耳をおおった。唇を?みしめ、自分の前につづく一すじの道を、ただ、ひた走りに走った。やがて、声は遠ざかり、足音も消えた。深い静寂が、その密林を支配していた。風が眠り、獣たちが眠り、無数の星が、ひっそりと天空を飾った。その中を、少女は、どこまでも歩いて行った――。
ドアが開いた。少女のベッドに近寄った女が、のぞきこむようにして眩いた。
　--まだ、眠つているのかしら......。



1
千草検事が、本郷での調査を終えて、役所に戻って来た時、机上には、山岸事務官が書き残していつっったメモがあった。
子どもが、急に発熱したという電話がありましたので、お先に帰らせて頂きます。なお、捜査本部からの連絡事項メモ、及び報告書類は、一括して机の引き出しに入れてあります。野本刑事より電話一回。大川警部が、お帰りになったら至急連絡してほしい、と言っていました。以上、とりあえず要件のみ。
   午後七時四十分　　　 　山岸

検事は、時計を見た。すでに八時を過ぎている。先刻、検事が戻って来た時も、庁舎の窓は、ほとんど電灯が消えていた。この建物に一晩中、煌々と明かがともされているような時は、ロクなことがない。
検事は、煙草に火をつけると、ゆったりと足を組んだ。疲れてはいたが、どこかに、疲労を楽しんでいる気持ちもある。それは、スポーツの後などに味わう、グッタリした充足感のようなものであった。
検事は、机の引き出しを開けた。数枚のメモと、下谷警察署の公用罫紙に記された報告書が入っている。検事が、本郷へ向かう直前に指示した調査結果が、一応、出そろっているようだった。
検事は、スタンドを引き寄せると、それらの書類を机上に並べた。数人の過去が、短い記述の中に納まっている。乾いた文章は、事実だけを、正確に伝えていた。

城崎浪江に関する調査報告 
右にっき、御照会がありましたので、同人の死亡当時の模様、及び事後処理に関し、左記の通り御報告いたします。
イ、城崎浪江(当時西十歳)は、昭和二十五年九月二十三日午後一時十分ごろ、台東区御徒 町二丁目の電車通りで、道路を横断しようとした際、疾走して来たジープにはねられて即死した。死因は、頭蓋内出血である。
ロ、右ジーブは、当時神奈川県座間に進駐していた、米陸軍輸送司令部のものであり、運転者は同部隊所属の中尉力ラファン・スティマーである。なお、彼の通訳と称する女性が同乗していたが、これは、ローザ・田中というストリッパーで、米人相手の売春婦であることが、後に判明した。
ハ、事故発生と同時に、スティマーは車をとめ、駆けつけた下谷署小林正一巡査に一葉の名刺を渡し、早口に叫んだ。同巡査は、英語を理解せず、同乗の女性に通訳を求めたが、ニヤニヤ笑っているだけであった。ただ、彼女は、「あのひとが、いきなり車の前へフラフラと、とび出して来たのよ。あれじゃ鑠かれたってしかたがないわ」と、被害者の過失を強調した。なお、事故の瞬間を目撃した通行人が、彼女とほぼ同じような証言をした。
二、スティマーは、この間、イライラしているようだったが、名刺に何か書き残すと、そのまま、女を促して立ち去ってしまった。後に、その文字はr公務の途中であるから、後刻、キャンプのほうに連絡されたい」という意味であることが判った。
ホ、下谷署は、この件に関し、本庁外事係に報告したが、米軍人の公務中における事故として、座間のキャンプに連絡しただけで、その後の調査は打ち切られている。なお、被害者が、信号のない道路上を横断しようとしたこと、昨年五、六月ごろからノイローゼ症状で、 当日も医者の診察を受けていたこと、同乗していたストリッパー、及び目撃者の証言などから、本人の重大なる過失として処理せざるを得なかった。当時の状況からすれば、不満足だが致し方なかったのである。
へ、被害者の夫城崎達也C当時光陽学園高校勤務)は、一切の損害請求権を放棄し、相手が悪かったとあきらめます、と語った。カラファン・スティマーの、'部隊内における処置に関しては、報告もなく、すべて不明である。

検事は、報告書から目を上げた。内容は、煙草屋の老人が話してくれたことと、ほぼ一致している。老人は、事故の発生を、昭和ニ十四年だ、と説明したが、報告書では、二十五年になっている。老人の記憶違いであろう。いずれにしても、彼女の死は、不幸な偶然の事故によるものであった。
浪江の死亡当時の年齢は、四十歳である。城崎達也と再婚したのは、三十八歳の時である。不健康で、容貌も美しくないこの女は、不妊を理由にして婚家を追われた。彼女の父親は、光陽学園を譲り渡すことによって、娘の幸福を買い求めたのだった。城崎達也は、救世主のごとく、父娘の前に君臨したに違いない。
しかし、と検事は、もう一度報告書に目をおとして考えこんだ。この結婚が、一種の取り引きであったにせよ、女にとっては、この上もない幸せだったはずである。中年を過ぎた彼女が、三五にちかんだ幸運ではないか。再婚の喜びも、人一倍はげしかったものと想像される。にもかかわらず、報告書によれば、浪江は「昨年五、六月ごろからノイローゼ症状で、当日も医者の診察を受けていた」という。更に、同乗していたストリッパーや、目撃者の証言によれば、彼女は、「いきなり車の前へフラフラと、とび出して」来たのである。下谷署は、それを本人の「重大なる過失」と表現しているが、見方を変えれば、一種の自殺的行為だった、と言えぬこともない。再婚の喜びから、一転して、彼女をノイローゼに追いやった原因はなにか。
ここで考えられるのは、浪江が、事故の前年、すなわち昭和二十四年の五、六月ごろから、ノイローゼになっていた、という事実である。これは、彼女の仲人であり、夫には上役にあたる藤沢課長が、城崎家のベランダから墜落して死亡した直後だと思われる。発病の原因が、その時のショックによるものだ、という説明は容易である。が、彼女の心に衝撃を与えたものは、 我が家で起きた単なる事故ではなく、事故を発生させた"ある真相"に気づいたからではないか。彼女は、何かを知っていた。その何かが、常に彼女をおびやかしていたのではないか。
勿論、この推定には確証がない。すべては、俊子という、一少女のイタズラだった、ということになっている。しかし、今回の殺人事件が、少なくも、藤沢課長の墜落死を背景にしていることは間違いあるまい。その推定を支えるものは、被害者が、俊子の写真をポケットに入れて死んでいた、という事実である。では、藤沢課長の遺児宇月悠一も、父親の墜落死から、なにかを知ったのであろうか。宇月と俊子、宇月と城崎との結びつきを知ることが、ようやく、重要な意味を持ちはじめてきたようであった。
検事は、別のメモを取り上げた。埼玉県警の報告が、そこに記されてあった。

宇月悠一に関する調査報告 
右の者は、本名を藤沢広夫と言い、父幸司、母咲子の長男として、昭和十一年一月二十五日、父親の勤務地たる東京に生まれた。(父は中央商科大学庶務課長を勤む)
昭和二十四年、父死亡により、同年六月、母咲子と共に、本籍地の埼玉県騎西町X X番地に転住した。父の生家が、かなり貧困であったため、同人は、母とともに生家の一室を借り、父親の死亡退職金によって生計を営んだ。町立の中学、及び県立N高校を当地で卒業している。在学中の成績は抜群であり、高校卒業と同時に、県の奨学金貸与を受けて、東京外語大に入学した。母咲子は、その間、町営の託児所保母を勤めていたが、昭和三十五年に病没した。
同人は現在、テレビ作家として活躍中であり、ほとんど、生家には帰省していない。
本県在住中も、近隣の評判よく、勿論、犯罪に関係した事実もない。なお、御照会にかかわる城崎達也なる人物と、同人、もしくは同人の生家との交渉?関係の有無については不明である。
以上

検事は、新しい煙草に火をつけた。この報告に関する限り、宇月悠一の高校時代には、暗いかげはない。彼は、善良で勤勉な生徒であった。母子二人の生活は、豊かでほないが、つつましい幸福に恵まれていたであろう。父の不幸な墜落死は、母と子の記憶から、すこしずつ薄れていったに違いない。
検事は、憂戀な表情になった。確かめることが多すぎるのだ。宇月悠一は、検事の思索の中で、大きな位置を占めていたが、彼の容疑を、具体的に証明する資料は、まだ不足しているようであった。藤沢課長の死が、城崎達也の計画による"謀殺"であったと仮定してみても、その動機は判らない。さらに、宇月悠一は、父の死の"真相"を、いつ、どのようにして知ったのであろうか。疑問はある。しかし検事は、この仮定を大切にしようと考えた。
机上には、もう一枚のメモが残っている。千葉県のS町警察署から、城崎文代の先夫について報告してきたものであった。内容は、先夫が現在、県立病院の精神科に入院中であること、婚家では、その後夫嫌養子を迎え、手広く呉服商を営んでいることが、簡単に記されていた。いまとなっては、この報告に重要な意味はない。
検事が、それらの報告書類を読み終わり、電話機に手^伸ばそうとした時、ベルが鳴った。大川警部からであった。
検事は、送受器に向かって話した。
「僕だ。ちょうど、こちらからかけようと思ったところだ」
「どうです。湯島では、収穫がありましたか」
「あった。僕の聞き込みも、まんざら捨てたもんじゃない」
「ほう。すると、"お蔦"でもいましたか」
「いや、そのかわりに、三遊亭金馬がいた」
「金馬？落語家が、この事件に関係しているんですか」
「冗談だよ」と検事は笑った。「とにかく、物知りの老人がいてね。それが、金馬にそっくりなんだ」
検事は、思い出して、顔をほころばせた。



2
湯島における調査結果を、検事が要約して話し終わった時、電話の向こうで、大川警部がうなった。
「ふーむ、たいしたもんだ。本職の刑事でも、そうはいかない」
「僕が、本職ではないというわけか」
「まあね」
と警部は笑った。「ところで、宇月悠一を呼んでみますか」
「まだ、早いだろう。現在の段階では、彼に対する容疑が確定したわけじゃない。これはあくまでも想像なんだ。それも、かなり、当方に都合のいい想像だ。彼の父親は、城崎達也の家で死んでいる。突き落としたのは、俊子という少女だ。ところが、十三年後に、殺された達也のポケットから、俊子の写真が発見された。表面に現れている事実は、これだけだ。宇月の犯行を推定するには、材料が不足していると思う」
「しかし、それで充分だと思いますがね。昔なら、ショッ引いて来て、板の間に坐らせている所だ」  
「昔なら、ね。とにかく、宇月はテレビ作家として売り出し中の男だ。へたをすると、マスコミが騒ぎ出す。ここは、慎重にいこう」
警部の返事が、遅れた。それは、彼の不満を現わしているのだが、検事は、かまわずに話をつづけた。
「そこで、至急やってもらいたいことがある。俊子という少女を、さがし出すのだ。宇月が、父親の死に疑問を持ったとすれば、当然、俊子に会っていると思う」
「なるほど二人の間に、最近、なにかの交渉があったとすれば、宇月の犯行を推定できるわけですね」
「一つの傍証にはなる。同時に、あの写真にうつっている、もう一人の女性も判明する。たしか、中野方面の養護施設か保育所にいたはずだ。あるいは、現在も、いるかもしれない。区役所で調べれば判ると思う」
「今日は土曜日、明日は日曜日です」
「では、中野警察署だ。少年係に調べさせよう。野本君をやってくれ」
「宇月のアリバイを調査する必要もありますね」
「それだ。場合によっては、刑事を信州へ出張させる必要がある」
「捜査会議は？」
「明日、午前中。その前に、僕は宇月に会ってみようと思う」
「聞き込みの味を、覚えましたね」
「これからも、そうするつもりだ。かりに、検事の論告が、説得力を持っていないとすれば、それは、与えられたデータを机上で推論したからだ。自分の耳や目を、検事はもっと使う必要 がある。それが、事件を皮膚で味わうことになる。僕は今日、つくづくとそう感じたよ」 
「結構なお考えです」と警部は言った。「この手不足の際に、刑事が一人増員されたことになる」
「それも、手弁当でね」
長い電話は、二人の笑い声で終わった。送受器を戻した時、検事ははじめて空腹を感じた。



3
千草検事が、疲れきって家に戻ったのは、九時半を過ぎていた。ひば垣に沿った道を歩いて ると、夜の中で空気が匂った。居間の窓だけが、明るく電灯をともしている。そこから、テ ビの音楽が流れて来た。子どものない検事の妻は、夕刻から、テレビをつけ放しにしている。犬や猫は、検事がきらって飼わせない。玩具のない子どものように、検事の妻は、テレビだけを相手にしていた。中年を過ぎた彼女が、あやしげなハスキー・ボイスで、「川は流れる」を口ずさみ、ラオスの政情を論じ、株式市況に詳しく、ブロ野球の内幕に精通しているのは、主として、テレビの恩恵によるもののようであった。そういう知識に、検事は眉をひそめるのだが、いま、こうして眺める光景は、やはり、家庭的な安らぎのようなものを感じさせた。
「帰ったよ」
検事は、出迎えた妻に鉋を渡して言った。
「すしをつまんで来た。が、お茶漬をもう一杯」
居間に入ると、検事は、畳の上に犬の字になった。
「疲れた」
検事の妻は、黙って、お茶の仕度にとりかかった。
「疲れた」という言葉は、夫の口ぐせになっている。体を横にするための、掛け声のようなものだ。停年になるまでは、やみそうもない。
「おい」と検事が、あおむけになったままで言った。「宇月悠一というテレビ作家を知っているか」
「知ってます」
「どういう作家だ」
「どうって......」
「つまり、作品の傾向だよ」
「そうね。どちらかと言えば、暗い感じのものが多いんじゃないかしら。でも、見ごたえのある作品を書く人よ」
検事の妻は、突然、夫の口からテレビ作家の名前が出たことに、興味をそそられたようだった。
「どうかしたんですか、その作者が......J
「いや」と検事はナマあくびをしながら言った。「役所で、その名前を聞いたもんでね」 
「若手では、いま一番の人気作家じゃないかしら。去年も、芸術祭で、なにかの賞を貰っていますよ。たしか、"獣たち"って作品でしたわ。戦災孤児の収容施設を舞台にしたもので......」 
彼女が、そう言いかけた時、ムクリと検事は体を起こした。表情のきびしさが、検事の妻を驚かせた。
「どうかなさつたんですか」
「その内容を」と検事は言った。「詳しく聞きたいのだ」
「でも、去年の話ですから......」
 「覚えているだけでいい」
「こわい目」と検事の妻は坐りなおした。「まるで、取り調べを受けているようですわ」 
「戦災孤児が、どうしたのだ」
「収容施設の中で生活しているんです。四、五歳から、十五、六歳ぐらいまでの子どもたち。男の子も女の子もいます」
「劇の主人公はいないのか」
「それは、女の子でした。たしか、五、六歳の......」
「その女の子が、何かの事件を起こしたのか」
「そうです。施設の所長を殺してしまったんです。所長の朝食に、毒薬を入れて......」
「なぜ？どうしてその子が、毒薬を持っていたのだ」
「勿論、女の子に、殺意があったわけじゃありません。施設の次席職員が、これを所長さんのお食事に入れてあげなさい、という言いつけどおりにしただけです。次席職員は、所長の椅子をねらっていました。施設の費用を、自分の生活に注ぎこむために、です。つまり、お金もうけがしたかったんですわ」
「女の子は、その男に、利用されたわけだね」
「そうですわ。犯人が、五、六歳の少女だなんて、誰も気づきません。次席は、所長になりました。子どもたちの食事の量が減らされ、質が低下していきます。痩せて、目ばかりギョロギョロさせている子どもと、太って血色のいい所長の生活が、対照的でした。でも、ある日、子どもたちの一人が、その真相に気づいてしまったんです」
「それで、新所長が逮捕されて、めでたし、めでたし、というわけか」
「いいえ。子どもたちが、所長の犯罪を訴えても、誰ひとり、耳をかしてくれないのです。彼等は、ひそかに相談しました。施設の規則を一切無視すること。それが、子どもたちの計画でした。中心になったのは、年長の男の子です。みごとな統制ぶりでした。施設は、全く混乱状態になってしまったんですわ」
検事の妻は、思い出しながら話した。少しずつ、話の中から、記憶がよみがえってくるようであった。
施設の所長は、子どもたちの態度に狼狽した。彼等の団結を崩そうとした。が、威#も、懐柔策も、効を奏さなかった。冷笑と無言の抵抗の中で、彼は立ち往生してしまう。それが、反省よりも、彼の怒りをかきたてた。
この恩知らずめ、と所長は、遂に憎悪の言葉を投げつける。貴様たちは、社会のよけいものだそ。エサを貰って飼われている動物じゃないか。全く、あきれ果てた獣たちだ。すこしは考えてみろ。この畜生どもめ！
年長の子が、進み出て叫んだ。
そうだとも。おれたちは、獣だよ。だが、おれたちのエサを、横どりしているやつもあるんだ。そいつはなんだ。獣じゃねえのか。所長さん、おれたちがよけいものなら、今夜、エサの中へ、あの薬を入れてくれよ。喜んで、ガッガッ食ってやる。ああ、そのほうが、いっそサッ パリするよ。なあ、みんな......。
所長は、歯を鳴らして、子どもたちの顔をにらみつけていた。
ある日、その施設に、厚生大臣の参観が通告されてくる。所長の政治的手腕と、たくみな宣伝で、そこをモデル施設のごとく、人々は信じていたのだ。
所長は、びっくりする。収容児中から、数人の代表を呼んで、一日休戦を頼み込んだ。当日だけ、彼等が、その恵まれた環境と生活に感謝しているようにふるまってもらいたい、というのである。
意外にも、代表は、その申し出を承知する。そして、約束の当日が来た。
子どもたちは、施設の入り口に整然と並んで、大臣の到着を待った。所長は、ホッとする。前方に、大臣や関係者の自動車が見えてきた。瞬間、年長の子の手が、サッと上がづた。同時に、子どもたちは、バラバラと施設の畜舎へ向かって走り出した。
そこには、数頭の豚と、兎や鶏が飼われていた。彼等は、一斉に畜舎の中へ駆け込んだ。
車を降りた大臣たちは、畜舍から聞こえてくる、異様な咆哮を耳にした。所長の顔が蒼白に変わった。大臣の一行は、その叫び声のするほうへ歩き出したが、思わず、ギクッと立ち止まってしまう。
それは、すさまじい光景であった。子どもたちは、服を脱ぎ去り、ほとんど半裸の姿になっている。彼等は、一様に、四つんばいになり、獣の」ようなうなり声を発して、畜舎の中を這いまわっていた。ある者は、腐った藁を頭にのせ、ある者は、汚物を顔になすりつけている。泥にまみれ、草を?み、金網をゆすって吼えたてる集団は、狂った人獣を想わせた。
やがて、彼等は、畜舎の中から這い出してくる。大臣の一行は、この異様な集団に囲まれて、動くこともできない。誰の目にも、恐怖があった。施設の職員も、手が出せないようだった。
突然、這いまわっている彼等の中で、年長の子が叫んだ。おれたちは獣だそ！
それに対して、子どもたちは、一斉に、ウオーッとうなった。おれたちは畜生だそ。ウオーッ。おれたちを山へ帰してくれ。ウオーッ。おれたちは飼われたくねえんだ......。
大臣の一行は、凝然として立ちすくんでいた。が、周囲のうなり声は、だんだん小さくなり、それは、人間らしい泣き声に変わっていった。彼等は、泣いていたのだ。泥だらけの顔から、涙がしたたり落ち、這っている手を濡らした。ある者は肩をふるわせ、ある者は、地面にしがみつくようにして嗚咽していた......。


4
「とっても」と検事の妻は、その時の情景を思い出すようにして言った。「息苦しいような話でしたわ。前の所長を、知らずに毒殺した女の子だけは、二コニ nしながら、地面を這いまわっているんです」
「で、その子は、結局、どうなったんだ」
「さあ--劇は、そこで終わっていたと思います。うなだれている大臣と、所長の顔が大写しになって......」
「判った」と検事は言った。「とにかく、お茶漬を貰おう」
検事の妻は、黙って、台所へ立って行った。その時、検事は、話を中断された妻の、不服そうな表情を見ていない。劇の内容と、現実の犯罪とが、思考の中で重なり合い、検事の目は宙にすえられていた。
(宇月悠一は、父親の死を忘れてはいない。劇中の"女の子"は、俊子なのだ。施設の所長は、何も知らない女の子に毒殺された。次席職員の野望を満たすために、女の子は、道具として利用されたのだ。俊子もまた、城崎達也の道具ではなかったが)
検事は、チャブ台に肘をついて考えこんだ。
(俊子のィタズラが、城崎の指示によるものとすれば、宇月の父、藤沢課長の死は、明らかに殺人だ。テレビ劇"獣たち"は、彼の怒りの所産なのだ。不幸な戦災孤児をあやつり、自分の野望を満たした殺人者への、これは大胆な挑戦状ではなかったか)
しかし、と検事の推理は、一つの壁に突き当たってしまう。
(城崎が、藤沢課長を殺した動機が判っていない。更に、宇月は、どうして、その真相をさとったのか。城崎が、死の直前に見た"あの女"は、どこへ行ったのか)
不意に、別の想像が、検事の思索にまぎれこんできた。
(小説家や劇作家は、取材のために歩きまわるという。宇月は、戦災孤児をテーマに、ある作品を書こうとした。その際、施設を見学したり、そういう孤児たちと、直接、話し合うようなことをしなかったろうか。取材が、彼と俊子を結びつけた。そして、俊子の話から、彼は、城崎の殺人を知った。"獣たち"の構想が、こうして生まれたのではないか)
うまいぞ、と検事は、心の中で叫んだ。明日は、どうしても、俊子をさがし出す必要がある――。
「お持ちしましたよ」と検事の妻が、盆を差し出して言った。「海苔がきれてしまって、お茶 漬だけ」  
「結構だ」
検事は、音をたてて、お茶漬を流しこんだ。捜査の進展が、検事の気持ちを明るくしているようであった。
「その、宇月って作者のことが」と、検事の妻は、先刻の話を続けるように言った。「今日の新聞に出ていますわ」
「新聞に？」
「テレビ欄。ホラ、ここですよ」
検事の妻は、そのべージを開いて、夫の前に置いた。
小さな顔写真の横にある短い記事へ、検事は目をおとした。「仕事部屋から」という小見出しの下は、(6)と記してある。連載の探訪記事であろうか。
   新進劇作家として、めざましい活躍をつづけている宇月悠一氏の仕事部屋は、浜町の大雅荘というデラックス・アパートだ。独身の売れっ子だから、女のお客さんも多いだろうと、おそるおそるドアを開いた。意外に、キチンと片づいている。洋酒戸棚に、アチラ物がズラリ。それを横目でにらんで、早速、仕事のお話を伺う。
「いま、大作に取り組んでいるんですよ。実験的な作品ですがね。ある極限状態に置かれた女性が、主人公です。手法的にも、独白や、幻想場面を、うんと取り入れる。会話というものを、極端に少なくして、主人公の意識の流れを、画面に現わしてみたいんです」
テーマは？
「現代のゆがみ、ですね。もう戦後じゃない、という言葉に、僕は反対だな。戦争の傷痕は、いまでも残っている。二十年や三十年で消えるものじゃありませんよ。それが、思想や生活をゆがめている。時には、人間の運命を狂わせる。宿命のように、我々はいまでも、戦争の影を背負って生きている。僕の書きたいのは、その、影ですよ」

澄んだ瞳に、氏の意欲が燃えている。完成は夏ごろになる予定。明るい仕事部屋の中に、若い作家のエネルギーが充満していた。
記事から目を上げた時、検事の妻が言った。
「明日の晩も、その作者のものが放送されますわ。和洋製薬のテレビ劇場。そのほかにも、大成薬品アワーというので、毎日、十五分ずつの連続ものを書いているんです。お隣の奥さん、 それを見るのが楽しみなんですって......」
「薬屋の番組ばかりだな」と、検事は笑ったが、不意に、箸を置いて立ち上がった。
「どうかなさったの」と検事の妻は、びっくりして夫を見た。「お食事は？」
「もういい。調べごとを思い出したんだ」
検事は、大急ぎで、書斎に入った。宇月悠一を犯人だとした場合、彼は、犯行に使用したストリキニーネを、どこで入手したか。市販されていない劇薬である。簡単に購入できるはずがない。しかし、彼は、薬品会社のテレビ番組を執筆していた。このことが、ストリキニーネの入手を、容易にさせたのではないか。
問題は、こうした劇薬が、一般の薬品会社にあるか、という点である。毒が、薬になる場合もあるが、この点に関する検事の知識は、はなはだ乏しいようであった。
彼は、百科事典を開いて、ストリキニーネの項目をさがした。長文の説明が、細かい活字を並べている。検事は、目を寄せた。解説の最後の部分が、重要な意味を持っているようであっ たo
末梢作用としてストリキニーネの少量は、腸、子宮、膀胱等に作用し、その自律中枢を興奮させて収縮を起こさしめる。すなわち、これをごく少量用うるならば、無毒であるのみならず、薬用に供することができる。
ストリキニーネの利用の主なるものは、
（1）弱視、黒内障等の視力障害、
（2）血管麻痺による虚脱、
（3）心臓の機能障害、
（4）消化不良殊にアトニー、
（5）膀腕殊に括約筋の不全麻痺、
（6）その他、神経の不全麻痺、
であるが、排泄がはなはだ緩徐で、連用すれば蓄積して中毒症状を発し、時に医師や患者を驚かすことがある......。




第9章　　線の喪失
......少女は、花束にうずまっていた。無数の花びらが、少女の全身をつつみ、その芳香が、少女の呼吸をせつなくした。風が吹くと、花びらは一斉にゆれ動き、生きもののように、小さくざわめいた。
少女は、そのざわめきの中から、自分に呼びかける、かすかな声を聞いた。
え？
少女は、周囲を見まわした。声は、遠くのほうから聞こえた。詭かが、呼んでいる。少女は耳をかたむけて、その方向を感じとろうとした。
--どお、目がさめて？
少女は、自分の類にふれる、あたたかい息を感じた。無数の花びらの中から、自分をのぞきこんでいる白い顔を見た。
--ああ。
少女は、はっきりと目を開いた。ベッドのかたわらに立っている女の瞳を、いぶかしそうに見上げた。
--よく眠っていたのね。ホラ、こんなに汗をかいて。	
女は、かがみこむようにして、少女の汗をぬぐった。すると、かすかな香料が、少女の鼻をくすぐった。それが、夢の中の光景と重なり合った。少女が、花束にうずまっていた時、女は、いまと同じように、少女の汗をぬぐっていたに違いない。
(このひとは、さっきからここにいたのだ。わたしは、何か叫ばなかったろうか。聞かれてはいけない言葉を。喋ってはならないあのことを--)
--お食事を持って来たのよ。
女は、そう言って、少女の目へ笑いかけた。
--でも、ほんの少しだけ。あなた、牛乳はきらいかしら。
少女は、かすかに頭をふった。
--じゃ、パンは？
少女は、もう一度、頭をふった。
--どうしたの。どうして食べないの。
--......。
--ね、お上がりなさい。さ、元気を出して。泣いたりしちゃだめ。あなたは若いのよ。若いひとには、未来があるわ。あなたの過ごしてきた時間の、何十倍も何百倍もの、長い時間がね。昔のことなんか、すぐ忘れてしまえるものよ。
--......。
--あなたは、なにを苦しんでいるのかしら。お金？学校のこと？
--......。
--御両親が何か言ったのね。それとも、若い男のお友達かしら。
--なにがあっても、あんなことしちやいけないわ。だれか、相談する人はなかったの？
--......。
--あら、よけいなことを喋ってごめんなさい。わたしはただ、お食事を持って来ただけ。でも、みんな心配してるのよ。あとで、ゆっくり、お上がりなさいね。
女は、そう言って、もう一度、少女の髪に手をふれた。
不意に、ドアが開いて、そこから、太い男の声が聞こえた。
--ここだね。
--はい、どうぞ。
女は、低く答えると、少女の耳もとに口を寄せて、囁くように言った。
--刑事さんよ。
恐怖が、少女の心を締めつけた。
足音が、近寄った。
もう一つの足音が' 逃げるように、部屋を出ていった。
少女は、目をとじた。煙草くさい息と、日なたを歩いて来たような人の匂いが、ベッドの上を流れた。
少女は、目をとじていたけれど、鋭い視線が、自分の前身に突きささってくるのを感じた。
その痛みに耐えるために、少女は，歯をくいしばり、汗ばんだ手の中へ、烈しい動悸を伝えてくる乳房を、しっかりと握りしめていた。



1
その日、日曜日の朝、野本刑事が日本橋暑の捜査本部へ入っていった時、すでに、大川警部が、電話機をかかえこむようにして喋ってい々。
目だけで、双方の挨挨拶が終わると、刑事は椅子を引き寄せて煙草に火をつけた。朝陽が、大川警部の顔へ、まともに当たっているので、血色のいい類が、よけい赤く見える。通話先は判らないが、俊子とか、サチコという名前が、幾度も繰り返され、いや、助かりましたよ、どうもお世話様でした、という言葉で、その長い電話が終わった。
「待っていたんだ」と警部は、送受器を戻しながら言った。「早速ですまないが、麻布まで行って来てくれ」
「用件は？」
「そこに、木戸早智子という、三十七、八の女が住んでいる。中風で腰の動かない母親と二人暮らしだ」
「それが、どうかしたんですか」
「俊子を、知っているのだ」
「すると、あの写真の	」
「そうだ。オヵッパの少女が、俊子だ、ということが判った」
「もう一人の女は？」
「多分」と警部ほ、住所を記したメモ用紙を差し出した。「それが、この木戸早智子だと思う」
「どうして、それが判ったんですか」
「検事さんのお手柄だょ」と警部は、昨夜、千草検事から受けた電話の内容を説明した。
「つまり、今回の事件では、俊子の存在が、重要な意味を持っている。同時に、それが、宇月悠一に結びついてくる。彼が、父親の死に疑惑を抱いたとすれば、当然、俊子に会っていると思う。彼は、俊子から、何かを聞き出したのだ。その結果が、城崎達也に対する殺意を決定的 なものにした......」
「その推定は判ります。しかし」と刑事は、不思議そうな顔をした。「木戸早智子という女のことは、まだ、すこしも判らない」
「おれも」と、警部は笑つた。「いま、やつと判つたところだJ
警部は、昨夜、千草検事からの電話を受けた後で、中野警察署を中心に、隣接の、杉並、練馬、豊島、新宿、渋谷の各暑に緊急調査を依頼した。その回答は、昨夜遅くなって届いたが、いずれも、管内養護施設に該当者なし、という返事だった。
勿論、俊子という名前Iはあったが、年齢が一致しなかったり、ほぼ同年輩の「俊子」は、里子に出された経験を持っていない。各養護施設には、過去も、現在も、そういう少女の入所した形跡はなかった。
あきらめて帰りかけた時、中野署から二度目の電話が来た。
「数年前に」と電話の声が言った。「当管内で、失火のために全焼した施設があります。おたずねの俊子は、そこにいたのかもしれません」
「施設の名前は？」
「聖光愛育院と言います。これは、木戸保代という未亡人が、終戦後、個人で開設したものです。勿論、若干の補助金は交付されていますが、大部分は、保代夫人の私費によるものです」 
「社会事業家ですか」
「熱心なクリスチャンです。御主人は外交官でしたが、終戦の年に亡くなっています。そんな関係で、聖光愛育院には、アメリカ軍の高級将校や、夫人たちの、篤志寄付もあったようです」 
「場所は？」
「中野区桃園町。広い邸宅を、一部改造して、三十人ほどの戦災孤児を収容していました」 
「それが、焼けたのですね。原因は？」
「漏電です」
「子どもたちは、どうなりました？」
「それを調べてみたのですが」と電話の声は、口ごもった。「どうも、はっきりした記録がないのです。逃げ出したまま、帰ってこない子どももあり、他の施設に入所させた子もある。新聞が、かなり大きく扱ったために、子どもを引き取って育てたい、と申し出たものもあったようです」
「保代夫人に訊ねたら判りませんか」
「あるいは、ね。しかし、現在、中野区には住んでおりません。土地を売却して、親類の家に一時移った、という話を聞いていますが......」
「その住所を知りたい」
「明朝までに」と電話の声は言った。「御報告できると思います」
「ありがとう。お待ちしています」
電話が切れたとき、警部の時計は、零時十一分を過ぎていた。先方の電話は、明朝までに、と言ったが、あれは、早朝の間違いだろうと、警部はひとりで苦笑した。
「それが」と刑事は訊ねた。「いまの電話だったんですね」
「そうだ。木戸保代は、現在麻布にいる。焼け出されて、世話になっていた親類というのが、麻布に二、三軒貸し家を持っていた。それを、譲ってもらったらしい」
「すると、早智子というのは――」
「娘だ。おふくろとー一緒に、孤児の世話をしていた。ところが、火事の際に、材木の下敷きになって、かなりのやけどをした。右手の指が、いまでも不自由だそうだ。そんなわけで、ずっと独身生活をつづけている。二、三年前から、中風で寝こんでしまった母親の看病をして、ひっそりと暮らしているそうだ」
「無職ですか」
「そうだろう。もっとも、土地を売った金がある。しかし、我々の知りたいのは、俊子のことだ」
刑事が、メモをつかんで立ち上がった時、大川警部は、電話機へ手を伸ばしていた。
「地検の千草検事Q出勤していないようだったら自宅へつないでくれ」
その声を聞きながら、刑事は、部屋のドアを押した。尾木名剌のことが、チラと頭に浮かんだが、すぐに、それを払い落とした。宇月悠一に近寄る道が、別の方法で、刑事の前に開けてきたようであった。


2
木戸早智子の家は、麻布の高台にあった。周囲は、高級な住宅地だが、その家は、狭い路地を入ったところで、低い塀にかこまれていた。古びてはいるが、荒れてはいない。そこに住む人の、ひっそりとした生活を思わせるような、目立たない感じの二階家だった。
玄関で声をかけると、中年の女が出て来て膝をついた。刑事の目は、そこに、写真の中の女性を見た。大川警部の推定は、間違っていないようであった。
「木戸早智子さんですか」
「はい」
「私は、警視庁のものです」
刑事は、名刺を差し出して、鄭重に来意を述べた。写真が取り出されたとき、「まあ」という、小さな叫び声が、早智子の唇か，ら洩れた。
「母が撮ってくれたものですわ。あの子を、里親の家に連れて行く朝、記念に、と言って」
「城崎達也氏のお宅へ行く朝、ですね」
「はい。私に、とてもなついている子でしたから......。背景の建物が、愛育院の事務所でございます」
なつかしそうに、彼女は写真を取り上げた。その右手に、白い手袋をはめているのを、刑事 は見た。
「どうぞ、お上がり下さいませ。むさくるしい所でございますが」
早智子は、刑事を促すようにして立ち上がった。八畳ほどの居間に案内されて、化粧していない早智子の端正な顔と向き合った時、刑事は、最初の質問に迷った。
「城崎氏が」と、まず、刑事は訊ねた。「俊子を指定して、里親になりたいという希望を申し出たのですか」
「いいえ。あの方は、聖光愛育院の事業を、新聞で知った、と言い、自分も教育者を志しているので、孤児の#胄をしてみたい、とお話しになりました。おとなしそうな、性質のいい子を、ということで、わたしと母が、俊子をすすめたのです」	 	
「俊子は、どこで戦災にあったのですか」
「判りません。ある朝、まったく突然に、小さな風呂敷づつみを持ったオカッパの子が、愛育院の庭へ入りこんで来ました。白いセrターを着たその子は、こんにちは、と言い、私に、これ、おばちやんのお手紙、と言って一枚の便箋を差し出しました。そこには、この子をおねがいします、木津俊子(四歳)と記されているだけでした」
「捨て子ですね」
「はい。そのころは、よくそんなことがありました。母が、あの事業を始めたのは、昭和二十二年でございます。亡くなった父の友人が、G・H・Qにいましたので、お金や品物が寄付され、新聞が大きく書きたてました。時には、一年間だけ、助けて下さい、という手紙を添えた、混血の赤ん坊が、事務所の入り口に置き去りになっていたこともあります。有名になるのも困ったものだと、母は苦笑しておりました」
「城崎氏が、俊子を送り返した時、理由を説明しましたか」
「陰険で、手に負えない、と言いました。ィタズラにもせよ、自分の恩人で、上役に当たる人を殺してしまった。遺族に対する義理から言っても、この子は育てられないと......」
「あなた方は、黙って、引き取ったのですね」
「はい。むしろ、喜んで......」
突然、刑事の耳に、二階で鳴らしているらしい、澄んだ鈴の音が聞こえた。
「母ですわ」と早智子は立ち上がった。「体が不自由なので、ああやって、私を呼んでいるのでございます」
「お母さんは、ずっと寝たきりで？」
「はい。もう二年ほど。孑れに、耳も遠くなりまして......」
ちょっと失礼します、と出て行った早智子は、二、三分で戻って来た。二階から持って来たのか、一冊の書物を、刑事の前に差し出して言った。
「お恥ずかしいんですが、わたしの書きましたものでございます。当時の模様を、記録にとどめたいと存じまして、昨年、親しい方のお力そえで出版させて頂きました」
「ほう」
刑事は、"小さな灯の記録"と記された表題を見たが、開こうとはしなかった。大事な質問が、いくつか残っていた。
「ところで、愛育院が焼けた際、俊子はどうしましたか」
「子どもたちは、一時、付近のお寺にあずかって頂きました。全焼の記事を見て、幾人か、子どもたちを預からせてほしい、という申し出があり、俊子は、区内氷川町の大明堂という時計屋さんに引き取られました。中学校の一年生だったと思います。大明堂さんでは、中学を卒業したら、店員に使いたい意向のようでした......」
「すると、俊子は現在も、そこにいるわけですね」
「まあ！」と、早智子の唇から驚きの声が洩れた。「それじゃ、なにも御存じなかったんですね」
「なにも、と言いますと......」
「私、御存じでいらっしゃって、ただ、あの子の過去だけをお調べになっているのかと思いました」
「それは、どういうことですか」
「あの子は」と早智子は、刑事の目を見つめて言った。「もう、死んでいます」
「なに、死んだ？」
「はい」
「それは、いつだ！」
刑事は、礼儀正しい訪問客から、突然、ただの刑事になったように見えた。無理もない。早智子の言葉が、刑事を動転させていた。
「去年の」と早智子は答えた。「たしか、九月に」
「どうして、それを知つている」
「新聞で見ました」
「それじゃ、俊子は......j
「自殺です。あの子は、自殺したのです」
不意に、早智子は、烈しい口調になった。
「場所は？大明堂で、か」
「近くにある、千晶院の境内です。催眠薬をのんで。十七歳でした。都内版の片隅に、小さな記事が出ました」
「原因は？」
「判りません。しかし、判るような気がします」
「なにが、判るのだ」
「あの子の悲しみが、です。そして、苦しみも。あの子は、背負っている十字架の重さに耐えきれなくなったのです。可哀そうな俊子。刑事さん、その日、母と私は、あの子のために祈りました。不幸な魂のために。そうです、私たちには、祈るよりほかに、方法はなかったのです」 
突然、早智子の頬を涙が走った。鈴の音が、二階から冴えてひびいた。
早智子は、白い手袋で、涙をぬぐった。
「それを」と彼女は、先ほど持って来た書物を指さして言った。「どうぞ、お持ち下さいませ。失礼いたします」 
絶望と驚愕が、刑事から言葉を奪った。早智子の姿が二階へ消、えた時、刑事は、一冊の書物をかかえて、放心したように、木戸家の門を出た。路地を抜け、甃を刻んだ坂の道を歩きながら、刑事は、自分が迷路の中に踏み込んで行くような気がした。
俊子は、死んでいる。
彼女は、なぜ自殺したのか。
千草検事の調べによれば、城崎達也の過去には、四人の死があった。そしていま、もう一つの死が追加されたのだ。	^	
城崎達也の周辺には、五人の死体がある。だが、中心にいる城崎達也自身が、いまは、死体となって横たわっているのだった。
宇月悠一--俊子--尾木名刺--"あの女"--これらは、どこで結ばれるのか。
(中野へ行ってみよう)
俊子が自殺した動機だけは、ぜひ、たしかめなければならない。ブッブッロを動かしながら歩いて行く、ズングリした刑事の姿を、すれ違った外国婦人が、振り返って通りすぎた。
野本刑事が、捜査本部に、木戸早智子から聞いた話を伝え、これから中野へまわります、と電話を切った時、千草検事は、大雅荘アパートで、宇月悠一の部屋の前にいた。
管理人に、宇月の在室をたしかめると、多分、徹夜のお仕事でしょう、という返答だった。重そうな扉をノックする。宇月が立って来て、寝不足らしい顔をのぞかせた。
「お仕事中で、御迷惑だと存じますがI」
検事は、そう言ったが、宇月は、検事を思い出せないようであった。
「どなたですか」 
「一昨夜、たしか、"朱実"というバーでお会いした......J

「ああ、あの時の」と、宇月は頷いた。「で、御用件は？」
「私は、地方検察庁の千草というものです」
「ほう」
一瞬、宇月は眉をひそめたが、すぐに、それを微笑に変えた。
「だいぶ、御熱心ですね。さ、どうぞ」
彼は、意外に愛想よく、検事を迎え入れると、応接用のソファに、向き合って坐った。
「御用件は、あの名刺についてですね」
「いや」と検事は短く言った。「お訊ねしたいのは、別のことです」
「それは？」
ニ昨日、東都デパートで、城崎達也が殺害されている。その直後に、刑事が、あなたをお訪ねした。あなたは、城崎を知っているか、という質問に対して、聞いたことのない名前だと答えている。いまでも、そうお考えですか」
「あの後で」と宇月は笑った。「思い出しましたよ。城崎さんは、昔、父と一緒に働いていた 方です」
「その、お父さんが、城崎氏の家で死んでいる。ベランダから、ある少女に突き落とされて、ね。これは、異常なできごとだ。あなだには、その記憶がなかったのですか」
「なかった、とは言わない。しかし、淡い記憶です」
「淡い--？お父ざんの、ああいう不幸な死に方が、あなたにとって、淡い記憶だ、というのですか」
「それは当然でしょう。どんなに悲惨なできごとでも、時間というヤスリが、我々の記憶を削りとってゆく。千草さん、僕はあの時、十四歳の少年だ」
「お母さんから、時々、聞かされたことがあったでしょう」
「その母も、数年前に死にましたよ。現在の僕は、マスコミの渦の中で生きている。古い記憶を思い出す余裕さえない」
「あなたは、その少女を憎んでいますか」
「すこしも。第一、憎悪というものは、我々が、その対象をよく知っているものにだけ燃え上がる。顔も知らず、言葉も交わしたことのない少女は、僕にとって、全く架空の存在ですよ」 
検事は、質問を一転する必要があるようだった。
「一昨日、すなわち事件の当日、あなたは信州へ行かれた。それを証明することができますか」 
「すでに、刑事さんには説明した。僕は、小諸で写真を撮って来た。いつでも、ごらんになって下さい」
「かりに」と検事は言った。「あなたが、推理小説の愛読者なら、写真に関するトリックは御存じでしょう」
「たとえば」
「モンタージユ。つぎ合わせ......」
「冗談じゃない。フィルムは、カメラに納まったまま、D・P屋の手にありますよ。現像でも、焼き付けでも、僕の細工の入りこむ余地がない。御希望なら、警視庁で現像して下さい。ただし、無料という条件で......J
「しかし、その写真が、一昨日、撮影したものだという証明はない」
「ありますよ。僕は、出発の際、アパートの管理人夫婦とー緒で?た。上野駅で、急行"みちのく"の前に並んだ写真を撮った。小諸へ着いたのは、十三時二士一分です。懐古園で撮影したのは、三枚です。東京へ戻ったのは、午後八時ごろ。それから、銀座の光画堂という店へ寄った。現像を依頼したわけです。ところが、フィルムがまだ、二枚残っている。そこで、光画堂のおやじを一枚、街の夜景を一枚、スナップしました。フィルムが、全部、当日のものであ ることは、これで判って頂けると思うんですが」
「懐古園の写真は、風景だけですか」
「いや、藤村碑にもたれている僕の写真もあります。安物のニ眼レフヵメラですから、セルフタイマーが付いていない。通りがかりの人に頼んで、撮ってもらったんですよ」
検事は、頷きながら聞いていたが、思考は烈しく廻転していた。
宇月は、それだけ話すと、もう用事は終わった、というふうに煙草をくわえ、窓の外に、ボンヤリとした視線を投げていた。
その時、検事の頭の中には、次のような図表が作り上げられていた。
すなわち、宇月は、
（1）事件当日の午前と午後に、東京で撮影したフィルムがある。
（2）その中間に、小諸市で撮影したフィルムがある。
（3）だから、そのフィルムは、すべて当日撮影したものである。
（4）小諸市で、十三時二十二分以降に、その写真を撮影した自分は、兇行時刻に、東京にいることは不可能である。 
と、主張しているようであった。検事は、思考の中の図表を見つめて、考えこんだ。
 (ここに、なにかのカラクリはないか) ^ ^ ^
ドアに取り付けた郵便受けが、その時、コトリと小さな音をたてた。宇月は、立っていって、一枚の葉書を取り出したが、不意に、驚きの声を上げた。
「検事さん」と彼は叫んだ。「いや、驚きましたねえ。近ごろの警察は、全く親切だ。見直しましたよ。しかし、こりゃ驚いた」
彼は、その葉書を差し出して言った。
「読んで下さい。一昨日、私が小諸にいたことを、小諸警察署が証明してくれましたよ」

遺失物拾得に関する御通知 
右につき、左記の通り拾得の届け出がありましたので御通知します。
一　物品名　セルロイ製小型名刺入れ
一　内容名　剌(宇月悠一)十二枚。現金三百円余り。外国切手三枚 
一　拾得場所　小諸市懐古園内二の丸跡 
一　拾得月日　昭和三十七年四月六日午後二時ごろ 
一　届出人　市内第三小学校四年生大羽正彦
上記物件につき、お心当たりの節は、印鑑御持参の上、当署遺失物係まで申し出て下さい。右、遺失物法の規定にょって御通知しま　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　昭和三十七年四月七日 長野県小諸警察署

検事が、葉書から目を上げたとき、宇月が言った。
「どうです、納得して頂けましたか」
検事は、こわばってくる?に、強いて微笑を浮かべた。
「結構です」と彼は立ち上がった。「どうも、お邪魔しました」
敗北感が、検事の心を走ったが、全面的に屈服したわけではない。逆に、それは、検事の闘争心をかきたてたょうであった。
通りに出ると、公衆電話で、捜査本部を呼んだ。
「大川君」と検事は言った。「大至急、刑事を小諸に派遣してくれ」
「目的は？」
「宇月が落としたという名刺入れを、懐古園で拾ったものがいる。第三小学校の大羽正彦という子どもだ。拾得通知が、いま、小諸警察署から届いた」
「拾ったのは、四月六日、ですか」
「そうだ。午後二時ごろ。宇月が、野本刑事に話した事実を、小諸警察署が証明したことになる」
「皮肉な話だ」
「しかし」と検事は言った。「問題はそこにある。四月六日に拾得した物件は、四月六日に落としたものだ、とは限らない」
「つまり--」
「それ以前に、た上えば四月五日に落としたものを、偶然、四月六日に拾ったということもあり得る。拾得した状況を調べてもらいたいのだ。どんな場所か。人通りのある地点か。なお、宇月が、文房具店で目撃した話も、事実かどうか、当たって来てほしい。刑事には気の毒だが、今夜のうちに帰るよう命じてくれ。片道四時間だ。間に合うだろう」
「あまり期待はもてないが、すぐ、出張させます」
「なぜ」と検事は、声を荒くした。「期待が持てないのだ」
「千草さん」と警部は言った。「我々の推定は、どこかで狂っていますよ。第一、俊子という少女は、もう死んでいる」
「なに！」
「野本君から、連絡があったんです。木戸早智子は、俊子のことを、よく記憶していました。俊子は、捨て子です。それが、聖光愛育院で育てられた。施設が焼けた時、中野の時計店に引き取られた。死亡は昨年の九月。それも、病死じゃない。自殺です」
「動機は？」
「それを調べに、野本君が行っています」
「やれるだけ、やってみよう」と検事は、力のない声になった。
「銀座の光画堂へ、鑑識から誰か一人やってくれ。宇月の撮って来た写真を、早く見たい」 
「鑑識は、なにをするんです」
「現像に立ち会わせるのだ。同時に、写真を入手して来てほしい。これは、本人も同意している」 
「そうします。なんしろ、判らない事件だ」
「全く」と検事は言った。「追って行くものが、一つずつ消えてしまう」
電話が終わった時、検事には、もうなにもすることがないようであった。



4
野本刑事が、捜査本部に戻って来て、そこに居合わせた検事と、大川警部に、だめです、すこしも判りませんでした、と報告したのは、すでに正午を過ぎていた。
「俊子は」と、グッタリしている刑事に、警部が訊ねた。「遺書を残さなかったのか」
「はあ、なんにも」
「時計屋の主人は、なんと言っている？」
「判りません、知りません、と、同じ言葉を繰り返しているだけです。変な男でしてね。大村明という、四十七、八の、蒼ぶくれたおやじです。俊子のことで訊ねたい、と言うと、そのお やじの顔が、よけい蒼くなった。そしていきなり、足かけ五年も世話になっていながら、あい つは全く恩しらずだ、と唇をふるわせているんです」
「しかし」と検事が口を出した。「なにか、自殺の原因として、思い当たることがあるだろう」 
「わたしも、それを訊ねたんです。おやじは、あいかわらず、判りませんの一点ばりだ。それから、あんな子だとは知らなかった。やっぱり、捨て子なんてものはだめですねえ、と、吐き出すように言いましたよ」
「細君は、なんと言っている？このほうは、女だから、気づいたことがあるだろう」
「それが、留守でしてね。もっとも、帰ろうとしたら、店員らしい男が出て来て、こんな話をしてくれましたよ」
俊子は、夜間のソロバン塾に通っていた。中学時代から、ソロバンが得意で、彼女も、塾へ行くのを楽しみにしているようだった。
昨年、八月の末である。ある晩、塾から帰って来た彼女が、ものも言わずに、いきなり自分の部屋へ入ってしまった。ちょうど、時計屋の細君が、病気で入院中だったから、彼女が、風呂の用意や翌朝の食事の仕度をすることになっていた。時計屋の主人が、この様子に気づいたらしい。俊子の部屋に入って、いろいろ訊ねているようだったが、彼女の声は聞こえて来なかった。主人は、遅くまで、ブスッとした表情で、酒を飲んでいた。
翌朝、俊子は家をとび出した。置き手紙もなく、荷物さえ持ち出していない。店員が、警察に届け出ることをすすめたが、主人は、ふん、あんな捨て子が、どうなったってかまうものか、と取りあわなかった。失踪後二週間目に、俊子の姿を、新宿のバーで見た、と、近所の青年が知らせてくれた。主人は、早速、そのバーへ行って、俊子を連れ戻して来た。
わずか二週間だが、俊子は人が変わったようであった。白粉や口紅の濃さに、店員は目をそむけた。俊子は戻って来たが、ほとんど口をきかなかった。それでも、その夜は、みんなと一緒にテレビなどを見ていた。主人の顔には、ホッとした表情が浮かんだ。だが、その翌朝、俊 子は、近くにある千晶院の境内で、死体となって発見された。多量の催眠薬をのんでいた。二軒の薬品店が、その夜ふけ、俊子に催眠薬を売ったことを認めた。検視の結果、自殺と断定された。昨年、九月十五日の朝である。 
「要するに」と刑事は、冷えた茶をすすった。「判ったのは、これだけです」
刑事は、判ったのは、と言ったが、むしろ、その調査によって、捜査の昏迷は、一層深くなったようであった。
部屋の中に、重くるしい沈黙が来た。野本刑事が、卓上に書物を投げ出す音が、いやに大きくひびいた。検事の目は、その表題の文字と著者の名前を読んだ。
「買って来たのか」
検事は訊ねた。
「いや、木戸早智子が呉れたんです。私には興味のない本だ。お持ちになりますか」
検事は、それを取り上げ、パラパラとぺージをめくったが、また、机上に戻した。
「あとで、読ませてもらおう」
検事が、その書物を取り上げたのは、結果的に言えば、一つの機会を取り上げた、ということであり、卓上に戻した時、それは去った、と見るべきであった。しかし、もしこうしていたら、というような仮定は、常に、結果が発生してからの意見である。その時、検事にはなんの予感もなかった。

第10章　　夢の証言
 ......少女は、ベッドのかたわらに立った男の、太い声を耳にした。その声は、自信に溢れ、のしかかってくるような重さと、妥協や哀願を許さない、冷たいひびきを持っていた。
 --おい、いい加減にしたらどだ。え？なんとか、返事ぐらいはしてもらおうじゃないか。お前さんはね、口もきけないほどの病人じゃねえんだ。あと、一日か二日もすれば、 起きてピンピン働ける体なんだせ。いつまでも、のんびりと、ここに寝かせておくわけにはいかないんだ。そうなりや、うちの人を呼んで引き渡すか、身よりのものに来てもらうか、どっちかに決めることになる。まさかこのまま、黙ってお引き取り願うってわけにもいかねえんだ。な、わかるだろう。
--......。
--うちは、どこなんだ。
--......。
--それとも、宿なしかい。毎晩、違ったべッドで、違ったおじさん方と、おネンネしていたっていうわけか。
--......。
--名前は？どこのシマで働いていたんだ。
--......。
--おい、聞こえないのか。名前なんていうんだ。
--......。
--ふん、聞こえないとみえるな。無理もないさ。おれの声は、小さくて優しすぎるってのが、刑事仲間でも有名だからな。え、そうだろう、な。おねえちやん。
--......。
少女は、目をとじていたけれど、その時、男が、ニヤッと笑いを浮かべたのが判った。煙 草くさい息が、少女の頬をかすめた。おおいかぶさるように、自分の顔をのぞきこんでいる男の、荒々しい呼吸が、少女の心をおびえさせた。
--どうだい、そろそろおめざめになって、おれの質問に答えてくれたほうが、よさそう だね。人間、死のうと思いつめるからには、わけも理由もあるだろうさ。そいつを話してくれれば、相談にものろうじゃないか。どんな苦しいことがあったんだ。寂しかったのか。恐ろしい目にあわされたのか。それとも、男に捨てられたのか。警察ってのは、いつだって、困っているものの味方なんだ。さ、話してごらん。え、名前は？うちはどこ？
--......。
--ふざけるな！
不意に、男の手が、少女の体から、うすい掛け布団をはぎとった。
--あっ。
はじめて、少女の唇から、悲鳴に似た短い叫びが洩れた。組んでいた手が、裾の乱れをかばった。それをはらいのけた男の指が、少女の太股を痛いほどギュッとつかんだ。
--あっ。
--ふん、あわてることはないさ。金をはらった男には、さんざん楽しませてやった体じゃないか。まさか、かたぎの家のお嬢さんでもねえだろう。
--許して、許して下さい。
--ほう、やっと口がきけるようになったね。強情に黙っているから、おれは、唖だと思ったよ。
男の手が、少女の体から離れた。満足そうな笑いが、日焼けした唇に浮かび、男は、厚い唇をなめながら、急に優しい口調になった。
--さあ、今度は話してくれるだろうね。お互いに、無駄な手数はかけないことだ。それに、こいつは、おれの役目なんだ。このまんま、手ぶらで、署へ帰るわけにもいかねえしな。いやな商売さ。他人の傷口に、どうしてもふれなくちゃならない時もある。さ、寝たままでいい。それじゃ、話を聞かせてもらうことにするか......。
男の、鋭い視線に射すくめられて、ベッドに横たわっている少女の体は、傷ついた小鳥のように弱々しく、ふるえていた。



1
捜査本部にある長方形の卓上に、六枚の写真が並べられたのは、野本刑事の報告によって、
俊子の自殺が判明してから、約三十分後であった。鑑識課の若い技官が、それを持参した。
刑事は遅い昼食をすませたところで、千草検事と大川警部は、味のない煙草をふかしつづけていた。
「ひどい煙ですな」
入って来た技官は、ちょっと立ち止まって、眉をひそめた。刑事が黙って窓を開いた。狭い部屋から、煙がゆったりと風にのって逃げた。
「どうだった？」と検事が亂ねた。「現像は終わっていたかね」
「いいえ」と、技官は椅子を引き寄せた。「フィルムは、カメラに納まったままでした。事情を説明して、現像から焼き付けまで、店員と共同作業をさせてもらいました。これですがね。 とにかく、ひどい写真ですよ。カメラも安物の二眼レフだが、腕のほうも、あまりたいしたことはありませんねえ。全くの、シロウト写真です」
そう言って、技官は、六枚の写真を卓上に並べた。
「フィルムは、ブローニイの十二枚撮りですが、最初のほうには、テレビ女優のへたくそなポートレートや、ドラマの稽古場風景みたいなものがあるだけです。それで、とりあえず、宇月のアリバイを立証するのに必要なものだけを持って来ました」
三人の目が、その写真をのぞきこんだ。
六×六判の、密着写真である。技官の言うとおり、いかにもシロウトくさい構図で、全体にピントの甘さが目立っている。
最初の一枚は、列車を背景にした、二人の人物写真である。一人は、検事も見覚えのある、大雅荘の管理人で、その横に並んでいる背の低い、小肥りの女が、彼の細君であろうと思われた。
"みちのく"の文字を入れようとしたらしく、夫婦は、列車の前部に立ち、カメーフは、やや仰角で、二人の姿をとらえている。この写真に関する限り、宇月の話に嘘はなさそうであった。 もっとも、管理人にたずねれば、すぐ判るような嘘を、宇月が作り出すはずもなかった。
「これが」と、検事は指さして訊ねた。「その、十二枚撮りのフィルムでは、七枚目の写真というわけだね」
「そうです。次の、八枚目から、懐古園の写真になっています。光画堂の主人が、去年、小諸へ行ったことがあるというので、写真の説明をしてくれました。これが、懐古園の入り口になっている門だそうです」
検事の目は、古めかしい城門と、左右に積んだ高い左垣の上の、白い土紙を見た。城門の屋根の下に、大きな額が掲げられ、古風な書体で、懐古園という文字が記されている。この写真には、人の姿は見えなかった。
「その次が、島崎藤村の詩碑です。そばに立っているのが、宇月さんだ、と光画堂のおやじが言っていましたが......」
巨大な自然石が、そのまま詩碑に使われている。片手をポケットに入れ、片手に煙草を持った宇月悠一が、その石に、もたれかかるようにして立っていた。詩文を記した部分は、ハメ込みにでもなっているのか、黒く、長方形にフチどられて、側面から陽を浴びた宇月の影が、文字を読みとりにくくしていた。
「次の写真が、やはり懐古園の中にある藤村会館だそうです。光画堂のおやじが、得意になって説明してくれましたがね。なんでも、この城跡には、十一の丘と十二の谷がある。藤村会館というのは、その丘の中では、紅葉ケ丘と呼ばれる所に建っているそうです。そのそばにある 大きな木は、欅だと言っていました」
芽ぶきはじめた老木の枝が、地上に影をおとして、建物の前面には、どこからまぎれこんで来たのか、一匹の犬がうずくまっている。三枚の懐古園風景の中では、これが一番、構図的に まとまつていた。
「あとの二枚は、宇月が光画堂へ来てから撮ったものだそうです。売り場のカウンターにもたれて、笑っているのが光画堂の主人です。その横に、顔半分だけうつっているのが、店員の松森という男です。とにかく、ひどい写真ですよ。一番終わりにうつっている夜景は、走って来る自動車を正面からとらえたものですが、絞りも、シャッターもいい加減で、要するに、フィルムを使いきってしまう、"というだけの、無駄な写真ですね」
「それで」と検事は、写真から目を上げて訊ねた。「宇月が、光画堂へ来た時刻は確認したかね」
「その点については」と横から、野本刑事が口をはさんだ。「私が昨日、光画堂へ寄って確認してあります。宇月が、店に入って来たのは、午後八時二十分ごろだそうです」
「ほう。いやにハッキリしているね」
「Nテレビで、ボクシングの中継をやっていたんですよ。外人選手と、日本人の試合があったそうですが、第六ラウンドに入ったところで、日本選手のほうが、ノックアウトされた。それ を見ていた光画堂のおやじが、面白くねえ、というんでスイッチを切った。そこへ、宇月が入って来たそうです。放送は、八時に開始されている。第五ラウンドまでに約二十分経過しているわけですから、宇月が現われた時刻は、八時二十分を少し過ぎていたころだと思われます」
「ふーむ」
「宇月は、いま信州から戻つたところだ、と言い、これから放送局にまわるので、カメラもあずかっておいてくれ、と主人に現像を依頼して出て行ったそうです」
「結局」と大川警部が、太い指をポキッと鳴らした。「宇月はシロですね。さっき、刑事を小諸へ出張させる際、列車の時間を調べてみたんですが......」
と、そこにあった時刻表を取り上げて、警部は、ぺージをめくった。
「つまり、宇月がこの両列車を利用すれば、犯行後に、東京・小諸間を往復して、午後八時二十分ごろには、銀座の光画堂へ現七れることも可能です。しかし、この場合には、宇月が小諸にいた時間は、わずか四分間です。三枚の写真を撮影してくる時間はない。なんでも、懐古園は、駅の裏手にあって、入り口までは歩いて五、六分の距離だそうですね。往復するだけでも十分はかかる。写真撮影の時間を考えれば、最低三十分ぐらいは必要ですよ。彼は、その時間

一二・四〇(上野発)急行"丸池"一六・〇四(小諸着)
　　　　　　　　　　　　　　　一六・〇八(小諸発)急行"白山"一九・四四(上野着)
上野からタクシーで銀座の光画堂へ 

を、どうやって生み出したか。四分間を、三十分間に拡大する方法があるか。これに対する解答がない以上、宇月のアリバイは成立したことになる	」
「四分間か――」
検事は、憂鬱な表情になった。
「飛行機かへリコプターでもあれば、べつですがね」
若い技官が、投げやりな口調で眩いたが、検事は、その言葉にとびついた。四分間を、三十分間に拡大するためには、往復の時間を短縮する以外に方法はない。"みちのく"の写真は、捜査陣の思考を、列車に向けさせるための計画だったのだ。この場合、一番早い乗り物を利用しょうとするのは、むしろ当然ではないか。
「大川君」と検事は言った。「すぐ手配してくれ」
「どこへ？」
「新聞社と、民間の航空会社へだ」
「宇月が、航空機を利用した、というのですか」
「考えられるのだ。あの男は、テレビドラマを書いている。新聞社などのへリコプターに、便乗できる機会があったのかもしれない」 
「なるほど」
「すぐ、本庁に連絡して調べさせてくれ」
「やってみましょう」
警部は、そう答えたが、必ずしも、検事の提案に賛成したわけではない。映画的で、いかにも現実ばなれのした意見に思えるのだ。犯人は女だ、という当初の直感が、警部の心に、再び頭をもたげてきたょうであった。
(我々は、見当違いの努力をつづけているのではないか)
警部は、緩慢な動作で、手もとの送受器を取り上げた。


2
それらの調査結果が報告されたのは、ほぼ一時間後である。
長野県には、現在、ローカルの航空路線はない。調査の対象は、主として、新聞社関係に絞られた。なお、地方においては、農薬の撒布を、ヘリコプターで行う場合があり、宇月が、薬品会社に関係のある点から、検事の希望によって、それらの業者の所有機も調査されている。
民間の航空機は、四発の飛行機から、滑空機(グラィダー)にいたるまで、運輸省航空局に登録されている。しかし、この場合、飛行機を調査する必要はなかった。あくまでも、へリコブターが主体であった。小諸市、またはその付近に、容易に離着陸できる条件から考えて、これは当然であった。
回答の結果は、検事の期待を完全にうらぎった。事件当日、すなわち四月六日に、小諸市周辺をとんだヘリコブターは、一機もないことが判明したのである。
「やっぱりだめか......」
検事は、憮然として腕を組んだ。若い技官が、いかにも申し訳ないといった表情で、検事の前に頭を下げた。不用意に洩らした言葉が、捜査陣に無用の時間をかけたことに、彼は責任を感じているようだった。
「どうもすみませんでした。いい加減な思いつきを喋ったりして......」
「いや」と検事は低く笑った。「どんな思いつきでも結構だ。我々は、あらゆる可能性を追究する必要がある」
「たしかに」と警部が言った。「宇月悠一には疑惑がある。が、この際、捜査の方針を変える必要はありませんか」
「変える？」
「容疑者の範囲を、もう少し広げてみたらどうかと思うんです」
「たとえば？」
「木戸早智子ですよ。被害者が、死の直前に見た"あの女"は、早智子だった、と推定したらどうか――」
「それはおかしい。第一、彼女には、城崎達也を殺害する動機がない」
「あります。野本君の調査によっても、早智子は、城崎を憎悪していたと思われるフシがある。
そこへ俊子の自殺が絡んでくる――」
警部は、自分の想像を語った。
木戸早智子は、俊子を愛していた。城崎家へ里子に出したのも、俊子の幸福を願ったからであろう。孤児として成長するよりも、堅実な家庭に育てられることを望んだのだ。おとなしくて性質のいい子を、という城崎の条件に対して、彼女は、母親と相談の上、俊子を選んだ。
しかし、このことが、実際には、俊子の不幸を招いたことになる。一か月後には、陰険で手に負えない子として、送り返されてしまったのだ。しかも、「幼い殺人者」という烙印をおさ れて、である。
早智子にとって、これは信じ難い話であった。俊子の性質は、彼女自身が一番よく知っている。おそらく彼女は、この少女を問いつめることによって、事故の真相を知ったのではないか。墜落死の背後にひそむ、城崎達也の"ある計画"を見抜いたのであろう。
「つまり」と警部は言った。「あなたが想像したようなことを、早智子も想像した--」
「どういうことだ」
「俊子が、城崎達也の殺人道具として使われた、ということですよ」
「では、城崎を殺したのは、早智子の復簪だというのか」
「そうです」
「それなら、早智子は、十三年前に、その殺人を実行したはずだ。いまごろまで、延期する理由がない」
「それは、俊子が生きていたからです。城崎に対する憎悪が、殺意にまで盛り上がったのは、
俊子が自殺してからだと思います」
警部は、その点についても、一つの推定を持っているようであった。
俊子は、幼いころから、罪の意識に悩んでいた。苦悩は、成長するにつれて深まった。思春期の少女にとって、それは堪え難い心の痛手である。自殺は、彼女にとって、苦しみからの逃避であり、過去の清算であった。
早智子は、この事実を新聞で知った。野本刑事に対して、自殺の原因が判るような気がする、と語り、「あの子は、背負っている十字架の重さに、堪えきれなくなったのです」と説明している。不当な苦しみに、俊子は自分の生命を絶った。考えようによれば、城崎達也が、俊子の生命を奪ったのだ。_
その日、早智子は、母と一緒に、俊子のために祈ったという。静かな殺意が、城崎に対する復讐の決意が、この祈りの中にこめられていたのではないか。
「これが」と警部は言った、「木戸早智子犯人説の根拠です」
「しかし」と野本刑事が、ヵスれた声を出した。「私には信じられませんな。あの女は、人を殺せるような性格じゃない。これは、一目で判りますよ。第一、早智子は、熱心なクリスチャンだJ
「信者は人を殺さない、か。法が城崎を裁かない以上、彼女が、神にかわって審判した、ということも考えられる」
「それは理屈だ」と、刑事はムッとしたように言った。「そんなら、兇行現場に落ちていた"尾木名刺"はどうなるんです。いまのところ、これと結びつくのは、宇月ただ一人だ」
「そのほかにも」と検事が口を添えた。「犬川君の推理には、矛盾がある」
「それは、なんです」
「電話の声だ。城崎を学校から呼び出した電話は、男の声ではないかと推定されている。さらに、エレべーターガールの証言がある。彼女は、兇行の瞬間、城崎のそばに、連れの男がいたようだ、と語っているのだ。勿論、これは確認されたわけじゃない。しかし、この直感を、僕は信じたい......」
「すると、千草さんは、宇月犯人説ですか」
「まあ、そういうことになる」 r宇月のアリバイに、目をつむっても、ですか」
「目をつむるんじゃない。目を開くのだ。宇月のアリバイ工作を、なんとかして見破ることはできないか。大川君、四月六日の午前十一時二十五分に、宇月悠一を東都デパートに引きずり 出すのだ。あのエレべーターの中に、宇月を押し込むのだ。勿論、力ずくでやるわけじゃない。論理と証拠で責めたてて、彼自身を、東都デパートの七階に追いつめるのだ......」
警部は、答えなかった。それは、検事の主張に対する、ささやかな反抗であったが、さればといって、早智子犯人説にも自信が持てなかったのだ。
その点は、検事も同様だった。言葉の熱っぽさにくらべて、自分の声の暗さに気がついていた。宇月を犯人だとするならば、ここにある三枚の写真をどうするか。汽車を降り、ホームを歩き、改札口を抜けて懐古園に駆けつけ、園内に入って三枚の写真を撮り、更に駅に戻って列車にのりこむ。これだけの行動を四分間に圧縮することは、どう考えても不可能であった。しかも、十二枚撮りのフィルムを、カメラから取りはずし、現像と焼き付けにほ、係員が立ち会 っている。写真に関する限り、宇月の工作に入りこむ余地はない。彼が小諸へ行ったことは、疑いのない事実のように思われた。
さらに、検事の前には、もう一つの壁が立ちはだかっていた。それは、小諸警察署から届いた、遺失物の拾得通知である。
宇月の落とした名刺入れは、事件当日の午後二時ごろに、懐古園で発見されている。この点も、宇月の主張と全く I致しているのだ。宇月のアリバイを否定するためには、名刺入れが、四月六日以前に落とされていた、と考えなければならない。しかも、宇月は、それが四月六日の午後二時ごろに拾得されることを知っていた、ということになる。一定の日の、一定の時刻に、自分の落とし物が拾われることを、宇月は予知していたのであろうか。
あらゆる推定が、どこかで対立し、矛盾していた。部屋の中に、沈黙が来た。
「わたしは」と、若い技官が腰を上げて言った。「これで、失礼していいでしょうか」
「どうぞ」と検事は頷いた。「せっかくの日曜日を、御苦労でした」
技官の出て行くのを見送って、野本刑事が吐き出すように言った。
「テレビの作家なんてものは' こんな絵葉書みたいな写真を撮るために、わざわざ旅行するんですかねえ」
「やっぱり、現地を見ないと、筆がとれないんじゃないか」
「それにしても、へたな写真だ」
「セットを組む時の、参考にでもするんだろう」
検事がそう言って、藤村碑の写真を取り上げた時、野本刑事の顔色が変わった。
「それだ！」と刑事は叫んだ。「わかりましたよ。宇月は、信州へ行っちゃいない。この写真はニセ物だ」
「ニセ物？」
「そうですよ。こいつはセットだ。テレビのスタジオで組み立てた、紙とベニヤ板の建物ですよ。わたしは昨日、Sテレビへ行った。例の名刺の件で、宇月に会ったんです。スタジオというものは、その時、はじめて見た。ちょうど、洋間みたいなものを作っていましたがね。実に簡単なものだ。画面にうつる部分だけ作っているんです。カラの本箱を並べたり、ガラスのない窓ワケを打ちつけてね。そいつが、テレビで見る時は、堂々たる大邸宅の居間になっている――」
「うーむ」と警部が、うなった。「これがセットか......」
「そうですよ。間違いない。宇月は、何かの番組で、こういうセットが組まれることを知っていたんだ。あるいは、自分の脚本に、このセットを指定することもできた--」
「そう言えば」と検事は、三枚の写真を取り上げた。「ここには、宇月以外の人物が、一人もうつっていない。門と詩碑と、藤村会館の一部だけだ」
「犬がいますな」と警部がのぞきこんだ。
「犬だろうが、ゴリラだろうが」と刑事は言った。「全部ヌイグルミで間に合う。こいつは、大道具の連中が、なにかの本を参考にして組み立てたものですよ。写真に撮れば、実物ソックリに見えるんだ。宇月は、この写真を撮りに、信州へ行く必要はなかったはずです」
検事の目に、喜びの色が浮かんだ。この写真が、セットだとするならば、四分間の魔術に悩まされることはない。
宇月は、アパートの管理人夫婦を、上野駅で撮影し、急行"白山"に乗車したと見せかけてホームを抜け出す。電話で城崎を呼び、口実をもうけて、東都デパートへおびき出した。エレベーター内の殺人が終わると、すぐにテレビスタジオへ駆けつける。三枚の写真は、そこで撮られた。そのあとは、人の目に触れないように注意し、午後八時ごろになって、銀座の光画堂へ現われたのだ。当夜、バー"朱実"へ持参した"古城せんべい"は、あらかじめ手に入れておいたに違いない。
「大川君」と検事は声をはずませた。「すぐ、確かめてみよう」
「都内の、各テレビ局ですね」
電話機を取り上げた警部の顧が、ニヤッと笑った。
「こういう仕事なら、やり甲斐がある。航空会社を調べるなんてことは、ゾッとしませんでしたがねえ」
数台の電話が、一斉にテレビ局を呼んだ。捜査は、ようやく確定的な目標に向かって歩き出したようであった。



3
中央テレビ　なし 
N・B・K　なし 
東日本テレビ　なし 
S・H・K　なし 
太洋テレビ　なし
............ ...

報告の電話に応対する警部の声が、すこしずつ烈しくなっていった。
「いいか、各テレビ局には、スタジオが--つだけじゃない。本社の建物とは分離している所もある。そいつを全部確かめてみるんだ。なに、そんなことは判ってる？だから、こっちは、 念のために言ってるんだ」
送受器を叩きつけるように置くと、警部はゲンナリした表情になった。
「どうも、だめらしいですな」
「それで」と検事は言った。「全部終わったのか」
「一応、各局に当たってみたようです？しかし、藤村碑や懐古園のセットなんてものは、今年になってから組んだことはない、というんです」
「ふーむ」
「要するに、この写真はセットではない、ということですな」
「すると、宇月は、小諸へ行った、ということになる」
「待って下さい」と、野本刑事が立ち上がって言った。「テレビでなければ、撮影所かもしれない。劇場の舞台だって考えられる。問題は、この写真が、本物の懐古園ではないことを証明することだ。それがハッキリすればいいわけでしょう」
「そのとおりだ」と檢事は言った。「しかし、どうやって証明する？」
「本物の写真とくらべてみるのです」
「セットを作るほうでも、本物の写真を参考にしているだろう。小諸へ出張させた刑事に、この写真を持たせてやりたかった」
「その必要はありません。比べただけで、即座に決定する方法がある」
「石垣ですよ。この写真では、城門をうつしたのが一番ハッキリしている。積んだ石の数までわかりますよ。こいつを、本物と比べてみるんです。いくら巧妙なセットでも、石垣の積み石まで同じには作ってないはずだ」
「なるほど。石の数か--」
検事が、あきれたような声を出した時、写真をつかんだ刑事は、部屋のドアを押していた。
結果は、三十分後に判明している。近くにある書店の主人が、"観光写真文庫"の信州篇を、刑事のためにさがしてくれた。懐古園が、鮮明な写真で紹介されている。刑事は、石垣の数を二度も数え、藤村碑の自然石が持つ、隆起や、くぼみの工合を検討し、あらゆる細部を比較した結果、写真の真実性を承認しないわけにはいかなかった。
宇月が、現実に、藤村碑の前に立ち、その撮影が、事件当日に行なわれている以上、彼のアリバイは明白であった。
「宇月は、捨てましょう」
刑事の報告が終わった時、警部は千草検事の顔をのぞきこんで言った。
「我々は、あの男に、少し深入りしすぎたようだ」
検事は、それに答えていない。答えるかわり、「野本君」と、刑事を呼んだ。
「俊子が自殺したのは、いつだったかね」
「去年の九月です。死体の発見されたのは、十五日の朝だ」
「すると、催眠薬をのんだのは、十四日の夜だね」
「そうです。新宿のバーに働いていた俊子を、時計屋のおやじが連れ戻して来た。その夜、なんでも十時ごろに、近所の薬屋へ催眠薬を買いに行ったらしい。しかし、俊子がいつ、うちを抜け出したのか、誰も知らなかったそうです」
「自殺するような気配もなかったわけだね」
「そうでしょう。みんなと一緒にテレビを見ていたというんですから」
「御苦労だが」と、検事は言った。「調べてほしいことがある」
「なんです」
「九月十四日の、テレビ番組だ」
「全部ですか」
「いや、夜の八時から、九時過ぎまでだ。これは推定だが、宇月悠一の作品が放送されていたと思う。俊子は、それを見たのだ」
「ほう。どうしてそんなことか判るんてす」
「少し、思い当たることがある。多分」と検事は、断定するように言った。「放送されているとすれば、題名は"獣たち"だ」
「放送局は？」
「判らない。しかし、芸術祭の受賞作品だ。署内に備えつけの年鑑に出ているだろう」
刑事は、すぐに部屋を出ていったが、新聞社発行の年鑑をニ冊持って戻って来た。
「おどろきましたねえ」と、彼は、それを検事に差し出して言った。「ここの、放送という襴に出ています。芸術祭奨励賞。獣たち。宇月悠一作。Sテレビ。九月十四日放送」
のぞきこんだ検事の顔へ、大川警部が問いかけた。
「それが、俊子の自殺と、どういう関係があるんです」
「この作品のモデルが俊子なのだ。俊子は"獣たち"の一人だった......」
検事は、昨夜、妻から聞かされたその内容を、手短に語った。
「つまり、物語の主人公は、俊子自身だ。それが、彼女の暗い記憶を呼びもどした。過去が自分を追いかけてくる。俊子は、そこに、作者宇月悠一の怒りや悲しみを見た。彼女は、自分が許されていないことを知った。それが、衝動的に、俊子を自殺へかりたてたのだ。勿論これはドラマだ。しかし、その構想は、事実に基づいている。問題は、宇月がいつ、どのようにして、その事実に気づいたか、ということだ」
「どうやら」と警部が、苦笑しながら言った。「また、宇月犯人説へ、逆もどりしたようですね」 
「いや、前進だ、と言ってもらいたいね」
宇月に対する、本能的な不信感は、検事の心から去っていないようであった。
窓の外は、夜の色に変わろうとしている。椅子の背にもたれて、グッタリしていた野本刑事が、イマイマしそうに呟いた。
「それにしても、あの"尾木名刺"は、どういうことになるんですかなあ」
「めしにしようじゃないか」
警部が、重苦しい部屋の空気を破るように言った。
「とにかく、腹をこしらえてからの話だ。千草さんは、ひとまず、お帰りになりますか」
「いや、待たせてもらおう。小諸へ行った刑事は、何時ごろ戻る予定だね」
「上野着二十二時四十五分の急行で帰るように指示してあります」
「それじゃ、めしにしますか」
刑事が、ゆっくりと電話機に手を伸ばしながら言った。「久しぶりに、コッテリしたものを食いますかね」



4
きのう、すなばのところであそんでいたら、まさとちゃんがきて、おまえのかあちゃんはパンパンだってな、といいました。わたしが「そんなことうそよ」といったら、パンパンの子は、きたないからあっちへいけといった。わたしは、かなしくなりました。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(K子。八歳)
ぼくは、毎ばん、ねる前にお祈りする。それは、院長先生が、お祈りしなさい、というからんだ。ぼくは、神さまなんて、いないと思う。神さまがいたら、ぼくは、ぜひ聞きたいことがある。神さまは、自分で人間を作っておきながら、どうして、人間をころしたり、苦しめたりするのですか。
ぼくのお父さんは、空しゅうで死んだ。お母さんは、近所の食堂へはたらきにいっていたが、ぼくが七つの時に、てつどうへとびこんで死んだ。ぼくは、くやしくてしかたがない。だから、ぼくは、もういちど戦争をやって、世界中の子どもが、ぼくたちと同じように、戦災こじになればいいと思う。そうでなければ、神さまは、とてもふこうへいだ。ぼくは、お祈りするのが、だんだんいやになってきた。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（E夫。十四歳）
わたしはときどき、自分の手を切りとってしまいたい、と思うことがあります。画えおかいていても、オルガンをひいていても、ふいに、わたしの手は、とまってしまします。そんなとき、わたしは、自分の手をみつめながら、あの日のことを思いだしているのです。わたしにつきおとされて、ベランダから落ちて死んだ人は、どんなに、わたしをうらんでいるでしょう。
わたしはいまでも、ときどき、ゆめを見ることがあります。高いベランダに、男の人が立っているゆめです。わたしも、そこに立っています。すると、どこかで一、二、三という声がします。一、二、三と言います。そのとき、わたしの手が男の人のからだを、ドンとおしているのです。その人は、とてもゆっくり、ベランダから落ちていきます。わたしは、泣きながら、それを見ています。それで、ゆめはおしまいです。
でも、そのとき、わたしのうしろで、一、二、三という人は、だれなのか、よくわかりません。もらわれていった家の、おとうさんのような声だなあ、とかんがえたりします。
わたしが、おとうさんと、そんなあそびを毎日やっていたからでしょう。おとうさんを、うまくつきおとした時は、よく、ごほうびをもらいました。
わたしは、あんないたずらをやらなければよかったと思います。
わたしは、自分の手をみつめながら、いつも、そんなことをかんがえています。
先生は、神さまにおわびしなさい。ゆるしてくれますよ、といいました。でも、人をころしたわたしを、神さまは、ゆるしてくださらないでしょう。
こんな手は、ほじめからなければよかったと思います。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(Ｔ子。十二歳)

〔これらの作文でも判るように、私たちの周囲にいる子どもたちは、すべて、不幸な影と、暗い過去を持っていた。聖光愛育院は、いわば、こうした"影"の集団であり、その中にゆらめく、小さな灯であった。
特に、T子は、不幸な少女だった。母は売春婦であったらしく、T子はよく、「お金をくれるおじさん達が、毎晩、お母ちゃんと寝ていたよ」と語り、その幼い口から洩れる卑猥な言葉は、私たちの頬を赤らめさせたこともあった。彼女には、物乞いの経験もあるらしく、母親によって、男たちに貸し出され、路傍で通行人の同情を引く役目をつとめたこともあるようだった。しかも、里親に引き取られた彼女が、過失にもせよ、その家で人を殺したという事実は、幼い体にとって、あまりにも苛酷な重荷だったと言わなければならない。
聖光愛育院に入ってくる子どもたちは、いずれも、人生の底辺に投げ出された"罪の子"ではあったが、まさかに"幼い殺人者"まで迎えることになろうとは、母も私も、予期していなかった。しかし、このことは、逆に、わたし達の闘志を如きたてたようであった。罪ふかきものだけが、神の下僕となり、その恩寵にあずかることができるはずだった。母は、未亡人としての余生を、わたしは、二十歳の娘としての青春を、ただ、この小さな灯を点ずることに捧げて、すこしも悔いなかったのだ......〕
木戸早智子の、"小さな灯の記録"は、まだ続いているのだが、検事が、そこまで読んだとき、ドアが開いて、野本刑事が顔を出した。日本橋署の署長室で、部屋には、検事のほかは誰もいなかった。小諸から戻る刑事を待つ間、検事は、そこを使わせてもらうことにしていたのである。
「あちらへ行きませんか」と刑事が誘った。「みんなの顔がそろったので、これから、お茶にしようというわけです」
「小諸から、帰ったのか」 、
「いいえ、都内を歩きまわっていた連中ですよ。聞き込みだの、被害者の足どり調査。収穫はゼロです。気分なおしにいっぱい、といきたいところだが、とりあえず、インスタントコーヒーで、 という寂しい話になって......」
「野本君」と検事は、その言葉を中断するように言った。「明日の朝でいいが、木戸早智子の家に、もう一度行ってくれ」
「何を調べるのです？」
「宇月悠一についてだ。彼は、早智子の家を訪問したことがあると思う。その点を、たしかめてきてほしいのだ」
「宇月が、早智子に会っていれば、どういうことになります？」
検事は、その質問に答えないで、視線を机上の書物におとした。刑事の目が、それを追った。
「宇月の父は」と検事は、自分に話しかけるように言った。「城崎達也によって殺されたのだ。勿論、彼自身が手をくだしたわけじゃない。彼は、離れた所から、糸をあやつる人形使いだっ た。俊子は、最初から、人形として迎えられたのだ。里親としての一か月間は、彼の訓練期間 だった......」
「その本に、そんなことが書いてあるのですか」
「いや、ここにある、T子という少女の作文が、それを暗示している。丁子が、俊子であることは間違いない。城崎が、俊子を大事にしたのも、調教師が動物を可愛がる心理と、全く一 致している。立っている人間を、うしろから突きとばしたり、高い所にいる人物を、わっと、おどかして、転落させるというような遊びは、五、六歳の少女にとっては実に楽しい遊戯だった――」
検事は、その光景を想像するように、暗い瞳を上げた。視野の底に、うすい笑いを浮かべた城崎達也の顔が浮かび上がってくる。
(さあ、俊子。今日は何をして遊ぼうか。うん、落としっこがいい。さあ、お父さんが、この台の上に立っている。俊子は、うしろからソーッと来て、お父さんを突き落とすんだ。
だめだめ。俊子は力がないぞ。そうだ、向こうから走って来てごらん。そのいきおいで、ヨイショと、お父さんを突きとばすんだ。さ、いいかい。一、二、三。ほう、こりゃ、おどろいた。お父さんの負けだ。俊子は強いんだなあ。
よし、今度は、この縁側だ。お父さんに判らないように、うまくやるんだよ。判れば、すぐ逃げちまうぞ。知らないでいるところをやるんだ。びっくりして、お父さんが落っこちたら、 俊子の勝ちだ。ごほうびには、何をやるかな......)
「こうして」と検事は言った。「城崎が宇月の父親を殺したことは、疑いない。改築披露に招かれた藤沢課長は、ベランダの端に立っていた。城崎は、気をつけて下さいよ、とその場を離れた。彼は、ひそかに俊子を呼び寄せる。あそこにいるおじさんを、ワッと驚かしてごらん。
うしろからとびついて、びっくりさせてやるんだ。走っていって、うまくやれるかな。落としっこだから、負けちゃだめだよ。さ、一、二、三......」
「しかし」と刑事は、疑わしそうな表情になった。「そういう事実があったとすれば、当日の調査で判ったはずだ。俊子は、お父さんの言うとおりにやった、と説明したに違いない」 
「それは無理だ。五つか六つの女の子だよ。意外な結果に、ただ呆然としていたはずだ。警官の質問は、一層、彼女を恐怖させる。いや、その前に、城崎は、俊子を殴ったそうだ。彼女は、すっかり怯えて、口もきけなかったと思う。結局、この墜死事件は、ウヤムヤに葬り去られてしまったのだ」 
「ふーむ」
「しかし、その日の記憶は、彼女の心に深く刻みこまれている。それが、夢にまで、幼い少女を苦しめた。事情は、この作文で明らかだ」
「すると、宇月かそれを知ったのは-」、
「やはり、この本を読んでからだと思う。彼は、戦災孤児をテーマに、ドラマを書こうとした。"小さな灯の記録"は、当然、手に入れたはずだ」
「俊子の住所が、そこに出ていますか」
「いない。だから、彼は木戸早智子に会う必要があったのだ。それを確かめて来てほしい」 
「たしかに」と刑事は笑った。「わたしは、大事な質問を忘れていたようだ」
「しかたがない。僕がそれに気づいたのも、たったいまだから」
そう言って、検事がもう一度、その本を取り上げた時、大川警部が、入り口から、肥った体をのぞかせた。
「だめだなあ、野本君。迎えに来て腰を落ち着けていちゃ困る」
それから、彼は、検事のほうへ、丸い顔を向けて言った。
「千草さん、せっかくのコーヒーがさめてしまう」
検事は、頷いて立ち上がった。



6
汽車は、闇の中をひた走りに走っていた。信越線上り急行〃丸池"は、十九時三十一分に小諸を発車する。捜査本部から出張して来た若い刑事が、その列車に乗っていた。
あわただしい旅であった。いや、その若い刑事には、旅というょうな廐じはなかったかもしれい。大川警部から指示された調査事項だけが、彼の頭の中を支配していた。小諸の街も、 懐古園の風景も、観光客として眺めたのではない。わずかに、往路の車内から見た浅間山と、早春の陽を浴びた樹林の展望だけが、印象に残っている。山には噴煙もなく、列車の進行につれて、山容が少しずつ変化するのも面白かった。しかし、帰路の車内からは、それを望むすべもない。窓の外には、闇と、、まばらな灯があるだけだった。
刑事は、ポケットから手帳を取り出した。そこには、調査を要求された項目と、それに対する報告が、克明に記されていた。刑事はもう一度それを読み直してみた。

宇月の名刺入れを拾得した場所
時間、及び拾得状況について
本件を調査するために、まず小諸遺失物係を訪問。事件に関する概略を説明して、その協力を求めた。
現品は、同係が保管中であり、セルロイド製名刺入れの中身は、現金三百五十円。及び宇月名義の名刺十二枚。未使用のエジブト郵便切手三枚。芸能新聞記者その他の名刺四枚。名刺入れには、Y.UZUKIの文字が刻まれている。
拾得届け出と同時に、本品が、在中名刺より宇月の遺失物なることを推定、直ちにその旨を本人に連絡した。なお、署内に、宇月がテレビ作家なることを知るものあり、連絡は、特に好意的に行なわれたものと思われる。
つづいて、市内第三小学校教諭小淵すみ江氏を、自宅に訪問した。日曜日のため在宅した同教諭は、次のように説明した。
「あれは、私のクラスの大羽正彦という子が拾ったんです。ええ、まじめで、頭のいい子なんですよ。お父さんは、市役所に勤めています。時間ですか。あれは、第五時の授業が始まってすぐですから、たしか、午後二時ごろだったと思います。そう、図工の時間でした。あの日は、曇っていて、画を描くには工合が悪かったんですけれど。ええ、水彩です。四年生から始めることにしています。前の日のつづきで、あの日に仕上げる予定でした。
場所は、懐古園の二の丸ですわ。はあ、だいぶ歩きまわっている人もいました。子どもたちは、はじめて水彩を使うので、大喜びでした。女の子は、人に見られると、かくすんですけれど、男の子は得意になって描いているんですよ。
なんでしたら、御案内しましようか。いいえ、近くですから、かまいませんわ。それに、どうせ日曜日ですもの」
よって、小淵教諭の案内により、園内二の丸跡におもむいた。同地点は、懐古園の門を入り、右前方にある小高い丘であり、そこを歩きまわっている人々は、かなり多かった。
以上の状況から、遺失物が、長期間放置されることはあるまいと推定された。本件の場合も、それが拾得されたのは、宇月が落とした直後であることは明白である。
なお、参考意見を付記する。
宇月が、四月六日以前に、名刺入れを落とし、それが四月六日に拾得されることを期待するのは、事実上、不可能である。かりに、それが可能であったとしても、拾得者が、それを横領する場合もあり得る。届け出がなければ、名刺入れによる、アリバイ偽装は意味をなさない。
すなわち、名刺入れは、本人が主張するとおり、不注意による紛失であり、宇月が、兇行当日、懐古園にいたことは疑問の余地がない。

文房具店において、宇月が目撃したと称する事実
市内相生町マルヨシ文具店において、前記事実を確認した。同店の主人は、次のように証言した。
「ええ、そういうことがありました。えーと、あれはたしか、金曜日の......そうだ、六日の日ですよ。新学期というやつは、とかく注文が多いし、間違いもあるんでね。持ってったの は、半紙五千枚です。なんでも、会議があるから、午後二時に持ってこいという電話でした。注文は、木内先生です。ところが、第三小学校には、木内先生が二人いるんだ。店のものに、いつものようにバィクで届けさせたんだが、どっちの先生も、おれが注文したんじゃない、という。ほかの先生にも訊ねてみたんだが、ハッキリしない。しかたがないから持ち帰ったんですよ。
大体、木内って先生が、小諸の学校にゃ大勢いるんですよ。それが新学期で、入れかわりがあったり、やめたりするんで、よけいゴタゴタしちまうんだ。
ええ、店のものが、ブッブッ言ってましたよ。インクを買ったお客？さあネ、何十人もあるんだから、一々おぼえちゃいませんよ。もっとも、その話を聞いていたなら、その時の客に間違いありませんよ。ところで、そいつが、なにかやったんですか......」
なお、当日、配達した店員も、同じような証言をした。
以上のニ項目を調査した結果、宇月悠一の主張は、すべて事実であることを確認した。刑事は、手帳をとじた。出張の目的は、これで達成されたわけである。千草検事の期待には添わなかったが、それは、致し方のないことだ。捜査の主眼は、真実の発見であって、虚偽の作成ではない。
汽車はあいかわらず、夜の中を走っていた。窓の外に閨が流れ、闇の中から、点々とした灯火が生まれた。やがて、それらの灯は、少しずつ数を増し、密集し、光の帯となって、車窓の 左右を流れた。東京の灯であった。



7
捜査の過程には、常に、避け難い意見の対立があるようだった。
小諸から戻った若い刑事が、上野駅のホームを歩き出した時、捜査本部には、息苦しいような空気が漂っていた。
千草検事が、〃小さな灯の記録〃を引用して、宇月犯人説を、動機の面から強調するのに対して、大川警部が反対し、こうした対立の中で、意見はなかなかまとまりそうもなかったので ある。
問題は、依然として、宇月のアリバイにあった。
「千草さんは」と、警部が疲れたような声で言った。「すこし神経質になりすぎていると思うんですよ」
「どういうことだ」
「あらゆる現象を、全部宇月に結びつけてしまう。たとえば、この本に出ている作文です。たしかに、これは俊子のものだと思う。しかし、これを最初に読んだのは、木戸早智子ですよ。我々が、彼女を除外すべき理由はないと思うんです。とにかく、宇月にアリバイがある以上、捜査の視点を変えようじゃありませんか」
「あの写真は」と、検事は眩くように言った。「事件の当日に撮影されたものじゃない。三枚の懐古園風景は、それ以前に、あのフィルムにうつされていたのだ......」
「どうして、そんな器用なことができるんです」
「だから、それを考えるのだ......」
「かりに、そのトリックが判明しても、宇月を逮捕するキメ手にはなりません」
「なぜだ」
「宇月は、当日以外に、あの写真を撮影することができた、というだけの話です。できたけれども、やらなかったかもしれない。当然、宇月は、そう主張するでしょう。やれるはずだ、 いうことは、やったということにはならない。その為には、もう一つの証拠が必要です」 「それは？」
「三枚の写真が、四月六日の懐古園風景ではない、という証明をすることです。たとえば、これは四月五日の風景である、ということを、なんらかの方法で立証しなければならない」
「うむ」
検事は、大きく息を吐いた。警部の言うことは、もっともなのだ。その二つの条件を満足させない以上、写真に関する限り、宇月のアリバイを偽装だと断定することはできない。
城門。詩碑。藤村会館。そこにいる宇月悠一と、一匹の犬。被写体は、それだけである。四月六日と四月五日の城門が変わっているはずもなく、詩碑の自然石が動くこともない。迷いこんで来た野良犬が、四月六日に、藤村会館の前にはいなかった、という証明など、誰にもできるはずはない。 
検事の前にある壁は、ますます厚くなったようであった。
電話のベルが鳴った。
「こちら、捜査本部」と、警部が送受器を取り上げたが、一瞬、彼の類がピリッとふるえた。 
「えっ、なんですって！」
警部は、うわずった声を出した。
「いま？たったいまですね。ふーむ、そうですか。ちょっと待って下さい」
送話口を手でおさえると、警部は、「野本君jと刑事のほうを見た。
「きみは、今日、木戸早智子の家を訪問したとき、名刺を置いて来たかね」
「ええ、出しました。それがどうかしたんですか」
「ふむ、それですぐ、こちらへ連絡してくれたんだ」
「どこからです」
「麻布署からだ」
警部は、陰鬱な目つきになった。それから、検事のほうへ向くと、抑えた声で言った。
「木戸早智子が、殺されています」
空気が、ずしりと重さを増した。人々の視線が、警部の口もとに凍結した。
「しまった！」と、検事が叩きつけるように叫んだ。「どうして、それに気づかなかったのか！」
敗北感が、検事の全身を走った。



259
第11章　　鈴の哀愁
......少女は、枕に顔をうずめたまま、男の質問に答えていた。相手の視線をそらすことによって、自分の表情をさとられまいとした。乳房の下から、つき上げてくるような動悸を抑えるために、汗ばんだ指先は、痛いほど胸のふくらみに喰いこんでいる。
それは、少女の闘いだった。耐えねばならない、そして、負けてはならない闘いだった。くずれようとする心をたてなおし、消えようとする意識の火をかきたてながら、少女は、男の質問に答えた。
--名前は？
--ルミです。
--ルミ？本名か。
--はい。ルミ......木下ルミ子です。
-職業。
--バーに勤めていました。
--どこのバーだ。
--新宿の。
--店の名は？
--ミロンガ。赤い馬車。それから......。
--最後につとめていたところだ。
--リーべ。新宿ニ丁目です。
--年は？
--十七歳です。
--両親の現住所。それから氏名を。
--父は達也。それから母は......。
--おふくろは？
--母は......サチ子です。
--どこに住んでいる？
--本郷。切通町二の三。
--商売をしているのか。
--会社員です。
--ところで、と。なぜ、あんなことをしたんだね。
--......。
--なぜ、自殺なんていぅ、バカなことをしたかと聞いてるんだ。
--......。
--いいか。お前は、一昨日の夜、催眠薬をのんで昏睡状態になっているところを発見された。さいわい、手当てが早かったので、二十時間ほど眠りつづけただけで、一命はとりとめた。自殺を図った場所は、神田のニコライ堂だ。あそこの階段に倒れているところを、神父さんが発見してくれたんだ。死に場所を、ニユライ堂の前にえらんだなんてのは、考えたもんじゃないか。神様にすがりたくなった、その原因はなんだ。それとも、詫びなけりやいけない罪でも犯したというのか。え、おい、そいつを訊ねているんだよ、おれは......。
少女は、答えるかわりに、小さく眩いた。
--ここは、どこかしら......。
--神田の愛仁堂病院だ。ホラ、そこの三階から見えるのがニコライ堂だ。
--三階の......。窓のある部屋。
少女は、確かめるように、その言葉を繰り返した。
--そうさ。それがどうしたんだ。自殺者にや、もったいないくらいの特別室だ。ところで、自殺を図った原因を、まだ聞いちやいなかったが......。
--......。
--なにも、かくすことはねえだろぅ。男か、それとも......。 
--男です。
不意に少女は顔を上げた。それから、投げやりな口調で答えた。
--男です。男が原因です。わたしは、捨てられたんです。
--ふむ。よくあるやつだ。それで	。
--それで、......死にたくなったんです。それだけです。
--ま、いいだろう。とにかく、両親や勤め先のバーへは、すぐ連絡する。くわしい話は、その後で聞こう。まだ、なんといっても病人だからな。もっとも、院長の話じゃ、明日の朝は、起きられるそうだ。牛乳でも飲んで、元気をつけるんだな。あんまり、世話をかけるん じゃないせ。
--すみませんでした。
--おれにもね、お前と同じ年の娘がいるんだ。わからねえよ、近ごろの子どもの気持ちはねえ......。。
男は、はじめて、ホッとしたように手帳をとじた。それから、もう一度、少女の顔をのぞ きこんだ。
--あんまり、親に迷惑をかけるんじゃないよ。
少女は、その時も、視線をそらして、かすかに、頷いただけだった。
(これでいい。わたしは、この場を切り抜けた。でも、この男は、すぐ戻ってくる。その前に、わたしには、しなければならないことがある。それがうまくゆけば、それでもう、すべてが終わるのだ)
うつむいた少女の目は、くすんだカーテンのたれている窓を見つめていた。
(失敗してはいけない。今度こそ、うまくやらなければ--) 



1
麻布の六本木は、夜の街である。盛り場というところは、どこもそうなのだが、都会のもつ二つの顔を、ここほど、たくみに使いわけている所は少ない。街の素顔は、昼間見ると、わかわかしい明るさにみちている。それが、夜を迎えると一変した。クラブやキャバレーの灯が一斉にともされ、原色のネオンに彩られた街は、厚い化粧の下から、怠惰な笑いを投げかけてくる。それは、あざやかな変貌であった。建物も、住人も、ここに入りこんでくる人々も、その 変化には馴れきっている。昼と夜との、完全な選手交替が、ここでは、みごとに行なわれていた。
神田で"創文社"という出版社を経営している河村洋輔の家は、この六本木の交叉点から霞町に向かう電車通りの裏手にあった。深夜族とか、六本木族というょうな名称が生まれたのは、ごく最近のことで、もともと、この辺一帯は、しずかな住宅地だった。
創文社というのは、戦後の小出版社だが、無名の人物の生活記録や、僻地に住む教師のルポルタージュなどを刊行して、業界では特殊な存在になりかけている。
四月八日、日曜日の夜、河村洋Sは、妻の芳枝と一緒に、社員の結婚式に出席した。披露宴が終わると、河村は数人の仲間を誘って銀座へ流れた。芳枝だけは、会場から、まっすぐに自宅へ戻っている。
家には、高校一年になる女の子がいた。芳枝が、着物をかえ、風呂から上がって居間にくつろぐと、待ちかねたように子どもが入って来て、祝宴の折り詰めを開いた。お茶を持って来た 女中も、そこに坐りこんだ。ひとしきり話がはずんで、式は洋風がいいか、日本風がいいか、というような点まで発展していったのだが、この時、電話のベルが鳴った。
「旦那さまでしょうか」
と女中が腰を浮かせたが、芳枝は、
「いいわ、わたしがでるから」
と気軽に立ち上がっていた。
「お客さまでも連れてくるんじゃないかしら、パパ......」
娘が、眉をひそめて言うのへ、
「まさか。こんなに遅いんですもの」
と芳枝は掛け時計を見た。この時刻は、後に重要な意味をもつのだが、それが、十時十分すぎであった。
「河村さんでしょうか」
送受器からは、女の声が聞こえた。
「はい。河村でございます」
「わたし、木戸でございますが、お母さまいらっしやいます？」
「なんだ、早智子さんじゃないの。わたしよ」
「あら、芳枝さん？あんまり若いお声だから、お嬢さんだと思ったのよ」
「おそれいります」と電話機の前で、芳枝は笑った。「顔のほうはすっかり老けておりまして
「あら、どういたしまして。あなたは、いつでもお若いわJ たあいのないヤリトリに、二人は声を上げて笑った。
木戸早智子は、芳枝の女学校時代の同級生であった。もっとも、早智子のほうは、外交官だ った父と一緒に、少女時代をアメリカですごしている。二人の交際は、早智子が帰国して、B学院の女子部に入学してからのものである。
当然のことだが、早智子の語学力はクラスを圧した。端麗な容姿と外国生活の経験を持つ彼女は、常に同級生の中心に置かれた。芳枝が、特別に早智子に接近したのは、友情よりも、尊敬であり、親愛よりも、むしろ思慕に近い感情であった。早智子と肩を組み、その髪が、芳枝の頬にふれる時など、彼女は、息ぐるしいほど胸がおどった。
この関係は、二人が卒業し、芳枝が早い結婚をした時から、自然にうすれていった。しかし、聖光愛育院が焼失し、早智子が麻布に移転してくると、再び親しい交際が始まっている。早智 子の手記"小さな灯の記録"は、芳枝がすすめて、夫の経営する創文社から出版したものであった。
「おかあさまの御病気、その後いかが？」
「あいかわらずよ。でも、近ごろは、あまり痛まなくなったんで助かるわ」
「大変ねえ。あなたって、いつでも、ひとのために苦労して生きてるみたい......」
「なぜ」
「だって、娘時代は、愛育院のお仕事にかかりきりでしょう。それが今度は、お年寄りのめんどうをみて......」
「なんとなく、そんなまわりあわせになっちまつたのよ。ところで、旦那さま、いらっしゃる？」
「いいえ、今夜は、結婚式におよばれしたもんですから。二次会だなんて、銀座へ流れていったらしいの。わたしも、いま戻ったところ」
「そう。じゃ、あなたから、お伝えして頂こうかしら。ホラ、例の本ね......」
「ええ、"小さな灯の記録"......」
「おかげさまで、あの本がね、今度......」
そこまで言いかけたとき、異様な声が、送受器を流れた。後から考えれば、それが、早智子の悲鳴、あるいは、苦悶の声だった、と判断がつく。しかし、その時は、獣じみた絶叫のように、芳枝の耳には聞こえた。
「モシモシ、早智子さん、どうかなさったの」
答えはなかった。もう一度、うめくような声が、尾をひいて、送受器から流れて来た。つづいて、先方の送受器が、何かにぶつかったのか、力チンという固い音がし、重い物体をひきずるような、ザーッという音が入って来た。
「どうしたの、ママ」
電話機の前で、声もなく立ちすくんでいる芳枝に、女の子が呼びかけた。
「早智子さんが......」と言いかけたとき、芳枝の耳は、遠くで鳴っている鈴の音を聞いた。
二秒......三秒......鈴の音が、芳枝の動悸のように、烈しく鳴っている。
「モシモシ、早智子さん、モシモシ」
立っている膝がしらがふるえ、芳枝は無意識に先方の名を呼びつづけた。
「モシモシ、早智子さん、早智子さん......」
突然、先方の送受器がかけられたらしく、鈴の音が消えた。
誰かが、電話をきったのだ。 
不吉な予感と恐怖で、芳枝は.、くずれるように、そこに坐りこんだ。
「奥様！」
女中が走りよって、その肩を抱いた。
「まあ、お顔の色が......」
「マ了.」
と女の子も、おびえた声になった。
「どうしたの。なにかあつたの」
「木戸さんのお宅で」と、芳枝は唇をふるわせた。「よく判らないけれど、なにか恐ろしいことが......あんた、警察へ電話して、すぐ行ってもらうのよ。住所を......先方の住所をよく話して......早く......」
それだけ聞くと、娘はダイヤルをまわして麻布署を呼んだ。河村家は、署の建物のすぐ裏手にある。一一〇番よりも、まず麻布警察に連絡したのは、こういう平素からの親近感が、とっ さの判断となったようであった。
数名の麻布署員が、T坂にある木戸早智子の家に到着したのは、それから約十分の後である。 私服の刑事のほかに、制服の警官もいた。
玄関の戸が閉まっている。
「木戸さん！木戸早智子さん！」
刑事の一人が、大声で呼んだ。返事はない。一団となって駆け込んだ彼等の目は、居間の片隅に、うつぶせに倒れている早智子の姿を見た。
死んでいる！誰も、そう直観した。一人が、そこに坐りこんで、類のあたりに、太い指先をふれてみた。ふくれ上がった顔面にはまだかすかに体温が感じられ、兇行の直後であることは明白だった。頸部には、索溝が水平に走っている。
「一気に絞めたんだな」と、彼は眩くように言った。「とにかく、力のつよいやつだ」
その時になって、彼等は、鳴りつづけている鈴の音に気がついた。一瞬の静寂の中で、冴えた音色が、耳にしみた。
「鈴か」
「二階らしい」
「保代という、未亡人だな」
「動げない病人だという話だがI」
こういう時、会話よりも、まず行動が先にたつべきであった。にもかかわらず、彼等は、死体にふりそそぐ鈴の音に、しばらくは聞き入っていたのだ。
(だれが、あの病人に、娘の不幸を伝えるか)
無意識に、彼等は、それを避けていたのかもしれない。
麻布署から、捜査主任以下の係員が、現場に到着したのは、さらに十分後である。
室内を点検していた刑事の一人が、茶箪笥の上にのせてあった一枚の名刺を発見した。
「主任」
と彼は、びっくりしたように叫んだ。
「本庁の刑事が、この被害者と会っていたようです」



2
河村芳枝の通報によって発見された兇行が、日本橋署の捜査本部に連絡されてくるまでには、 これだけの経過があった。
「おどろきましたねえ。これが東都デパート事件の、重要な参考人だとは知りませんでした......」
駆けつけた千草検事が、現場検証をすませ、通報電話の内容を聞いてから、ひとまず、別室におちついた時、麻布署の捜査主任が、検事の前に坐った。兇行のあった隣の部屋で、洋服ダンスぞ、鏡台が置かれ、壁には、ミレーの"種蒔く人"の複製画が掛けてある。早智子の私室であろうか。鏡台には、クリームの瓶が、一つだけ匱かれている。しかし、死体は、白粉や口紅をつけていなかった。白い手袋の下には、焼けただれた指があり、首すじから背中にかけては、ひきつれた皮膚が、火傷の跡をのこしていた。
(早智子は、この部屋マ鏡台に向かいながら、なにを思い、なにを考えていたのか)
悔恨が、検事の心を苛んだ。彼は、責められているょうな気がした。この兇行は、避け得られるものではなかったか。少なくとも、捜査本部の一室で、"小さな灯の記録"を読んだ時、すぐ、野本刑事を、ここに訪問させるべきであった。その時、検事は、明日の朝でいいが、と言ったのだ。捜査に「明日」はない。必死の犯人は、「今日」に生命をかけているのだ。
おそらく、と検事は考える。
自分は昼間、大雅荘で宇月悠一に会った。その際、俊子の名を口にし、その少女を恨んでいないか、と質問した。この一語が、宇月に衝撃を与えたのだ。捜査陣が、俊子を追っていることを知って、彼は驚愕したにちがいない。過去が発掘され、兇行の動機があばかれょうとしている。彼は、内心の動揺をおさえて、
「顔も知らず、言葉もかわしたことのない少女だ」
と言いきったのだ。俊子は、すでに自殺している。生前の関係を知られるおそれはない。しかし、両者の結びっきを知っている、もう一人の人物がいた。それが、木戸早智子だったのだ。こうして、第二の殺人が行なわれた。
さらに、と検事は、想像を伸ばした。
死因は、絞殺であった。しかも、死体には抵抗のあとがない。両者の間に、面識のあった証拠である。早智子は、死の直前まで、河村芳枝と電話で話しあっている。そこへ、宇月が入りこんで来たのではないか。彼女が、宇月6姿をみとめたとしても、電話の最中であるから改まった挨拶はなかったであろう。多分、目礼ぐらいで、.すませたのではないか。彼女は、話しつづける。宇月が、なにげなく近寄る。事は、一瞬に終わった--。
検事は、暗い瞳を上げた。この推定に間違いはあるまい。だが、それを立証する方法はない。"小さな灯の記録"は、検事に幾っかの示唆を与えたが、それだけで、宇月の犯行を指摘することはできない。
推理と現実の間には、なお、検事が埋めなければならない空隙があるようだった。
「ところで」
と捜査主任が、黙りこんでいる検事の顔を、のぞきこむようにして言った。
「先刻、お話のあった、?宇月って男を、手配する必要はありませんか」
「勿論」と検事は苦っぽく笑った。「それは私も考えている。たしかに、心証はクロだ。兇行の動機も推定がっく。だが、我々には一っの物証もない。しかも、彼には、一応のアリバイがあるのです」			-
「ほう。もう確かめてあるんですか。そりや驚いた。さすが、手まわしがいいですね」
「いや」と検事は、主任の勘ちがいに苦笑した。「今回の事件については、まだです」
「すぐ、調べさせますか」
「野本君が行っている」
「令状は？」
「出してない。しかし、面会を拒否するようなことはないでしょう。彼は、自分の犯行に自信を持っている」
「すると、今度も厄介なことになりそうですか」
「多分」と検事は短く答えて、話題を転じた。「ところで、被害者の母親から、参考になるような話はありませんでしたか」
「だめです。二階に寝たきりで、動くこともできない。ひどく、耳が遠いのです。物音は全然聞こえなかつた、と言つています」
「通報人は、電話の中で鈴の音を耳にしたと言っているがI」
「娘を呼んでいたのです。お茶が飲みたかったらしい。ところが、今夜にかぎって、鈴を鳴らしても娘が来てくれない。やはり、変事を直感したらしいですね。刑事が駆けつけた時は、布団から這い出して、狂ったように鈴をふりつづけていたそうです」
主任が、そう答えたとき、制服の麻布署員が、入り口に立った。
「いま、河村芳枝がまいっておりますが――」
「芳枝が？」と、検事は、びっくりしたように言った。「いまごろ、呼び出したのか」
「いいえ、自発的に来たようです。御病人のことが気になって、駆けつけたと言っています。夫の河村洋輔も一緒です」
「それはありがたい」と、検事は坐りなおして言った。「すぐ、案内してもらおう」



3
問　河村芳枝さんですね。
答　はい。
問　被害者との関係は？
答　女学校時代の同級生です。わたしの、ごく親しい友人の一人です。
問　被害者の母親とは？ 、
答　よく存じております。一昨年まで、この家へは、私もお稽古に通っておりましたから。
問　お稽古に？
答　はい。早智子さんのお母さんが、活花や茶の湯を教えておりました。当時は、二十人近いお弟子さんが集まり、私も、お知り合いの方を二、三人、お世話いたしました。早智子さんのほうも、中学生に、英会話を教えておりましたので、私の娘も通わせておりました。お二人のアルバイトですが、かなりの収入があった模様です。
問　そうすると現在の生活は、かなり苦しかったのですね。
答　わかりません。でも、お父さまの恩給もあるはずですし――ただ、電話だけは、あまり必要がなくなったので、手放したいと言っておりました。
問　その電話について訊ねる。あなたは、被害者から十時十分すぎに電話を受けた。この時刻に間違いありませんか。
答　ありません。私が、掛け時計を見たのです。娘も、女中も、それは知っています。
問　あなたが、被害者と話しあった時間は？
答　せいぜい、一、二分です。
問　会話の最中、なにかの異常を感じませんでしたか。
答　御質問の意味がわかりませんが-。
問　被害者は、いつもと同じような調子で話したのですか。
答　はい。
問　会話の最中に、誰かが、その部屋へ入って来た、というような気配は感じませんでしたか。
答　ベつに。
問　では、被害者のそばに、あるいは、その室内に、最初から、誰かがいた、というような感じは？
答　わかりません。
問　あなたは、宇月悠一という人物を知っていますか。
答　名前は知っています。デレビで、ときどき見かけたような気がします。
問　その名前を、被害者の口から聞いたことはありませんか。
答　ありません。
問　一度も？
答　はい。
問　被害者が、もと聖光愛育院にいた、俊子という少女について、あなたに何か話したことはありませんか。
答　ありません。 
問　では、御主人に訊ねる。あなたが河村洋輔さんですね。
答　そうです。
問　被害者の手記"小さな灯の記録"は、あなたの社で出版した。一般に販売したわけですか。 
答　そうです。
問　その本に関して、テレビ局から、問い合わせを受けたようなことはありませんか。
答　ありません。
問　被害者は、今夜、その本について、あなたに何か報告したかったらしい。その内容が推察できますか。
答　わかりません。出版してから、すでに一年以上もたっている。発売当初は、かなりの反響もあったのですか、いまごろになって、_どういう話が持ち上がったのか――。
問　あなたは、宇月悠一という男を知っていますか。
答　家内と同じように、名前だけは知っています。勿論、会ったことはない。早智子さんの口から、宇月という名を聞いた記憶.はありません。
問　もう一度、芳枝さんに訊ねる。被害者が、おかげさまで、あの本がね、今度、と言ったときに、あなたは最初の悲鳴を聞いた。その時、すぐに変事を直感しましたか。
答　いいえ。はじめは、なにが起きたのか、よくわからなかったのです。つづいて、はっきりと、うめき声のようなものが聞こえ、畳の上を、何か引きずってゆくような音を耳にしました。
問　そのほかの物音は？
答　なにも聞こえませんでした。私は、早智子さんの名を呼びつづけました。鈴の音が、送受器から流れて来たのは、その時です。
問　電話がきれたのは？
答　その直後です。鈴が鳴りはじめたので、あわてて、送受器を戻したというような感じでした。
問　その場の雰囲気から、あなたは、そこにいた人物を、どう判断しましたか。
答　どう、と申しますと――。
問　つまり、男か、女?か、という点ですが。
答　わかりません。本当に口惜しいほど、なに一つわからないのです。
問　では、お二人に訊ねる。今回の事件について、犯人なり、または、犯行の動機について、何かの御意見がありますか。
答　ありません。ただ、この犯人について、私たちは、烈しい憎悪を感じています。どうして、早智子さんのようなひとを、殺す必要があったのか。心の底から、怒りがこみ上げてきて、いまは、涙も出ないような気持ちです。



4
河村洋輔と芳枝に対しては、さらに、麻布暑の捜査主任が、補足的な質問を行なっている。供述調書の作成が終わり、夫婦が、二階の病人を見舞うために、部屋を出ていった時、入れかわりに、野本刑事が、ズングリした姿を見せた。
「やあ」と千草検事は、疲れたような視線を向けた。「どうした。宇月はいなかったのか」
「いや、いることはいましたがね......」
刑事は、そこにいた主任に、ちょっと会釈しながら、検事の前に坐りこんだ。
「そうすると、何も喋らなかったのか」
「話しましたよ。たいへん愛想よく、ね」
「愛想よく？」
「やつは、警察に感謝している。、と言うんです。名刺入れの拾得通知が来たことで、ばかに気をよくしているらしい。僕は警察に対する信頼感を深めた、なんてヌケヌケ言いやがるんですよ」
「ありがたい話だ」と検事は笑った。「アパートにいたんだね」
「そうです。原稿を書いていましたよ。自分は、夕方からずっと仕事をつづけていた。部屋からは、一歩も出ていない、と主張するんです」
「証人は？」
「ありません」
「くさいですな」と、麻布署の主任が膝をのり出した。「これはモノになりますよ」
「ところが」と刑事は、主任のほうへ顔を向けた。「すこし、マズィことがある」
「どんな」
「つまりですね、兇行時刻と思われる午後十時ごろに、宇月はアパートにいて、ある女と電話で仕事の打ち合わせをしていた、というんです」
「女？」と検事は盾をひそめた。「それは誰だ」
「伊沢秋子。京橋の石油会社につとめているタイピストです」 
と主任が、笑い出した。
「それだけじゃ、アリバイになりませんな。単に、電話で話をした、というだけのことだ。その時、アパートにいた、という事実の証明にはならない」
「それが、なるのです」
「どうして」
「いいですか。電話は、宇月がかけたのじゃない。.先方から、宇月のアバートへかけてきた、というんです。自分は、その電話に出た。だから、伊沢秋子を調ぺてもらえば、そのアパートにいたことはハッキリする、と主張しているんです」
「いったい」と検事が訊ねた。「その女と宇月は、どういう関係があるんだ」
「それはですね」
と刑事は、ポケットの手帳を取り出した。
Sテレビに、"あなたもシンデレラ"という番組がある。これは、若い女性を対象にしたもので、いわば素人の"芸くらべ、のどくらべ"である。歌と踊りのほかに、簡単な脚本が渡されていて、演技力も審査される。相手をするのは、既成のスター達であった。
このテスト風景が放送されるわけだが、毎回、一、二名の合格者が出る。さらに、合格者だ けのコンクールが、年に二回行なわれて、最優秀者は、テレビの専属スターに採用されることになっていた。宇月悠一は、その審査員の一人である。
伊沢秋子は、この番組に出場し、そして合格した。それは、先週のことである。宇月は、彼女に最高点を与えた。コンクールの結果を待つまでもない。すぐにも、自分の作品に使っでみたいと考えた。
今日、午後一時ごろ、彼は伊沢秋子の会社に電話した。日曜日なので、宿直係から秋子の自宅を聞き、訪問するつもりだった。ところが、彼女の会社は、今日が創立記念日だという。祝賀パーティが行なわれるとかで、社員は特別出勤をしていることがわかった。電話をきると、宇月は、すぐに京橋の石油会社に秋子を訪問している。彼女に会い、テレビ出演の意思をたしかめたのである。
彼女は、意外の幸運に感激した。わたし、明日にでも会社をやめますわ、と秋子は目を輝かした。宇月は、それを抑えて、一応はSテレビの意向を聞く必要もある。と言い、結果は今夜 お伝えできるでしょう、と別れた--。
「それで」と検事は訊ねた。「秋子が待ちきれなくなって電話をかけてきた。それが十時ごろだというんだね」
「そうです。最初は、京橋の喫茶店で、十時に会う約束だった。しかし宇月は、忙しい仕事があるので、自分が行けなかった場合は、アパートへ電話するょうに、と言ってぉいたそうです」 
「その喫茶店は？」
「ルナです。京橋一丁目にある。自分の行きつけの店だ、と言っていました」
「しかし」と主任が、疑わしそうな口ぶりになった。「それをウノミにすることは危険ですな。たしかに、その女は、宇月のァパIトへ電話したかもしれない。問題は、その電話に出た人物 だ。彼女の聞いたのは、声だけですよ。我々は、宇月以外の人物を想定する必要がある――」 
「ところが」と、刑事は厚い唇をなめた。「電話で話したのは、秋子だけじゃない。用件が終わると、宇月は、その店のマスタIとかわってもらって、しばらく無駄口をたたきあったというんです。電話の声が、宇月以外の人物だとして、そんな危険なことをすると思いますか」 
主任は、口をつぐんだ。反論する材料はない。
部屋の中に、重苦しい沈黙が来た時、千草検事は、急に寒さを感じた。時刻は、午前二時に近い。
「とにかく」と検事は言った。「夜が明けたら、ルナへ行ってくれ。それから、伊沢秋子だ。大雅荘へ電話した事実と、正確な時刻が知りたい」
「勿論、そうします。しかし、千草さん」と刑事は言った。「この調査に、希望はもてない」
 「なぜ」
「わたしは、ここへ来る前に、捜査本部へ寄って来た。小諸から、刑事が帰っていましたよ。 報告書を見たが、宇月の言ったことは、全部本当だった。やつのアリバイは崩れそうもない。今度も、それだ。聞かないうちから、わかっているょうな気がするんです......」
検事は、黙ってピースを取り出した。
「おい」
主任が、隣の部屋にいる警官を呼んだ。 
「中野の親類から、まだ連絡はないのか」
「ありました。先方で、引き取るそうです。いま、自動車の手配をしています」
「病人だね」
と検事が訊ねた。
「そうです。このままにしておけませんからねえ」		
「気の毒なひとだ。充分、めんどうをみてやってくれ」
検事は、そう言ったが、その時、彼の心の底にあった、かすかな謝罪の想いは、誰にも通じはしない。木戸早智子の著書の一節を、検事は、思い浮かべていたのである。
--母は、未亡人としての余生を、わたしは、二十歳の娘としての青春を、ただ、この小さな灯を点ずることに捧げて、すこしも海いなかったのだ......。




第12章　時の障壁
......少女は、ベッドから体をおこした。掛け布団を押しのけ、はだけた襟元をかき合わせた。それから、いざるように、片方の足を床へ伸ばした。少女が身動きするたびに、木製のベッドが、小さく軋った。
部屋の中は、しずかだった。ちょっとした物音が、大きくひびいた。両足が、冷たい床板にふれたとき、少女は、息をはずませながら、ベッドの端をつかんで立った。それでも、体か少しよろめVた。
(しっかりするのよ。さ、シャンとして)
少女は、自分をはげました。
(あの男が、もうすぐ戻ってくる)
名前は--ルミ。職業は--バーの女給。住所は本郷切通町二の三。両親は-父が達也で母の名はサチ子......嘘だ。みんな大嘘なのだ。でも、ほんの少しだけ、本当のこともまじっている。あの男は、いまごろ、わたしにだまされたことを知って、どんなに怒っているだろうか。
（ごめんなさい。わたしには、そうするよりは、しかたかなかったんです) 
あの男が、すぐ戻ってくる、という予感が、少女をおびえさせた。
なにも聞かれたくない。なにも話したくない。なぐさめも、あわれみも、はげましも、いまのわたしには不必要なのだ。少女は、そう思った。
不意に、廊下を踏んでくるスリッパの音が聞ごえ、別の足音が、それにつづいた。少女は、ギョッとして、体を固くしたが、足音は、部屋の前を通りすぎた。通りすぎるとき、女がなにか話しかけ、それに答える、男の声がした。女の笑い声と、スリッパの音が消えたとき、少女は、大きく息を吐き出した。
(さあ、いそがなければ--)
少女は、ベッドから手を放した。支えを失った体は、ひどく不安定で、フワフワと倒れそうになる。少女は、ひと足ずつ、しっかりと踏みしめた。残っている全身の力を、歩くことに集中した。
暗い部屋の中に、かすかな明かりが入りこんでくる。その、ほの白い光は、一つだけある窓のカーテンを通して、流れこんでくるようであった。
少女は、窓に向かって歩いた。


1
野本刑事が、伊沢秋子と喫茶店ルナの調査をすませ、役所にいる千草検事のもとへ来たのは、十時近くであった。
その時、検事は、小諸へ出張した刑事の報告書を見ていた。この内容に関する限り、宇月のアリバイは崩れそうもない。固い、横書きの文字が、整然と、彼の主張を裏がきしていた。 「行って来ました」
「やあ、御苦労さん」と検事は、書類から顔をはなした。「で、どうだった？」
「はあ」
刑事は、眠そうな声を出した。ゆうべから、一睡もしていない。
「やっばり思ったとおりです」
「ためか」 
「だめですな」 
刑事は、椅子を引き寄せて、大きくあくびをした。
「伊沢秋子は、宇月の主張を認めましたよ。喫茶店ルナから、大雅荘へ電話をしたのは秋子です」
「時刻は？」
「午後十時」と刑事は答えて、「ジャストです」と、英語で断定した。
「ふーむ。いやにハッキリしているな」
「なにしろ、宇月の来るのを、いまかいまかと待っていたんですからね。三十秒おきぐらいに、時計を見ていたらしい。それも、秋子一人じゃない。彼女のおふくろも一緒です」
「母親が？」
「そうですよ。昨日、秋子は会社から戻ると、早速、テレビ出演の話をした。まるで夢のような話です。うちじゅうが、ボーとなってしまった。秋子はすぐに美容院へ行き、おふくろは、 隣近所へふれ歩いた。娘がいよいよスターになります。というわけですな」
「ふむ」
「八時ごろになると、おふくろがソヮソヮしてきた。わたしもついて行く、と言い出したんです。秋子は迷惑だと思ったが、おふくろが承知しない。あの美空ひばりさんだって、お母さんがマネジャーをやっている。宇月先生にお目にかかって、わたしからもぜひお願いしたいというわけだ。それで、午後九時には、母娘が連れだって、喫茶店ルナへ来た......」
「秋子の家は？」
「下谷です」
「それで――」
「二人は、緊張しながら、宇月の現われるのを待った。しかし、十時近くになっても姿が見えない。おふくろは、不安になってきた。お前がだまされたんだ、はじめから、話がうますぎると思った、と言い出す始末です。そう言われると、秋子にも自信がない。時計をにらんで、十 時まで待ったが、思いきって大雅荘へ電話した......」
「その電話に、宇月が出たわけか」
「そうです。宇月は、忙しい原稿があったので失礼した、しかし、あなたの電話を待っていた、と詫びたそうです」
「テレビの話は、どうなった？」
「宇月は、まだSテレビに連絡はとれないが、責任をもって出演させる、と約束したそうです。秋子は、今後どんなふうに勉強したらいいか、というようなことを訊ね、宇月は、二、三日中にお会いして、いろいろお話ししましよう、ということで電話が終わった--」
「ちょっと待った」と検事は、手を上げて、刑事の話を中断した。「すると、いちど電話がき れてから、あらためて、そこのマスターと宇月が、話しあったのか」
「違います。秋子の話が終わると、宇月は、そこにマスタIがいたら、電話をかわってくれませんか、と言った。秋子は女店員にマスターを呼んでもらって、送受器を渡した。この点も、 ルナへ行って確認してきました......」
野本刑事は、伊沢秋子の調査をすませる七、その足で、喫茶店ルナへまわった。店の戸がようやく開いたところで、寝巻姿のマスターが刑事の質問に答えた。渡された名刺には"雅楽部員人"と記してある。
「ほう」と刑事は、びっくりした。「こりや、珍しいお名前ですな」
相手は、そういう質問には馴れているらしく、ニコニコして、
「なんと読めます？」
「さあ――。ガラクベインジン、かな」
「そりや、ひどい」と男は笑った。笑うと、目が細くなる。人のよさそうな男であった。
「全く変な名前です。しかし、レッキとした本名です。それで、ウタべ、カズヒトと読みます」 
「なるほどねえ」と刑事は感心して、名刺をポケットに入れた。
「ところで、妙なことをお訊ねに上がったんですが――」
「はあ」
「あなたは宇月悠一という方を御存じですか」
「知ってます。店のお馴染さんです」
「なにをやっている人です？」
「テレビの作家ですよ。いま売り出し中の人ですがね」
「その方と、昨晩、お会いになりましたかJ
「いいえ、ゆうべは見えませんでしたねえ。うちのお客さんには、テレビ関係の人が多いんですが......そうだ、宇月さんなら、ゆうべ電話がありましたよ」
「宇月さんが、電話をかけてきたんですか」
「いいえ、どこかの娘さんが、宇月さんへ電話したらしいんですね。店の女の子が、電話だというので、私を呼びに来た。行ってみると、娘さんが、まだなにか話していましたが、すぐ送受器を渡してくれたんです」
「もう一つ、妙なことをお訊ねしますが、それは、たしかに宇月さんでしたか」
「そりやもう」と男は笑った。「間違いなく、宇月さんでしたねえ」
「どんな話をしたんです」
「くだらんことですよ。宇月さんと私は、マージャンの仲間でしてね。今度は、箱根あたりへ出かけて、ひとばん盛大にやろうじゃないか、なんて話しあっただけです。いつも忙しい人ですがね、マージヤンになると、つい夢中になってしまう......」
「その電話は、何時ごろあったんです？」
「さて、と--。十時ちょっとすぎかな。Nテレビで、ニュースを見ていたんだから......」
「お話は、すぐ終わりましたか」 
「そうです。二、三分ぐらい」と男は言いかけて、不意に、さぐるような表情になった。 
「宇月さんが、どうかしたんですか」
「いや」と刑事は笑った。「なんでもありませんよ」
「そうでしょうねえ。宇月さんなら、酒や女で、間違いを起こすようなひとじゃない......」
野本刑事は、重くるしい気持ちで、ルナのドアを押した。



2
刑事の話が終わった時、千草検事の頭を、絶望的な数字が流れた。
兇行時刻は、午後十時十分以後である。河村芳枝の証言によって、それは、十時十二分ごろだったと推定される。	
一方、伊沢秋子が、日本橋浜町の大雅荘に電話したのは、午後十時である。その時、宇月悠一は、アパートの自室にいた。これが、宇月をょそおった別人でないことは、ルナのマスターが証言している。
さて、秋子の通話時間が約五分、つづいてマスターが、宇月と話しあった時間を、約三分と推定する。合計八分だ。すなわち、十時八分すぎまで、宇月はまさしくアパートにいた。いや、 いなければならなかったのだ。
十時八分まで、浜町のアパートにいた宇月が、十時十二分には、麻布のT坂に現われ、早智子を殺害した、ということになる。その間、わずかに四分間だ。
宇月には、車もなく、運転免許証もない。この点は、本部の調査にょって、すでに明らかにされていた。四分間では、流しのタクシーをつかまえることさえ、容易ではあるまい。二つの地点の距離を考えるまでもなく、この犯行は不可能であった。
「四分間か――」
と検事はつぶやいた。
第一の事件にぉいても、四分間が問題になった。四分間を三十分間に拡大するための方法に、検事は苦しんだ。しかも、その解答は、まだわかっていないのだ。
第二の事件についても、それと同じことが言えるのである。いま、千草検事と、宇月悠一をへだてるものは、実に、この"四分間の壁"であった。
「アパートの管理人に--」
と言いかけて、検事は言葉をきった。管理人に訊ねても、昨夜の行動はわかるまい。どの部屋も、専用の階段をもっている。宇月ほ、管理人の目に触れず、自由に出入できるのだ。 「これから、とうしますか」
と刑事が、疲れたような声を出した。
「さあ、どうするかね」
「ふり出しへ戻って、もう一度サイコロをふってみますか」
「そうすると、宇月を捨てることになる」
「いや、宇月は捨てられない。あいつは、尾木名刺の件で、嘘をついています。しかし、アリバイが崩れない以上、宇月に協力した人間がいたかもしれない......」
「共犯か」
「まあ、そうです。この事件には、まだわれわれの知らない、正体不明の人物がいる--」 
「それは」
「城崎達也が見た"あの女"ですよ」
「すると、二つの殺人事件に、女が協力したというわけか」
刑事は、小さくあくびをしながら、自信のなさそうな声で言った。
「とにかく、女はマモノと言いますからねえ」
「そのマモノと、きみは二十年も暮らしてきたわけだ」
「全く」と刑事は笑った。「よく無事に、生きのびてこられたものだ」


3	
この事件では、犯行の現場がそれぞれ違っていたし、しかも、事件の底流に、共通したものがある、という千草検事の主張が認められて、特別捜査本部が警視庁に設けられた。だが、そのことによって、捜?が進展したわけではない。
あいかわらず、千草検事の机上には、小諸から戻った刑事の報告書が置かれていた。しかし、検事は、この事件だけに取り組んで.いるわけでほない。人手不足の役所に、つぎつぎと事件が持ちこまれてくる。限られた人員が、これを処理するのだ。検事は、政府の倍増政策を理解できなかったが、犯罪件数に関する限り、その成功は認めてもよい。首相の自慢しているのは、 経済の成長率ではなく、犯罪の成長率ではないか。いやこれは、落語じみた言い方だと、検事が考えていた時、
「おどろきましたねえ。まるで落語ですよ」
と山岸事務官が入って来たので、検事のほぅが、びっくりした。
「なにが、落語だ」
「これですよ。実に面白い」
 と事務官が、書類を検事の前に置いた。
「送致書か」
検事は、ウンザリした表情になった。新しい事件が、所轄の警察から送られて来たのである。 
「こんどはなんだ」
「詐欺、窃盗、それに横領です」
「ずいぶん、ハデにやったものだ」
「もっとも、つかまったのは詐欺です。調べているうちに、余罪がゾロゾロ出て来たわけです」
「それが、面白いのかね」
「面白いですよ。まさに、落語王国の犯罪ですな」
「被疑者は？」
「白木田雄助。五十六歳。これが、事件の立て役者です」
「どういう男だ」
「本籍は青森県。そこで、旧制の中学を出ています。在学中は、なかなか頭のいい男だったらしい。上京して会社を転々としたが、芽が出ません」
「それで、詐欺を働くようになったのか」
「そうで.す。しかし、そ，の手口が面白いんです。彼はまず、有り金全部を投じて、すばらしい洋服と靴を買いこんだ。恰幅のいい男ですから、まず、二流会社の重役には見える。このこしらえで、中学の同窓会名簿をたよりに、金のありそうな後輩の家を訪問する--」
「よくあ名手だ面白いことはない」
「まあ、聞いて下さい」
と事務官は、ニヤニヤしながら話し出した。
男は、めざす相手が出て来ると、やあ、と親しげに笑いかける。
やっぱりきみだったのか。全く、久しぶりだoもう、あれから何年になるかな。いや、おどろいたよ。いま、この近くにいる友人をたずねたんだ。うん、病気見舞いなんだがね。ところが、だ。通りがかりにヒョイと見ると、なんと君の標札が出ている。つい、なつかしさのあまり寄ってみたんだ。それにしても、御成功で結構だよ。うん、同窓生がりっぱになっているのは、なによりも嬉しいね。白木田だ。白木田雄助だよ。きみ。いや、実になつかしいねえ......。
男は、一気にまくしたてる。相手は、先輩の堂々たる貫禄に圧倒される。もちろん、鄭重に客間へする。
談笑のうちに、男は、自分の経営する土地会社や、熱海、小田原辺に持っている広大な住宅地を、たくみにほのめかす。後輩の名前を幾人かあげ、連中には、時価の半値ぐらいで買われてしまった、みすみす五、六十万もうけさせたようなものだ、とシブイ顔をし、先輩ってやつはつらいよ、きみ、と豪放に笑いとばすのである。
相手の目の色が、この辺から変わってくる。お茶をいれかえさせると、時に先輩、と一膝のり出してくる。僕も実は、あの辺に土地をほしいと思っていたんですよ。どうでしょうか、適当な所を、とくに先輩のお力で......。
そりや困る、いや、かんべんしてくれ、と男は逃げ腰になる。
ま、先輩、偶然お会いできたのも、なにかの御縁だ。ひとつ、ぜひそのお話を。とにかく、 会社の御住所だけでも......。
ここにいたって、男は、しかたがない、といった表情で、やおら手をポケットに入れる。一瞬、男の顔色が変わる。
しまつた、と男は叫ぶ。
きみ、こりや弱った。スラれたのかな。財布をそっくり持って行かれたらしい。なーに金は十万ぐらいしか入っていなかったんだが......。
この時も、男は微笑を忘れない。彼は、ゆっくりと立ち上がる。
どうもまずいことになった。これでは病人の見舞いどころじゃない。いずれ出なおしてくることにする。
しかし先輩、お帰りになるにしても、タクシー代が、と相手が心配そうにたずねる。
いや、なんとかなるょ、きみ。もっとも、病人の見舞い品だけでも、買っておけばょかったんだが......。
男は決して、金を貸してくれとは言わない。こうなると人情で、後輩のほうから、とりあえず今日のところは、と、二、三千円の金を押しつけてくる。
男は、迷惑そうな顔で受け取り、先方の名刺の裏に、自分の会社と電話番号を書きつける。
失礼した、明日にでも会社へ連絡してくれたまえ。お礼の意味で、珍しいところへ御案内したいんだ。
いや先輩、それより、例の土地の話を、と相手が見送るなかを、わかっている、しかし、つらい話だ。五、六十万、とうとうきみにもうけさせることになったか。ひどい目にあったよ。
じゃ、いずれ明日、と男は、再び明るい笑い声を残して、悠然とその家の門を出て行くのである。
「ところが」と事務官が話をつづけた。「ある日、この男が、後輩の弁護士に目をつけた。事がうまく運んで、さて帰ろうという時になって、それじゃ僕の会社と電話番号を、と先方の名刺に書きつけて渡した。その瞬間、この弁護士の顔色が変わった--」 「ほう」
「なんと、その電話番号が、自分の事務所のものなんですよ。これにはびっくりしたらしい。しかし、さすがに商売人です。とうとう問いつめて、男の手口を白状させた--」
「そこから、詐欺や横領の余罪が発覚したというわけか」
「そうです。しかも、この送致書には、ちゃんとサゲがついている。わたしは読んでいてふき出しましたよ」
「そんなふざけた送致書か」
「いや、その男の言った言葉が、そのとおりに記されているのです。つまりこれは、事実の持つおかしさだ」
「男は、なんと言ったのだ」
「男の記した電話番号は四九七五番です。彼は、どこへ行っても、この番号を相手に伝えていたのです。その理由が、ふるっている。男は、こう言ったのです。自分のやっていることはよくないことだ。だから電話番号も、ヨクナイ、つまり四九七五番をえらびました......」
事務官は、笑いながら説明したが、その時、検事の表情が、けわしくなった。光ってきた目が、射るように、事務官の顔をにらみつけている。その、きびしい視線は、彼を責めているようであった。
「すみませんでした」と事務官は言つた。「わたしが、つい、不謹慎なお喋りをいたしまして......」
「いや」と検事は、視線を動かさずに言った。「僕は、きみに感謝している」
「は――？」
「謎がとけたのだ。きみの話が、宇月のアリバイを破ったのだ」



4
千草検事は、興奮を抑えきれない口調で、それを話した。
「宇月のアリバイは、伊沢秋子が、午後十時に、大雅荘へ電話した、という事実によって立証された。しかしいま、僕は断定してもいい。彼女は大雅莊へ電話をしたのではない」
「すると秋子が、虚偽の証言を......」
「違う。秋于は真実を語っている」
「どういうことですJ ^
「秋子が電話したのは、木戸早智子の家だったのだ」
「どうして、そんなことが」！
「思い出してみたまえ。いまの、白木田雄助の話だ。彼は、いつでもデタラメの電話番号を相手に伝えて、そこが自分の会社であるように偽っていた」
「あっ」という叫びが、事務官の唇を洩れた。「宇月は、早智子の家の電話番号を教えておいたんですね」
「そうだ。伊沢秋子は、事件当日はじめて宇月の訪問を受けた。彼女が、宇月のアパートや、電話番号を知っていたとは思えない。彼は別れぎわに、十時までにルナへ来なかったら、自分のアパートへ電話してくれ、と言った。その際、おそらく、名刺を忘れた、というような口実 を設けて、なにかの紙片に大雅荘と記し、そこに、早智子の電話番号を記入した」
「ふーむ」
「いっぽう、宇月は、十時より前に、木戸早智子を訪問したに違いない。そして、今夜は、ほかの人に会う約束があった。行かれそうもないので、こちらの電話を教えてある。私あての電話があるかもしれない、と早智子に話しておく。午後十時、待ちくたびれた伊沢秋子が、ダイヤルをまわして大雅荘を呼んだ。実は早智子の家だったのだ。ベルが鳴ると、宇月がすぐに電話に出た。伊沢秋子が、大雅荘だと思いこんでいたのも無理はない――」
検事は、自分の推理をたしかめるように、一語一語、ゆっくりと話した。その光景をさぐろうとするように、検事の目は宙にすえられていた。
「秋子との電話が終わると、宇月は、そこにいるマスターにかわってくれ、と頼んだ。これもまた、自分を確認させるための手段だった。二人の通話が終わった。十時八分ごろだ」
「そのあと、木戸早智子が、河村芳枝に電話したわけですね。それが十時十分だ。しかし千草さん」
と事務官が、不思議そうな顔になった。
「もし、早智子が河村家へ電話しなかったら、どういうことになります？」
「もちろん」と検事は領いた。「それも、宇月のアリバイ工作には、重要な点だった。しかし、彼には自信があった。早智子に電話をかけさせたのも、宇月の計画なのだ」
「どうして、そんなことが――」
「おそらく宇月は、"小さな灯の記録"を、テレビで放送したい、というような口実で、早智子の家を訪問したに違いない。早智子は、喜んで承知する。宇月は、自分あての電話が終わると、すぐ早智子に言った。テレビ化の話は、出版社へも連絡したほうがいい。あなたから、河村さんに、すぐ電話で伝えてほしい......」
「ふーむ。それで、早智子が河村家に電話したんですねJ
「そうだ。この点は、早智子が最後に語った言葉からも判断できる。彼女は、おかげさまでね、あの本が、今度、と話し出した。しかし、その瞬間、早智子の背後には、宇月悠一が立っていた。彼の持っている紐が、早智子の細い首にかけられる。悲鳴が上がった。十時二十分。こうして、兇行の時刻が明らかにされ、彼のアリバイは成立した......」
「その時、二階の病人が、鈴を鳴らしたのですね」
「そうだろう。宇月は送受器を戻した。鈴の音に追いたてられるような気持ちで、大雅荘に帰った。野本君が訪問した時は、すでにアパートの自室で、原稿用紙を前にしていたのだ」 
検事は、断定するように言って、
「山岸君」
と事務官を呼んだ。
「すぐ、捜査本部へ連絡してくれ」
「伊沢秋子ですね」
「そうだ。彼女は、早智子の家の電話番号を、なにかに記して持っている。それが、われわれの手に入れば--」
すでに事務官は、送受器をつかんでいた。
彼の、せきこんだ声を耳にしながら、検事は目をとじた。
祈りに近い心境だった。検事は、崩れおちる防壁の音を聞いた。思考の中で、"四分間の壁"が一つだけ消えた。
それが、現実に立証できるのも、いまは時間の問題であった。
「野本刑事が」と、連絡を終えた事務官が言った。「すぐ出かけるそうです」
千草検事にとっては、長すぎる時間が来たようであった。
「まだかね」と検事は幾度も事務官に訊ねた。
「まだです」と事務官は答えた。「こちらから、伊沢秋子の会社へ電話してみますか」
「いや、もうすこし待とう」
検事は、そう言って腕を組んだ。あせっても、しかたがない。宇月の逮捕は、目前に迫っている。しかし、と別な不安が、検事の心をかすめた。
(おれは"四分間の壁"を破った。だが、それは一つだけだ。もう一つの壁が、おれの前には 残されている。それは、第一の事件における、彼のアリバイだ。この壁を突き崩さない限り、宇月の逮捕はできないのではないか)
二つの事件を、同一人の犯行だと断定する以上、このアリバイもまた、無視できないのだ。それにしても、野本刑事はどうしたのか。
「まだかね」
「まだです」と事務官が、おうむ返しに答えた時、ドアが開いて、野本刑事が駆けこんで来た。 
「どうだった！」
検事は、反射的に腰を上げた。
「千草さん！」と刑事が、叩きつけるように叫んだ「だめだ。あんたの考ぇつくのが遅すぎた」
「なに！」
「宇月が昨日、秋子の会社へ行っています」
「しまつた」と検事が舌打ちした。
「千草さんの想像したとおりだ。秋子は、電話番号を書いたメモ用紙を、宇月から受け取っている。あいにく名刺を持っていないので、と宇月は言って、これが僕のアパートの電話番号だと、秋子に渡したそうです」
「それを宇月が、取り戻してしまったのか」
「そうです。やつは昨日、秋子に会った。そして、あのメモ用紙の裏には、大事な演出プランを書いておいた。うっかり渡してしまったが、今日はそれを頂きに上がった、と言い、自分の名刺を改めて渡したそうです。なるほど、その裏には、英語だかフランス語で何か書いてある。秋子は恐縮して、それを返してしまったそうです」
「わかった」と検事は、唇をゆがませて笑った。「コールの前で、宇月が僕を追いぬいたらしい」
「しかし」と刑事は、息をはずませた。「これで、やつを逮捕できます」
「それは、だめだ」
「だめなことはない。メモ用紙は手に入らなかったが、伊沢秋子という証人があります。彼女の証言で、宇月のアリバイ偽装はハッキリするJ 「だが、その証言には価値がない」
「どうしてです。わたしは、秋子にたずねてみた。木戸早智子の電話は二六〇八香、宇月の電話は二一四八番だ。あんたは、どちらにダイヤルをまわしたか、と聞いてみたんです。すると彼女は、しばらく考えていたが、番号はハッキリ覚えていない。しかし、ダイヤルで、〇をまわしたような記憶がある、というんです。これは明らかに、早智子の家の番号ですよ。この証言には、重要な意味がある」
「きみの話で、秋子の記憶を創作したのだ」
「創作――？」
「そうだ。そういう証言に価値があるかどうか、それをある人に訊ねてみよう」
検事はそう言って、メモ用紙に電話番号らしい数字を記した。
「野本君、すまないが、ここへ電話してくれたまえ」
「これは、どういう人です」
「犬村という人だ。心理学を専攻している」
刑事は、メモ用紙を見ながらダイヤルをまわした。四―三―一―の五―二―九―四......。
「モシモシ、大村さんですか」
刑事が、先方に話しかけている間に、検事はメモ用紙をしまいこんだ。
「おかしい」と刑事は言った。「番号が違ってはいませんか。大村さんじゃなくて、どこかの出版社が出ましたよ」 
「そんなことはない」
「そうですよ」と刑事は、送受器を戻した。
「あわてて、ダイヤルをまわしそこなつたんじゃないか」
「そんなはずはありません」
「きみは、何番へかけたんだ」
「四三一局の五二......いや、四一三局の五二四九かな」
「違う。きみのまわしたのは四三一局の五二九四番だろう」
と検事は、メモ用紙を広げた。
「そうだ、その番号ですよ」
「野本君」と検事は笑った。「きみは、いままわしたダイヤルの番号さえ、ハッキリ記憶していない。伊沢秋子にしても、同じことだ」
「千草さん」と刑事は、あきれたような声を出した。「ひどい。わたしはワナにかけられた」 
「ワナじゃない。実験だよ。伊沢秋子も、メモ用紙を見ながら、宇月の記したとおりに、ダイヤルをまわした。それも、たった一回だけだ。スターの夢に、胸をおどらせていた彼女が、局番を入れて七ケタの数字を、現在まで記憶しているはずがない。彼女がそれを証言したところで、弁護士はそれを見のがさない。記憶の不確実さを論難する。法廷で、かりにいまのような 実験が行なわれてみたまえ。弁護士の鋭い質問に対して、彼女がよく耐えられるかどうか。二十や二十一歳の娘は、ただオロオロして、あれはわたしの間違いでしたと、泣きながら証言を 取り消すに違いない......」 
「ふーむ」
刑事は、くやしそうに検事の顔を見つめながら言った。
「あなたは、弁護士になっても成功する人だ」
検事は、その言葉に答えていない。答えるかわりに、「電話か――」と眩くように言った。検事の目が、机上の報告書におちた。そこにも、動かし難い宇月のアリバイが、四角な文字で記されている。
沈黙が、部屋をつつんだ。
刑事は、新生に火をつけると、まずそうに煙を吐き出した。事務官が、さそわれたように、ポケットの煙草をさぐった。
検事の唇から、もう一度、眩くような声が洩れた。
「小諸へ行ってみよう」
「小諸へ？」と刑事が訊ねた。「その報告書では、不十分だというのですか」
「1つだけ、たしかめたいことがある」
「どういうことですか」
「いまの、電話で思いついたんだが......」
検事は、顔を上げた。
「単なる思いつきだ。こういう想像が可能かどうか......」
「それは？」
刑事は、煙草をもみ消して、その説明を待ったが、答えはなかった。ボンヤリと、遠くを見るような目つきで、黙りこんでしまった。
もちろん、その時、千草検事の視線の向こうにあるものが、刑事にわかるはずはない。
再び、部屋の中に沈黙がきた。


第13章　　雲の論告
......少女は、窓の前に立った。ともすれば、くずれそうになる体を支えるために、少女の 手は、たれているカーテンを、しっかりと握りしめていた。いっとき荒い呼吸をしずめると、少女は、音をたてないように用心して、すこしずつ窓を開いていった。
とざされていた部屋の、よどんだような重たい空気が動くと、冷たい風が、いっぺんに流 れこんできた。少女は、口をあけて、そのひえびえとした外気を吸った。
窓の外には、夕闇がせまっていた。たそがれた空には、夜の暗さに溶けこむ前の、奇妙な蒼さが残っていたが、すぐ近くに見える高いドームは、その円頂を、黒い影のように浮かべている。少女は、瞳をこらした。
(あれが、ニコライ堂かしら)
少女は、先刻、この部屋を出ていった男の言葉を思い出した。すると、忘れていたいくつかの記憶が、きれぎれに、少女の頭をかすめた。
どこかの公園のベンチ。
そこに腰を下ろしていた自分。
ポケットの中に握りしめていた催眠薬の瓶の感触。にがくて、へんにザラザラした錠剤の味。無理にのみこもうとした時の、息のつまるような苦しさ。
公園の入り口にあった水呑み場。そこで、水と錠剤を、交互にのみながら、空っぽになった瓶を、遠くに投げつけた時の、ポトンという虚ろな音。
これでいい、これで、なにもかも終わったのだという安心感と、もうだめだ、自分はとりかえしのつかないことをしてしまった、という死に対する恐怖と、絶望的な不安感。
その時、遠くから、パトカーのサイレンが聞こえたのだ。わたしは追いたてられるように、公園の外へ歩き出していた--。
断片的な記憶が、少しずつ、少女の頭の中で形を整え、結びつきを持ってきたようだった。
(わたしは、あの時なぜ、公園の外へ歩き出したのだろうか。そうだ、パトヵーのサイレンのほかに、公園へ入りこんでくる、人の話し声を聞いたような気がする。わたしは恥ずかしかった。見られたくなかったのだ。ひとりぼっちで、誰にも邪魔されずに、ひっそりと死んでいきたかったのだ)
公園の外にあった、広い通り。街灯にうつし出された白い舗道に、人の姿は少なかった。夜がふけていたせいだろうか。
どこまで歩いて行くのか、どこで倒れるだろうか、と迫ってくる死に追いたてられるように、わたしは、ただ歩きつづけていた。その時、わたしの目の前に、あのニコライ堂の丸い屋根が見えたのだ-。
いま、少女の目にうつる、その高いドームは、さっきよりも濃くなってきた夕闇の中に、黒くとけこもうとしている。少女は、もっと幼かったころ、"お姉ちやん"とも呼び、"先生" とも呼んでいたひとに連れられて幾度か、そこを訪れたことを思い出していた。そのころの、遠い記憶が、自分をあの建物の前に誘ったのだろうか。
(お姉ちやん！)
(先生！)
少女は、窓から身をのり出すようにして、その名前を呼んでみた。不意に、少女の類を涙が走った。しかし、少女は、泣いていることを意識していないようであった。
(お姉ちやん、さよならネ。先生、さよならネ)
少女の手が、窓わくにかかった。残っている力をふりしぼるようにして、少女は、少しずつ、体を押し上げて行った。窓わくの高さは、胸のへんまでしかなかったが、少女は、絶壁を這い上がるような努力をしなければならなかった。つまさきが、腰板からすべり落ちるたびに、少女は、息をはずませた。体じゅうの力が、抜けてしまったような無力感の中で、少女は、自分の体重をもてあましていた。
風がでたのであろうか。たれている部屋のカーテンが、大きくゆらいだ。



1
信越線の下り急行"白山"は、九時四十五分に上野駅を出る。東京駅は、この都市の表玄関に譬えられるが、上野駅には、そうした儀礼的ないかめしさはない。台所口から、ヒョイと入りこんで行けるような気安さであった。すると、ここは、もっとも庶民的な通用門であろうか。待合室の付近で、構内の雑踏を眺めながら、千草検事は、そんなことを考えていた。
検事は、東北の山の村に生まれたから、上野駅は、学生時代から馴染がふかい。東京駅へ入ってくる列車は、とりすました貴婦人のように、どこかよそよそしい感じを与えるが、ここに着く列車は、郷里の土の匂いを運んでくるような気がした。山を越え、谷を渡って、長途の旅を終えた列車が、いかにも疲れきった表情で、ゆっくりとホームへ入ってくるのを見ていると、なにか心のあたたまるような親愛感を覚えたものだ。
どの列車にも、朴訥な、表情があった。煤煙におおわれた黒い車輛は、時に、窓のあたりまで長い氷柱がたれていたり、汚れた雪を屋根にのせていたりした--。
もちろん、いまの上野駅に、そのころの面影はない。それでも、ハイヒールにタイトスカートの若い娘が、古ぼけた中折れ帽子の老人と別れを惜しんでいたり、日焼けした老婆が、待合室の椅子にチンマリと坐りこんで、ルージュの濃いサンダルばきの女に、何やらクドクドと話しかけているのが、いかにも上野駅らしい光景であった。老婆の風呂敷づつみから、玩具の日本刀が、半分ほどのぞいている。くにの孫への土産であろうか。すると、そばにいる女は、その子の母親かもしれない。くずれた身なりや、化粧の濃さが、いかにも、水商売の女を思わせる。検事は、作家ではないが、それだけの光景から、いくつかの人生が想像できるような気がした。
「あら！」
不意に、検事の背後で、若い女の声がした。振り向いた検事の目は、東都デパートのエレべーターガール竹原佐知子の、はにかんだような笑顔を見た。
「やあ」と検事は、くわえていた煙草をすてた。「これは珍しい所で会った。今日はお休みですか」
「はい。うちのお店の定休日でございますから......」
「そうすると、旅行でも？」
「いいえ、土浦までですわ。そこから、霞ケ浦の近くを歩きまわってくるだけですの。まるで、お弁当を食べに行くようなハイキング」
と佐知子は、楽しそうに笑った。
事件当日、デパートの地階で、検事の訊問に答えたときのような、固い表情はない。黄色いセーターが、はちきれるような青春をつつんでいる。
検事は、微笑を浮かべた。
「なんにしても、お天気がよくて結構だ」
「本当に」と佐知子は言った。「あの日は、朝から曇っていて、なんだか、いやなことの起こりそうな日でしたけれど......」
「今日は、とても楽しいことのありそうな日だ」
「あら」
と佐知子は、はずかしそうに視線を転じた。検事はその羞らいの意味を理解した。
長身の青年が、雑踏の中から、二人の前に歩み寄って来た。
「竹原君」と、青年は、大きな声を出した。「待たせちやった。すまん」 
「遅刻よ。十三分も」
佐知子は、腕時計を見て、思わずはずんだ口調になったが、上気した類を検事のほうへ向けると、ぺこりと頭を下げた。
「あの......わたし、これで......」
検事は、頷いて言った。
「間違いなく、楽しいことがありますよ」
「じゃ、失礼します」
長身の青年に、寄りすがるようにして、黄色いセーターが、人ごみにまぎれこんで行った。急行"白山"の発車ホームをアナゥンスする声が、スピーヵーから流れてくる。検事は、ゆっくりと、改札口のほうへ歩き出した。佐知子の後ろ姿に向けられた微笑は、すでに検事の口もとから消えている。きびしい表情だった。その表情は、検事が、改札口を抜け、二等車の片隅に席を占めるまで、ずっと持ちつづけられた。
竹原佐知子も、恋人らしい長身の青年も、検事の関心から、遠く去った。
その朝、佐知子とかわした短い会話が、どれほど重要な意味を持っていたかを、検事は理解していない。無理もなかった。列車が動き出してからも、検事の思考は、ただ一点に集中されていた。
(おれの心にある、この漠然とした想像が、具体的に立証できるだろうか)
宇月のアリバイを突き崩すためには、彼の主張を粉砕しなければならない。城崎達也殺害の当日、彼は小諸にいたと称している。その事実を裏がきする方法として、彼は、懐古園で撮影した写真と、園内で落とした名刺入れの拾得通知を示し、更に、市内のマルョシ文房具店で目撃した事実を語っているのだ。
しかし、検事は、そこに宇月の偽装を感じる。工作されたアリバイの匂いが、どこからともなく漂ってくるのだ。検事が、小諸行きを決意したのは、この"匂い"の正体を、はっきりさせるためであった。
(すべては、向こうに着いてからのことだ)
検事は、むずかしい顔になって、窓のそとへ視線を投げた。看板に埋まったょうな屋並みが、ごたごたとつづいている。風景は流れているけれども、なんの感興もない。


2
その時、検事の思考の中心に置かれているものは、一個の電話機であった。
電話機からは、太いコードが左右に伸びている。その一端は、宇月悠一の手に握られ、別の一端は、マルョシ文房具店につながっている。
こういう構図は、ひどく非科学的であるが、検事の推理は、この想像図の中に描かれているのだ。
別な言い方をすれば、マルョシ文房具店に電話して、半紙五千枚を届けるようにと注文したのは、第三小学校の木内先生ではなく、宇月自身ではないか、という想像であった。
検事が、この着想を得たのは、第二の事件において、宇月のアリバイが、電話を利用したトリックによるものだ、という点を看破った瞬間であった。
タイピストの伊沢秋子は、木戸早智子の家に電話しながら、それを宇月のアパートだと信じた。いや、信じさせられた。この心理的な錯覚が、マルョシ文房具店の場合にも利用されたの でばないか。
あの時、調査に当たった野本刑事が「これで、やつを逮捕できます」と、ひどく意気ごんだが、検事は、それを押しとどめた。電話番号を記したメモは、すでに宇月が取り戻している。物証のない事件を、法廷に持ちこむことの困難さが、検事を躊踏させたのだ。
不服そうな刑事に、検事は意地のわるい実験をした。野本刑事が、くやしそうに、
「あなたは弁護士になっても成功する人だ」
と言ったが、その時、検事の目は、小諸へ派遣した刑事の報告書を見つめていた。 
「......新学期というやつは、とかく注文が多いし、間違いもあるんでね。持ってったのは、半紙五千枚です。なんでも、会_があるから、午後二時に持って来いという電話でした。注文は木内先生でず。ところが、第三小学校には、木内先生が二人いるんだ。店のものに、いつものようにバイクで届けさせたんだが、どっちの先生も、おれが注文したんじゃない、という......j
この記述から、突然の発想がわいた。二つの殺人事件には、電話が重要な役割をつとめているのてはないか。
最初の被害者、城崎達也は、外部からの「電話」で、学校のそとへ誘い出された。
次の被害者、木戸早智子は、「電話」の最中に絞殺された。
その時、宇月は、アパートの「電話」で、仕事の打ち合わせをしていた、と主張した--。
あらゆる犯罪には、共通した犯人の性格がある。この事件にも、「電話利用」という、一貫した手口の相似が感じられるのだ。
検事は、大胆な仮定をうちたてた。
宇月悠一が小諸へ行ったのは、四月五日、すなわち事件の当日ではなくその前日であった、と考えたらどうか。ここから、彼のアリバイ工作が、次のように推定されるのだ。
彼はまず、市内の公衆電話で、マルョシ文房具店を呼び出す。第三小学校の木内だが、と自分の名を告げ、半紙五千枚を注文する。その際、彼はこう言ったに違いない。
「会議があるんでね。明日の午後二時に届けてくれ。いいね、明日の午後二時だよ」
この結果は明白である。文房具店は、指定どおり、六日の午後二時に、半紙五千枚を届けることになる。当の木内先生は、注文したおぼえがない。品物を持ち帰った店員が、ブッブッと不平を並べたてるのは当然である。
これは、宇月にとって、予測できる光景であった。すなわち宇月は、東京にいながら、この事実を「目撃」することができたのだ。
派遣した刑事の報告には、文房具店が注文を受けた日時については触れていない。五日か、六日か。それが、六日である場合、検事の推理は崩壊する。宇月のアリバイを、承認しなければならないのだ。それが明白になるのも、数時間後に迫っている。
期待と不安が、検事の心に交錯した。車輪の響きが、一層、その焦躁惑をあおりたてる。車窓の左右に、青い麦高が広がり、遠いわらぶき屋根で、テレビのアンテナがキラッと光った。
急に速力をました列車は、関東平野を北に向かって、ひた走っていた。
検事は、煙草に火をつけると、鉋から、刑事の報告書を取り出した。新しい角度から、その内容を検討してみようと思った。
宇月の小諸行きを、四月五日だとするならば、彼が懐古園を歩きまわり、そこで名刺入れを落としたのも、四月五日のことである。視点をここに置くと、報告書の記述は、検事に、いくつかの示唆を与えているようだった。
第三小学校の小淵すみ江教諭は、名刺入れを拾った事情について、次のように説明している。 
「あれは、私のクラスの大羽正彦という子が拾ったんですよ。......時間ですか。あれは第五時の授業が始まってすぐですから、午後二時ごろだったと思います。そう、図工の時間でした。あの日は、曇っていて、画を描くには工合が悪かったんですけれど。ええ、水彩です。四年生から始めることにしています。前の日のつづきで、あの日に仕上げる予定でした......」
検事は、この部分を幾度も読んだ。読みながら、疑問をチェックし、それに対する解答を求めた。
汽車は、すでに横川駅を離れている。検事は、大急ぎで、思考を整理してみた。
（1）小淵教諭の担任するクラスには、図工の授業が二時間ある。それは、四月六日の金曜日と、五日の木曜日に配当されている。
（2）小淵教諭は、この両日を使って、写生の授業を計画した。
（3）宇月悠一は、四月五日に懐古園に現われ、子どもたちが写生している姿を見た。彼は、その授業が、翌日も引きつづいて行なわれることを知り、それを四月六日の光景にスリかえて証言した。
（4）これは、マルョシ文房具店の場合と同じである。彼は、予測される結果を、目撃した事実として語つたにすぎない。
（5）問題の名刺入れは、子どもたちが引き上げた後、宇月が、その場に置いたのではないか。あるいは、かくした、と言ってよい。一般の散歩者には、気づかれないような「置き方」が、考えられていたはずである。 
(6)翌日、子どもたちは、同じ場所で写生を開始する。そこに腰を下ろした一人の子が、名剌入れを発見したのは、当然である。これもまた、予測し得る結果ではないか。

トンネルを出ると、不意に、山肌が迫り、別のトンネルを抜けると、窓のそとは、深い渓谷に変わっている。洗われたような視界の鮮やかさは、空気が澄んでいるためであろうか。ふりそそぐ陽を浴びて、樹皮の縞模様が、くっきりと見える。二十六個のトンネルを縫って、汽車が軽井沢に着くと、展望が急にひらけた。
浅間山が、すぐ目の前にある。煙を上げていない山は、眠っているようにおだやかであった。山裾は落葉松の林につづいて、そこにも、春の陽ざしが溢れている。
十三時二十二分。
千草検事は、小諸駅に降りた。
「浅間山入口」と書いた、大きな標識が立っている。とまっているバスには、「浅間山荘行」と記してあった。街は、傾斜した位置にあるのか、駅前からつづく本通りは、坂の道だった。
駅員に訊ねると、マルョシ文房具店はすぐ判った。検事は、歩き出しながら、質問の順序を考えた。



3
「そのことでしたら、先日おいでになった刑事さんに話してあるんですが......」
五十がらみの眼鏡をかけた主人が、検事の出した名刺を、気味わるそうに取り上げて言った。 
「まだ、なにかあるんですか」
「いや、その件について、もうすこし詳しくお聞きしたいのです」
「詳しく、といっても、あれだけのことですがねえ」
主人は、迷惑そうな顔になったが、それでも、「どうぞ」と、土間にある椅子を引き寄せた。狭い店の奥で、女店員が、木箱から品物を取り出して、伝票と引き合わせている。
「あの日」と検事は、腰を下ろしながら言った。「こちらのお店から、第三小学校の木内先生に、半紙五千枚を届けた。その注文は、電話で受けたわけですね」
「そうです」
「注文の電話を受けたのは、どなたですか」 
「わたしですよ」
「木内先生からは、それまでも、電話で注文を受けたことがありますか」
「それはあるでしょうねえ。もっとも、ふだんは店のものが、御用聞きに学校をまわっています。だいたい、その場で注文を頂いてくるようです」
「ところで、第三小学校には、木内先生が二人いるそうですね。電話に出た時、どちらの木内先生か、確かめなかったんですか」
「そりゃ、お訊ねしましたよ。そうしたら、五年の木内だよ、こんどから担任が変わってね、と言われたんで、配達伝票には、五年木内先生、と書いておいたんです」
「その電話ですが」と検事の質問は、ようやく核心にふれていった。「木内先生から注文のあったのは、いつごろだったか、おぼえていませんか。たとえば、配達する日の午前中だとか、あるいは、その前の日だったとか......」
「それは、はっきりしています」と主人は言った。「注文を頂いたのは、前の日です」
「なんですって！」
検事は、思わず息をはずませた。
「間違いありませんか。それは、重要なことなんですが――」
「たしかですよ。うちの店でほ、各学校や会社別に、それぞれの帳簿ができている。配達の御注文があれば、それに記入して伝票を切ります。あの日も、店の若いものが、品物を持ち帰って、わたしに文句を言ったんです。おやじさんもモウロタして、電話を聞きそこなったんじゃないのか、というわけです。だから、わたしや、そんなバカなことはない、と帳簿を開いて見 なおしましたよ。ちゃんと、四月五日に注文を受けている。配達予定は六日の午後二時だ。あんまり陽気がいいんで、注文した御当人が忘れているんじゃないか、と結局は笑い話になってしまいましたがねえ」
「そうでしたか」
検事は、喜びを抑えきれない表情になった。宇月が、事件の前日、小諸に現われていたことは間違いない！漠然とした想像が、確信に変わった時、検事は、腰を上げた。
店の主人は、なにか問いたげであったが、検事は、第三小学校への道を訊ね、丁寧に礼を述ベて店を出た。
陽の明るい通りを歩きながら、検事は、自分の心が亢ぶってくるのを感じた。
第三小学校の応接室で、千草検事は、しばらく待たされた。案内してくれた事務員ふうの男が、「今日は、P・T・Aの役員会があるので、授業は午前中だけです。小淵先生は、その会議に出ています」
と言い、検事の前に色の濃いお茶を置いて、部屋を出ていった。壁には、藤村碑の拓本が、額におさめて飾られている。ぬるい茶を一口すすると、検事は、にじんだような文字に目を走らせた。

千曲川旅情のうた

小諸なる古城のほとり 
雲白く遊子かなしむ
みどりなすはこペほもえず 
わかくさもしくによし無し 
しろがねのふすまのをかべ
日にとけてあは雪流る 
あたたかき光はあれど 
のにみつる香りもしらず 
あさくのみ春はかすみて 
むぎの色僅かに青し 
旅人のむれはいくつか 
畠中の道をいそぎぬ 
暮れゆけばあさまも見えず 
うたかなし佐久の草笛 
千曲川いざよふ波の 
岸ちかきやどにのぼりつ 
にごり酒にごれる飲みて 
草枕しばしなぐさむ
島崎藤村
信濃路をおもひて旧詩の 
一つをしるす

はるばると小諸まで来た、という感慨が、検事の心にしみた。殺人事件を追っている自分が、嘘のように思われてくる。
ノックの音がして、小柄な、類の赤い女教師が、検事の前に立った。
「小淵でございますが、なにか――」
「およびたてして恐縮です。捜査上の必要があって、二、三、お訊ねしたいことがあり、わざわざ東京力らまレりました」
それだけで、女教師には、検事の用件が、すぐ判ったようであった。
「あの名刺入れについてでございますか」
「そうです」
「それなら、先日、刑事さんがおみえになりまして......」
「いや、聞きもらしたことがあるのです。くどいようですが、もう一度、お答え下さいませんか。名刺入れは、あなたのクラスの大羽という子が拾った。それは"写生をしている最中に見 つけたのですか」
「いいえ」と女教師は言った。「写生を始める前に、わたしは、子どもたちを集めて、いろいろな注意をしました。それから、前の日に自分のいた場所へいらっしゃい、と言ったのです。
駆け出していった大羽、すぐにという子が、すぐに、先生、こんなものが落ちていました、と言って、わたしの所へ名刺入れを持って来たのです」
「場所は？」
「二の丸の跡です。あの子は、前の日も、その土堤に腰を下ろして描いていました。なんでも、写生道具をひろげたら、枯れ草のところに落ちていた、と言っていました」
検事は、大きく頷いた。名刺入れは、枯れ草の中に、うずまっていたのではないか。それを、子どもは、枯れ草のところ、と表現したのであろう。その地点は、子どもが前日に写生していた場所である。宇月は、枯れ草の中に名刺入れを落としておき、翌日、同じ場所に来る子どもによって、発見されることを期待したのだ。ここにも、また、予測し得る結果に対する、彼の緻密な計算があった！
検事は、質問を転じた。
「ところで、その前の日、つまり木曜日にも、図工の時間があった。それは何時間目ですか」 
「金曜日と同じです。第五時でした。図工の授業は、継続作業が多いので、午後の同じ時間を あてております」
「今度の場合、写生は木曜日に始められた。子どもたちは、翌日も引きつづいて、写生に出かけるのだ、ということを知っていたわけですね」
「はい。だいたいの授業計画は、子どもたちにあらかじめ話してあります。それに、懐古園の中でも、その点については、よく説明しました。明日も、ここで写生をするんですよ、自分の描いている場所を変えたり、画のお道具を忘れないようにしましょうね、と子どもたちの間を 歩きながら、注意を与えたような気がします」
検事の目に、喜びの色が浮かんだ。
(宇月は、それを聞いたのだ。名刺入れによるアリバイ工作は、計画されたものではなく、その瞬間、とっさに思いついたのではないか)
女教師の話が終わった時、検事にはもう、残されている質問はなかった。
礼を述べて応接室を出ると、女教師は玄関まで送ってくれた。右側に、大きな下駄箱がある。職員専用のものであろうか。小さな名札が、整然と貼りつけてある。検事の目は、そこに「木内」という文字を読んだ。
(宇月も、これを見たのではないか！)
では、マルョシ文房具店が、第三小学校に出入りしていることを、宇月はどうして知ったのか。
その疑問は、検事が玄関を出た時、アッケないほど簡単に解決された。そこには、数台のバイクや、オートバイが並んでいる。車体の横や、くくりつけた荷箱には、いずれも店名が記されている。宇月が、ここへ入りこんで来た時、マルョシ文房具店のバイクが置かれていたことは、容易に想像できるのである。
断片の集積が、すこしずつ、検事の推理をふくらましていった。宇月の前にある防壁は、逆に、割れ目を露呈してきた。しかし、それを崩壊させるには、さらに新しい槌を必要とするようであった。形のない、物証のない推理だけでは、宇月の主張を粉砕することはできない。一撃にして、彼を打ちのめすもの。それは、どこにあるのか。
(懐古園へ行ってみょう)
千草検事は、坂の道を、駅のほうへ下っていった。 



4
懐古園は、小諸駅の裏手にあった。駅を左にまわり、踏み切りを渡ると、古びた城門が見えた。高い石垣の上の土塀に、陽が斜めに当たっている。
千草検事は、その入り口に立った。古風な書体で、懐古園と記した額がかかげてある。
検事は、ポケットから、宇月の撮影した写真を取り出して、目の前の城門と比較してみた。
間違いはない。しかし、この場合、写真の真実性を問題にする必要はなかった。宇月は、事件の前日(五日)に、小諸へ来ているのだ。撮影の時間は、充分あったものと思われる。とすれば、検事の当面する課題は、次の一点にある。
この写真が、四月五日の風景であることを、どうして証明するか。
検事は、城門をくぐった。道が、いくすじかにわかれている。園内には、桜の木が多い。まだ固い蕾が、春の陽を吸っていた。藤村碑はどこにあるのか。検事は、両側に並ぶ石垣の間通り抜けて、右手の道を進んだ。
ゆっくりと歩いて行く検事の背後で、
「すみませんが――という声がした。振り向いた検事の目へ、品のいい老人が笑いかけている。
「わたしですが」
検事は、いぶかしそうに老人の顔を見た。いまどき珍しい和服姿で、総髪にした白い髪が、一種の風格を帯びている。
「いや、恐縮ですが」と老人は笑った。「マッチをお持ちでしたら......」
「はあ、どうぞ」
検事は、ライターを差し出した。
老人は、うまそうに青い煙を吐き出して言った。
「御見物ですか」
「ええ、藤村碑を見たいと思いまして......」
「御案内しましょう」と老人は、目尻に笑いを浮かべた。「ここは、わたしの庭園のようなものでしてな。一日に一度は、散歩することにしています」
「入園料がいると聞いてきましたが......」
「いや、あんた」と老人ほ、煙草を持っている手をふった。「それは、動物園に行く人だけです。公園は無料だ。自然の風物に金を払う必要はない。大体、こういう場所に、動物園などを作ることがよくないのです。わたしは反対した。ところが、市の吏員たちには、それが判らんのです」
「すると、動物園は市営ですか」
「さよう。数年前から、そういうことになっとるのです。実に、くだらん。俗悪な考え方だ。ケチな役人根性です」
老人は、急に烈しい口調になった。
「入園料は、年間三百万円ぐらいにのぼる、と聞いとります。市の有力な財源だ。だから止められません、と言う。しかし、あんた、小諸に詩情を求めて来た人が、園内に一歩足を踏み入れたとたん、まず、財布を取り出すことを考える。ばかな話だ。しかも、動物園は、ほぼ中央にある。知らずに歩きまわっていれば、二か所ある切符売り場の、どれかにぶつかる仕組みになっている。うむ、わたしが、無料の道を御案内しましょう」
検事は、微笑しながら、老人の後につづいた。
前方に小高い丘が見える。道は、再び石垣に突き当たったが、老人は左にまがった。
「ここが、番所跡です。その石垣に」と老人は、巨大な石の一つを指さして言った。「歌がきざんであります」
検事は、目を寄せて、石面の文字を読んだ。

かたはらに秋草のはなかたるらく
ほろびしものはなつかしきかな

「若山牧水先生の作です」と老人が、背後で言った。「ほろびしものはなつかしきかな。古城の廃墟をしのぶにふさわしい一首です。藤村先生は、ああ古城なにをか語り、岸の波なにをか答う、とうたわれた。私のような老人になると、その感慨は、ひとしお胸に迫るものがある――」
老人はそう言って、しずかに、刻まれた文字に見入っていた。
若い観光客の一団が、二人のそばを通りすぎた。誰も、その歌に気付いたものはないようであった。
「どうぞ」
と老人が、検事をうながすようにして歩き出した。検事は、得難い案内人に恵まれたようであった。
「ここが馬場跡です。藤村先生の碑は、あれです」
老人は、桜の老木が並ぶ一隅を指さした。
「碑の向こうに、小高い丘がある。あそこが展望台になっています。千曲川の景観が、一望のもとに見渡せます」
老人は、歩きながら説明した。
「この町に、武重という医者がおりましてな。それが、藤村先生の門下生です。詩碑の台石は、その医者が見つけてきたものですよ」
二人は、詩碑の前に歩み寄ったが、老人は、そこを通りすぎて展望台に向かった。
碧い空を背景に、遠い山々の稜線が、くっきりと描かれている。目の下に、千曲川が帯のように流れて、河原は、白い光を反射していた。
「千曲川も」と老人が言った。「近ごろは水量が減りましてな。それでいて、水害だけはやってくる。以前は、この馬場跡から谷を下りて行くと、藤村先生のうたわれたように、河波のいざよう見れば砂まじり水卷きかえる、といった光景が見られたのですが......」
老人が、そう話し出したとき、中年の男が、二人のそばに近寄った。
「谷本先生」と男は、老人に呼びかけた。「いま、お宅へ伺ったところですよ。多分、こちらだろうというので、すぐ駆けつけて来たんですが--」
「それはどうも」と老人は笑った。「なにか急な御用でしたか」
「きまったんですよ。先生のお書きになった"島崎藤村読本"を、県の教育会で出版してくれることになつたんです」
「ほう」と老人は、目を細めた。「それは、ありがたいことだ」
「いま、出版部の係が、お宅に来ています。至急、打ち合わせをしたいと言っているんですが......」
「すぐ戻ります」
老人はそう答えてから、検事のほうへ向きなおった。 、
「急ぎの用事ができたようです。せっかく、御案内の役を買って出たのですが......」
「ありがとうございました」と検事は、鄭重に頭を下げた。「おかげさまで、大変面白い話を聞かせて頂きました」
藤村の研究者らしい老人は、中年の男にいたわられるようにして去っていった。その、少し猫背な肩のあたりにも、春の陽がこぼれている。したしみのこもった瞳で、検事は、白い髪が、石垣の向こうへ消えるまで見送った。


5
千草検事が、展望台を離れて、藤村碑の前に歩み寄ったとき、そこには、一組みの若い男女がいた。
碑は、巨大な自然石を利用したもので、はめこまれた銅板に、藤村詩の文字が黒く浮かび上がっている。
「うまく撮ってね」
若い女は、碑にもたれかかるようにして、カメラを向けた青年に話しかけている。
「ぐっと、ムードのある写真でなけりゃ......」
「大丈夫だよ。カメラマンにまかしとき」
「わたしって、横顔のほうが魅力的なんだ」
「後ろむきのほうが、もっといいんじゃないか」
「あんた、乱視じゃないの？」
「これでも、裸眼視力は一・五さ」
冗談を言いながらも、男のほうは、カメラの角度を、いろいろに工夫している。その光景から、検事は、出発前に上野駅で会った竹原佐知子を思い出していた。--あの娘も、いまごろ は、恋人らしい青年と一緒に、こんなひとときを過ごしているのだろうか。嬉しそうな表情だった。検事は、つい、つりこまれて、今日は楽しいことがありますよ、と別れて来たのだが――。 
「だめだめ。もう少し右だ」
藤村碑の前では、若い男が、まだ恋人のポーズを決めかねている。
「そうじゃないんだ。首をもうちょっと右のほうへ......まずいなあ、きみの影がうつるんで碑の文章が写真に出ないんだ」 
不意に、検事の唇から「あっ」という、短い叫?ひが洩れた。一瞬の連想が、検事の思考を突き上げた。
影！
検事の手が、ポケットの写真をさぐった。藤村碑にもたれている宇月悠一。そのポーズは、 ここにいる若い女とほとんど同じである。彼は、それを、通りがかりの人に頼んで撮ってもらった、と説明した。しかし、重要なのは、ポーズそのものではない。写真の碑面には、宇月自身の影がうつっているのだ！
それに、なぜ重要な意味があるのか。
上野駅で別れた時の、竹原佐知子の言葉が思い出されるのである。あの時、検事は、「なんにしても、お天気がよくて結構だ」と言った。それに対して、佐知子は、「本当に」と頷き、
「あの日は、朝から曇っていて、なんだか、いやなことの起こりそうな日でしたけれど」と答えたのだ。
あの日、すなわち事件の当日は、朝から曇っていた。たしか、夜に入ってから、雨になった。いや、検事自身、家を出る時、「曇っているな」と、妻に話しかけたような記憶がある。
宇月が、事件の当日、この写真を撮影したならば、これほど明瞭な影が、碑面にうつるはずはない。
検事は、別の一枚を取り出した。藤村会館の写真である。そこにも、老木の枝が、地面に濃い影をおとしている。葉の落ちた枝を通して、強烈な日光が降りそそいでいた証拠である。
この写真を、はじめて捜査本部で見た時、なぜ、それに気づかなかったのか。
眼前の光景と、竹原佐知子の印象が結びつかなければ、この発見はなかったであろう。
若い男女が、にぎやかな笑い声を残して去っていった。検事は、碑の前に立った。

小諸なる古城のほとり
雲白く遊子かなしむ
.........

検事は、ふと、空を仰いだ。一片の雲もない。澄んだ碧さが、際限もなく広がっていた。しかし検事は、事件当日、この空をおおっていた、雲の論告を聞くような気がした。
宇月悠一が、小諸を訪れたのは、四月六日ではない。彼のアリバイは、レンズの目によって崩壊した。それは、検事が手にした、最初の槌であった。
しかし、と検事は、もう一つの疑問に首をかしげた。
鑑識課員が立ち会って現像したフィルムには、大雅荘の管理人夫婦のものもあった。それは、明らかに、四月六日に撮影されている。ブローニイ十二枚撮りのフィルムは、一連のもので、切断したり、工作されたものではない。三枚の懐古園風景は、管理人夫婦の次に並んでいた。
すると、これは、妙なことになってくる。つまり、写真の風景は、四月六日以前のものであり、それを撮影したのは四月六日だ、ということになる。
検事は、キッネにつままれたような気がした。大げさに言えば、去年の風景を、今年撮影した、ということだ。そんなバカな話はない。
昨日の風景が、今日うつせるか。去年の風景が、今年うつせるか。このバカバカしい疑問に、解答はない。しかし、宇月は、それをやってのけたのだ。
検事は、呆然として、藤村碑の前に立っていた。
「ちょっと、おじさん」
不意に、検事は肩を叩かれた。二人の若い男が立っている。どちらも、カメラをぶら下げていた。
「どいてくれませんか。邪魔になるんでねえ」
検事は、苦笑しながら、碑の前を離れた。
「おい、ここん所でよう」と若い男が、相手の男に呼びかけた。「この前、カヨちやんの写真を撮ったろう。あのフィルム、まだ持ってるか」
「どっかへ、やっちゃったな。写真ならあるせ」
「そいつを、貸してくれねえか」
「どうするんだ」
「複写してよう、田村のやつに送ってやるんだ。あいつ、仙台へ行ってからも、いまだにカヨちやんが忘れられねえってさ......」
一瞬、歩き出した検事の足がとまった。いま聞いた会話の断片が、ある想像を生んだ。検事は、ギクッとして息をのんだ。
昨日の風景を、今日うつすことができるではないか。そうだ。去年の風景でも十年前の風景でも、いま、それを撮影する方法があった！――そいつを複写してよう、田村のやつに送ってやるんだ......。
若い男の声が、検事の耳に大きく響いた。
複写！これだった！
宇月は、アリバイ工作のため、四月五日に小諸へ来た。いや、緻密な計画を練るためには、二度、三度と、ここを訪問したに違いない。三枚の写真は、その時に撮影した。
事件当日、彼は、上野駅で管理人夫婦を撮影すると、すぐにホームを出て、東都デパートへ行き、城崎達也を殺害した。兇行が終わると、彼は、そこから"ある場所"ヘ向かった。都内の、どこかだ。予約しておいたホテルか、あるいは、人目につかない旅館の一室か。とにかく、そこには、すでに撮影した三枚の写真があった。彼のカメラは、その写真に向けられた。
つまり、できあがっている写真を、もう一度、写真に撮ったのだ。
もとの写真は、大きく引きのばしてあったかもしれない。あるいは、接写レンズを利用したことも考えられる。鑑識課員が、ひどくピントのあまい写真だ、と言った理由も、これで判るのだ。それもまた、複写をゴマかすための手段ではなかったか。
たあいもないトリックだった。しかし、フィルムの順序だけを問題にしていたために、この方法に気づかなかった。単純なトリックが、逆に、捜査の盲点になった--そう考えてきて、 検事は、ハッとした。
この推理自体にも、一つの盲点があるではないか。
四月六日は、曇天だった。だから、宇月の写真に、明瞭な影が出るはずは々い。検事は、そう判断した。しかし、曇っていたのは、東京の空である。信州の場合にも、その気象条件が一致するかどうか。
山国の天候ほど、測り難いものはない。碓氷の峠を越しただけで、空模様はガラリと一変することがある。
小諸市の上空に、その日のその時刻、ほんのちょっと、晴れ間があったとすれば、検事の推 理は砕かれてしまうのだ。
千草検事は、立っている足がふるえた。周囲の風景も、目に入らなかった。



6
懐古園を出て、駅前にある交番に入っていった時、検事の額には汗がにじんでいた。 
「わたしは」と検事は、名刺を差し出して言つた。「こういうものですが、ちょっとお訊ねしたいことがありまして......」
若い巡査は、名刺の職名を見ると、急に緊張した表情になった。
「御用件はなんでしょうか」
「実は、ある事件の調査で、当地へ来たのですが、気象台ほ、どこにありますか」
「きしょうだい、と申しますと......」
「お天気を調べる、あの気象台ですよ」
「ああ」と巡査は、白い歯を見せて笑った。
「それでしたら、長野に地方気象台があります。上田にも、気象通報所がありますが......」 
「そこへ、電話して頂けませんか。四月六日の当地の空模様を、できるだけ詳しく知りたいの です」
交番の奥から、背広服の中年の男が出て来た。彼は、名刺を取り出して、検事に会釈した。
「小諸署の滝川です。そういう御用件でしたら、軽井沢の測候所のほうがいいでしょう。そこに、わたしの知人がいる。すぐ調べてもらいます」
「おねがいします」
検事は、渡された名刺を無造作にポケットに押しこむと、にじんでいる汗をぬぐった。
巡査が、無骨な手つきで、検事の前にお茶を運んで来た時、電話が通じた。
「直接、お訊ねになって下さい」と滝川が、検事に言った。「主任の中沢君がでています」 
「ありがとう」
検事は、送受器を受け取った。
先方からは、太い声が流れてきて、検事の質問に答えた。
「そうすると、当日の温度から湿度、気圧なども調べるわけですか」
「いや、それは必要がありません。問題は、曇りか、晴れか、ということです。曇っていたとすれば、どの程度だったか......」
「ちょっと、待って下さい」
電話機を離れる足音が聞こえ、それが、すぐ戻って来た。
「四月六日は」と太い声が言った。「午前も午後も、県下全般に曇りです」
「すると、晴れ間が出た、というようなことはI」
「ありませんな。雲量、つまり、雲が何割ぐらい空をおおっているかということを、数字で現わしていますが、当日は十一です。これは、空ぜんたいが、雲におおわれていた状態です。雲 の種類は乱雲です。わかりやすく言えば、雨雲が、厚く、空をおおっていた。夕刻の五時七分から、雨になっています」

千草検事は、十六時八分発の上り急行"白山"に間に合った。
交番で、すっかり話しこみ、時計を見ると、発車までに三分しかない。
「お急ぎ下さい」
という巡査の言葉にせかされて、挨拶もそこそこに、駅まで走った。すべりこんで来た列車を見ながら改札口を抜け、座席に腰を下ろした時は、息をきらしていた。それでも、汽車が動き出すと、ホッとしたように汗をぬぐつた。
「なにか落ちましたよ」
検事の前にいた青年が、声をかけた。足もとを見ると、名刺が落ちている。交番で受け取った、滝川という私服刑事のものであった。
「やあ、どうも」
と検事は、それを拾い上げた。無造作にポケットへ入れておいたのが、ハンカチを出す拍子に落ちたらしい。不意に、尾木名刺の件が検事の頭をかすめた。
(宇月も、こんなふうに、あの名刺を落としたのではないか。満員のエレべーターの中で、彼は、城崎達也の背後に立っていた。その時、彼の手は、ストリキニーネ入りの注射器のようなものを、ポケットの中で握りしめていたはずだ。そこに、尾木名刺が入っていることを、彼は忘れていたに違いない。エレべーターが七階に近づく。注射器が取り出される。同時に、尾木名刺が落ちた――）
突然、車内から、賑やかな歌声がわいた。それが、検事の思考を中断した。中年すぎの男女が、そろいの赤いリボンを、胸につけている。善光寺にでも行って来たのか、_囃したてている 老婆の手首に、黒い数珠がまきついていた。
検事は、視線を転じた。窓の外には、たそがれが迫っている。残照が山の起伏をシルエットにし、林も、森も、麦畠も薄墨色に溶け合っていた。

暮れゆけば浅間も見えず 
うた悲し佐久の草笛
.........

検事は、ふと、詩の一節を口ずさんだ。事件が解決したら、もう一度、ここを訪れてみようと思った。

第14章　　影の告発
......少女は、窓わくに片足をかけた。両方の手は、あいかわらず窓わくをつかんでいたから、少女の姿は、腰板にしがみついている、一匹の虫のように見えた。
少女は、そのままの姿勢で、ズルズルと、体を押し上げていった。
突然、隣の部屋の窓が開いた。光がそとの闇へ流れて、若い女の話し声が聞こえた。
--あそこに見えるのが、ニコライ堂かしら......。
女は、窓から首を突き出すようにして言った。少女はギクリとし、思わず、窓わくにかけていた足をはずした。同時に、少女の体は、小さな音をたてて、床の上にころげ落ちた。 (見られたろうか)
少女は、床に這ったまま、体を硬くした。動悸の烈しさが、手にとるように判った。目の前を、グルグルと、白いものがまわっている。指先は、しびれたように感覚がなかった。
--わりに静かね、このお部屋。でも、寝てばっかりいたんじゃ、たいくつでしょう。 窓がひらいているせいか、話し声が、はっきりと聞こえる。しかし、もう一人の声は、低くて、よく聞きとれなかった。
--あら、いやだ。教会で結婚式を？そんなのマッピラよ。
窓の前にいる女の口調が、急に、はずんだ明るい調子になった。
--え？あのひとがそう言つてたの？失礼しちやうわ。こっちは、なんとも思ってないのに。ほんとよ。え、助かるって？バカにしてるわねえ。お嫁さんを、なんだと思ってるのかしら。まるで、洗濯機か電気釜ぐらいに考えてるのよ。お台所の道具みたい。憂歡だわ。あのひとの道具になって、それで一生終わってしまうなんて......。
女は、早口で喋った。若くて、張りのある声だった。それは、暗い部屋の中で、息をひそめている少女の耳に、鋭く、突き刺さってくるよう方った。
少女の唇がふるえた。そこから、吐きだすような眩きが洩れた。
(道具......わたしもやっぱり、道具だった。人間じゃない。他人のために使われる、わたしは道具に生まれたんだわ)


1
宇月悠一は、そこでべンを置いた。時計を見る。午後十時だ。厚い壁と、防音窓のある室内に坐っていると、真空の中へ投げ出されたような不安感があった。静かすぎることが、かえって、いらだたしくなってくる。
机上の灰皿には吸いがらが山のように盛り上がっている。筆が、遅々として進まないのだ。
彼は、書きかけの原稿用紙に目をおとした。夕方から始めて、まだ二枚しか書けていない。筆の速い彼にとつては、珍しいことであった。
構想はできている。意図もはっきりしていた。書き馴れた台本形式を避けて、小説ふうの "読むための戯曲"にしようとしたことが、失敗だったろうか。しかし、それははじめから覚悟していたことだ。小説でもない、台本でもない、独自の形式で、これを書きたいという気持ちがあった。主人公の心理描写が、この作品では重要な意味をもっている。簡単な「卜書き」では、作者の意図が誤解されるかもしれない。場合によっては、活字として、残しておきたい希 望もあった。しかしこれを渡されたディレクターが、どんなふうに演出するだろうか。
もっとも、演出上の注意は、原稿の最初に書いておいた。
◎第一部は、ある少女の独白と、幻想、意識の流れで構成する。ここでば、少女が何者であるかは説明しない。そのために、少女の回想や、心理の動きは、ナレーションを充分利用 するこ-と。これには、低い女の声がよい。
◎少女の独白は、少女自身の声による。他の登場人物も同じ。少女の回想や、夢の場面では、新しいカメラ技術を考慮すること。
◎照明、音楽、フィルム使用については、特に意欲的な工夫をすること。
◎第二部は、この少女の過去に興味を抱く、ある人物を登場させる。そこから、少女のすごしてきた人生が、うきぼりにされてくる。この部分は、第一部の謎に対する、解答として描かれる。そのため、第一部の、ミステリアスな幻想的な手法とは逆に、あくまで、リアルな演出方法によること。

そのほかにも、演出上の注意は、こまかく記してある。頭の中には、この作品の終末まで、すべて描かれきっているのだが、筆の運びが、思うにまかせないのだ。力みすぎているせいだろうか。
宇月は、ふと、ある新聞の芸能記者に語った言葉を思い出した。
「いま、大作に取り組んでいるんですよ。実験的な作品ですがね。ある極限状態に置かれた女性が、主人公です。手法的にも、独白や、幻想的場面をうんと取り入れる。会話というものを、極端に少なくして、主人公の意識の流れを、画面に現わしてみたいんです......」
この談話は、小さな囲み記事になって、翌日の新聞に掲載された。その時、「テーマは？」という相手の質問に、「現代のゆがみ、ですね。もう戦後じゃない、という言葉に、僕は反対だな」と答え、さらに、「戦争の傷痕は、いまでも残っている。宿命のように、我々はいまで も、戦争の影を背負って生きている。ぼくの書きたいのは"その影"ですよ」と、言ったような記憶がある。
　その時の言葉が、いつまでも尾をひいている。いや、主人公の少女の影が、常に行間から浮かび上がってくる。
少女、と書くべき所を、俊子、と書いていたりする。この混同は、やはり、事実の持つ重さによるものであろうか。
宇月は、頭をふった。頭の中の「俊子」を払いおとした。そして、彼の少女を、原稿用紙に書き記していった。
警視庁の特別捜査本部は、緊張した空気につつまれていた。
電灯の光が、煙草の煙で翳っている。息苦しいような緊迫惑で、誰の目にも、とげとげしい鋭さがあった。
部屋には、千草検事がいた。大川警部がいた。幾人かの刑事たちが、あわただしく入って来たかと思うと、すぐにまた、解き放された佩犬のように、表へとび出していった。
検事が、小諸から戻った翌日の夜である。
「だいたい千草さんは」と大川警部が、激しい口調で言った。「あまり大事をとりすぎますよ。ホシは宇月だ。やつのアリバイはニセ物だった。犯行の動機も推定できる。それで充分じゃあ りませんか」
「わかっている」と検事は頷いた。「彼の逮捕は、すぐにでもできる。しかし、せっかく一日だけ延ばしたのだ。もうすこし、待ってみよう」
「一日といっても」と警部は時計を見た。「あと二時間ですよ。午前零時で、今日はおしまいになる」
検事は苦笑しながら言った。
「大雅荘のほうは、どうなっている？」	
「交代で、張り込みをさせています。宇月は、夕刻から、ずっと部屋に入ったきりで、仕事をしている模様です」
「そんなら大丈夫だ」
「大丈夫じゃありませんよ。相手は、殺人犯人だ」
「宇月は、自分の犯行に自信を持っている。それに、大川君」と検事は、自分の指先を見つめるようにして言った。「彼にはもう、殺す相手がいないのだ」
「それは、断定できません」
「なぜ--」
「われわれは、木戸早智子が、第二の被害者になることを知らなかった。それと同じように、第三の被害者が、どこかにいるかもしれない。たとえば......」
「たとえば？」
「第一の事件で、被害者の見た"あの女"ですよ」 
「うむ」
検事は、その言葉に頷きながら、太い盾を寄せた。"あの女"に関する限り、捜査陣の知識はゼロにひとしい。正体は、依然として謎につつまれているのだ。死の直前、城崎達也の網膜をかすめた"女"の顔は、果たして誰だったのか。彼女は、この事件で、どんな位置を占めているのか。
疑問はあった。しかしそれが、宇月悠一の容疑を、根柢からくつがえすことになるとは思えない。取り調べの過程で、いずれ明らかにされるであろう。いま、宇月の身辺には、捜査陣の鋭い目が光っている。網の中の魚に、行動の自由はない。
検事は、焦躁感を抑えつけた。逮捕はすぐにでも可能である。しかし、そのためには、もう一つのキメ手がほしい。推理を実証する絶対の確証だ。
千草検事の目は、壁にかかっている大きな時計を見つめていた。
「あと、一時間五十分か――」



2
 ......少女は、窓の上に立った。右手は、開いたガラス戸の桟をつかみ、左手が、頭の上の窓わくにかかっていた。そのために、少女は、額縁に納められた人物画のように見えた。
隣の部屋の電灯は消えている。若い女の姿もない。
少女は、そのままの姿勢で、いちどだけ、視線を足もとにそそいだ。なにも見えなかった。厚い闇の層が、立っている位置の高さを忘れさせた。
遠くの物音が、建物の壁を這い上がって、潮&のように聞こえてくる。街の音。生活の音。その中から、少女は、自分に呼びかける、幾人かの声を耳にした。
--うちは、どこなんだ。宿なしかい。
--おい、聞こえないのか。名前は、なんと言うんだ。
--あなたは若いのよ。若いひとには未来があるわ。あなたの過ごしてきた何十倍も、何百倍もの、長い時間がね。
--ふん、あわてることはないさ。金を払ってやった男には、さんざん楽しませてやった体じゃないか。
--あなたは、何を苦しんでいるのかしら。
--ところで、と。なぜ、あんなことをしたんだね。
少女は、烈しく首をふった。おそいかかってくる言葉を、はじきかえすように叫んだ。
--もう、やめて！わたしは、道具なのよ。道具は、口をきかないわ。
宇月悠一は、新しい煙草に火をつけた。それから、いま書き上げた数行を、黒く塗りつぶした。この部分は、くどすぎる。少女の内心の苦悩を、言葉で表現する必要はない。それでいて、ともすれば、筆がその方向に走るのは、自分が、その"少女"に、密着しすぎるからであろうか。
目が、机上の封筒に落ちた。厚ぼったく、ふくらんだその封筒の重さは、少女の苦しみの重さでもある。宛名は、宇月悠一様と記されていた。
自殺の前夜、中野にある時計店の二階で、俊子は、これを書いたという。それが配達されて来た朝、彼は、俊子の自殺を知った。
その時の驚きは、いまでも忘れない。自分が、この少女を死に追いつめたのではないか、と宇月は唇をかんだ。
はじめて、彼女に会った夜のことが思い出される。氷川町の暗い路上だった。俊子は、ソロバン塾からの帰りだ、と言った。
その時、宇月は、木戸早智子の著書"小さな灯の記録"を示して、この中の丁子は、あなたではないか、と訊ねたのだ。
「そうです」と俊子は、低い声で答えた。「でも、どうして私のいるお店が判ったんですか」 
「木戸さんのお宅で伺って来ました。ぼくは、あなたのいた本郷の家で、ベランダから落ちて死んだ藤沢の長男です」
不意に、俊子の体が倒れかかってきた。宇月の手が、その肩を抱いた。抱き合っているような姿勢の中で、宇月の唇が、俊子の髪にふれた。
「許して下さいJと俊子は言った。「わたしが、あなたのお父様を殺したのです」
「違う。あなたは利用されたのだ。父を殺したのは、城崎だ。ぼくには、それがはっきり判っている。断定する理由があるのです。ぼくは"小さな灯の記録"を読んで、すぐ、木戸さんのお宅へ伺った。あなたの作文が、ある事実を想像させたのです」
「どんなことを......」
「それは、お話しする必要がない。ぼくが、亡くなった母から聞かされた話です。しかし、あなたの作文と、母の話が結びついた時、ぼくは、一つの真相をつかんだ。あなたは苦しんでいる。自分を責めている。それは、理由のないことだ。ぼくは、それを取りのぞいてあげたかった......」
「わかりませんわ」
「わかってください。苦しむのは、あなたじゃない。城崎達也だ。しかし彼は、自分の罪をおそれていない。誰も知らないと思っている。だが、ぼくだけは、それを知っているのです」 
それは、奇妙な光景だった。よそ目には、恋人同士のように寄り添いながら、二人は、十二年前の"殺人"について語り合っていたのだ――。
宇月は、原稿用紙を引き寄せた。現実の俊子から抜け出して、作品の"少女"に入りこまなければならない。
彼は、頭をかかえて、その構想にふけった。

捜査本部の時計が、十一時をさした。大川警部が、たまりかねたように立ち上がると、目をつむって、椅子の背にもたれかかっている千草検事の肩を叩いた。
「そろそろ、出かけましょう。いつまで待っても同じことだ」
「わかった」と検事は、目をひらいた。「あと一時間ある。が、ぼくの考えは甘かったようだ。絶対の詰め手はないが、終盤戦でなんとかなるだろう」 
「当たり前ですよ。そんなことは、逮捕してきてから、自白させます。負けっこのない将棋だ。宇月の持ち駒は、ほとんどない......」
警部が、そう言って笑った時、ドアが開いて、若い刑事が走りこんで来た。
「ありました！」と刑事は、叩きつけるように叫んだ。「事件当日、宇月の利用した旅館が見つかりました」
「場所は？」と検事は、せきこんだ。「間違いないか。証人はあるね」
「あります。場所は、港区宮下町、港風荘という小さな旅館です。一時ごろ来て、夕方まで休ませてほしい、と言ったそうです。明るい部屋を、というので女中が案内した。ところが、部屋へ入ると、疲れているので一眠りしたい、六時ごろまで起こさないでくれ、という。明るい部屋で眠りたいなんて、ずいぶん変なお客さんだ、と女中は思ったそうです」
「宇月の写真を見せたのか」
「見せました0そのお客さんに間違いない、と言っています」 
「うーむ」と警部がうなった。「とうとう、やったか。それにしても、運のいい男だ」 
「全くです」と刑事は笑った。「わたしだって、自信があったわけじゃない。しかし港区を分担させてもらったのが幸運でした。今朝から歩き出して、たった二十五軒目ですから......」
「犬川君」と検事が立ち上がった。「これで、詰め手が見つかったようだ」
「討ち入りですな」
二人の視線が遭遇した。
千草検事は、そこにいる人々よりも、自分自身に話しかけるような、低い声で言った。 
「われわれは、捜査の常道を歩んだ。そして目標に到達した。これより、宇月悠一に対する逮捕状を執行する」



3
......少女は、夜につつまれて立っていた。空だけが、わずかに明るい。
風が、足もとを吹き抜けた。すると、少女の体は、ふわりと闇の中に漂って行くような気がした。
(さあ)
少女は、はげますように、小さく自分に呼びかけた。唇に、ほんのかすかな笑いが浮かんでいた。
机上の時計が、十一時になっている。一時間に数行しか書けない。
宇月は、ぺンを投げ出した。目が、再び、俊子の遺書に吸い寄せられていく。
--あなたは、わたしをなぐさめて下さいました。でも、どうして城崎さんが、わたしを利用し、あなたのお父さまを殺したのか、その理由は、とうとう話して下さいませんでした。
家に戻ったわたしは、うちのめされたような気持ちで、自分の部屋に引きこもっていました。わたしは、本当に許されるのか。わたしは、誰にも裁かれなくてよいのか。あなたにお会いした突然の衝撃で、わたしは、死んだようにグッタリと、ふとんに横たわっていたのです......。
俊子の遺書は、それから、あのいまわしい夜のできごとを書きつづってゆく。
その晩、時計店では、細君が入院していた。それが、俊子の不幸を招いた。主人の大村が、俊子の様子を心配して、彼女の部屋に入って来た。はじめは、親切に介抱してくれた。熱はないか、薬をあげようか、という言葉に嘘はなかった。しかし、雇人に対する好意が、一人の「女」に対する興味に変わった時、俊子の体は、酒くさい息の中に抱きしめられていた--。
二度までも、その夜、俊子を襲った衝撃が、彼女の心に突然の変化を与えた。新宿のネオンの中を歩きまわりながら、俊子は、自分に叫びつづけていた。
(堕ちてやれ！泣くやつがあるか。ひねくれて、ねじまがって、使いものにならない道具になってみろ！泥んこの中を、這いずりまわって生きるんだよ)
時計店の主人が、近所の人に教えてもらったといって、新宿のバーへ来た。わずか二週間の間に、俊子は、数軒の店を転々としている。その烈しい変わりように、主人は目をそむけた。帰ってくれ、と彼は言った。酒がさめれば、彼の心にも、中年の男の分別がある。ゆるしてくれ、と俊子の前に頭を下げた時、蒼ぶくれた類に涙が流れた。ふと、俊子の心が傾いた。許したのではない。すさんだ生活の中で、張りつめていた意地が、ポキリと折れたのだ。十七歳の少女の、波のように揺れ動く心理が、宇月にはよく判った。
彼女は、主人にうながされて、放心したように、バーをあとにしたという。
その夜、宇月悠一の"獣たち"が放送されている。俊子は、それを見たのだ。
--画面の中の幼い少女に、わたしは、自分の姿を見ました。"獣たち"の絶叫ほ、わたし自身の叫びでもありました。彼等の慟哭が、わたしの耳には、あなたの嗚咽のように聞こえてきました。いいえ、わたしもまた、心の中で、声を合わせて泣いていたのです。
わたしはいま、山へ帰ります。獣たちが、ふるさとを目ざすように。もう二度と、人間たちにつかまるおそれのないように......。
この遺書を手にした時、宇月の胸に、城崎達也殺害の意志が、はっきりと定着したのだった。
警視庁の前から*>検事たちをのせた自動車が走り出した。ルームランプにうつし出された千草検事の顔には、翳があった。
「この事件は」と検事が、かたわらの大川警部に言った。「野本刑事のお手柄だな。尾木名刺を追って、宇月に迫っていた野本君の、すさまじい執念の勝利だった」
「そればかりじゃありませんな」と警部が答えた。「なんといっても、この事件の立て役者は、千草さんですよ。しかし、写真の影から、宇月のアリバイが崩れようとは思わなかった。影が、宇月の犯行を告発したようなものですよ」
「影の告発、か――」
検事は、そう眩いてから、腕を組んだ。その時、検事の心に去来したものは、陽をさえぎる雲の影ではなく、むしろ、事件の背景に黒い影をおとしている、少女の存在であった。俊子の影。そして、俊子を、そのような運命に追いやった、巨大な"戦争の影"――。
自動車は、夜の街をフルスピードで走った。



4
......少女は、目をつむった。窓わくとガラス戸をつかんでいた両手が離れた。
 (さようなら)
少女は、誰にともなく眩いた。一瞬、グラッと上体が傾いた。
両手が、なにもない空間を払づた。
同時に、少女の体は、吸いこまれるように、圏の中へ落下して行った。

宇月悠一は、ぺンをとめた。思うように筆が走らないのだ。描写が死んでいる。こんな表現からはあざやかなィメージは浮かび上がってこない。
彼は舌打ちした。使いなれたペンが、ひどく重いような気がする。目は、紙の上の文字にそそがれているが、筆がとまると、いつか自分の指先を見つめている。すると指先から、木戸早智子の首を絞めつけた時の、肌の感触が這い上がってくるのだ。
疑うことを知らない女だった。はじめて訪問した時の、好意に溢れた微笑。そこで聞いた聖光愛育院の思い出。澄んだ声。落ち着いた態度。コーヒーをすすめてくれた時の、白い手袋の印象――その女の首を、おれの、この指が絞めつけたのか。
城崎を殺害した日、港区にある旅館の前で、早智子に会ったときの驚きが、いまさらのように思い出される。全く、息がつまるほどびっくりしたものだ。
「あら、宇月先生」
と、彼女は呼びかけた。逃げることはできない。短い会話が、そこで交わされた。早智子は、近くの病院へ、母の薬を取りに来た、と話した。
旅館の一室で、かねて用意しておいた三枚の写真へヵメラを向けながら、宇月は、自分の行為のむなしさに気づいていた。
(どのようなアリバイ・トリックも、早智子の一言によって、突き崩されてしまうではないか)
城崎の殺害を決意した日から、宇月は、その計画に没頭した。一篇のシナリオを書き上げるように、完全犯罪のプロットを練ってきたのだ。早智子は、その筋書の中へ、予測しなかった人物として、登場してきたのである。彼女を抹殺しない限り、このストーリィは意味をなさない――宇月は、その日の、不幸な偶然を呪った。
しかし、その時でさえ、早智子に対する殺意が、決定的なものであった、とは言いがたい。捜査陣が、十三年前の過去を発掘し、そこから、自分と城崎との関係を察知することは容易で はあるまい、と宇月は考えた。万一に備えたアリバイ・トリックが、現実に役立つ事態は発生 しないのではないか。この場合、早智子との出会いは、すこしも恐れるに足らないのだ。
だが、この考え方は、かなり甘かったようである。来訪した千草検事が、俊子の名前を口にしたからだ。勿論、俊子はすでに自殺している。しかし、この一少女の追及は、必然的に、木戸早智子の身辺に及ぶであろう。彼女は証言する。--わたしは宇月先生を知ってます。事件当日、あの方とは、港区の旅館の前でお会いしました......。
その瞬間の、破滅的な光景が、宇月をおびやかした。彼は、迫ってくる足音を聞いた。電話によるアリバイ・トリックは、追いつめられた恐怖の中で、彼が必死に案出したものであった。
 (あの夜、おれは、追われるように、麻布の坂道を上がっていった。早智子は、明るい笑顔で、おれを迎えてくれた。午後十時伊沢秋子からの電話が鳴った。おれは、計画が成功したことを知った。送受器を戻した時、おれの手はふるえていた。"小さな灯の記録"を、テレビ放送するという、おれのデタラメな申し出に、早智子は目を輝かした。河村家へ、その喜びを伝える 早智子の声は、いかにも嬉しそうだった。おれは、その女の背後から、目をつむるようにして、おそいかかっていったのだ――)
宇月は、髪の毛をかきむしった。回想が、次から次へと押しよせてくる。まだ、高校生だったころ、母と連れだって、父の命日に墓参した日の光景が、昨日のことのように思い出される。 
「城崎さんはネ」と母は言った。「お父さんが亡くなって、さぞホッとしているだろうよ」 
「なぜ？」
「あの方は、大学の文書係長をやっていらっしゃった。その地位を利用して、ニセの卒業証明書や、成績証明書を発行していたらしいのよ」
「どうして、そんなことを」と宇月は訊ねた。「すぐ判ることじゃないか」
「いいえ、当時は、外地から引き揚げたり、復員してくる人が多くてね。その人たちがみんな新しい職場へ入ったのよ。採用するほうでも、かなりでたらめだった。戦後の、混乱した時代だったからね。簡単な卒業証明書があれば、大学卒業の学歴で押し通せたのよ」
「それを、お父さんに見つかったんだね」
「そうよ。ある会社から、問い合わせがあってね。それが偶然、お父さんの手に入って......でも、あの方は、一度だけだ、と言いはったのよ。大学の信用にもかかわるし、お父さんも、で きれば伏せておきたかった。それに、あの方の仲人などやって、いわば、目をかけていた部下だったからねえ」
「城崎さんが、そんなことをやった理由はなんだろうj
「戦地で一緒だった人に頼まれて、ことわりきれなかった、と言ったそうよ」
「戦友への義理があった、というわけか」
「さあ――。ことわりきれないような特殊な関係が、その人との間にあったんじゃないかしら。お父さんは、あの方を信用していらつしやつたけれど、わたしはきらいだつた。どこか冷たくて、暗いかげのあるような性格だったからねえ。ことによると、ニセ証明書を、高いお金で売 つていたんじゃないかしら......」
「売る――？」
「想像よ。売ったんでなければ、証明書と引きかえに、特別の便宜を図ってもらったのかもしれない」
「相手の人は、わかっているの？」
「聞いたけれども、忘れてしまったわ。なんでも、どこかの、お医者さんの子どもだって言っていたけれど......」
「医者のバカ息子か」
「そうでしょうねえ。たしか、城崎さんが下宿していた家の奥さん、夏江さんという未亡人の方だったけれど、その人が亡くなった?も、いろいろ厄介になったお医者さんだ、という話をチラと聞いたような気がするわ」
「でも、そんなニセ証明書は、一度だけしか発行しなかったんだろう？」
「わかるもんですか。一人に出せば、次から次へと依頼が来る。もう、ことわりきれなくなってしまうものね。それに、なんというのかしら。あのころは、みんなが生きることに必死だった。罪の意識なんてものが、ひどく薄れていた時よ。いやな時代だった。戦争という鑿が、人の心から、美しいものを削りとってしまったのね。城崎さんが何をむたのか、もう、誰にも判りやしない。遠い時間の中へ、消えてしまったことですものねえ......」
城崎は、身辺を整理して、適当な時期に大学を退職すると言った。すでに、光陽学園が、彼の自由になろうとしている。しかし、ニセ証明書の発行は、かなり多数にのぼっていたのでは ないか。城崎は、その発覚をおそれた。私立学校経営の夢が、ようやく、かなえられようとしている時だ。課長は、一度だけなら目をつむろう、と約束した。しかし、安心はできない。もし、それが、彼の口から洩れることがあれば、それは、すべての喪失につながっている。身辺整理を理由に、なお、大学にとどまっていた彼は、ひそかにべランダからの墜落死を計画していたのだ。
もちろん、亡くなった宇月の母はが、その真相を知っていたのではない。後に"小さな灯の記録"を手にし、T子の作文を読んだ瞬間、この二つが結びついて、宇月の心をゆさぶったのだ――。
自動車が、大雅荘の庭へ、すべりこむょうにして止まった。
車から降りた黒い影が、別の影に言った。
「いるか」
「います」
「夕方から、ずっと部屋に入ったきりか」
「そうです」
「訪問者は？」
「八時ごろまでに男が二人。いずれもテレビ関係のものです。現在は、誰もいません」 
「わかった。野本君はどこにいる」
「ここです」
闇の中から、砂利を踏んでくる靴の音が聞こえた。



5
宇月悠一は、書きかけの原稿用紙を破りすてた。作品は、ようやく第一部の終わりに近づいている。あと数枚だ。完結のシーンが、いくつも浮かんでくる。それを、いずれとも決めかねて、書きあぐんでいるのは、心の統一ができないからであろうか。
暗い視野の中を、いくつかの顔が通りすぎた。その顔は、どれもゆがんでいる。ひきつれている。泣いている。とがめている。宇月は目をつむった。頭をふって、その幻影を払いおとし た。
城崎の殺人については、思い出しても後悔はない。おそれもなかった。人間の皮膚に、野望をつつんだような男だ。周囲の人々から、彼がどんなに"熱心な教育者"に見られていたとしても、それは表向きの演技にすぎない。過去の犯罪から逃げ出し、罪の意識を忘れようとする、功利的な猿芝居だ。彼は演技することによって、自分自身をも欺こうとしたのだ。あの、痩せた男の体の中には、冷たい血が流れていただけだ。
宇月は、はじめて城崎に会った日のことを思い出していた。
水道橋のそばにある、小さな喫茶店だった。校門を出てきた城崎を、宇月がそこへ誘ったのだ。
「びっくりなさったでしょう」と宇月は、笑いながら言った。「あのころ、ぼくはまだ小学生でしたから......」
「いや、おどろいたよ。きみが、藤沢さんの長男だとは気がつかなかった。その後、お母さんは元気かな」
「亡くなりました、二年前に--」
宇月はそう言って、用意して来た「中口広夫」と印刷した名刺を出した。
「実は、事情がありまして、ぼくは現在、この中口家の養子になっております」
勤務先は、旭東生命保険の契約課になっている。でたらめだった。中口の名刺を用意したのは、犯行の際、城崎が苦悶の中で、自分の名を呼ぶかもしれない、と考えたからだ。「中口広夫」ならば、城崎の周辺をさぐっても、絶対に発見される心配のない名前だ。
「ほう、中口君か。うん、りっぱな青年になられた。お父さんにそっくりですよ」
城崎は、そう言いながら、早くも、用件を察したようだった。
「そうすると、わたしに御用事があるというのは、保険のことかな。いいでしょう、一口入らせてもらいますよ。あなたのお父さんには、ずいぶんお世話になったものだ」
「違います」と宇月は笑った。「実は、変な手紙が来たんです。それを、お話ししようと思いまして......」
「手紙？」
「そうです。ぼくには、見当もつきません。差し出し人の住所もないし、木戸早智子という名が記してあるだけなんです」
城崎は、眉を寄せた。
「内容は？」
「おかしなことが書いてあるんです。つまり、ぼくの父を殺したのは城崎さん、あなただというのです」
一瞬、城崎の類が、ピクッとふるえた。
「ばかな」と城崎は、唇をふるわせた。「とんでもない話だ。きみのお父さんは、わたしの家のべランダから、足を踏みはずして落ちたのだ」
「わかっています」と宇月は微笑した。「ぼくだって、そんな手紙を信じちやいません。しかし、手紙は二度も来たんです。しかも、お会いして詳しく説明してもいい、と書いてあるんで す」
城崎の目を、恐怖が走った。宇月は、それを見のがさなかった。しかし彼は、あいかわらず、微笑しながら言った。
「まったく妙な話ですよ。城崎さんは、木戸早智子という名に、御記憶がありますか」
城崎は、ゴクリと唾をのんだ。それから、かすれたような声で言った。
「どこかの、気狂い女だ。きみ、これは悪質ないたずらですよ。わたしに対する、ひどい侮辱だ」
「なぜ、そんな中傷をするんでしょうか。それに、でたらめとも思えない点があるんですよ。 第一、その事実には証人がいる、と書いてある......」
「証人？それは誰だ」
「一人の少女、と記してあるだけです」
城崎の顔が、蒼白に変わった。宇月は、自分の推定が正しかったことを知った。--父は、この男に殺されたのだ。
「とにかく、二度目の手紙には、近いうちに電話する、指定した場所へ、ぜひおいで下さいと書いてある。どうです、城崎さん、ぼくと一緒に行ってみませんか」
「行こう」と城崎は、おしつぶしたような声で言った。「いまさら、問題になることじゃない。ふん、気狂い女め。金だ。金がほしいにきまっている。あいつが、あのバヵが、いまごろになって......畜生......」
宇月は、ひややかな表情で、相手の言葉に頷いた。
「たぶん、そんなことでしょうねえ。誰だって、本気にはしませんよ」
光陽学園に電話して、城崎を、東都デパートに誘い出したのは、それから一週間後だった。
その時も、宇月は、「ぼく、中口です」と、電話の前で、自分の偽名を、幾度も繰り返した。
「先方は、東都デパートの食堂にいるそうです。十一時半から十二時までの間に来てくれ、と言っています。目じるしに、赤い表紙の本を持っているそうです」
城崎は、その呼び出しに応じた。
その時、彼のポケットに、一葉の写真があったことを、宇月は知らなかった。過去のすべてを抹殺しようとした彼が、なお、その写真だけは、ひそかに所持していたのだ。それは、起居をともにした少女への、愛惜からではあるまい。罪の意識が、逆に、その写真に対する執着となったのではないか。
おそらく、城崎も、俊子が自殺したことは知っていたに違いない。宇月の語った"一人の少女"が、俊子であることは、すぐ理解した。しかし、彼女が生きているはずはない、と気づいた時、その写真を突きつけて、ニセ者の仮面をはぎとろうと考えたのだ。
エレべーターの殺人は、最初から計画だった。すこしの誤算もなく、それは行なわれた。しかし、小型の注射器を、域崎の臀部に刺し込んだ時、彼は、「痛いじゃないか」と叫び声を あげた。宇月は、ハッとしたが、「だめだよ、ふざけちゃ」と、とっさにかたわらの中学生を叱った。同時に、城崎の耳に口を寄せて囁いた。
「城崎さん、ホラ、あの女がい文したよ......」


6
長い煙草の灰が、ポトリと落ちた。机上の時計は、十一時三十分を示している。
宇月悠一、は、重いペンを取り上げた。せめて今夜中に、第一部だけは完結しなければならない。ふと、一抹の不安が、心をかすめた。
――これを完結する日があるだろうか。
殺人者の孤独感が、胸を?んだ。恐怖が心をしめつけてくる。不用意にも、現場に落とした名刺のことが、いまさらのように悔やまれるのだ。それを持って訪ねて来た刑事の、鈍重だが、のしかかってくるような圧迫感。そして、自分に話しかけてきた検事の、冷徹で強靭な意志をひそめた瞳--。
彼等は、いずれも、この部屋から出ていった。さりげなく。礼儀正しく。
しかし、その足音が、もう一度、ここへ戻ってくるような気がする。たしかな、しっかりした足どりで。
宇月悠一は、迫ってくる足音を聞いた。足音を--それは、いま、彼の部屋の前でとまった。誰かが、ドアをノックしている。
彼は、書きかけの原稿用紙に目をおとしたまま、
「どうぞ」
と言った。





