出典：伴一彦シナリオ「探偵同盟」
略号：探偵

●「探偵同盟」　最終回（1）
 
□　街道（夕） 
 数珠つなぎの登り車線。 
 その中の錠の車もノロノロ進む。 
□　錠の車の中 
 運転席に錠。助手席に文子、後部座席に主水と麻耶。 
文　子 「あーモウ、イライラしちゃう！」 
麻　耶 「でもマーローも偉いわね、私たちをドライブに誘ってくれるなんて。好きになっちゃいそう！」 
 早川、無反応。 
主　水 「俺たちはつけたし。妹孝行だよな」 
文　子 「どーだか。この天下太平の寝顔見てよ」 
 主水と麻耶、ハハハと笑うが、ギョッ！ 
麻耶・主水 「ね、ネてる?!（あわてて錠の身体をゆする）」 
錠　　 「........ウるせえなア」 
 ハンドルから手を離して大あくび。 
文　子 「（ケロリと）知らなかった？　アニキの特技。ネながら運転できんの」 
□　コーヒーを一気に飲み干す錠 
 ――街道添いのレストラン“テキサス”のテーブル。 
 元気回復の錠を、疲れ切った顔で見る主水と麻耶。 
文　子 「ね、あの人、兄貴のことずっと見てる」 
 文子がコナしたのは、支店長の山脇健次。 
麻　耶 「珍しいもの、こういう人種」 
 錠、ン?!　と見た時、山脇、歩いて来て、 
山　脇 「（改まり）失礼ですが、早川........さんじゃありませんか」 
錠　　 「........そうだけど」 
山　脇 「せ、先輩！」 
 ガッと手を握る。 
錠　　 「お?!　お、おお、後輩！」 
 ガッと握り返す。 
文　子 「わ、青春映画！」 
錠　　 「で、誰だっけ」 
 文子たち、ズッコける。 
山　脇 「高校で、一年下でした山脇です」 
錠　　 「（思い出し）あ、あの........何、バイト？」 
麻　耶 「（名札を見て）ちょっと、支店長よ」 
錠　　 「何と........もう大学卒業したのか」 
山　脇 「ええ、二年前に」 
文　子 「兄貴はまだ大学生なんだよね」 
錠　　 「（ガクッ）これ、兄弟愛の薄い妹。こいつらは大学の........（紹介）」 
山　脇 「（急に硬張った顔になり）ちょ、ちょっと失礼します」 
 急ぎ足で出入り口へ向かう山脇。 
文　子 「コーヒー代浮いた！」 
主　水 「よく知ってンの」 
錠　　 「高校時代はね。卒業してからは知らん」 
麻　耶 「そうね、マーローと付き合ってたら就職二年目でこれだけ出世するわけないわ」 
文　子 「ウッ、妹のワシはどうなるんじゃ」 
麻　耶 「心配しないで、あたしが養子に貰っちゃるけん」 
文　子 「おカーさま」 
 などと冗談を飛ばしていたが――。 
 その間に、外の駐車場に出た山脇は、突っ立ていた女（山下敦子）の腕をとり車の陰へ。何事か話し始める。 
 パチン！　敦子が山脇の頬を叩いて走り去った。歪んだ笑いの山脇が残される。 
麻　耶 「何か事情がありそうね」 
 山脇、作り笑顔で戻って来る。 
錠　　 「見えちゃったよ、今の........」 
山　脇 「え?!........参ったな（困惑）」 
錠　　 「何か困ってるんなら相談に乗るよ」 
主　水 「トラブル解決には探クラをどうぞ」 
山　脇 「探クラ？」 
錠　　 「探偵クラブ。困ってる人の味方」 
山　脇 「ヒマなんですね、先輩も」 
文　子 「いえる」 
錠　　 「（クサるが）ま、事情話してみ」 
山　脇 「（キッパリ）何でもありません。もう解決しましたから」 
麻　耶 「まだ解決とはいえないんじゃない？」 
 電柱の陰に立ち、山脇に涙で濡れた視線をぶつけている敦子がいた。 
山　脇 「（ハッと見た）」 
 敦子、身を翻した。 
 見送る麻耶と山脇。 
 錠、主水は山脇の顔を見た。 
 文子はストローでジュースを飲んだ。 
□　チャペル・表（夕） 
 求、出てくる。 
 ツーッとその前を美女が横切る。 
 敬虔な表情が一瞬にして好色に崩れた。 
 求、フラフラと女性についてゆく。 
□　道 
求　　 「（聖書をめくり）“お嬢さん、お茶飲みませんか”古い文句だなあ」 
 ポイと聖書に挟んだ“ラブアタック入門”を捨て、美人に声をかけようとする。 
 その時、小走りにきた敦子とすれ違う。 
 敦子の頬は涙で濡れている。 
 求、一瞬ためらうが、踵を返し、敦子の後をつけ始める。 
□　繁華街（夜） 
 錠、主水、麻耶、文子、来る。 
錠　　 「（文子に）先に帰ってメシの支度してろ」 
文　子 「いいじゃない、社会見学」 
麻　耶 「本当にバーのホステスかなあ、さっきの女の人。山下敦子って言ったっけ」 
錠　　 「山脇が嘘ついたってしょうがねえだろ、つきまとわれてるほうなんから。それもたった一度、納得ずくで........」 
 錠、文子の耳を塞ぎ、 
錠　　 「........ネただけで」 
文　子 「いやーん（錠の手をふり払った）」 
主　水 「（前方を見て）あった！」 
 バー“裏通りのランプ”の看板。 
麻　耶 「あら、本当」 
錠　　 「じゃ、話しつけてくるから」 
 と、主水とバーへ入ってゆく。 
 麻耶、ついてゆこうとした文子をとめる。 
麻　耶 「ダメ。18歳未満立入禁止」 
文　子 「（ふくれて）わ、PTA！」 
酔っ払い 「ネーちゃん、あちきと遊ばない？」 
 文子、麻耶の後ろに隠れる。 
 麻耶、近づいてきた酔っ払いの顔をいきなり、思いきりひっぱたいた。 
麻　耶 「フザけんじゃないよ！　（ドスをきかせ）あたしを誰だか知ってやってんのかい。ホッペタ血でよごしたくなかったら、消えな！」 
 酔っ払い、ビビった。 
麻　耶 「早く消えろってンだよ」 
酔っ払い 「す、す、す、すいません！」 
 飛んで逃げてゆく。 
文　子 「（ポカンと麻耶をみていたが、思わず）たーくましーい！」 
麻　耶 「女だからってナめられてたまるもんですか（と、ガッツポーズ）」 
 文子、尊敬の眼差しで拍手。 
 “裏通りのランプ”から錠が出て来る。 
錠　　 「一週間ほど前にやめてんだってさ」 
文　子 「あれ？　ボンドさんは？」 
錠　　 「あいつと引換に住所教えて貰った」 
 歩き出す三人。 
文　子 「ね、ボンドさん、いいの（ついてゆく）」 
□　裏通りのランプ・中 
 年増のホステスの集団にもまれている主水。 
主　水 「（悲鳴）ひとり、づつ........ね........ウプッ、お願い、帰して........お母さーん！」 
□　パチンコ店・中 
 喧噪の中、孤独に玉を弾く敦子。 
 離れて求。 
 敦子、景品交換所へ。 
敦　子 「（係員に）........ガムテープ、下さい」 
求　　 「?!」 
係　員 「他は？」 
 敦子、首を振り、ガムテープを受け取って出てゆく。 
 首をひねって尾けてゆく求。 
□　いずみコーポ・表（夜） 
 「引越した？」 
 錠、麻耶、文子の前に管理人のオバさん、 
オバさん 「（頷き）一週間位前にね」 
錠　　 「どこへ？」 
オバさん 「知らない。関係ないもの」 
麻　耶 「どんな人でした？　山下敦子さんって」 
オバさん 「いい人だったよ。同棲してたのは世の中の流行だから、ね........」 
錠　　 「同棲........（文子の耳を塞ぎ）男と？」 
麻　耶 「ふつう同棲すんのは男と女でしょ」 
オバさん 「長かったねえ、週に三、四度男の人が通ってくるんだけどね」 
文　子 「じゃ、通い同棲だ」 
錠　　 「な、何だ、聞こえるのか」 
文　子 「当たり前ジャン」 
オバさん 「最近男は見かけなくなったけど、きっとそっちに引越したんでしょ」 
麻　耶 「男の人、何ていう人ですか」 
オバさん 「知らない。あたしゃ人の生活に干渉すんの好きじゃないから。もういいでしょ、子供たち飢え死にしちゃう（と、去る）」 
 錠、しゃがみこむ。 
麻　耶 「オチこまないで。調べる方法はあるわ」 
錠　　 「ウンニャ、思い出したの」 
麻　耶 「手がかり？」 
錠　　 「俺たちはまだ晩メシ食べてないんだよね」 
麻耶
文子 「（呆れて）あーのねえ」 
□　アパート“南川荘”・表 
 敦子、二階の自室に入ってゆく。 
 灯のともる敦子の部屋を見上げる求。 
 敦子のシルエットが窓に近寄り、窓枠に触れてゆく。 
求　　 「（怪訝）」 
 やがて、灯が消えた――。 
求　　 「（不安）まさか........」 
 駈け出した。 
□　同・敦子の部屋・前――中 
 階段を蹴ってきた求、ドアの下にツメモノがされているのに気付く。 
 求、激しくドアを叩くが、反応がない。 
 力まかせにドアのノブを引っぱった。 
 食卓に突っ伏した敦子。 
 ガスの匂いに一瞬立ちすくんだ求、はじかれたように飛び込み、ガス栓を閉めた。 
求　　 「だ、大丈夫ですか！（敦子を抱き起こす）」 
敦　子 「........お願い........静かにして........」 
求　　 「医者、呼んできます！」 
敦　子 「（うわ言）眠りたいだけなの........」 
 窓枠のスキマにはガムテープ。室内は引越荷物がまだ片付いていない。 
 畳に転がった薬瓶。 
 求、よろけながらも敦子を抱えあげると、流しに運び、吐かせる。 
 苦し気に吐き続ける敦子。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ （2）へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   
●「探偵同盟」　最終回（2）
 
□　テキサス・表 
 もつれるようにして来る錠。主水、求。 
求　　 「殴ったってどうにもならないでしょ！」 
錠　　 「ウルサイ！」 
主　水 「殴るより山下敦子に会わせて話し合い、それがベストだな。（一人納得）」 
 錠、ズンズンと店内へ。 
□　同・中 
 入って来た錠たち、見回すが、山下の姿はない。 
錠　　 「（ウエイトレスに）山脇........店長は？」 
ウエイトレス 「今日は午後から休みですけど」 
 錠、ガックリ。 
 求、主水、ホッとなる。 
 「アニキィ！」と声。 
 ン?!　と見れば、制服姿の文子。 
主　水 「待ってました！　ドウゾ、ドウゾ！」 
 と、錠と文子をシートに坐らせると、 
 「じゃあねエッ！」とかなんとか言いながら求と共に飛び出して行く。 
□　商店街（夕） 
 文子、錠の腕にブラさがって来る。 
錠　　 「よせ、ベタベタすンな」 
文　子 「いーじゃない。大都会の片隅、片寄せあって生きてゆく兄と妹。あ、おかず買ってこ」 
 と、錠をひっぱって、スーパーへ。 
□　スーパー・中 
 錠の下げた籠の中にホイホイ食料品をほうりこんでゆく文子。 
文　子 「あれ？　支店長さんじゃない？」 
 山脇が文子と同年代の女の子と買物中。 
 文子、飛んでいって山脇の肩を叩いた。 
 振り向いた山脇、錠に気付き、黙礼。 
山　脇 「妹のいづみです。（いづみに）先輩の早川さんだ」 
 いづみ、ペコリと頭を下げる。 
錠　　 「ちょっと兄さんを貸してくれないか」 
文　子 「どーすんのよオ」 
錠　　 「話しがあるんだ。先に帰ってろ」 
 出てゆく錠。山脇、いづみに頷いて続く。 
文　子 「ホント、横暴なんだから。あ、あたしあれの妹。奥さんじゃないからね」 
 いづみ、ニコッ。文子、ニカッ。 
文　子 「おたく、今晩何にするの？」 
 いづみの籠の中を覗き込んだ。 
□　近くの小公園 
錠　　 「........本当なのか、お前と敦子さんが三年間同棲してたっていうのは」 
山　脇 「関係ないでしょ、先輩には。最初から言ってるように、もう解決したことです」 
錠　　 「（キッと）解決してないじゃないですか。自殺しかけたんだぞ、彼女は」 
山　脇 「助かったんだからよかったじゃないですか」 
錠　　 「（胸倉を掴み）俺はモンローとは違うぞ！（殴った）」 
 ふっ飛んだ山脇、唇の血を拭ってゆっくりと立ち上がる。 
山　脇 「（フッと笑い）気がすみましたか」 
錠　　 「（再び胸倉を掴む）嘘だろ、お前、そんなに冷たい人間じゃなかったよな」 
山　脇 「（顔をそむける）」 
錠　　 「おやじさん亡くなったの、高二の時だったな。進学あきらめて就職しようとしたんだもんな、おふくろさんと妹、あのころは小学生じゃなかったか、二人のために大学行くのやめようと思ったんだもんな。でも、おふくろさんの稼ぎとバイトして○大へ行った........。俺、お前が社長の娘と婚約中だってきいて嬉しかったよ。出世することがおふくろさんの恩返しなんだもんな」 
山　脇 「（錠の手をふりほどき）浪花節はやめてください！　先輩に何が判るんですか！　いや、先輩なら判るでしょ、妹と二人暮らしなんでしょ」 
錠　　 「ああ」 
山　脇 「一人で住むより二人で住むほうが安上がりなんだ。だから私は敦子と過ごすことにした。あいつだって同じ理由ですよ。それをあとになって愛だ何だと持ち出されて、自殺騒ぎまで........いい迷惑だ！」 
錠　　 「だが、敦子さんはお前のこと........」 
山　脇 「どうしろって言うんです、結婚しろって言うんですか」 
錠　　 「そうはいわんが、ちゃんと話し合うべきじゃないか。三年間も一緒に暮らしてたんだろ」 
山　脇 「（背中を向ける）........」 
錠　　 「明日、何時に仕事終わる」 
山　脇 「（？）........夜七時」 
錠　　 「じゃ、その時間に“ルパン・”に来いよ。敦子さん呼んどくから。........殴って悪かったな」 
山　脇 「（振り向き強い眼で）おふくろは死にました。ついこの間」 
錠　　 「！」 
山　脇 「だから、妹と私だけなんです。........だから絶対荒井京子と結婚して........テキサスを........（絶句する）」 
 錠、疑っと山脇を瞶め返す。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
（1）へ戻る  (3）へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   
●「探偵同盟」　最終回（3）
 
□　聖ヨーク大学・助教授室 
 麻耶、入って来る。 
麻　耶 「ハーイ！　デラ」 

デ　ラ 「ハーイ！　麻耶。でもチョッピリタイミング悪しね。プロフェッサー購買部よ」 
麻　耶 「いいのいいの、デラに用事なんだから」 
デ　ラ 「ナァニ？」 
麻　耶 「デラを女と見込んでお願いするのよ」 
デ　ラ 「まかしとき」 
麻　耶 「実はね........」 
 顔を寄せあい、コソコソ話し始める。 
 葉山、エアメールを持って入ってくるが、麻耶たち気付かない。 
 ン?!　と耳を近づける葉山。 
デ　ラ 「（気付いて）ノーモアウォーターゲート！　ダメ！」 
 葉山、首をすくめて自室に入る。 
 またコソコソ話し始める麻耶。 
 やがてタイプライターの音が聞こえ始める。 
麻耶 「（デラに封筒を渡し）じゃ、お願いね」 
デ　ラ 「ＯＫ、よく判ンないけど、言われた通りにするわ」 
 麻耶、ウインクで去る。 
□　ルパン・・中（夜） 
 カウンターで、ピラミッド作りに熱中している大外と洋子。 
 テーブルには、錠、主水、求、麻耶。 
 そして、うつむいている敦子。 
 求、そんな敦子を心配気に窺っている。 
主　水 「（ほとんどいい加減な姿勢で）ホントに来るのかねえ、山脇」 
錠　　 「（語気強く）来るさ」 
 扉があく。――入ってくる山脇。 
 注目する錠、主水、求、麻耶。 
 敦子、背中を向けているが、雰囲気を感じてビクッとなる。 
 ものおじせず、錠たちの間にあけられた椅子に座る山脇。 
山　脇 「（敦子を瞶めキッパリと）二人っきりで話させて下さい」 
錠　　 「あ、そうだね、そうしよう、な、みんな」 
 腰を浮かせかけるが........。 
麻　耶 「話し合うことないわ。山脇さん、判子お持ち？」 
 全員、？　敦子はうつむいている。 
 麻耶、書類を出して山脇に突き出す。 
 錠、横からそれをとって見た。 
錠　　 「（素っ頓狂に）こ、婚姻届け?!」 
麻　耶 「山脇さんの戸籍謄本はこちらでとりよせました。あとはそこに署名捺印していただくだけです」 
錠　　 「モンロー、俺は話合わせるために山脇をつれてきたんだぞ」 
求　　 「麻耶さんの思いありがたいです。彼女がこの男と結婚なんか望んでるはずがないじゃないですか。彼女が、薬........を飲んだのは、忘れるためだったんです、こいつのことを忘れて、新しくやりなおすために。そうなんでしょ、敦子さん！」 
 敦子に全員注目。 
敦　子 「（呟くように）忘れようとしたけど........忘れられなかった（顔を上げ、キッパリ）あたし、まだ好きなんです。この人のこと。だから、麻耶さんに頼みました」 
 求、顔を歪めて敦子を見る。 
山　脇 「（敦子に）何言ってンだ。（麻耶に）彼女が私を好きでも、私は何とも思ってないんだ。どうして結婚できる！」 
敦　子 「（呆然と）何とも思ってない........」 
山　脇 「言葉ならいくらでも言ってやる、愛してる、愛してる、愛してる」 
 パチン！　麻耶が山脇の頬を張った。 
 山脇、麻耶を睨みつけ、婚姻届を破りすてる。 
山　脇 「これでおわりだ（出て行きかける）」 
麻　耶 「（大声）いい！　みんな証人よ！」 
全　員 「――」 
麻　耶 「刑法259条、私文書毀棄の罪。訴えてやる。裁判所にひきづりだしてやる。そうすれば、社長の娘との縁談はつぶれるわ！」 
全　員 「――」 
麻　耶 「（声を詰まらせ）あなたは償うべきよ」 
山　脇 「（フッと笑い）判った。いくらだ」 
麻　耶 「え？」 
山　脇 「金が欲しいんだろ。こんなやり方、やくざの脅しと同じじゃないか！」 
麻　耶 「........何てこと........」 
主　水 「（とりなす）まあまあ、お互い売り言葉に買い言葉で........もっと冷静に........」 
求　　 「（ポツリ）金で解決するのが一番合理的かもしれない........」 
麻　耶 「――」 
求　　 「（山脇に）でも、あなたに彼女の傷をいやすだけの金が用意できますか、一億、いや二億だって足りやしない」 
山　脇 「無茶苦茶だ」 
求　　 「彼女が自殺しようとしたのは、貴様のためじゃない！　貴様が無理矢理堕させたお腹の子供のためだ！」 
 麻耶、錠、主水！ 
敦　子 「（愕然）どうして！　そのこと........」 
求　　 「（苦しげに）見つけたんだ。薬を吐かせ、あなたを寝かせたあとで........“○月○日午後二時においで下さい。朝食は絶対にいけません........”手術の注意書きだった」 
敦　子 「（耳を塞ぎ）やめて！」 
求　　 「（ハッと）す、すいません！」 
 凍りついたような全員。 
 麻耶、気持ちが昂ぶり、涙があふれる。 
 ぎこちない足どりで電話のところへ。 
麻　耶 「（電話に）あ、デラ？　あたしよ、麻耶........。例のやつ、大至急出してきてくれる？........お願いね（切る）」 
麻　耶 「敦子さん、これでいいのね」 
敦　子 「（ハッキリ）ええ」 
錠　　 「（怪訝）何だ、どうしたんだ」 
麻　耶 「まだ言えない........明日になったら教えてあげる........」 
 動かない。 
山　脇 「とんだ話し合いだ」 
 吐きすてるように言って出てゆく。 
 それぞれ視線が合わないように目をそらしている探クラのメンバーたち。 
 敦子だけ、目をキラキラとさせている。 
□　同・表（夜） 
 ――看板の灯が消える。 
□　同・中 
 雑然とした店内。洋子が片付けている。 
 カウンターでピラミッド作りの大外と、並んで飲んでいる主水。他はいない。 
主　水 「........シビアな話しになっちまったな」 
大　外 「なるようにしかならんのに........男と女なんてな........おッ、もう少し（トランプ）」 
主　水 「たまらんぜ、愛とか打算とか........楽しくいきたいな........もうカンベンしてほしいよ。（飲み干し）帰るわ」 
 立ち上がった時、ピラミッドを崩してしまう。フラフラと出てゆく。 
大　外 「（ピラミッドの残骸と主水を見比べ）こっちこそカンベンして欲しいよ........」 
 洋子、カウンターに戻って来る。 
大　外 「突然ですが、洋子さん」 
洋　子 「何でしょう、大外さん」 
大　外 「（マジ）結婚とか、したいか」 
洋　子 「（微笑）似合わない台詞言わないで」 
 洗い物を始める。 
 大外、手もちぶさたにトランプをいじる。 
□　探クラ・部室（翌日） 
 「婚姻届を出した?!」 
 と、錠のビックリした顔。 
 麻耶を囲んで主水と求。 
主　水 「まさか。あんな夜に区役所やってンの」 
麻　耶 「婚姻届はいつでも受け付けてくれるの」 
求　　 「しかし、相手に無断でだせるわけが........」 
麻　耶 「（うけて）あるのよ。書類さえそろっていれば、判子も、三文判でいいし、届ける人も代理人でＯＫ」 
錠　　 「それじゃ、文書偽造じゃないか」 
 「その通り」と、葉山、登場。 
 後ろからデラが小さくなってついてくる。 
葉　山 「話はデラから聞いたが、モンローの行為は、私文書偽造、同行使、公正証書原本等不実記載の罪に問われる」 
主　水 「（ポカンと）もっと判りやすく言って」 
葉　山 「要するに、その婚姻届は無効になる」 
錠　　 「（麻耶に）当たり前だ。そんな勝手なことが許されてたまるか」 
麻　耶 「マーローさんは山脇さんの肩を持つの。（葉山に）一担受理された婚約届を取りけすには、家庭裁判所の調停を受けなくちゃいけないでしょ」 
葉　山 「その通りだ」 
麻　耶 「裁判所はどう判断するかしら、三年の同棲、つまり、内縁関係がある二人の場合」 
葉　山 「それは........」 
求　　 「どうなんですか」 
葉　山 「無効とは認められんだろう」 
錠　　 「でも、山脇は届を出すことを承知してないんだぜ」 
麻　耶 「同棲の事実がある以上、敦子さんに有利なのよ。女をもののようにしか見てない卑劣な男より」 
錠　　 「お前、自分のやってることが判ってンのか、その卑劣な男と敦子さんを結婚させようとしてるんだぞ」 
麻　耶 「もう結婚してるのよ。でも、結婚は、社長の娘との縁談がつぶれるまで。そうなれば婚姻届の無効を申し立てればいいんだから」 
錠　　 「（怒り）モンロー、お前にそんな権利があるのか、山脇の将来をつぶす権利があるのか！　あいつ、両親亡くしてから、妹と二人で頑張ってンだ、お前がしたことは、妹まで不幸にしちまうんだぞ」 
麻　耶 「（詰まるが）自分に境遇が似てるから味方してうるのね。だったら考えてごらんなさいよ。文子ちゃんが敦子ちゃんの立場だったら........兄さんはどうすンの！」 
錠　　 「（虚をつかれた）........」 
麻　耶 「男の打算の犠牲になるのはいつも女。嫌！　私、そんなのもう嫌！」 
錠　　 「........とにかく、（息をつき）もうモンローとはつきあってられん」 
麻　耶 「あたしだって！　こんなとこいられないわ」 
錠　　 「やめろやめろ、探クラやめちまえ！」 
麻　耶 「偉そうに何よ、部長ったって飾りものじゃないの。マーローがやめれば！」 
葉　山 「（呆れて）二人ともいい加減にしろ」 
麻　耶 「ホームズは関係ない！」 
錠　　 「（ヤケクソ）じゃあ解散！　今日限り探クラは解散だ！」 
麻　耶 「結構ね、普通の女の子に戻れるわ！」 
 プイッと部屋を出てゆく。 
 ムッと見送った錠、主水と求を振り返り、 
錠　　 「お前たちは」 
求　　 「解散、結構ですね。だいたい騒ぎを大きくしたのはマーローと麻耶さんですからね」 
 と、出てゆく。 
主　水 「（錠の視線に）あ？　俺？　みんな抜ければ俺ひとりじゃない。ひとりで探クラ？」 
錠　　 「（葉山に）というわけ。今日は顧問ゴクローさん」 
 と、出て行きかける。 
葉　山 「ちょっと待て。解散もいいが、事件は責任をもって片づけろ」 
錠　　 「判ってるよ」 
葉　山 「昔見た映画に『陽のあたる場所』ってのがあったな」 
錠・主水・デラ 「？」 
葉　山 「モンゴメリー・クリフト扮する貧しい青年が、上流社会の仲間入りがしたいがために、自分の恋人を殺してしまう........」 
主　水 「まさか........（ありえないの意）」 
葉　山 「殺意は決して非日常的な感情ではない」 
 錠、主水、葉山を瞶める。そして、出てゆく。 
デ　ラ 「（半ベソ）プロフェッサー........あたしのせいで、探クラ解散しちゃった........」 
葉　山 「（よしよし、と抱いて）ネバー・マインド。またもとに戻るよ」 
デ　ラ 「でも........」 
葉　山 「今日が最終回じゃないんだから」 
デ　ラ 「（ニコッと）ウン！」 
□　テキサス本社・社長室 
 床に土下座している山脇。 
 その前に投げ出されたシティ探偵社の報告書。敦子の写真がはみ出している。 
 ＜社長＞のプレートのあるデスクに腰掛け、傲然と山脇を見下ろす荒井雅夫。 
 傍のソファで、京子が興味なさそうに雑誌をめくっている。 
山　脇 「申し訳ありません！」 
荒　井 「わたしはお前の経営者としての才能を買ったんだ。女の一人や二人いたって気にせん。だが、トラブルの始末が出来んような奴には用はない」 
山　脇 「（ひたすら頭を下げ）はい！」 
荒　井 「一度だけ待ってやる」 
山　脇 「は？」 
荒　井 「裁判所の調停だ。婚姻届無効の調停か一ヶ月以内に女に届を引っ込めさせるか。それ以上は待たん」 
山　脇 「はい！（安堵）」 
京　子 「（雑誌を閉じ）パパも寛大ねェ」 
 冷然と山脇を見る。 
 唇を噛みしめ、床を瞶める山脇。 
□　パチンコ屋・表（数日後） 
 求、来て、入ってゆく。 
□　同・中 
 玉をはじいている敦子。 
 求、敦子を瞶める。 
 求に気付いた敦子、明るい笑顔で手を振る。 
□　通り 
 紙袋を抱えて求と敦子。 
敦　子 「ホラ、こんなにチョコレート」 
求　　 「（瞶めて）どうしてそんなに明るいんですか」 
敦　子 「だって、私、今、山脇さんの奥さん」 
求　　 「（苦しい）調停のほうは........」 
敦　子 「順調よ。二、三日のうちに結果がでるんじゃないかしら。でも愕いたわ、山脇さんが裁判所に訴え出るなんて。........私、違うこと、期待してたのに........」 
 フッと遠い眼になる。 
求　　 「違うこと？」 
敦　子 「ううん。何でもない」 
求　　 「（立停まり）お願いします。もうやめてください（膝を折る）」 
敦　子 「（あわてて）どうしたの」 
求　　 「復讐ならもう充分でしょ。婚姻届なんか引っ込めて、あの男のことなんか忘れて下さい」 
敦　子 「ありがとう。でも、あたし、こうしかできないのよ」 
求　　 「憎しみのために生きるのはつまらないじゃないですか」 
敦　子 「憎しみのためにでも、生きられたらいいわ........」 
求　　 「........（敦子を見上げる）」 
□　デパート・屋上 
 脅えているような山脇の眼。 
 錠。 
錠　　 「大丈夫だよ、お前があの時婚姻届破っただろ、結婚の意志がなかった重大な証拠だよ。俺が証言してやっただろうが」 
山　脇 「先輩、もう一度麻耶さんに通じて慰謝料の交渉してもらえませんか」 
錠　　 「お前、まだそんな........金の話をするからこじれたんじゃなか」 
山　脇 「でも........」 
錠　　 「言っとくがな、俺は全面的にお前の味方じゃないんだ。お前みたいなやつ、見てるだけでムカムカするんだ」 
山　脇 「........」 
錠　　 「お前に妹がいなかったら、俺はどうしてたか知らんぞ。いずみちゃんに感謝しろ」 
山　脇 「........」 
□　聖ヨーク大学・助教授室 
 葉山、自室から顔を出し、 
葉　山 「デラ、探クラの連中、どうしてるかな？」 
デ　ラ 「ハイ。（ペラペラとノートをめくり）マーロー、昨日今日、山脇健次と行動をともにする。モンロー、食事時のみ敦子さんの部屋を訪問。ブラウン、教会とパチンコ通い」 
葉　山 「パチンコ？」 
デ　ラ 「敦子さんが好きなんです。そして、ボンドさんは、ルパンへ入りびたりで、大外さんとピラミッド作りに熱中してマス」 
葉　山 「山脇くんと敦子さんに変わった様子はない？」 
デ　ラ 「イエス・サー。あ、明日午後二時に調停が出るそうです」 
葉　山 「そうか。その時、ボクは........」 
デ　ラ 「ゼミの最中です」 
葉　山 「じゃあ、探クラの連中、ゼミに集めて」 
デ　ラ 「ハイ」 
□　掲示板 
 急告!!　葉山ゼミ受講者へ――本日のゼミ欠席者に単位なし。暗い明日があるばかり。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
（2）へ戻る  （4）へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 
   
●「探偵同盟」　最終回（4）
 
□　敦子のアパート・表 
 敦子、麻耶と握手。 
敦　子 「いろいろと........ありがとう」 
麻　耶 「やだ、お別れみたいな言い方しないで」 
敦　子 「（泣きそうな笑顔）」 
麻　耶 「絶対有効の調停よ。そしたら山脇さんの結婚話はおジャン。それから婚姻届無効の申し出をすればいいわ」 
敦　子 「ウン」 
麻　耶 「（窺い）後悔？」 
敦　子 「ウウン」 
麻　耶 「やりすぎかしら........あたし」 
敦　子 「そんなことないわ！　私のほうこそ、あなたたちをまきこんで........」 
麻　耶 「気にしない気にしない」 
敦　子 「........じゃあ」 
麻　耶 「........じゃあ」 
□　葉山ゼミ・教室 
 張紙の効果満点。受講者で一杯。だが、いつになく静かだ。 
 そっと入って来て最後列に座る麻耶。 
 ン?!　と見ると、隣は錠、主水、求、キュークツそうに坐っている。 
葉　山 「（講義の続き）いいか、これが昭和23年に起きたバラバラ事件の全容だ。もう一度復習してみるか。ホイ、お前。殺人者が死体をバラバラにした動機をあげてみろ」 
女子学生 「憎しみ、あるいは性的なことで解体自体が目的の場合と、昂奮して殺してしまったあと、死体の処置に困って、という場合があります」 
葉　山 「ウム。この事件は後者だと考えられる。だが、どうだろう、二時間も首を絞め続けて殺した夫の体を、ゴミでも始末するように解体できるだろうか。私はこう思う。この夫婦は、四年あまりにわたる熱烈な恋愛の末、結婚した。それまで二人が交わした恋文、ラブレターの数は、何と二百数十通にのぼるという。妻は犯行後、そのすべてを焼き捨てたが、偶然４通の手紙が残った。それは、どの一つの言葉をとっても、句読点にまでも、恋する者の激情が乗り移っているような文面だった。彼女は夫の首を絞めながら、その手紙を書いているような気になっていたのじゃないか。だから、二時間かかった。そして死体を解体する時、幸せな結婚生活の夢をこわした夫への憎しみを燃やし、ナタをふるったのではないだろうか」 
麻　耶 「........」 
葉　山 「皮肉なもんだねえ。愛と憎しみが紙一重なんて。愛の行為と殺人行為の根っこが同じものだとはな」 
 教室中、シンとなっている。 
葉　山 「“熱烈な愛はそれだけ冷たい終末をむかえる”これはソ、ソ、ソクラテスの言葉だ。この二人も、愛し合って結婚したその数年後、憎しみ合い、傷つけあい、殺人事件の被害者と加害者になろうとは、想像もしなかっただろう」 
錠　　 「........」 
葉　山 「だが、お前たち、人を恋することを恐れてはいけない。私はテニソンの“恋して恋を失ったのは、まったく愛さなかったよりもましである”こんなことが言いたいんじゃない。今、お前たちの隣に座っているのは、恋人か？　友人か？　それとも見知らぬ人か？　誰でもいい。このゼミで、隣合せに座った偶然を大切にしろ。まず愛しあえ、それがやがて憎しみにかわる時が来るとしても、だ........。（フッと息をつき）今日はしゃべりすぎた。ここまでだ」 
 と、椅子に座りこんだ。 
 隣同士、顔見合わせている麻耶、錠、主水、求。 
 デラが顔を出す。 
デ　ラ 「電話があったよ、有効の調停だって」 
求　　 「（麻耶を見る）」 
主　水 「（麻耶を見る）」 
麻　耶 「........」 
 葉山も壇上から彼らを見ていた――。 
□　通り 
 血走った眼でズンズン歩いてゆく山脇。 
山　脇 「畜生........！」 
 その後ろから敦子、小走りに追いかけてきて、山脇の手をとる。 
敦　子 「待ってよ。あたしたち正式に夫婦って認められたのよ、一緒に歩こう」 
山　脇 「（手をふりほどき）ふざけるな！　貴様が、貴様がみんなぶちこわしやがった！」 
 またズンズン歩いてゆく。 
敦　子 「待って、山脇さん！　ううん、健ちゃん、あたしの大好きな健ちゃん！」 
山　脇 「やめろ！」 
 歩いてゆく。 
□　マンモス遊歩道（例えば渋谷の？口） 
 階段を上って来る山脇、追いかけて敦子、橋の中央あたりでつかまえる。 
敦　子 「あなたの欲しがってるもの、あげてもいいわよ」 
山　脇 「（キッと振返り）........」 
敦　子 「（からかうように）何が欲しいの？」 
山　脇 「........決まってるだろう！」 
敦　子 「ね、何も思いださない？」 
山　脇 「何が！」 
敦　子 「ここよ、この歩道橋。........一緒に住んでたころ、よくここで待ち合わせたわ」 
山　脇 「........」 
敦　子 「見つけやすくて、待ってても退屈しないとこ。待たされた時はこうやって（欄干に頬杖）車の流れを見てた。ずいぶん車の種類覚えたわ（フッと笑い）でも、あたしのほうがよく待たせたわね。いつだっけ、晩ゴハンの約束してた時、こんなウルさいとこでも、健ちゃんのお腹の虫、聞こえたわ」 
山　脇 「うるさい！」 
敦　子 「一つだけ聞かせて。あのころも、ホントにあたしのこと、愛してなかったの？」 
山　脇 「忘れたよ、そんなことは！」 
敦　子 「じゃあ、今はどうなの」 
山　脇 「愛してる、とでも言わせたいのか」 
敦　子 「（車の流れを見ながら首を振る）」 
山　脇 「殺してやりたいほどだ、何もかもお前のせいで無茶苦茶になったんだ！」 
敦　子 「（背中を向けたまま）いいわよ。押して」 
山　脇 「え?!」 
敦　子 「殺したいんでしょ、ほんのちょっと背中を押したら飛び降りてあげるわ」 
山　脇 「――」 
敦　子 「愛してくれないなら、憎んで。何にも思われない石ころは嫌！」 
山　脇 「――」 
敦　子 「憎んで、憎んで、憎んで、背中を押して！（泣いている）」 
山　脇 「（押そうとするが、できない）」 
敦　子 「（気配を感じ）計算してるの？　殺人犯になった時の自分を想像しているの？　あたしを殺さなくちゃ、社長の娘とは結婚できないのよ！」 
 挑発するが........山脇、押せない。 
 悲鳴のような声をあげ、欄干に両拳をうちつける。 
敦　子 「........憎んでも、くれないのね........」 
 山脇のポケットに封筒を押し込み、 
敦　子 「........さようなら........」 
 走り去る。 
 山脇、顔を歪めて見送り、封筒を取り出す。 
 ――“結婚届無効の申し立て”の表書き。 
 山脇、握りしめ、欄干に両拳を打ちすえ続ける........。 
□　敦子のアパート近くの道 
 敬遠しあいながらもアパートに歩いてゆく錠、麻耶、主水、求。 
□　アパート・敦子の部屋・前 
 ノックする麻耶。その後ろに立っている錠、主水、求。返事がない。 
 怪訝にノブをまわしてみると――開いた。 
□　同・中 
 ――敦子の姿はない。 
 遠慮がちに入って来る四人。 
 主水、食卓の上の書置を見つけ、読む。 
主　水 「（愕然――叫ぶように読む）麻耶様。天国に行きます――敦子」 
錠　　 「遺書か?!」 
求　　 「（思わず十字を切る）」 
麻　耶 「（一瞬ドキリとするが、すぐにニヤリ）」 
 麻耶、錠たちの間をすり抜けて階段をおりる。 
錠　　 「どこ行くんだよ！　モンロー！」 
麻　耶 「テ・ン・ゴ・ク！」 
錠
主水
求 「（顔見あわせて）?!」 
□　天国 
 ――の看板。 
 軍艦マーチ。 
 パチンコ屋なのである。 
□　同・中 
 敦子が玉を弾いている。 
 泣いている。笑おうとするが、涙が頬を伝う――。 
 入口に立ち、安堵の表情で敦子を見守る麻耶、錠、求、主水。 
 と――、店の奥から大きな声。 
 「チェッ、90番でないよ、90番！　長島やめたからって玉ケチるんじゃないよ！」 
 ドンドンと台を叩くその人は、 
 ――葉山教授だったりして........。 
――ＴＨＥ　ＥＮＤ――  
（3）へ戻る  番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 