第一章
九月十日、火曜日の放課後。
コトリと頭上で音がした。反射的に顔を上げると、三階の窓から何か黒い物が放り出されるのが見えた。私の真上だ。あわてて身をよける。黒い物体は、今私が立っていた地点に落下すると、ぐしやりと潰れた。
それはゼラニウ厶の鉢植えだった。
放課後、校舍のそばを歩いている時の出来事である。どこからかピアノの音が流れて来ていた。私はほんの少しの間、その素焼の鉢を呆然と見つめていた。一瞬何が起ったのか理解できない状態にあった。ふっと我に返ったのは、脇の下に湧いた汗がたらりと腕を伝わった時だ。
次の瞬間、私は駆け出していた。校舎に飛び込むと全力で階段を駆け上る。
息をきらせて三階の廊下に立った。鼓動が激しいのは走ったからだけではない。恐怖が今頃になってピークに達してきたからだ。あの一撃をまともに喰っていたら--ゼラニゥ厶の赤い色 がふいに蘇った。
あの窓の位置から察するとどの教室になるか？私の足は理科実験室の前で止まった。中からは薬品臭い空気が漏れている。ふと見ると戸が五センチばかり開いていた。
私は勢いょく戸を開けた。同時に心地ょい微風が流れてくる。正面の窓が開いていて、白いカーテンを揺らしていた。
私は再び廊下を進んだ。鉢植えが落とされてから、私がここへ駆け上ってくるまでどれくらいの時間があったかは覚えていない。だが私は廊下の両側に並んでいる教室のどこかに、鉢植えを 落とした人間が隠れていそうな気がするのだった。
校舎は途中でし字型に曲がっている。その曲がり角を過ぎた時、私は足を止めた。二年C組と札のかかっている教室から話し声が聞えたのだ。私は迷わず戸を開いた。
そこにいたのは五人の生徒だった。窓際に集まって何か書きものでもしていたらしい。彼女達は突然の侵入者に驚き、いっせいにこちらを見た。
私は何か喋らざるを得なくなった。
「何をしているんだ？」
すると一番手前に居た生徒が答えた。
「文芸部で......詩集を作っているんです」
はっきりとした口調だ。邪魔をするなとでも言いたげ。
「誰かこちらへ来なかったか?」
五人は顔を見合せた後、首を振った。
「廊下を歩いた者もいないか？」
彼女達は再びお互いの顔を見合せた。「いなかったわよねえ」と小さい声でつぶやくのが聞える。やがて先程の生徒が代表するように、「気づきませんでした」と答えた。
「そう......有難う」
私は教室の中を見回した後、戸を閉めた。
その頃になってようやくまたピアノの音が耳に入ってきた。そういえば先刻からずっと聞えていたようだ。クラシックなどまともに知らない私だが、聞いたことのある曲だ。おそらくなかな かの腕前だろうとも思った。
一番奥に音楽室がある。音色はそこから流れてくるのだ。私は教室の戸を片っ端から開き、誰か居ないかどうか確かめていく。そして最後に残ったのがその音楽室だった。
私は乱暴にその戸を開けた。穏やかな水の流れを乱し、美しい構築物をぶち壊しにするような雑音だ。ピアノの音は息を詰めたように止まった。
弾き手が脅えたように私の顔を見ていた。見覚えがある。二年A組の生徒だ。色白の肌が印象的だが、今はやや蒼ざめている。私は思わず「すまない」と発していた。
「ここへ誰か来なかったかい？」
室内を見回しながら尋ねる。長椅子が三列に並んでいる。窓際に古びたオルガンがニつ。壁には音楽界に功績を残した有名な作曲家達の肖像画がかけられている。隠れる場所はないな、と判断 する。
彼女は何も言わずに首を振った。彼女が弾いていたのはグランドピアノだ。結構古いものらしし
「そうか......」
私は彼女の後ろを回って、窓際に歩み寄った。校庭でクラブの連中が走っているのが見える。 校舎の階段は、この音楽室を出てすぐ左に行ったところにもある。おそらく犯人はそこから逃 げたのだろう。それだけの時間は充分にあったと思う。問題はそれが誰か--だが......。
私はピアノの彼女がじっと私を見ていることに気'、ついた。不安そうな顔つきだ。私は笑顔をつくって言った。
「演奏を続けてくれょ。少し聴いていたいんだ」
彼女はそれでょうやく表情を柔らげ、ちらと楽譜に目を落とした後、しなやかに指を動かした。静かにもりあがる調べ......そうだショパンだ。私でも知っている有名な曲だ。
窓の外を眺めながらショパンを聴く--思いがけない優雅な時間。だが私の気分はすぐれい。心は依然としてブルーだ。
私が教師になったのは今から約五年前。特に教育に興味があったわけでもないし、この職業に あこがれていたわけでもない。一口で言ってしまえば「成行き」ということになる。
地元の国立大工学部の情報工学科を卒業した私は、某家電メーカーに就職した。本社が地元にあることが選択の理由の一つだったが、配属されたのは信州の方にある研究所だった。しかし、仕事の内容は光通信システムの開発設計で、まずまず自分の希望通りと言ってよかった。私はその仕事に三年間従事した。
転機が訪れたのは四年目だった。東北に新工場が建てられ、光通信システムの開発員の大半がそちらの方に移ることになったのだ。勿論私も、である。私は迷った。東北はあまりにも遠いイメージを持っていた。山奥で一生を終えることになるかもしれないという、先輩社員の冗談とも 本気ともとれる言葉も不気味だった。
   転職を考えてみた。他の企業に再就職するか、公務員になるか。だがどの道も簡単には開けそうになかった。観念して東北に行くしかないか--そう諦めかけた時、私に教師になることを 勧めたの"母親だった。私は大学在学中に数学教師の資格を取得していたのだが、それを生かさ ぬのは勿体ないというのである。勿論母にしてみれば、息子を東北などという遠隔地へ行かせたくないという気持ちもあったのだろうが、実際教師というのは、給与という点から見ても、その 第頃の収入に較べて決して悪い職業ではなかった。
だが教員の採用試験はそう簡単に受かるものではない。私がそういうと、母は、私立高校なら何とかなるかもしれないと言った。亡父が私学協会にそれなりの筋を持っていたらしいのだ。
特にやりたい仕事でもないが嫌う程でもないというのが、私の教師という職業に対するィメー ジだった。年老いた母親が熱心に勧める話を断ってまで、やりたいという希望の職があったわけ でもない。結局、私はその話に乗ることにした。とりあえず二、三年やってみるかという、軽い 気持ちだったのだ。
正式に辞令を手にしたのは翌年三月だ。
私立清華女子高等学校--それが私の次なる職場の名前だった。
その高校はS駅を降りて五分、団地と田んぼに囲まれているという、奇妙な環境にあった。生 徒数は一学年三百六十名、晒十五名のクラスが八つある。二十年以上の伝統を持つ上に、まずま ずの進学率を維持しているため、県下の女子高の中ではトップクラスと言ってょい。事実、私が「清華女子高の教師になる」と知人に話すと、誰もが「いいところに決まったな」と祝福してくれるのだった。
会社に辞表を出した私は、その四月から早速教壇に立った。一番最初の授業のことは、克明に覚えている。たしか一年生のクラスだった。自分もこの学校に来たばかりで、新入生同士云々といった自己紹介をした害だ。
最初の授業を終えた時、私は早くも教師という職業に対して自信を失いかけていた。特に失敗をやらかしたわけでも、生徒の扱いに困ったわけでもない。私は彼女達の視線に耐えられなかったのだ。
私は自分のことを人に注目されるような人間だとは思っていない。どちらかといえば人の陰に 隠れている方だ。ところが学校の教師という仕事はそういうわけにはいかなかった。生徒は自分 が発する一言一言に反応し、一挙手一投足に注目する。私は授業の間中、百近い眼に見張られているような気がするのだった。
彼女達の視線に慣れてきたのは二年程前からである。神経がず太くなったのではない。生徒達は、それほど教師というものに興味を持っていないということに気づいたからだった。
だが、彼女達の気持ちは全く理解できていない。
とにかくもう驚かされることの連続である。大人かと思えば意外に子供だったり、かと思えば大人顔負けの問題を起したり、一度たりとも彼女達の行動を予測できたためしはない。それは一年目も五年目も殆ど変っていないのだ。 
生徒達だけではなく、学校の教師という人種も、違ったコースを歩んできた私には別の生き物に見える場合が少なくない。生徒をしめつけるために、無意味な労力を延々と使い続けたり、目の色を変えて服装や身だしなみのチヱックをする神経は、どうしても私には理解できないのだ。
学校というところは分らないことが多すぎる――これがこの五年間の感想だ。
だが実は、最近一つだけはっきりと分っていることがある。
^それは、私のまわりに私を殺そうとする人間が存在するということだ。
私がその殺意に気づいたのは、三日前の朝だった。場所はS駅プラットホー厶。満員電車から吐き出され、群衆に流されるようにしてホー厶の端を歩いていた時、ふいに横から突かれた。突然のことで私はバランスを失い、外側に一、二歩よろけた。体勢を立て直したのは線路に落下する寸前のところだ。あと十センチもなかったと思う。
あぶないな、一体誰だ--そう思った直後、戦慄が私の身体を突き抜けた。私が落ちそうになった線路を急行列車が通過して行ったのだ。
心が凍った。
私は確信する。誰かが故意に突いたのだ。タイミングを計り、私が油断するのを待って......。
だが一体誰が？残念ながらその群衆の中で犯人を見つけ出すのは最早不可能だった。
二度目の殺意を感じたのは昨日だ。水泳部の練習が休みだったので、私はプールで一人泳いでいた。泳ぐのは好きだ。
五十メートルを三往復ほどした後水から上った。アーチェリー部の方をコーチしなければならないからあまり疲れるわけにはいかない。
焼けついたプールサィドで整理体操をした後、シャワーを浴びた。九月と言っても連日の猛暑 だ。シャワーの水はこの上なく爽快であった。
それに気づいたのは、身体を洗い終って水を止めた時だった。それは私の足元から一メートルほど離れた所に落ちていた。いや、足首まで水がたまっていたから沈んでいたというべきか。 拳ぐらいの大きさの白い小箱に見えた。顔を近づけてじっくり観察してみる。直後、私はシャ ヮー室から飛び出していた。
それは百ボルトの家庭用延長コードの先端だった。白い小箱に見えたのは、テーブル・タップである。そしてコードのもう一方は、更衣室のコンセントにつながれていた。
プールに入る前は勿論こんなものはなかった。ということは、私が泳いでいる間に誰かが仕掛けたということになる。何のために？答えは明白だ。感電死を狙ったに違いない。
それにしても何故無事だったのだろう？私はもしやと思って電源ボックスを見に行った。すると予想通りノーフューズブレーヵーが落ちていた。水の中で電流が流れ過ぎて、ブレーカーの 容量をオーバーしたのだ。だがもしもっと容量の大きなブレー力ーだったとしたら--私は寒気を感じた。
そして三度目が先刻のゼラニウ厶の鉢だ。
今まで私は三度とも運良く助かっている。だがいつまでも幸運が続くとは限らない。いずれ犯人は思いきった手に出てくるだろう。それまでにこちらが犯人の正体をつかまねばならない。
容疑者は学校という名の集団。得体の知れない人間達の集団だ。


2
九月十一日、水曜日。
一時限目は三年C組、進学希望者のクラスだ。ニ学期に入ってからややそわそわし出したのが 就職組、多少身を入れて授業を聞くょうになったのが進学組だ。
ガラリと戸を開けると、騒がしく椅子を動かす音がして、数秒後には全員席についた。
「起立」
級長の声が響いて白いブラウス姿が立ち並ぶ。礼、着席の後、またひとしきり教室中がざわめいた。
私はすぐに教科書を開く。教師の中には授業に入る前に雑談をする者もいるらしいが、私には到底真似できない。決まったレール通り喋るのでさえ苦痛なのに、何故余分なことを話ぜるのだ ろう？数十人に注目されながら喋ることを苦痛と感じない--それは一つの才能だと思う。
「五十二ぺージから」
乾いた声で言う。生徒達も最近では私がどういう教師か分ってきたらしく、何も期待していないようだ。数学の授業に関すること以外は喋らないということから、「マシン」というあだ名がつけられていることも知っている。ティーチング・マシンの略らしい。 
左手に教科書を、右手にチョークを持って授業を始める。三角関数、微分、積分......彼女達の何パーセントが私の授業を理解しているのか甚だあやしい。私の言葉に頷き、頻りにノートを 取っているからといって、理解しているとは限らないのだ。テストのたびに裏切られる。
授業が三分の一程過ぎた頃だった。教室の後ろの戸が突然開いた。生徒全員がその方を見る。私もチョークの手を止めてそちらを見た。
入って来たのは高原陽子だった。彼女は全員の視線を受け止めながら、ゆっくりと歩き出した。目は左端の一番奥にある自分の机に向けられたままだ。勿論私の方など見向きもしない。静寂の中を彼女の靴音が響いた。
「次に置換法による不定積分のやり方だが......」
高原陽子が席に座るのを見届けてから、私は授業を再び始めた。空気が張りつめているのが分る。
陽子は三日間の停学処分を喰っていた害だった。喫煙が見つかって、ということだが詳しい話 は知らない。ただ今日が最初の登校日だということは三年C組担任の長谷という教師から聞いて いた。ところが一時限目が始まる前、その長谷が私に言った。
「さっき出席を取ったのですが、高原が来とらんのですよ。また無断欠席じゃないかと思うんで すが、もし遅刻で先生の授業の途中で入ってくるようでしたら、こっぴどく叱ってやってください」
「叱るのは苦手なんですよ」私は本心を言った。
「そんなこと言わずにお願いしますよ。先生は高原が二年の時担任だったんでしょう？」 「まあそうですが」
「だったらひとつ......」
「仕方ないですね」
そう答えた水、私は長谷との約束を守る気は全くなかった。勿論自分で言ったように叱るのが苦手だという理由もある。だが実はそれ以上に高原陽子という生徒が苦手なのだった。
彼女が昨年私が担任だった二年B組の生徒だというのは本当だ。だが今ほど問題児だったわけではない。ただ精神的にも肉体的にも少し「進んだ」生徒ではあった。
あれは今年の三月、終業式が終った後だった。
「二年B組の教室に来て下さい」
帰宅するつもりで机に戻った私は、鞠の上にこぅ書かれた紙きれを見つけた。名前は書いていなかったが、なかなか丁寧な字だ。私は誰に何の用で呼び出されたのか全く見当がつかぬまま無 人の廊下を歩き、教室の戸を開いた。
待っていたのは陽子だった。彼女は教壇の机にもたれかかるような格好で、こちらに顔を向けた。
「ヨーコか、俺を呼び出したのは？」
尋ねると彼女は無表情のまま頷いた。
「何の用だ。数学の成績に不満でもあるのか？」
私はあまり言い慣れない冗談を言った。しかし陽子はそんなものは無視して、
「先生に頼みがあるんだ」
と言って、右手で何か白い物を差し出した。封筒だった。
「何だ、手紙？」
「じゃない。中を見て」
言われて封筒の中をのぞくと電車の切符らしいものが入っていた。取り出してよく見ると、三月二十五日九時発の特急乗車券だった。行先は長野になっている。
「信州に行くんだけど、先生につき合って欲しいってわけ」
「信州？他に誰が行くんだ？」
「誰も。二人だけ」
世間話でもするような軽い調子で陽子は答えた。だがその顔つきはこちらがはっとするほど厳しかった。
「驚いたな」
私はわざと大袈裟な表情をして見せた。
「何故俺、なんだ」
「さあ......あたしにも分んない」
「何故信州なんだ？」
「ただ......何となく。それより、行ってくれるでしょ」
陽子の決めてかかったような言葉に、私は首を振った。「どうして？」と彼女は意外そうに言った。
「特定の生徒とそういう事はしないきまりだ」
「特定の女とは？」
「えっ？」面喰って私は彼女の顔を見た。
「まあいいわ。三月二十五日、あたしM駅で待ってるから」
「だめだよ、俺は行けないよ」
「来てよ。待ってるから」
陽子は次に私が喋ろうとするのを待たず、すたすたと歩き出した。そして教室の入口の所で振り返ると、
「でないと一生恨むから」
と言って、廊下を突然走り出した。私は封筒に入った切符を持ったまま教壇に立っていた。 三月二十五曰が来るまで私は随分迷った。無論彼女と旅行する気など毛頭なかった。迷っていたのは、当日どういう行動をとるべきか--である。つまり全く無視して待ち呆けを喰わせる か、一応駅に行って説得にあたるか、だ。だが陽子の気性から考えて、当日素直に納得するとは 思えなかった。それでやはり駅には行かないことにした。なあに、一時間も待てば諦めて帰るだ ろうと夕力をくくっていたのだ。
当日はさすがに落ち着かなかった。朝から時計ばかり見てしまう。針が九時を回った時には、 どういうわけか大きなため息をついたりした。随分長い一日だった。
その夜の八時頃、電話のベルが鳴った。受話器を取ったのは私だった。
「前島ですが」
電話の向うの気配で陽子だと直感した。 
「陽子か」
「......」
「今まで待っていたのか？」
彼女はやはり黙っていた。言いたい事があるのだが、下唇をかんでこらえている――そんな
表情が頭に浮かんだ。 
「用がないなら切るぞ」
それでも返事がなかったので、私は受話器を置いた。さすがに何か重いものが心の底に沈んだ。
春休みが終って、彼女達が三年生に進級してから、私はしばらく彼女と顔を合せないようにした。廊下ですれ違いそうになれば素早く引き返すし、授業中でも極力目を向けないことにしたの だ。最近ではそれほど神経質に避けてはいないが、私が彼女を苦手としているのには、そういう理由があるのだった。
それにもう一つ、陽子が服装や日頃の態度で問題児扱いされ出したのが、この頃だということも、実は私の心に引っかかっていた。
私は結局遅刻について一言も注意もないままその授業を終えた。たまに遅刻して入ってくる生徒が居るが、一度も注意したことがないから、他の生徒は不思議には思わないようだった。
職員室に戻って長谷にその事を言うと、彼は眉を八の字にして、「困るなあ」とこぼした。
章「停学後の初日に遅刻なんて学校をなめてますよ。そういう時にガッーンと言っておかないと......。分りました。昼休みに呼び出して僕の方から言ってやります」
長谷は鼻の頭に浮かんだ汗をぬぐいながら言った。私よりニつか三つ年上の害だが、見た目はもっと上に見える。若白髪の上に太っているからだろう。この時、隣席の村橋が声をかけてきた。
「高原陽子が登校して来ましたか？」
この男はいつも何かをふくんだような話し方をする。嫌いな夕ィプだ。私が「ええ」と頷くと、
「全く、くだらん」
と吐き捨てるように言った。
「一体何の為に学校へやって来るんでしょうな。ここは自分のような害虫の来る所じゃないってことが、分っとらんのですな。だいたい三日間の停学なんて甘過ぎる。一週間、いや、一力月は 必要ですよ。まあそれでも人間は変わらんでしょうが」
金縁眼鏡を鼻の上でちょっと押し上げながら話す。害虫、ダニ、クズ--私は別に正義漢の つもりはないが、村橋のこういう表現にはいつも不愉快になる。
「二年生の時は特別悪くもなかったのですがね」
「いるんですよ、大事な時期にグレるのが。一種の逃避ですな。親も悪い。監督不行届きだ。父親の仕事は何ですか？」
「たしかK製菓の重役でしたね」
私は確認するように長谷の方を見た。彼も「そうです」と頷いた。すると村橋はしかめっ面をして、納得したように言った。
「よくあるケース>です。父親が忙し過ぎて娘の教育にタッチしない。そのかわり小遣いは充分過ぎる程与える。最も堕落しやすい環境です」
「そんなものですか」
村橋は生徒指暮部の部長である。その彼がしたり顔で弁舌をふるうので、私や長谷はたどあいづちを打つしかなかった。
しかし陽子の父親が極めて多忙な人間だというのは事実のようだ。私の記憶では、母親は三年程前に亡くなっていて、家の中のことは家政婦にまかせているらしいのだが、殆どその家政婦と 二人暮らしみたいなものだと彼女がもらしたことがあるのだ。ただし、その話をした時には、彼 女の顔には全く暗い影は無かった。内心はつらかったのかもしれないが、その表情は陽性であったと記憶している。
「それで母親は？」
村橋が尋ねたので長谷が答えた。長谷は陽子の母親の死因まで知っていた。胃ガンらしい。 
「母親がいない？そりゃあダメだ。全然お話になりませんね」
村橋が何度も首を振りながら立ち上った時、チャイムが鳴り出した。二時限目の開始である。 私と長谷も自分の机に戻って準備をすると、職員室を出た。
途中、廊下を歩きながらの長谷との会話。
「相変らず手厳しいですな、村橋先生は」
「生徒指導部ですがらね」私は適当にあいづちを打った。
「まあそうですが......実は例の高原の喫煙の件ですがね。トイレでスバスバやっとったらしいのですが、見つけたのは村橋先生なんですよ」
「ほう、村橋先生が？」 
初耳だった。どうりで陽子のことを辛辣にこきおろすわけだ。
「三日間の停学処分を決めた時も、あの方だけが一週間を主張されましてね。まあ最終的には校長の意見で決まったのですが」
「なるほど」
「まあ、高原はたしかに問題児ですが、可哀想な面もありましてね。これは生徒の一人から聞いた話なのですが、あの子が変わったのはこの三月の末あたりからだそうです」
「三月の末？」
どきりとした。例の『信州旅行』に誘われた頃だ。
「前島先生も御存知の通り、あの子の家は母親が亡くなって以来ずっと家政婦さんが住み込みで 家の事をしておられたのですが、この三月にその人が退職して、代りに別の若いお手伝いさんを 雇ったらしいです。これだけならどうということもないのですが、どうやら高原の父親が強引に 前の家政婦さんを辞めさせて、ある若い女性を家に住ませるようになった、というのが真相のようです。まあこのあたりが、あの子の心をひねくれさせている原因ではないかと私は踏んでいるのですがね」
「......そうですか。そんなことがあったのですか」
長谷と別れた後、私は陽子の負けず嫌いな顔を思い出していた。純粋であればこそ、絶望した時の反動は大きい。生徒指導ば苦手だが、そういう理由でグレた生徒は何人も知っている。
ふと、例の信州旅行に誘われた時の?ことを思い出した。もしかしたら陽子は、そういった家庭 環境の変化に悩んだ挙句、あの旅行を思い立ったのではないだろうか？勿論、旅行中に私に相 談をもちかけて、何かアドバイスを得ようなどとは思っていなかっただろう。彼女はただ、自分 の体当りの質問に応えてくれる人間を欲していたのではないか？
だが私は応えなかった。いや応えようともせず、ただソッポを向いているだけだった。
私は陽子達が三年生になって最初の授業の時を思い出した。つい気になって彼女の方を見た時、顔を上げた彼女と目が合ってしまったのだ。あの時の視線は今も忘れない。
刺すような視線だった。
「どうしたの？冴えない顔してるね」
三年生の教室の近くを通った時、後ろから声をかけられた。こんな声のかけ方をする生徒は決 まっている。ケイか加奈江だ。振り返ってみると、予想通りケイが近づいてきた。
「奥さんとケン力でもしたの？」
「機嫌が良さそうだな」
するとケイは首をすくめて、 
「ぜーんぜん、最悪よ。またこれ時田に言われちゃった」
と自分の髪をつまんだ。女っぽくゥヱーブしているが、パーマは当然禁止されている。
「生まれつきだって言ってるんだけど、時田ったら信用しないのね」
時田というのは彼女のクラスの担任教師である。歴史を教えている。
「あたり前だ。一年生の時はおかっぱ頭だったくせに」
「その辺が固いのよね。融通が効かないんだから」
「化粧はやめたようだな」
「あれはちょっとね、目立ち過ぎちゃうしね」
夏休みの間中、ケイは化粧して洋弓部の練習に參加していた。焼けた肌にオレンジの口紅はよく似合うんだとか言っていた。
ケイ--^名杉田恵子、三年B組、洋弓部キャプテン。少女からの脱皮を完全に終えて、大 人の女への変身を始めている。三年也ともなれば相当大人っぽくなるが、その中でも特にきわ立って見える。
このケイも私が苦手な一人だった。あの合同合宿以来特にそうだ。つい、目を外らしてしまう。ところがケイの方は何を考えているのか、合宿の事について何も言い出さない。まるで何事もなかったかのようだ。あるいはこの娘にとって、あんなことは大したことではないのか？ 「今日の練習は出て来るんでしょう？」
ケイは責めるような目つきで私を見た。最近クラブの練習をあまり見ていない。身の危険を感じて、放課後は早く帰るようにしているからなのだが、ケイにそのことを言うわけにはいかなかった。
「悪いけど今日もちょっと都合が悪いんだ。よろしく頼むよ」
「まずいなあ。最近一年の連中の射型が乱れてきてるってのに。明日は？」
「明日は出られると思う」
「ぉ願ぃよ」?
そう言うとケイはくるりと向きをかえて歩きだした。その後ろ姿を見ていると、あの合宿での出来事はやはり夢だったのではないかと思えてくるのだった。
清華女子高には運動部が十二ある。教育方針から学校側は生徒にクラブに入ることを奨励しており、援助も惜しまない。そのかいあってか、バスケット部やバレー部を筆頭に、どのクラブも すこぶる活発である。県大会などでなかなかいいところにいったりする部が、毎年二つ三つはあ る程だ。ところがこれだけ盛んであるにもかかわらず、二年前までクラブ合宿が禁止されてい た。年頃の娘をやたらに外泊させられないという単純な理由からだが、こういう因襲は打破し難 く、毎年やってみてはどうかという意見が出るにもかかわらず、実現したことがなかった。
そこで提案されたのが全クラブ合同合宿だった。つまり個々の部が勝手に合宿するのがまずい のであれば、全ての運動部をまとめて合宿させてはどうかという訳である。これならば行き先や 宿は学校側で決めればいいし、引率する教師が多くなるので組織立った監督が可能である。団体ということで金銭的負担も少なくなる害だった。勿論反対意見も依然として残ったが、昨年遂に第一回目の合同合宿が行われた。私も洋弓部の顧問として同行したが、結果は大成功で、生徒達 の評判も上々でしばらく続けてみようということになった。
そして今年の夏休み、第二回目の合同合宿が行われた。行先は前回と同様、県営のスポーツレ ジャーセン夕-で、一週間練習の日々が続いた。
一日のスヶジュールとしては、まず六時三十分起床、七時朝食、八時から十二時まで練習、十二時から昼食、一時三十分から四時三十分まで練習、夕食は六時三十分からで十時三十分消灯と いうことになっていた。結構ハードだが、休憩は各クラブで適当にとっていいことになっているし、自由な時間も少なくないので、生徒達からの不平は殆どなかった。特に夕食から消灯までの 時間を彼女達は楽しみにしていたようだ。普段学校では味わえないような親密感と連帯感を感じ ていたのだろう。
私は本を読んだり、テレビを見たりして時間を潰すことが多かったが、練習内容の検討は毎晩欠かさなかった。そしてあれは三日目の夜だったと思う。
合宿前半の練習を終えて、部員達の上達度やこれからの方針をチェックするため、私は食堂でデー夕の整理をしていた。消灯後三十分程経っていたから、十一時頃だったと思う。百人以上の 人間が一度に食事をとれる大食堂には誰もいなかった。
洋弓は成績がはっきりと得点に表れるスポーツである。したがって各自の上達度を測るには、その日の得点を見るのが一番手っ取り早い。そこでこの三日間の各自の得点をグラフにしてみる ことにした。翌日にはそのグラフを部員に見せるつもりだった。
その作業を始めてしばらくした時、人の気配を感じて顔を上げた。テーブルの向うにケイが立っていた。
「精が出るわね」
彼女らしい生意気なセリフだったが、その声には何故かいつものおどけた響きは感じられなかった。
「消灯だぞ、眠らないのか？」
「うん、ちょっとね......」
ケイは私の横に腰かけた。タンクトップにジョギングパンツ姿は、少々刺激が強過ぎた。
「ふーん、デー夕を整理してるわけ」
ノー卜をのぞきこみながら彼女は言った。
「私の記_録は......ああ、これか。イマイチだなあ、最近で一番調子が悪いみたい」
「バランスが崩れているからな、タイミングは良いんだが。そのうち治るだろう」
「加奈江も弘子も相変わらずだなあ、フォー厶はきれいなのに」
「射ってるというより、弓に射たされているという感じだ。早い話が力不足だな」
「結局はトレーニングか......J 「そういうことだ」
そこで会話は終えたつもりで、私は再び鉛筆を持ってノートに向った。が、ケイは一向に立ち 去る様子がない。隣で頬づえをついたままノートに目を落としている。「眠らないのか？」
先程と同じことを訊いた。「寝不足だと暑さに勝てないぞ」
だがケイはそれには答えず、
「ジュースでも飲もう」
と立ち上り、近くの自動販売機で缶ジユースを二つ買って戻ってきた。そしてジョギングパンツから伸びた素足を大胆に組んで椅子に座った。私は視線を外らしながら、ズボンのポケットの財布を探った。
「いいわよ、ジュースぐらい私がおごるわよ」
「そういうわけにいかないよ。親のスネかじりなんだろ」
私は財布から百円玉二個を取り出すと、それを彼女の前に置いた。彼女はちらりとそれに目を落としたが、手を伸ばそうとはせず、
「ねえ、奥さんのこと心配？」 、
と全く違うことを訊いてきた。缶ジュースの蓋を開けて飲みかけていた私は、思わずむせそうになった。
「何を言い出すんだ」
「マジよ。どうなの？」
「難しい質問だ」
「心配じゃないけど寂しい？」
「寂しくはないさ。新婚というわけでもないからね」
「寂しくはないけど疼いてる？」
「おいおい」
「正直に言ってよ。そうでしょ？」 
「ケイは酔っばらってるみたいだな。どこで酒を調達してきた？そう言えば何となく酒臭いな」
私はケイの顔に鼻を近付けて臭いをかぐふりをした。だが彼女は笑おうともせずじっと私の眼を見返した。その真剣な瞳に、神経のしびれを感じ、私は動けなくなった。
二、三分か二、三秒か、私達は見つめあっていた。気障な言い方をすれば、二人の間の時間が静止していたような気がする。
ケイが目を閉じたのが先なのか、私が彼女の肩に触れたのが先なのか、よく思い出せない。ただ二人はごく自然に顔を寄せ合い、当然のことのように唇を合せた。私は自分でも不思議なくらい落ち着いていた。誰かが突然入って来はしないかと耳をすましていたぐらいである。そしてケイも緊張はしていなかったと思う。その証拠に彼女の唇はしっとりと濡れていた。
「こういう時、謝らなきゃいけないのかな？」
ケイの唇から離れ力後も、手を彼女の肩に置いたまま私は訊いた。タンクトップの裸の肩は、 私の手の中でますます汗ばんでいくようだった。
「どうして謝るの？」
ケイは目をそらさずに問い返した。「悪いことじゃないのに」
「こんなことをした自分の気持ちが分らない」
「好きでもないのにってこと？」
「いいや......」私は口ごもった。
「じゃ、どうして？」
「暗黙のルールを破ったょうな気がする」
「そんなことないわ」
ケイは強い口調で言った。依然として私の目を見つめたままである。
「今までだって、ルールでしばられてたつもりはないもの」
「強いな」
私はケイの肩から手を下ろすと、缶ジュースを一気に飲み干した。いつの間にか喉がカラカラに乾いていた。
その時、廊下を歩く足音が聞えてきた。スリッパをひきずるょうな音だ。時折重なって聞えるのはニ人以上居るからだろう。
二人が離れるのと、食堂のドアが開かれるのがほぼ同時だった。入ってきたのは二人の男だ。 
「なんだ前島先生か」
背の高い方の男が声を掛けてきた。陸上部11問の竹井でぁる。もう一人は村橋だった。村橋は 特に運動部の|8問ではないが、監督係としてここに来ているのだった。-

「杉田君も一緒だということは練習の打合せですね。大変ですねえ」
竹井は私の前にひろげてあるグラフやノートを見て言った。
「見回りですか？」
私が尋ねると、まあそんなところです、と二人は顔を見合せて笑った。そして食堂の中をひととおり見渡すと、入ってきたドアから出て行った。
ケイは二人が出て行ったドアをしばらく眺めていたが、やがて私の顔を見ると、
「ムードこわれちゃったね」
と言っていつも通りの笑顔を見せた。
「眠るか？」
「うん」?
ケイが頷いて立ち上ったので、私もテーブルの上を整理した。そして食堂の前で別れる時、ケイは私の耳元で言った。
「また......今度ね」
「えっ」と私は彼女の顔を見返した。しかし彼女は「それでは先生、おやすみなさい」とことさ らはっきりした口調で言うと、廊下を私とは反対方向に去って行ったのだった。
翌日め練習の時、私はケイと顔を合せるのを何となく避けていた。後ろめたさもある。だが実 は年甲斐もなく照れ臭さを感じていたのだった。
ところがケイの私に対する態度は前日までと何ら変わらなかった。
「体調が悪いとかで一年生の宮坂が欠席で、後は全員そろっています」
と出欠の報告をする時だけ妙にしゃちほこ張った言い方をするのも同じだったし、
「体調が悪い？それはいかんな。風邪か？」
と私が訊いた時に、にやりと意味深長な笑いを見せて、
「女の子が体調悪くしたって言ったら察しなきゃだめよ」
となまいきなセリフを吐くのも相変わらずだった。.
そしてケイは今日まで一度もあの夜のことには触れてこない。気にしているのは私の方だけかもしれないと最近では思い始めている。何のことはない、十歳以上も年下の娘の、「また、今度 ね」といぅ言葉にふり回されているのだ。
私はケイの顔を思い浮べた。利口に見える時もあれば、コケティッシュな印象を受ける時もある顔だ。しっかりしろと自分に言いたい気分になった。

4
四時限目が終わって、昼休み。女房が作った弁当を新聞を読みながら食べ終えてコーヒーを楽しんでいると、職員室の戸が開いて、一人の生徒が入って来た。高原陽子だった。陽子は室内を さっと見回すと、素早く長谷の席を見つけて、そちらの方へ歩き出した。途中私と視線が合った が、何の反応も示さなかった。
長谷は彼女を見るとしかめっ面をしながら早速小言を言い始めた。彼の席は私より机が四つほ ど前なだけだから、表情はよく分るし、断片的に会話も耳に入ってくる。新聞を読むふりをしな がら様子をうかがうと、無表情に目を伏せた陽子の横顔が見えた。
だいたい停学明けの曰に遅刻とはもってのほか、煙草はもう吸っていないだろうな、もう少し で卒業なんだから最後まで気をぬくな、等々。長谷の小言は指導しているというより嘆願してい るような口調に聞える。陽子は相変わらず聞いているのかいないのか、無反応だ。頷くことさえしない。
彼女の横顔を見ているうちに、おやと思った。髪の毛が短くなっていることに気づいたのだ。 以前からそれほど髪の長い方ではないがこれほど短くもなかった。前は少しカールしたようなと ころがあったが、今は全くないし、前髪も相当短くなっている。イメージチェンジでもしたか な、と思った。
私がそちらの方に気を奪われていると、急に後ろから肩を叩かれた。振り返ると、教頭の松崎が黄色い歯をむき出して笑っていた。
「何か面白い記事でも載っていますか？」
粘液質のこの喋り方を私は嫌いだ。用件を言う前に、必ずこういう媚びたような前置きがある。
「世間は相変わらずですね......何か御用ですか？」
先を促すと、松崎は新聞記事に目を落としながら、
「ああ、校長がお呼びですよ」
と気の入らない声を出した。私は新聞を松崎に渡すと、急いで校長室に向った。
校長室のドアをノックすると、「どうぞ」と声がして、私は部屋に入った。栗原校長がこちら に背を向けて、煙を吐いているのが見える。何度目かの禁煙に失敗したようだ。
校長は椅子を回転させてこちら側に身体を向けると、開口一番、
「アーチェリー部の調子はどうだ。今年あたりは全国大会出場を狙えるんじゃないのか？」
と訊いてきた。低いがよく通る声だ。昔ラグビーで鍛えていただけのことはある。
「五分五分......というところです」
「なんだ、気弱だな」
指にはさんでいた煙草を灰皿でもみ消す。かと思うと早速箱から一本抜き出した。
「君が顧問になって何年になる？」
「五年です」
「ふむ、もうそろそろ活躍してもらわねばならんな」
「がんばってはいます」
「それだけではいかん。何とか形のある実績を残してもらわんとな。アーチェリー部のある学校は日本ではまだ少ないから、トップクラスになるのはた易いと言ったのは君じゃないか」
「その事実は変わっていません」
「だったら頼むよ。三年生の杉田恵子......とか言ったな、あの選手はどうなんだ？」
「才能はあります。全国大会を狙える、最短距離にいると言えるでしょう」
「よし、その選手を重点的に鍛えてくれ。あとは適当でいい。そう嫌な顔をするな。勿論君の方針に口を出す気はない。それなりの結果が欲しいだけなんだ」
「努力します」
私はこう言うしかなかった。運動部を世間で有名にすることによって学校の名前を売るというやり方にはそれほど反発は感じない。『経営』という大きな前提がある以上、宣伝に力を入れる のは当然だとも思う。だがこの校長のように露骨に言われると、少々ついていけない気分だっ た。
「ところで君を呼んだのは他の用件なんだ」
校長の表情の変化を見て、私はおやと思った。顔つきが急に穏やかになったのだ。
「まあ、そこに座ってくれ」
そう言うと、そばの応接セットを指さした。私がややためらいがちに腰をおろすと、栗原校長 も向い側に座った。 
「話というのは他でもない。貴和のことだ。貴和は知っているな？」
「存じております」
校長の息子だ。一度だけ会ったことがある。一流国立犬を出て地元の企業でエリートコースに 乗っているらしいが、精力的という印象は受けない。むしろひ弱で消極的そうだ。無論、印象と 中身は必ずしも一致しないだろうが。
校長は話を続ける。
「貴和も、もう二十八歳でな。そろそろいい相手をと思い始めているんだが、なかなかこれはというのが見つからない。親の私が気に入ったとしても、本人が写真を見て首を横に振るという始 末でね」
自分の御面相と相談しろと心の中で毒づく。
「そこで今度白羽の矢を立てたのが......誰だと思う？」
「さあ」別に誰でも構わない。
「麻生恭子君だ」
「ほう......」
私の反応に校長は満足したようだ。
「驚いたか？」
「驚きました。彼女の年齢はたしか......」
「二十六だが、少ししっかりした嫁さんの方がいいと思ってね。実は写真を貴和に見せたところ 随分気に入った様子だ。そこで、八月の出校日に麻生君に話してみたわけだが、しばらく考えて みたいという豸えだった。員ftの写真や履歴書も彼女には渡してある」
「なるほど、それで？」
行きがかり上、つい話の先を促すような言い方をしてしまった。
「問題はそれからだ。あれからもう三週間もたつのに一向に返事をしてくれない。それとなく探りを入れても、もう少し待ってくれとはぐらかされるばかりだ。嫌なら嫌と言えばよさそうなものだが、どうも真意がつかめなくて困っている。そこで君を呼んだわけだ」
話の途中から校長の狙いは分ってきた。要するに麻生恭子の気持ちを確かめてくれというのだろう。私がそういうと、校長は満足そうに頷いた。
「さすがに察しがいいな、そういうことだ。ただしそれだけでは小僧の使いっ走りだ。ついでに 彼女の男性関係を調べてもらいたい。徹底的にだ。勿論二十六歳にもなれば、浮いた話の一つや 二つはあるだろう。私もそれほど頭は固くない。問題は現在だ」
「分りました。しかしもし彼女がこの話に乗り気でないとすれば、その必要はないわけですね」 「脈が無いというのか？」
校長は不機嫌そうな声を出した。
「その可能性もあるということです」
「うむ......よし、その場合は何が気に入らんのか、はっきりさせておいてくれ。希望はできる限りきくつもりだ」
「分りました」
貴和のことが気に入らないとすればどうするつもりなのか、訊いてみたかった。
「校長の方の用件はそれだけでしょうか？」
私はやや改まった声を出してみた。
「そうだが、君の方に何かあるのか？」
校長の口調が慎重になった。私の表情を読み取ったのだろう。
「また狙われました」
「何？」_
「狙われたのです。昨日校舎の横を歩いていると、上から鉢植えが落ちて来ました」
「......偶然じゃないのか？」
そう思いたいかの如く、校長は笑い顔をつくった。
「偶然が三度ですか？」
ホー厶で突かれたこと、プールで感電死させられそうになったことは校長に伝えてあった。
 「それで？」 
何が「それで？」だと言いたくなるのを我慢して、
「警察に届けようと思います」
と静かな口調で申し出た。すると校長は煙草を灰皿に置き、腕組みをすると、難問にぶつかったように渋い顔をして目を閉じた。いい返事は得られそうにないなと、私は直感した。果たして 校長は答えた。
「もう少し待とう」
私は頷かなかった。校長は目を閉じたまま口だけを動かした。
「これは生徒の非行の一種だ。他の学校、特に男子校などでは、ヤクザまがいの暴力事件が起きているところもある。そんなところでも警察の介入は良しとしない。あくまでも生徒と教師の対話の問題だ」
ここで校長は目を開けた。媚びるような、そしてなだめるような目つきだ。
「嫌がらせだよ、単なる嫌がらせだ。君を殺す気なんてないんだ。そんなのに本気になって警察沙汰にしたら後で物笑いになる」
「しかし犯人のやり方は本気だとしか思えません」	
すると校長は急に険しい顔つきになってテーブルをたたいた。
「君は生徒を信じられんのか？」 
私は驚いた。この男の口からこんな言葉が飛び出すとは思わなかった。こんな場合でなければ吹き出していただろう。こういう言い訳を思いついたこと自体驚異的だ。
「なあ、前島君」
また声が穏やかになった。「アメと厶チ」を実践しているかのようだ。
「あと一回。あと一回だけ様子を見よう。その結果次第では私も文句は言わん。な、それでいいだろう？」
その一回が私の致命傷になったらどうするのだ？だが私は何も言わなかった。納得したので はない。諦めたのだ。
「あと一回ですね」
私が念を押すと、校長は救われたように表情を崩し、学校教育について喋り始めた。教師のあり方、生徒のあり方--そんな空論は聞きたくもない。私は「授業がありますので」と言って腰を上げた。ドアを開けて出ていく時、「息子のこと......よろしくな」という声が聞えた。返事をする気にはなれなかった。
校長室を出ると午後の授業開始の予鈴が鳴り出した。足早に歩く生徒達に混じって私は職員室に戻った。
栗原校長は校長であるだけではなく、この清華女子高の理事長でもある。文字通りの独裁者だ。校長の気分次第で教師の首の一つや二つはとぶだろうし、教育方針などもがらりと変わるほ どだ。ただし生徒達の評判は必ずしも悪くはない。
「欲望に対して正直で、人間臭いところがいい」と、かつてケイが言っていたことがある。
実は栗原校長は私の父の戦友で、戦後のどさくさには二人でかなりあくどいことをやったらしい。そのうちに父は実業家を、栗原校長は学校屋を目指して別行動をとったわけだが、成功した のは校長の方だけで、父の方は年老いた母と借金少々を残して他界した。今では三つ上の兄夫婦 が実家で時計屋を営みながら母親の面倒を見てくれている。
私に教師になることを勧めた母は、栗原校長に連絡したらしい。それですぐに、私を清華女子高に招きたいという申し入れがあった。
こういったいきさつがあったから、校長の私に対する態度にはかなり腹を割ったようなところ がある。また逆に、仕事以外のことで私が校長のために骨を折るということも当然多い。先刻命 令されたような任務もその一つである。
職員室に入ると、若い娘のかん高い声が耳に入った。声の方を見ると、村橋と一人の生徒が向き合ったまま立っている。
「とにかく教室に戻れ。話は放課後聞こう」
村橋は出入り口を指さした。声がやや上ずっている。
「その前にはっきりさせて下さい。村橋先生は、自分は間違っていないとおっしゃるのですね」 村橋の身長は私よりやや小さいぐらいだから、百七十センチ足らずだろう。ところが相手の生 徒は、その村橋とほぼ同程度の背丈がある。肩幅もなかなかのものだ。後ろ姿で北条雅美だと分った。
「間違ったことをしたとは思っていない」
村橋は真直ぐに雅美を見た。彼女もおそらく、例の気の強そうな目でにらみ返していたに違いない。
やがて彼女は、
「分りました。放課後もう一度来ます」
と言うと、村橋に対して一礼し、堂々とした足取りで職員室を出て行った。私を含めて他の 師は、しばらくその様子を茫然と見ていた。
「何かあったのですか？」
五時限目の準備をしている長谷に尋ねてみた。彼はちょっと村橋の方を気にした後、小声で言った。
「授業中に村橋先生が生徒をしかったらしいのですが、その時『貴様ら』という言葉を使ったようですね。北条はそのことについて文句を言いに来たのです。『貴様ら』という言い方には侮辱がこめられているのではないか、とね」
「何と......」
「くだらない事ですがね。北条もそれを承知でやってくるんです。半分意地みたいなものでしょう」
「なるほど」私は納得して、自分の席に戻った。
北条雅美、三年A組の級長だ。入学以来首席を続けてきており、清華女子高創設以来の才媛という蹲も、あながち大げさではない。目標は東京大学ということだが、もし実現すれば、正真正 銘創設以来の快挙だ。剣道部の主将でもあるが、県下でも屈指の女剣士として知られている。男に生れた方が良かったのではないかと言われる程の"文武両道の実カ者だ。/
その彼女が、この三月から妙な活動を始めた。妙な、などと言うと袋叩きに遭うかもしれな い。彼女流に言うと、「古い因襲にとらわれ、生徒の人間性を無視した、全くポリシーの無い管' 理教育を打破するために立ち上った」ということらしい。と言っても、授業をボイコットしたり、 服装や髪型に関するルールを無視したりはしない。そんなことをしても無意味だということを彼女は承知している。彼女はまず、一、二年生を動かして服装規制緩和化検討会を作らせ、生徒会 を通じて学校側に主張した。一、二年生にやらせたのは、三年生はいろいろ忙しい上に、どうせ すぐ卒業するんだという気持ちから活動に身が入らなくなるだろうと考えたかららしい。組織立 った活動をしているのは、今のところこの服装会だけだが、そのうちに頭髪会などもつくろうとしているらしい。
この北条雅美が「ガンの根源」と呼んで矛先を向けるのが生徒指導部であり、特に押さえつけが厳しい村橋だ。村橋が三年A組の授業を終えて戻ってきた時、彼女が追いかけて来て授業中の 言葉使いや態度について鋭く抗議する、という場面が何度もあった。
こういう理由で彼女はかなりの問題児として学校側から目をつけられている。ただし、彼女の 行動を止める方法は全く無かった。彼女のやり方は正当であり、ルールに乗ったものである。そ して抗議の内容も正論が殆どだった。加えて抜群の成績。教師の中には、「北条雅美が卒業する までの辛抱ですよ」と平気な顔で言う者まで居た。
「ちょっとちやほやされているから、いい気になっているんですよ」
村橋が席に着きながら、誰にともなく言った。苛立ったような響き。新学期になってからも、北条雅美の活動は一向に衰えぬようだった。
五時限目の本鈴が鳴った。バ夕バ夕と立ち上る音。麻生恭子が席を立つのを見て、私も腰を上げた。
職員室を出て十メートル程歩いた所で彼女に追いついた。彼女は長い髪をかき上げながら、私の方をちらりと見る。さめた目だ。何の用だという目。
「さっき校長に呼ばれてね」
明らかに反応があった。彼女の足が少しスローもーになる。
「君の気持ちを聞いてくれと言われた」
校長に言われた時からこういう切り出し方をするつもりだった。婉曲的表現は得意ではない。 階段の手前で彼女は止まった。私も一緒に立ち止まる。
「前島先生に言わなきゃいけないのかしら？」
落ち着き払った口調。私はゆっくり首を振る。
「校長に意思を伝えてくれればいい。君から直接でもね」
「では、そうします」
彼女は階段を登り始めた。終始私の顔から目を外らしている。私の心に悪意が湧き起ってきた。階段を見上げながら言ってみる。
「君のキャリアを調べてくれとも言われた。何のキャリアかは分るだろ？」
彼女の足音が止まった時、私は階段を下り始めていた。焦ったような沈黙が私の頭上にあった。


5
この日の六時限目は一年A組。私の担当は殆どが三年生の授業だが、このクラスだけが一年生だ。ここの連中は新学期になってようやく高校生活に慣れて、少し落ち着いてきたようだ。中学 生に毛の生えたような次元でペチャクチャやられると、こちらの神経がかなわない。
「では、次の練習問題を前に出てやってもらおう」
私が言うと、途端に生徒達は首をすくめる。殆どの生徒は数学が苦手だ。
「問題一は山本、ニは宮坂だ。やってくれ」
名簿を見ながら当てると、山本由香が弱ったような顔つきで立ち上った。同時に安堵のため息があちこちから洩れる。情けない話だが、自分の高校時代もそうだったなと思い出す。
宮坂恵美は無表情で黒板に向かう。この生徒は優秀だ。予想通り、左手に教科書を持ち右手にチョークを持って、スラスラと解答を書きあげていく。いかにもこの年代の娘が好みそうな丸まった字だ。そして答えも正しい。
私は彼女の左手が気になった。未だに白いサポー夕丨を卷いている。洋弓部員だが、この夏の 合宿中に左手首を捻挫したという話だ。こんな言い方をするのは、怪我をした当初は私に叱られるのを恐れて、生理だと偽って練習を休んでいたからで、つまりはそういう気の弱いところが彼 女にはあったのだ。
「左手は大丈夫か？」
解答を書き終えて席に戻る彼女に小さく声を掛けると、彼女も蚊の鳴くような声で「ええ」と 答えた。
黒板に書かれた解答について解説しようとした時である。腹に響くようなエンジン音が蟲い た。この校舍は外塀いっぱいに建ててあるから、横の道路を走る車の騒音が聞えることはしょっ. ちゅうあった。しかし今の音はそんなものではない。しかも通り過ぎる害が、いつまでも響いて いるのだ。
窓から外を見ると、三台のバイクが道路上を走り回っていた。派手なシャツを着て、フルフェイスのへルメットをかぶった若者が、無秩序にマフラーを吹かしている。今まで見たことのない連中だ。
「瀑走族かしら」
「あたし達の気を引こうとしてるのよ」
「やぁねえ」
窓際の生徒達が口々に喋り始めた。この教室は二階だからよく見える。他の生徒も身体を伸ばして見ようとしている。授業の雰囲気が完全に崩れていた。
私は黒板の前に戻って授業を再開しようとした。しかし生徒達は窓の外が気になるようだ。
「見て、手を振ってるバカがいるわ」
彼女達はまたよそ見をする。私は注意しようとした。その時一人の生徒が言った。
「あっ、とうとう先生が来たわよ」
その言葉に私も思わず外を見た。すると二人の男がバイクの連中に近付いていくのが見えた。 後ろ姿で分る。村橋と、小田という教師だ。二人共手にバケツを持っている。二人は最初何か注 意を与えていたが、彼等は一向に去る気配が無い。そこで二人の教師は手に持っていたバケツの 水をバイクに向かってぶちまけた。一台がびしょ濡れになった。さらに体育教師の小田が、その バイクの若者をつかまえようとしたので、連中は意味不明の悪態をつきながらようやく走り去っ て行った。
「やるう」
「さすが、生徒指導部」
教室内で歓声が上った。益々授業になりそうにない。結局黒板の説明を終えたのは六時限目の終了間際だった。
職員室に戻ると案の定村橋を中心に数人の輪ができていた。ちょっとした英雄気取りのようだ。
「見事な撃退法でしたね」
隣席だという事もあって、御愛想で言ってみる。村橋は上機嫌だった。
「他の学校でよくやる方法ですよ。効果があってよかった」
「もう来なければいいんですけれど」
堀という中年の女教師が言った。それで村橋の顔もちょっと真顔に戻った。
「一体何者かな。どこかのクズには^jいないだろうが」
「我校の生徒の知り合いかもしれませんよ」私が言うと「まさか」と回りのニ、三人が笑った。だが村橋は、
「いや、1考えられないことでもないですよ」
と厳しい顔つきで言った。そして続けた。
「もしそうだとしたら、そんな生徒は即退学ですな」
例のさめた口調だった。 
今日も放課後はすぐに帰ることにした。なにしろ昨日の鉢植え事件が未だに頭にこびりついている。校外が安全とは限らないが、校内にグズグズしているよりはましだろう。しかしこれで三 日間クラブの練習に出ていない。明日は出なければならないだろう。
私が帰り仕度をするのを見て麻生恭子が近寄ってきたが、わざと無視することにした。彼女にしてみれば玉の輿に乗るチャンスだから、先刻の私の言葉が大いに気になるところだろう。
次々に下校していく生徒達に混じって門をくぐる。一日が終わったと感じる瞬間だ。今日は特に神経が疲れているように思う。それだけいろいろなことがあったということか。
正門からS駅までは歩いてほぼ五分の距離だ。紺のスヵートに白ブラゥス姿の生徒達が三々五々に歩いていく。私は途中まで一緒だったが、スポーツ用品店に寄る用事を思い出して、脇道 にそれた。
団地を抜けて、やや交通量の多い国道沿いに歩くと、その店がある。ここは県下でも数少な い、アーチェリー用具を取り扱っている店だ。
「清女の部員は上達しましたか？」
そこの主人は私の顔を見るなり言った。私が赴任してきた時からのつき合いだ。年は私より三、四歳上だろう。昔はホッケーをしていたとかで、背は低いが均整のとれた体つきをしてい る。
「なかなか上手くいきません。コーチが悪いということでしょうが」
私は苦笑いをして見せた。
「杉田君はどうですか？かなり上達したという話でしたが」
校長と同じことを言う。一応ケイの名前だけは知れ渡っているようだ。
「まあまあですがどこまで行けるか......。あと一年あればいいんですがね」
「なるほど、彼女は三年生でしたね。ではラストチャンスということですか」
「そういうことです」
そんな話をしながら、アーチェリーの備品を買って店を出た。時計を見ると約二十分程時間が 経っていた。
九月の残暑に、ネクタイを緩めながら来た道をひき返す。トラックがたてる砂ぼこりがベとつ いた身体にからみつくようで一層不快だ。
曲り角にさしかかったところで私は足を止めた。道路脇に止めてあるバイクに目が止まったからだ。いや正確に言えば、バイクにまたがっている若者に見覚えがあったからだ。黄色いシャツ、赤いヘルメット。間違いない。昼間の三人組の中の一人だ。しかもその若者のそばに立って 何事か話しているのは、何と清華女子高生だった。私はその生徒の顔を見た。イメージチヱンジしたショートカットが印象に残っている。
高原陽子だ。
私が彼等の方を見ていることにやがて向こうも気づいた。陽子は少し驚いた表情を見せたが、すぐに無視するように背中を向けた。
校外で生徒に注意を与えたり、何れ命令したりするのは好きではない。しかしこの状態では知らぬ顔で通り過ぎるわけにはいかなかった。私はゆっくりと歩み寄って行った。陽子は相変わら ず向こうを向き、バィクの若者はヘルメットの奥から私をにらんでいるようだ。
「知り合いなのか？」
私は陽子の背中に言った。が、彼女の反応は無い。代りに若者の方が「何だ、こいつ？」と陽 子に尋ねた。案外子供っぽい声だ。高校生ぐらいの年齢か。
陽子は向こうを向いたまま「うちの先生よ」と言い捨てた。それを聞いて、ヘルメットの中の 顔色が変わったようだ。
「なんだ、先公か。昼間の奴等の仲間だな」 、.
昼間の奴等とは村橋達のことだろう。かなり根に持っているらしく、憎々しげな言い方だった。
「程度の低い言い方しないでよ。あたしまで同類だと思われるじゃない」
陽子がたしなめるようにその若者に言った。けだるそうな声だ。その声に若者は勢いを無くし、「だってよ......」と、後はヘルメットの中で消えた。
「とにかくもう行ってよ。話は分ったから」
「じゃ、考えといてくれるんだな？」
「考えとくわ」
意味不明の会話を交した後、若者は地響きが起こりそうな程アクセルを吹かした。そして私の方を見て、
「昼間の先公に覚えとけって言っとけ」
と怒鳴ると、必要以上の騒音と排気ガスをまき散らして走り去って行った。
私は陽子に先程と同じことを訊いた。
「知り合いか？」
すると彼女はバイクが走り去って行った跡を見つめながら答えた。
「バイク仲間。ちょっと頭は軽いけどね」
「バイク？陽子もバイクに乗るのか？」
私は驚いて訊いた。勿論校則で禁止されている。だが彼女は平然として言った。
「乗るよ。この夏に免許取ってさ、バカ親父に買わせて走りまくってるってわけ」
投げやりな言い方。その口元には笑みさえ浮かんでいた。
「程度の低い言い方は嫌じゃなかったのか」
私の言葉に彼女の口元が再びひきしまった。そして今度は冷めた調子で言った。
 「いいわよ。村橋達にバラしても」
「バラしたりはしないさ。tけどもし見つかったら退学ものだぞ」
「それもいいかもね。結構この辺を走ってるから、いずれバレちゃぅかもね」
投げやりな態度に私は困惑した。その揚句、こんなセリフを吐いてしまった。
「卒業まで我慢しろよ。あと少しの辛抱じゃないか。卒業したら好きなだけ乗ればいい。そうだ、その時には俺を乗せてくれよ。きっと気分がいいぞ」
だが陽子の表情は変わらなかった。それどころか、私の顔をきっと睨みつけて言った。
「そんなセリフ、全然似合ってないよ」
「高原......」
「もういい。放っといてょ」
そう言うと彼女は足早に歩き出した。そして数メートル程行った所で立ち止まると、私の方を振り返った。
「本当はどうだっていいくせに」
その瞬間、私の心がずしりと重くなった。その重みに、足が動かない。陽子が駆けていく姿を茫然と見つめていた。
「どうだっていいくせに」
この言葉が何度も頭に浮かんでは消える。
いつの間にか夕陽が沈みかけていた。

第二章
九月十二日木曜日、六時限目、三年B組の教室。
微分積分は高校数学における最後の難関だ。これをマスターできないものは大学受験時に数学を武器にすることはできない。そして私の教え方に問題があるのか、いまだかつて微積分のテス トでクラス平均が五十点を越えたことはなかった。
黒板にその難解な数式を書き並べながら時折生徒達の方を振り返ると、相変わらず虚無的な表情が並んでいる。一年生や二年生だと、「どうしてこんな勉強をする必要があるんだろ」とか 「数学なんて何の役にも立たないのに」といった多少反抗の色が見えたりするのだが、三年生と もなるとそんな無意味な疑問は持たないようだ。「はいはいどうぞ勝手に進めて下さい」と言うような顔つきをしている。悟っているとでもいうのだろうか。
彼女達の顔を眺めているうちに、左端の列、前から四番目のケイに視線が行った。ケイは頬づえをついて窓の外の景色を見ている。他のクラスの体育の授業を見ているのか、その向こうの家並を見つめているのかちょっと分らない。いずれにしても彼女のそんな様子はあまり見たことが 無かった。私の授業中は結構真面目に話を聞いている方だったからだ。
今日の授業のまとめを話していると終了のチャイムが鳴った。女生徒達の顔が途端に明るく生 き生きとしてきた。私は決して時間をオーバーしない主義だ。「今日はこれまで」と教科書を閉 じる。「起立、礼」の級長の声も元気が良かった。
教室を出て数歩歩いたところでケイが追いかけてきた。
「先生、今日は来てくれるでしょう？」
昨日とは違って、少し詰問調になっていた。
「そのつもりだよ」
「つもりって......確実じゃないの？」
「うん、いや......確実だ」
「約束よ」
それだけ言うとケイはまた足早に教室に戻って行った。窓ガラス越しに彼女の姿を追っていると、彼女は朝倉加奈江に近づき、何か話している。加奈江は洋弓部のサブ?リーダーだから、お そらく練習についての打ち合わせだろうと思えた。
職員室に戻ると隣席の村橋が藤本という若い教師をつかまえて、しきりに何か喋っている。聞くともなしに聞いていると、どうやら今しがた実施した抜きうちテストの結果があまりにひどいので、グチをこぼしているらしかった。
村橋はよくグチをこぼす。私なども始終話の聞き役をやらされてしまう。グチの内容は様々 だ。生徒の出来が悪い事、校長の物分りが悪い事、給料が少ない事など際限がない。ただ共通し ていることは、彼が女子高の教師になったことを後悔しているということだった。
村橋は地元の国立大理学部の大学院を出ている。教科は私と同じ数学。年は私より二つ上で、 私と違い大学院を出てすぐ教師になっているからキャリアは長い。だがその何年かの間に彼は何度も大学に戻ろうとしたらしい。.元々は数学の教授を目指していたのだが、挫折して教師になっ たという話だから、やはり夢を捨てられなかったということか。だが彼の野望は再び挫折して今ではもう大学へ戻るという夢は諦めたようだ。
いつだったか私に言ったことがある。数学教師仲間の飲み会だったと思う。
「僕はね、生徒に理解させようなんて気は全然ないんですよ」
村橋は少々酔っていた。酒臭い息が耳に触れた。
「そりゃあ僕だってね、教師になったばかりの頃はやる気がありましたよ。なんとかこの難しい 数学というものを全員に理解させようってね。でも無理、無理。こちらがいくら丁寧に説明して も十分の一も分っちゃいない。というより分ろうとしないんですな。初めっから何も聞いていな いわけです。僕はそれを生徒のやる気の問題だと思ってた。やる気さえ出してくれれば、とね。だけどとんだ甘ちゃんだった」
「やる気の問題じゃないんですか？」
「違う違う、全然違う。連中の頭は所詮その程度だったってことなんですよ。高校数学を理解できる程メモリ容量が無いんです。理解しようとしてもできない。彼女達にしてみれば僕の授業な んてまるで外人教師の講義を聞いているようなもので、戦"意識すら薄らいでしまうんでしょう ね。考えてみれば可哀想なもんです。全く何もかもチンプンカンプンのまま五十分間じっとしてなきゃならんのですから」
「でも中には出来る子もいるでしょう？僕の知ってる者でもニ、三人はなかなかやってますよ」
「中にはね。だけど三分のニはクズです。と言うより数学を理解できるような頭の持ち主じゃない。僕はね、高校二年からは全ての科目を選択制にすりゃいいと思っとるんですよ。ニヮトリに 空を飛べと言ったって無理な話です。それでも敢えて数学を選ぶような実力とやる気のある者だ けをガンガン鍛える。それでいいんです。第一あんな連中に高尚なる数学の講義を行うなんてのは、数学の値打ちを落とすことになる。そう思いませんか？」
「さあ......」
私は苦笑しながら盃を口に運んだ。私は数学が高尚だとは思わないし、村橋のように教育制度 を考えたこともない。講義とは単に金をもらう手段だと考えているからだ。
村橋は金縁眼鏡をかけ直しながら更に続けた。
「だいたい女子高の教師になったこと自体失敗の始まりですよ。いくらキャリア・ウーマンの時代だとか言っても、大部分の女性は結婚したら家庭に入るんです。将来一流企業に入って男以上に実力をつけて出世していこうなんて思ってる女生徒がこの学校に何人居ますかね。殆どの生徒は適当に遊べる短大か女子大に行って、腰かけ程度にOLやって、いい相手が見つかったら早々に結婚しようなんて考えいるに決まってるんですよ。そういう生徒にとっては高校も遊びの場 所でしかないんです。そんな相手に一生懸命に学問を教えて......一体何のために大学院まで出 たのか......考えれば考える程人生が嫌になってくる」
途中から彼はかなり興奮してきて、言い終った後はうさを晴らすように酒をあおった。普段グチをこぼすことは多かったが、こんなふうに取り乱したことはなかった。
「抜き打ちテストをやるとブーブー言うくせに、中間テストや期末テストに備えて勉強するわけじゃない。全くもう呆れて怒る気もしないね」
村橋はきれいに七?三に分けた髪を気にしながら藤本相手に話を止める様子がない。私はつかまらないうちにと、トレーニングウェアを持って職員室を出た。
着替えはいつも体育館裏の教員用更衣室ですることにしていた。コンクリート・ブロックを積 み重ねた十畳程度の小屋である。室内には外壁と同じブロックで作られた壁があって、男性用と女性用との仕切りになっている。元は物置きだったのを改造したということで、そのせいか女性 章用出入口は小屋の裏側にあるという妙な構造をしていた。おそらくそこは元々窓か何かだったの教員用といっても体育教師には体育教官用更衣室があるから、ここを利用するのは体育教師以 57外の運動部の顧問だけだ。しかもクラブの練習に参加するような顧問は殆どいないから、結局ここを利用するのは男女併せて数名というところだ。練習曰によっては私一人ということもしばし ばあった。
私が着替えていると、後から藤本が入ってきて、ため息まじりに笑って見せた。彼はテニス部の顧問である。今日は彼と私だけが、この男性用更衣室を使う筈だった。
「村橋先生の講釈は長いんでまいりますよ」
「あれでストレスを解消しているんだ」
「不健康だなあ。身体を動かして発散させればいいのに」
「ィンテリだからな」
「ヒステリーじゃないんですか」
藤本の冗談に笑いながら私は更衣室を出た。
洋弓場はグラウンドを校舍沿いにぐるりと回った所にある。いつもは校舎の裏を通って行くのだが、先日の鉢植えの一件亦あるのでさすがに避けることにした。
清華女子高に洋弓部ができたのは今からちょうど十年前である。弓道部の顧問だった教師がその練習の一環として始めたのがきっかけらしい。弓道のように固苦しくなく、ゲー厶的要素を持 つ洋弓、いわゆるアーチ1リーは現代っ子に受けて、二、三年で部に昇格したという話だ。以来 カラフルなユニホームと優雅に見える動作、その上テニスやバスケットのようにハードではない という点が魅力で、毎年新入部員が大勢入ってくる。今では五本の指に入るほどの大世帯だ。
私は赴任と同時にこの洋弓部の顧問を命じられた。大学で四年間洋弓部に籍を置いていた実績を買われてのことだったが、私にとっても、もう一度弓に接したいと思っていた矢先のことで、 渡りに舟だったわけだ。
私が顧問になってからは何とか格好がついてきて、公式戦にも出せるようになってきた。戦績 は今一つだが、ケイや加奈江のように才能に恵まれた者もいるのだから、そのうちに頭角を現わ せるだろうと期待している。
洋弓場に着くと、部員達は準備運動を終えて円陣を組んでいるところだった。キャプテンのケ イが何か指示している。おそらく今日の予定だろう。
円陣が崩れると彼女達は早速五十メートルラインから射ち始めた。どうやらいつも通りの練習らしい。
「やっと来てくれたわね」
ケイが歩み寄って来た。
「サボってた分、たっぷりコーチしてもらわなきゃ」
「サボってたわけじゃないよ」 
「本当かしら」
「本当さ。それよりどうなんだ。みんなの調子は？」
「うーんイマイチってところ」
ケイは大袈裟にしかめっ面をして見せた。
「この分だと、今年も望み薄ね」
一ヵ月後にある県の個人選手権のことだった。そこで成績優秀なものが県代表として全国大会 に出場できるのだ。しかし我が清華女子高は未だ実力不足で、クラブ結成以来誰もその快挙を成 していない。それも全く論外の戦績で、全国大会への道のりの長さを感じさせた。
「そう言ってるケイはどうだ。ラストチヤンスだが」
昨日の校長との会話、それからスポーツ店の主人との雑談を思い出した。
「何とかしたいわね」
相変わらずのませた口調で言った後、ケイは五十メートルのシユーティング・ラインに戻っ た。予選まではハーフラウンドのみの練習をするようだ。
アーチェリーの種目にはオールラウンドとハーフラウンドがある。オールラウンドというのは男子の場合九十メートル・七十メートル・五十メー卜ル・三十メートル、女子の場合、七十メートル・六十メートル・五十メートル・三十メートルを各三十六射、計百四十四射射ってその総得点を競うものであり、ハーフラウンドとは男女共、五十メートル・三十メートルを各三十六射、計七十ニ射の得点を争うものである。的の構成は、中心に十点の円があり、そのまわりに九点の範囲、さらにそのまわりが八点の範囲というようにして、一点まである。つまりオールラウンド の場合千四百四十点が、ハーフラウンドの場合七百二十点が満点となるのだ。
全国大会はオールラウンドで行われるが、県大会はハーフラウンドである。出場人数が多いため、オールラウンドでは時間がかかり過ぎるからだ。したがって我校の部員などはとりあえず県 大会を目ざして、五十メートルと三十メートルの練習を徹底的にやるわけだ。
私は部員達が並んで射っている後ろに立ち、一人一人の射型、上達度などをチヱックしてい く。ダイナミックな射ち方、こぢんまりまとまった射ち方、男っぽい射ち方に女っぽい射ち方。 彼女達には皆同じ事を教え、指導してきたのに、いつの間にかそれぞれの個性、癖ができ上って しまっている。それはそれでいいことなのだが、その個性や癖が良い方向に作用している例が少 ないというのが、我部員達の特徴でもある。
技術的に見ても力強さという点でも、やはりケイが一番安定しているように見える。サブ・リーダーの加奈江あたりもかなり実力をつけてきているのだが、全国大会となると少し難しいようだ。
一年生も皆似たりよったりだ。ただがむしゃらに射っているだけ。考えて射つというのは、ま だまだ無理な相談だろう。 
その中にあって、宮坂恵美がや.たら考え込んでいるのが目についた。矢をつがえてセットアップするまではいいが、リリースすることができないのだ。狙いをつけると身体が震えてくるのが、離れていても見える。
「どうした、怖いのか」
話しかけると、恵美は驚いたように顔を上げた。息を止めたのが分る。彼女はその息を吐き出すと、言った。
「最後の最後で......迷うんです」
なるほどなと私は合点した。誰でも経験することだ。
「たかがスポーッだ、苦しむことはない。怖かったら目をつぶって射てばいいんだ」
すると彼女は「はい」と小声で答え、ゆっくりと弓を引いた。エイミング、フルドロー、彼女 は目を閉じてリリースした。
矢は中心から大きく外れて、的に刺さった。
「それでいい」
私が言うと、恵美は固い表情のまま頷いた。
五十メートルと三十メートルを射ち終った後、十分間程休憩することになった。私はケイの所へ近付いていった。
「みんなの上達度はまずまずというところだな」 
「冴えないわね」ケイは白けたような顔をした。
「思ったよりいい方だ。がっかりする事はない」
「あたしはどう？」
「まあまあだ。合宿の時よりはいい」
私が答えると、そばに居た加奈江が冷やかすような口調で言った。
「ケイは先生から御守りをもらってから調子いいんです」
「御守り？」
「ちょっと加奈江、つまんないこと言わないでよ」
「何なんだ、そんなもの遣った覚えがないぞ」
「どうってことないの。これのこと」
ケイはクィーバーから一本の矢を抜き取った。クィーバーとは腰に下げる矢筒のことだ。 彼女が見せたのは、ブラック.シャフトに黒い羽根を付けた黒ずくめの矢だ。見覚えがある、 どころではない。ついこの間まで私が愛用していた矢だ。
アーチャー達は皆それぞれ自分の矢を持つ。長さ、太さ、しなり具合、羽根の角度など、自分の射法、体力に合せて選定するのである。またそれだけでなく、矢の色、羽根の形や色、そして クレス卜と呼ばれる模様を自分の好みに合せて様々にコーディネイトする。二人以上の者が、形 状的にもデザイン的にも全く同じ矢を持っているという例は殆どないと言っても良いだろう。
?先日、私は今まで使っていた矢が随分いたんできたので、新しい矢を作った。その際、ケイが 古い矢を一本欲しいと言ったので彼女に遣ったのだ。アーチャー達の間では、自分の矢以外に全 く別の矢を一本アクセサリー代りに持つというのが、何年か前から流行っているのだ。この矢のことをマスコット矢という。
「ほう、その矢を持ってから調子がいいのか？」
「たまたまね。ちょっとゲンをかついでるってところ」
章ケイはマスコット矢をクィーバーに戻した。彼女の矢は長さが二十三インチで、私の矢は二十八・五インチだ。一本だけとび抜けて長い。
「いいなあ。あたしにもそのゲンのいい矢を一本下さいよ」
加奈江がうらやましそうに言ったので、「ああ、いいよ。部室に置いてあるから好きなのを持っていけよ」と答えておいた。
十分間の休憩の害が十五分程に伸びて練習が再開された。腕時計を見ると五時十五分を指して ぃた。
ウエイ卜・トレーニング、柔軟体操そしてランニングというのがその後のメニユーだった。久 し振りに最後までつき合ったが四百メートル卜ラックを五周すると、さすがに肺が苦しくなる。 途中テニス部と一緒になった。顧問の藤本が同じように走っているが、あちらは部員をひっ。はって走っているという感じだ。
「珍しいですね。前島先生がランニングとは」
走りながら喋っているとは思えぬ声だ。殆ど息の乱れがない。
「たまにはね......だけど......やっぱり苦しいなあ」
と、こちらは息も絶え絶えだ。「それじゃ」と言ってグングン走っていく藤本の後ろ姿を、別の生き物を見るような気分で見送るしかなかった。
ランニングを終えて射場に戻ると、すぐに整理体操だ。そしてその後円陣を組んで各自の得点発表があり、主将、副将あたりから反省点が述べられる。基本に忠実に、というのがケイの言葉。彼女らしくない当り前の指示だ。まあ、そう毎日気の利いた事を喋れないだろうが。
練習の予定を全て終えて腕時計を見ると六時を少し過ぎていた。最近少し日が短くなったようだが、それでもまだ充分に明るい。ずっと向うにテニスコートが見えるが、テニス部はいつも、 こちらより少し練習時間が長い。
「今日はお疲れ様」
更衣室に戻る途中、ケイが後から追ってきて言った。腰にクィーバーをぶら下げたままだ。 
「疲れるほど何もしていないよ」
「居てくれるだけでいいのよ」
その言葉に私はちょっとどきりとした。先刻までの陽気さが影をひそめ、妙にリアリティのある響きを持っていた。
「そんなものかな」
私はわざと明るい声を出した。
それから少し練習の話をしたが、ケイはどこか上の空だ。そのうち私達は更衣室の前まで来てしまった。
「明日も来てくれるわね」
「できるだけね」
私の答えに不満そうな顔をつくった後、ケイはくるりとひき返した。まだ明るいからもう少し 練習するのかもしれない。私は彼女の歩みに合せてクィーバーの中の矢がガチャガチャ鳴るのを聞きながら、更衣室の戸に手をかけた。
おや--と思った。
ガラガラと戸が開くはずがびくともしないのだ。少し力を加えてみたが、全く変化がない。 
「どうしたの？」
私が入口の所でもたもたしているのを見たのか、ケイがまた戻ってきた。
「戸が動かないんだ。何か引っかかっているのかな？」
「おかしいわね」
ケイは首をひねりながら、更衣室の裏に回った。私は何度も戸を叩いたり持ち上げたりしたが相変わらず戸は動かなかった。やがてケイがあわてて戻ってきて言った。
「先生、心張り棒がしてある。裏の換気孔から見えるの」
「心張り棒？」
何故そんなことがしてあるんだと思いながら私はケイの後について裏に回った。
換気孔は三十センチ四方ぐらいの小窓である。上に蝶香がついていて、外側に三十度くらいの角度まで開くようになっている。私はケイに言われるまま、のぞき込んだ。薄暗く、目を凝らさないと分らないが、
「なるほど本当だ。一体誰があんなことをしたんだろう？」
換気孔から顔を離しながら私は言った。するとケイは私の顔をまじまじと見てつぶやいた。 
「誰がって......中に居る人じゃないの？」
「中に居る人？」
どうして、と訊こうとして私はあっと小さく叫んだ。ケイの言う事は当然だ。心張り棒は中からしかできない。
女性用出入り口には旋前がしてある。私達はもう一度表に回ると、戸を叩き始めた。
「誰か居るんですかあ」
呼びかけてみたが返事が無い。私とケイは顔を見合せた。不吉な予感がした。
「戸を壊すしかないな」
私の言葉にケイも頷いた。私達は二人で力まかせに体当りし始めた。五、六回当ったところ で、戸の上の方でミシリと音がして、戸はそのまま部屋の中に倒れた。激しい音と共に、埃が舞 い上った。私達も体勢を崩し、ケイのクィーバーから矢がこぼれた。
「先生、誰かが......」
ケイの声に、私は部屋の隅を見た。グレーの背広姿の男がそこに倒れていた。換気孔の真下だ ったので、先程は見えなかったのだ。
そのグレーの背広に私は見覚えがあった。
「ケイ......電話だ」
私は唾を飲み込んで言った。ケイは私の腕にしがみついている。
「電話って......何処に？」
「病院だ。いや警察の方がいいか......」
「死んでるの？」
「たぶんな」
するとケイは私の腕を放し、壊れた入口から出て行った。が、数秒ほどで戻ってくると蒼ざた表情で訊いた。
「誰なの？」
私は唇を舌で濡らして答えた。
「村橋先生だ」
ケイは目を大きく見開くと、何も言わず駆け出して行った。


2
下校時刻はとうに過ぎているのに、校内に残っている生徒は多かった。スピーカーで早く帰るようにと注意されても一向に立ち去る様子がない。更衣室の近くはヤジ馬で一杯だ。
ケイが警察に電話しに行っている間、私は更衣室の壊れた入り口に立っていた。勿論室内を見ている度胸は無いから、身体は外に向けていた。するとやがて藤本が笑顔で現れた。気持ちのい い汗をかいたとか言っていたような気がするが、はっきりと覚えていない--というより聞いていない。
私は吃りながら彼に事の次第を伝えた。一度では上手く言えず、二度同じことを言った。それでも怪評そうにしている彼に、私は室内を見せた。
声にならない悲鳴を藤本はあげた。指先が震えているのも見えた。不思議なことに彼のそういう驚愕の表情を見ている内に私の心が落ち着いて来るのだった。
私は彼を残して、校長や教頭に連絡しに行った。それが今から約三十分前である。
目の前では捜査員達が精力的に動き回っていた。この小さな建物の一体何を調べているのか 思う程、更衣室の隅から隅までを丹念に見て回っている。時折彼等は言葉を交わす。こちらには 聞えない程度の声だ。端で見ている私達にはその会話の一つ一つが意味あり気に思えて緊張して しまうのだった。
やがて一人の捜査員がこちらにやってきた。年齢は三十五、六か。背が高く強(r)そうな体格をした男だ。
私の他にはケイと藤本、それから堀教諭がいた。堀教論というのは国語を教えている中年の女 教師で、バレーボール部の顧問でもある。彼女はこの更衣室の女性用側の数少ない利用者の一人だ。聞くところによると、今日女性用更衣室を利用したのは堀教諭一人らしい。 ちょっとお話を、とその刑事は言った。口調は穏やかだが目は鋭く、警戒心に充ちている。利口な犬を連想させるような目つきだった。
事情聴取は学校の来客用応接室で行われることになった。私とケイ、そして藤本と堀教論の四人が一人ずつ順番に話を訊かれるらしい。最初に指名されたのは私だった。発見者なのだから当 然なのかもしれない。
応接室に入ると、私は先刻の刑事と向い合うようにしてソファに腰を下ろした。大谷、とその刑事は名乗った。彼の横にもう一人、若い刑事が記録をとっていたが、そちらの方は名乗らなかった。 
「発見されたのは何時頃でしたか？」
これが最初の質問だった。大谷刑事は探るような目でこちらを見る。以後、何度もこの男と対面することになるとは、この時は思わなかった。
「クラブの練習が終ってからですから、六時半頃だと思います」
「ほう、何のクラブですか？」
「アーチェリ^-部です。洋弓とも言いますが」
一体何の関係があるのかと思いながら私は答えた。
「なるほど、.私も弓道をやったことがありますが	まあいいでしょ。発見当時の模様をできるだけ詳しく話して頂けますか？」
私はクラブの練習を終えた後、死体を発見し、各方面に連絡するまでのことをかなり正確に喋った。特に更衣室の戸に心張り棒がしてあった状況については、相当詳しく述べられたと思う。
大谷は私の話を聞いた後、腕組みをしたままじっと考え込んでいる様子だったが、
「戸は、相当強い力を加えても動かなかったのですか？」
と訊いてきた。
「そりゃあもう、叩いたりもしてみました」
「それでもビクともしないので体当りしたというわけですね？」
「そうです」
刑事は手帳に何か書き込んだ。その顔色は冴えない。冴えない顔を再び私に向けて訊いた。
「村橋先生が更衣室を使われることもあったのですか？」

「それはなかったですね。村橋先生は運動クラブの顧問をしておられなかったですから」
「すると普段は更衣室を利用しない村橋先生が今日に限って更衣室に入った......と。これは一 体どういうことなんでしょうね。前島先生には心当りは無いですか？」
「そのことについては、私も不思議に思っているのですよ」
私は正直に自分の印象を述べた。
その後大谷は、最近の村橋の様子で変ったところや目についたことはなかったかと訝いてき た。私は村橋のプライドの高い性格や、生徒指導部長としての厳格な行動について当り触りのな いように説明した後、
「最近特に変った、というようなことはなかったと思いますね」
と締めくくった。
大谷は少し残念そうな顔をしたが、初めからあまり期待していなかったらしく、「そうですか」と頷いただけだった。
「ところでこれは事件とは本質的に関係ないのかもしれませんが」
彼はこう前置きして話題を変えた。
「更衣室を見せて頂いたところ、いくつか疑問があるので、ちょっと答えて頂けませんか。なに、大したことじゃない。些紙なことです」
大谷は隣の若い刑事から白いメモ用紙を一枚受け取ると、それを私の目の前に置いた。そして更衣室の.見取図と思える長方形を、フリーハンドで描いた。
(p72更衣室の見取図)
「我々が到着した時、現場はこうなっていましたね。もっとも、心張り棒は外されていましたか」
私は図面を見ながら頷いた。
「そこで質問ですが、女性用更衣室には鍵前が施されてありましたが、男性用側はどうですか？錠前をすることにはなっていないのですか？」
これは私や藤本には答えにくい問いであった。ただ単に私達の怠慢に過ぎなかったからだ。
「一応、施錠することにはなっています」とにごした返答をした。
「一応と言われますと？」
「あまり習慣にはなっていないのです。用務員室へ鍵を取りに行ったり、また戻したりというのは面倒ですからね。でも今まで盗難に遭ったことはないですよ」
後の方の口調が言い訳じみてくるのが、自分でも分った。
「なるほど、それで村橋先生も自由に出入りできたわけですね」
大谷は軽い調子で言ったが、事件の一因が更衣室の戸締りにもあると仄めかしているようで、 私は思わず首をすくめた。
「しかし、男性側を施錠しないのでは、いくら女性側を厳重にしても無意味でしょう？」
大谷の疑問はもっともだった。更衣室の中央がブロックの壁でしきられていて、男性側と女性 側に分れているというのは以前に述べた通りだが、その壁というのが床から天井まであるのでは なく、換気用に天井から五十センチ程隙間をあけてあるのだ。つまりその気になればしきりを乗り越えて男性用更衣室から女性用に侵入することも可能なのだった。
「実は以前から、男性側出入り口も施錠するように女の先生達から言われていたのですが、なか なか実行できなくて......この機会に心がけることにしましょう」
意外なところで、私は殊勝な声を出さねばならなくなった。
「ところで心張り棒ですが、あれは以前からあそこに？」
「いいえ」
私は首を振った。「見たこともありません」
「すると誰かが持ち込んだということですな」
この言葉に私は思わず大谷の顔を凝視した。
「誰か」とはどういうことなのか？村橋でなければ誰だというのだ？だが大谷は大したことを言ったつもりはないと言わんばかりに平気な顔をしている。そして、ああそうだ、と何事かを 思い出したように顔を上げた。
「話が変って恐縮なんですが、村橋先生は独身らしいですね」
「......ええ、そうです」
「誰か意中の人でもいたのですかね？御存知ないですか？」
こういう話をする時の習性なのだろう、大谷は愛想笑いをしていた。その表情に不快感を覚えながら、
「さあ、聞いたことは無いですね」
と、わざと硬い顔つきで答えた。
「軽いつき合いの女^達とかは？」
「知りません」
「......そうですか」
いつの間にか愛想笑いは消えていた。代りに納得のいかぬ目で私を見ている。私が嘘をついているとは思っていないが、村橋に恋人がいなかったとも思わない-そういう目だ。
「あの、村橋先生の死因は何なのですか？」
会話の途切れた合間に、私の方が質問してみた。大谷はちょっと虚をつかれたようだったが、すぐに、
「青酸中毒です」
と簡単に答えた。私はそれを聞いて黙ってしまった。あまりにもポピュラーな毒物の名称だったからだ。
刑事は続けた。
「死体の近くに紙コップが落ちていました。食堂の自販機で売っている、ジュース用の物らしい章ですが、その中に青酸物が混入されていたのではないかと我々は見ています」
「自殺......なのですか？」
 私は先刻からしたくてたまらなかった質問を口に出した。大谷の顔が明らかにひきしまった。 
「有力な仮説の一つではあります。でも現段階では何一つ断言できません。無論私も自殺であってくれればいいと思っています」
その言い方から、この刑事は他殺と踏んでいる一W観的にそう思った。どういう根拠からかは、今この場で尋ねても答えはしないだろう。
大谷の私に対する最後の質問は、最近何か変ったことはなかったかというものだった。
「村橋先生に無関係なことでもいいんですよ」
私は自分が何者かに狙われているということを、この刑事に伝えておくべきかどうか迷っていた。実際、村橋の死体を目にした時、最初に私の脳裏に浮かんだのは、彼が私の身代りに死んだのではないか、という恐ろしい考えだったのだ。
「私の命も狙われている」
この一言が喉元まで出かかった。だが私は大谷の獵犬を連想させる目に会った途端、その言葉を飲み込んでしまっていた。この、いかにも嗅覚の強そうな男に、自分のまわりを嗅ぎまわられるのはできる限り避けたかったのだ。それに校長との約束もある。
私は「何か気づいたらお知らせします」とだけ言った。
刑事から解放されて応接室を出ると、何故か大きなため息が出た。ひどく肩が張っているような感じがする。やはり緊張していたのかもしれない。
ケイや藤本達は隣の部屋で待機していた。私が姿を見せると、三人共ほっとしたように迎えてくれた。
「長かったのね、何を訊かれてたの？」
ケイが心配そうに訊いた。いつの間にか制服に着替えている。
「いろいろさ。正直に答えるしかなかったけど」
さらに何か?訳きたそうにしている三人の顔が硬ばった。先刻大谷の隣で記録をとっていた若い刑事が私の後から現れたのだ。
「杉田恵子さん......でしたね。ちょっとお願いします」
ケイは不安そうに私を見た。黙って頷いてやると彼女も頷き、「はい」としっかりした声で刑事に答えた。
ケイが応接室に入っている間、私は藤本や堀教諭に事情聴取の内容を大まかに話した。話している内に二人の不安そうな顔色は消えていくようであった。どうやら自分達に面倒がかかる気遣 いはないようだと安心したらしい。
やがてケイも戻ってきた。彼女の表情も少し和らいだようだ。続いて藤本が、そして堀教諭が順番に呼ばれていった。
堀教諭が出て来たのは八時過ぎだった。今日のところはこれ以上用はないということなので、私達四人は揃って帰宅することにした。途中歩きながら聞いた三人の話をまとめると次のようになる。
ケイは死体発見に立合った人物だが、その時の状況を述べたところ、私の話と殆ど一致していたようだ。ただ彼女は警察に連絡するという重要な役割をこなしている。
藤本は一番最後に更衣室を利用した人間として呼ばれたらしい。刑事の質問の中心は更衣室で着替えた時と、死体発見時とで室内の様子に変ったことはなかったかということだそうだ。彼の答えは、
「気づかなかった」である。
堀教に対する質問は、九割がた出入り口の錠前に関するものだったらしい。何時頃鏡前を外して中に入り、またた何時頃錠前をかけて出ていったか？そして鍵はどこに保管されてあったか？--ということらしい。これに対して堀教諭は「放課後すぐに用務員室から鍵を借りた後、三時四十五分頃錠前を外して更衣室に入り、四時頃出て再び錠前をかけました。鍵はずっと 私が持っていました」と答えている。勿論この間出入りした者は誰もいないし、男性用更衣室の方からも物音はしなかったということだ。藤本が更衣室を出たのが三時半頃という話だから、この点には問題がないだろう。
それから堀教諭は、女性用ロッカーの一部がびしょ濡れになっていたということを証言している。入口付近のロッカーで、この点については警察も気づいていたらしいということだった。
三人はこれ以外に、二つ共通の質問を受けている。一つは、村橋の死について何か心当りがないかということ、そしてもう一つは、村橋に恋人がいなかったかということである。三人共「心当りはない、恋人の存在も知らない」と答えたらしいが、私は何故大谷がこれほど「恋人」にこ だわるのか理解できない気分だった。
「捜査の常套手段なんじゃないですか？」
軽い調子で藤本は言った。 
「そうかもしれない。だけどちょっとこだわり過ぎているような気がする」
私の言葉に誰も答えなかった。四人並んで無言のまま正門に向って歩いている。いつの間にかヤジ馬の姿も消えていた。
ポツリと堀教諭が眩いた。
「あの刑事さんは、村橋先生は殺されたと思っているんじゃないかしら」
思わず私は立ち止まって堀教諭の横顔を見た。つられたようにケイや藤本も足を止める。 
「どうしてですか？」
「何となく......そんな気がするのよ」
すると藤本は「もしそうだとすると」と場違いに大きな声を出した。
「密室殺人ということになりますね。こりゃあドラマチックだ」
わざとらしい言い方。しかし殺人の可能性について真面目に考えたくない気持ちは私も同じだった。
門のところで藤本や堀教諭と別れた。二人は自転車通勤なのだ。私はケイと顔を見合わせ、ふ うーと深いため息をつくと、ゆっくりと歩き出した。
「夢を見ているみたいね」
歩きながらケイがつぶやいた。さすがにその声にも張りがない。
「同感だね。とても現実に起ったことだとは思えない」
「やっぱり自殺なのかしら？」
「さあ......」
曖昧に首をひねりながらも、私はそのセンはないなと考えていた。村橋は自殺するタイプの人間ではない。どちらかと言えば人を傷つけてまでも生に執着する夕イプだ。となると、後は他殺し かない。
先刻藤本が口にした「密室」という言葉が思い出された。たしかに更衣室は密室を構成していた。しかし前人が様々な「密室殺人」を創作したように、今回の事件にもどこかにトリックが隠 されているのではないだろうか？そう言えば、大谷刑事も密室についてはどこか余裕のあるところを見せていたように思える。
「心張り棒はたしかにしてあったでしょ？」
「たしかだよ。ケイも知っているだろう？」
「そうだけど」
ケイはまた考える目つきに変わった。
そのうちに私達は駅に着いた。彼女は私とは逆方向の電車に乗って帰る。改札口を通ったところで私達は別れた。
電車のつり革につかまって車窓を流れる夜景を見ながら、私はまた村橋の死について考えていた。つい先刻まで、私のそばで毒舌をふるっていた男が、今はもうこの世にいない。人間の一生 とはそんなものだと言ってしまえばそれまでだが、生命の終局は実にあっけなく、生の余韻のかけらもなかった。
それにしても何故村橋は更衣室で死んでいたのだ？たとえ自殺であったとしても、彼が死に場所に選ぶような所ではない。他殺とすればどうだ？犯人にとって更衣室という場所が都合良 かったのだろうか？あるいは更衣室でなければならない事情があったのか？
そんなふうに思いを廻らせているうちに電車は駅に着き、私はたよりない足取りでホー厶に降りた。自分がひどく疲れていることをその足の重みから再認識した。
駅からマンションまでは歩いて十分程かかる。こちらに引越して来た時に入ったマンションで、間取りは2DK、子供がいないので狭くはなかった。
重い足取りでマンションの階段を上り、玄関のブザーを押す。こんなに遅くなったのは久し振りだった。
チェーン口ックとドア・キーが外される音がしてドアが開いた。
「お帰りなさい」
という裕美子のいつも通りの声がした。テレビの音が部屋の奥から聞える。
服を着替えて遅いタ食を前にすると、少し気分が落ち着いてきた。私は事件のことを裕美子に話した。彼女は驚いて箸を止めた。
「自殺なの？」
「さあ	詳しいことは分らない」
「明日の新聞を見れば分るわね」
「そうだな」
私は答えたが内心ではどうかな、と思っていた。警察も自殺か他殺か即断しかねているのではないだろうか。大谷刑事の鋭い目つきが頭に浮かんだ。
「御家族の方......大変でしょうね」
「だろうね。独身だったのが救いだけど」
私は裕美子に、自分も生命を狙われているということを話そうかと考えた。だが、やはりそれはできなかった。ただ彼女を脅えさせるだけで、何のメリットもない。
その夜はなかなか眠れなかった。村橋の死体がちらつくせいだけではない。彼の死の意味を考えると益々目が冴えてくるのだ。
果して村橋は殺されたのか？
殺されたのだとしたら犯人は誰か？
その犯人は私の生命を狙っている人間と同一か？もし同一だとしたら、動機は何か？
隣では裕美子が規則正しい寝息をたてている。逢ったこともない、亭主の同僚の死など彼女に とってみれば三面記事にしか過ぎんのだろう。
裕美子とは前の会社で知り合った。化粧気がなく、無口で地味な娘だった。彼女と同期の女子社員達が独身男性社員とテニスやドラィブやらに盛んに行くのに対して、彼女は上司以外の男性 社員とは殆ど口をきかなかった。私も茶を入れてくれた時などに、一言二言ことばを交わす程度だった。
「あの娘はだめだよ。誘っても来ないし、来たところで面白くないさ」
そのうちに誰もがこんなふうに言うょうになった。若い者同士の集まりにも參加しなくなった。
そんな状態だったから、ある時私が、
「帰りにコーヒーでも飲みにいかない？」
と誘った時も内心断られるだろうと思っていた。ところが彼女は頷いた。迷った様子がないのも驚きだった。 
喫茶店では殆ど会話を交さなかったと思う。時折私が話して彼女が頷く程度だった。少なくとも彼女から話してきたことはなかった。しかし私はこういう時間を一緒に過せる女を自分が求め ていたのだということに気づき始めていた。ただじっと気分を安められる時間を。
それから二人の交際らしきものが始まった。ただ向い合っている時間を持つだけの交際だったが、それなりにお互いを理解し合える交際だったと思う。何かの時に、
「最初にコーヒーに誘った時、何故来てくれたんだ？」
と訊いたことがある。彼女は少し考えた後、
「あなたがあたしを誘ってくれたのと、同じ理由だと思う」
と答えた。目立たぬ者同士、魅かれるものがあったのかもしれない。
私が会社を辞め教師になってからも二人の交際は続いた。裕美子は私に対してだけ少し口数が多くなったことを除けば、最初の頃から殆ど変らなかった。三年前にささやかな式を挙げた。 三年間、それなりに平凡な生活を送ることができたと思っている。だが実は一度だけピンチが訪れたことがある。たしか結婚して半年ぐらい経った頃、彼女が妊娠した時である。
「堕ろすんだろう？」
目を輝かせて吉事を報告する彼女に、私は無感情に言い放った。言葉の意味が咄嗟に理解できぬかのように、彼女の表情は笑い顔のまま止まった。
「今、子供は無理だよ。そう思って気をつけてきたのに、どうして失敗したのかな」
私の滅入ったような言い方が悲しかったのか、「失敗」という言葉に傷ついたのかは不明だが、彼女は大粒の涙を一筋流した。
「最近不順だったから......でも折角の赤ちゃんなのに」
「赤ちゃん」という響きが、私を一層ヒステリックにした。
「だめなものはだめだ。子供は育てる自信が出来てからだ。今は早過ぎる」
その夜を彼女はすすり泣きで明かし、翌日二人で病院へ行った。医者の説得に対しても、小さな生命を消すという私の意志は変わらなかった。
生活が苦しいのでというのが対外的な理由であったが、父親になるのが煩わしい、というのが その時の私の本音であった。一人の人間が誕生し、その人格形成が「自分」によって大きく影響 されると考えた時、父親になるということに対して恐れに似たものを感じるのだった。
この事件で二人の間に明らかな変化が生じたことを、私は認めざるを得ない。彼女はいつまでも泣き、私はその間ずっと不機嫌だったのだ。その後も一、二年は裕美子が台所等でぼんやり考 え込んでいることが多かった。最近になってようやく明るさを取り戻してきたようだが、この事に関しては、彼女は今も私を許していないかもしれないし、私もそれは仕方がないことだと思っている。 
この妻にまた余分な心労をさせる訳にはいかない--これが現在の私の心境だった。
そんなことを考えていて、私がょうやくうとうとし始めたのは、俗に言う丑三つ時を過ぎてからだった。しかし嫌な夢を見て少しも神経は休まらなかった。白い手に追いかけられる夢だ。そ の手が誰のものか、見ようとすればする程、画像はぼやけていくのだった。


3
九月十三日。
「今日は十三日の金曜日ね」
出がけに裕美子がカレンダーを見ながら言った。私も思わずカレンダーを見る。
「本当だ。早く帰って来た方が良さそうだな」
私の口調があまりに真面目腐っていたからだろう。裕美子は妙な顔をしていた。
学校へ行く電車の中、つり革につかまって満員の乗客に揉まれていると、「ムラハシが......」 という声が背中の方から聞えてきた。窮屈な格好で首を回すと、見覚えのある制服が目に入っ た。
三人の生徒。うち一人は知っている。たしか二年生だ。私の顔は知っているだろうが、気づいている様子は無い。
彼女達のお喋りは次第に大きくなっていく。
「はっきり言って、せいせいしたと思わない？」
「別にィ。あんなのはじめっから無視だもん」
「本当？あたしなんかさあ、村橋に言われて三回もスヵートの裾直したんだから」
「それはあんたの要領が悪いからよ」
「そうかなあ......」
「ねえ、それよりさあ、あの助平目つきがなくなっただけでも良かったと思わない？」
「うん、それは言える」
「ィンテリぶってるくせに根は好きなんだよね」
「そうそう。したいってのが見え見え。うちの先輩なんてさあ、ちょっとボィンなんだけどさあ、授業中ジロジロ見るもんだから本で隠すんだって。そしたらさ、村橋の奴急に目を外らすんだって」
「やだぁ」
三人の娘はまわりの視線も気にせず、けたたましく笑った。
電車が駅に着くと私は彼女達の後から降りた。ちらりと見た彼女達の横顔は、びっくりする程無邪気だった。死んでいたのが私だったら何と言われていただろう。あの無邪気さが怖くなった。
昨夜の事件については、簡単にだが今朝の新聞に載せられていた。
『女子高教師が自殺？』
と見出しにはあった。クエスチョンマークが付いているということは、まだ警察も結論を出していないようだ。文中には状況についての説明が簡単にしてあるだけで、特に大層に取扱ってい る部分はなかった。密室のことにも勿論触れていない。よくある事件、という印象をその新閨か らは受けた。
学校に行けばいろいろと訊かれるだろうな-そう思うと何故か気が重くなり、同時に足の運びも遅くなってしまうのだった。
職員室の戸を開けると、藤本が数人を集めてしきりにひそひそ話をしている姿が目に入った。聞き手は長谷、堀教諭といったところだ。麻生恭子が一緒に居るのが、何か妙な気がした。 藤本は私が席に着くのを見ると長谷達から離れてこちらにやって来た。
「昨日はお疲れ様」
小声で話しかけてくる。いつもの笑顔はないが、昨曰の深刻さもなかった。
「例の刑事、ほら大谷っていう。あの刑事がまた来ているんですよ」
「大谷刑事が？」
「ええ、用務員室でちらっと見ただけですがね。あれはたしかに昨日の刑事でしたよ」
「ふうん	」
用務員室に何の用だと考えるまでもなく、大谷の狙いは察しがついた。女子更衣室用の錠前についての聞き込みだろう。あの俊敏そうな刑事は早速密室の壁を破ろうとしているらしい。そしてそのことは、警察側が他殺説に傾いていることを意味する。
授業が始まる前に教頭からの話があった。相変わらずくどくどと要領を得ない喋り方だ。話の 内容を要約すると、昨日の事件については全て警察に任せること、マスコミへの対応は校長と教 頭が行うから他の者は決して余計なことは喋らぬこと、それから生徒達の気持ちは動揺している だろうが、教師らしく毅然とした態度を取って欲しい--ということだった。
職員朝礼が終ると担任教師達は早速各教室へ向かう。一時限目の前のSTを行う為だ。私は .今年は担任を受け持っていないが、彼等と一緒に職員室を出た。職員室を出る時、それを待っていたかのように麻生恭子が立ち上るのを目の端でとらえた。そして扉を閉めながら見ると、彼女は藤本のところへ行って何か話しかけている。その真剣な表情から、昨日の事件についてだな、 と直観的に思った。 
早めに職員室を出たのは、寄って行きたい所があったからだ。用務員室である。大谷がどんな聞き込みをしたのか知っておきたかった。
用務員室ではバンさんが草別りの準備をしているところだった。麦わら帽をかぶり、腰にタオルを下げた格好がおかしいほどよく似合っている。
「バンさんおはよう。暑いね」
声を掛けるとバンさんは日焼けした顔をほごろばせて、
「ああ、暑いね」
と答えながら鼻の頭の汗をタオルでぬぐった。
バンさんは十数年間この学校ひ用務員をしている。板東というのが本名だが、それを知っている生徒は殆どいないだろう。年齢は自称四十九歳だが、顔に刻まれたしわの深さから察すると、 六十歳近いのではないかと思っている。
「昨夜は大変だったでしょう？」
「うん、もうあんなこと初めてだねえ。長いことやってるといろいろなことがあるよ。そう言えば、前島先生が発見者だってね」
「そうなんだ。刑事にいろいろ訊かれてまいったよ」
私は何気ないふうを装いながら、誘い水を入れてみる。するとバンさんは、
「今朝ここにも刑事が来たよ」..
と案外簡単に乗ってきた。私は驚いたような顔をつくった。
「へえ、何を?きに来たの？」
「大したことじゃない。鍵の保管についてだよ。無断で持ふ出したりできるかどうかってね。こっちはそれが仕事なんだから、勿論じっかり管理してるって答えといたけどね」
バンさんの几帳面さには定評がある。鍵の管理にしてもそうだ。用務員室の奥に鍵の保管戸棚 があるのだが、そこにも頑丈な錠が付いていて、その鍵はバンさんが肌身離さず持っている。更 衣室等の鍵を借りる時には貸出しノー卜に名前を記入して、その名前と本人が一致していること をバンさんが確認してからようやく鍵を渡してもらえるという厳重さなのだ。
「そのほかには何も訊かれなかったの？」
「いや、合鍵がどうのこうの言ってたな」
「?？ J
訊きながら、なるほどと合点する。
「更衣室の錠前のね、合鍵があるかってきいてたな」
「それで？」
「そりゃあ合鍵ぐらいあるわな。なきゃあ、鍵なくした時に困るもんな。そしたら刑事はどこにあるって......しつこいねえ、やっぱり刑事は」
バンさんは古新聞を団屬代りにして顔をあおぐ。汗かきのバンさんは夏場はいつもシャツ一枚だ。 
「で、何て答えたの？」.
「しかをべき所に保管してあるって言ってやったょ。保管場所を知りたいかって訊いたら、刑事の奴、絶対に持ち出せないっていう保証があるなら言わなくていいって薄笑いを浮かべておった ょ。なかなかの曲者だな、あの男」
相当の曲者だと私は思っている。
「刑事が訊いて行ったのはそれだけ？」
「ええと、それから更衣室の鍵を持ち出した者の名前を訊かれたな。ノートを調べたけど堀先生と山下先生の二人以外にはいなかった。まあ、調べるまでもなかったがね」
堀教諭と山下教諭--女子更衣室を利用する二人だ。
「刑事が訊いていったのはそれだけだよ。前島先生もやっぱり気になるかね？」
「いや、そういうわけでも	J
私があまりし.つこく尋ねるからだろう。バンさんの目がやや不審気になった。妙な勘ぐりをされてはたまらない。
「発見者だからね。警察がどんなふうに考えているか知りたかっただけだよ」
と言って、退散することにした。
一時限目は三年B組。日頃新聞を読まない彼女達でも昨日の事件は知っているらしい。ある はケいあたりから話を聞いたのかもしれない。私の雑談を待っているのがよく分る。しかし私はいつも以上に授業に徹することにした。村橋の死をネタに雑談をする気にはなれない。
授業の合間にケイの方をちらりと見てみる。昨夜別れる時は相当顔色が悪かったが、今朝はそれほどでもない。ただ、顔はこちらを向いているのだが、目は黒板を越えて遠くを見つめているようで少々気になる。
私の授業がいつ脱線するかと待ち望んでいる生徒達に演習問題をやらせている間、私は窓際に立ってグラウンドの方をながめてみた。体育の授業が整然と行われている。女子生徒の前でハイ・ジャンプの模範演技をしてみせるのは竹井教諭だ。体育大学を出てまだ日が浅く、現役のや り投げの選手でもある。生徒に結構人気があって、「ギリシャ」などというあだ名で呼ばれている。やり投げをする時の硬ばった表情や、筋肉のもり上りが、ギリシャ彫刻のようだというのが由来らしい。
体育の授業から教室内に視線を戻そうとした時である。目の端に見覚えのある男の姿が入っ た。大男で、どこか身構えたような歩き方だ。大谷刑事である。
大谷は隣の校舎の裏へ歩いていく。その方向には例の更衣室があるのだ。
密室に挑戦する気だなと私は思った。
大谷はバンさんに鍵の管理についていろいろと訊いたらしい。つまり基本的には堀教諭がかけた錠前を犯人が何らかの方法で外し、再びかけておいたと考えているのだろう。それがどういう方法だったかまでは不明かもしれないが。
「先生......」
その時、そばに座っている生徒から声をかけられた。黒板には解答が書き終えてある。私が窓の外を見ながらぼんやりしていたので、たまらず声をかけたらしい。
「さて、じゃあ解説しようか」
私はわざとらしく大きな声を出しながら教壇に上った。その実、頭の中のきりかえは全くできていない。
大谷が今更衣室で何を調べているか-そちらの方が気になっていた。
授業が終ると、私の足は自然に更衣室の方へ向いていた。自分の目でもう一度現場を見ておきたいという気持ちがあった。
更衣室には誰もいなかった。ロープが張ってあって、「立入禁止」という貼紙がしてある。私 は男子更衣室の入り口の方から中をのぞき込んだ。埃っぽい空気や、汗臭いのは以前のままだっ た。室内には村橋の倒れていた格好が白チョークでかたどってある。だいたいの形に過ぎないの だが、腕の格好などを見ていると、発見時の衝撃が蘇ってくるようだった。
私は女子更衣室の入り口の方に回った。戸のところについているはずの錠前がない。おそらく 警察が持っていったのだろう。
戸に仕掛けはないものか--そう思って戸を開閉したり持ち上げたりしてみ.た。意外に頑丈な その戸は何の変哲もないようだった。
「仕掛けはないでしょう」
突然後ろから声がした。こちらの腹に響きそうな声だ。いたずらを見つかった子供のように、 私は思わず首をすくめていた。 
「結構調べたんですよ、我々も。無能なりにね」
大谷は戸に手を加けながら言った。 
「男子側の入口には内側からA張り棒がしてあった。女子側には錠前がかかっていた。では犯人はどうやって中に入り、そして出て行ったか？まさしくミステリーですねえ、実に面白い。も っとも面白がってちゃいかんのですが」
大谷は笑って見せた。驚いたことに彼の目も可笑しそうに笑っている。どこまで本気か分らない男だ。
「犯人......と言うと、やはり他殺なのですか？自殺ではなく......」
私が訊くと、彼は笑ったままの表情で、
「他殺ですねえ、まず間違いなく」
と答えた。その言い方に自信を感じたので、
「何か分ったのですか？」
と尋ねてみた。
すると大谷は、
「村橋先生が自殺する動機が見あたらない、自殺するとしてもこんな場所を選んだ理由が分らない。たとえここで自殺したとしても密室にする必要がない、というないないづくしが第一の根拠です」
と答えた。さっきも思ったことだが、この男、どこまで本気なのか本当に分らない。
「じゃあ......第二の根拠tK.」
「あれです」
大谷は更衣室の中を指さした。正確には男性側と女性側との間にある壁をさしている。
「あの壁の上を何者かが乗り越えたという形跡があります。あの上は埃だらけなのですが一部こすれたように埃が落ちているのです。犯人はしきりを乗り越えて男性用側から女性用側に移った と我々は考えています」
「なるほど......でもどうしてそんなことを」
「脱出のためでしょうね」
大谷は事もなげに言った。「つまり犯人は女性用出入口の錠前を何らかの方法で外しておき、男性用更衣室で村橋先生と逢う。そしてすきを見て毒を飲ませ殺害すると、出入口に心張り棒を した後しきりを乗り越えて女性側に移り、そこから脱出する。脱出した後は当然鏡前を元通りか けておいたというわけです」
大谷の言葉を聞きながら、その一つ一つの行動を頭に描いてみた。たしかにできないことではない。だが問題は錠前をどうやって外したかだ。
「そうなんです。それが頭痛の夕ネでしてね」
大谷は言ったが、その表情は一向に悩んでいるように見えない。
「あの時鍵は堀先生が持っておられました。では合鍵はどうかと考えました。まず犯人自身が合鍵を作る場合ですが、これには元になる鍵が必要です。そこであの鍵を用務員室から持ち出せる かどうかを調べたわけですが......」 
ここで大谷は何かを思い出したように苦笑いしながら頭をかいた。
「板東さん、とか言われましたね。あの方から一蹴されましたよ」
バンさんの言う通りだと私は心の中で頷く。 
「錠前の方から合鍵を作ることはできないのですか？」
「できる物もあります。ロウか何かを流し込んで作るわけですね。しかし今回の錠前はそういうことのできない物です。詳しい説明は省きますが」
大谷はボケットから煙草を取り出し一本くわえたが、すぐにあわてて元に戻した。校庭内だということを思い出したらしい。
「次に考えたのが用務員室に保管されているスぺア・キーのことですが、これも持ち出し不可能 だと板東氏が断言しておられる。となると、残るは今までに鍵を借り出した人間を疑わなくては ならないわけです。しかし調べたところでは堀先生と山下先生の御二人以外にはいない。しかも あの旋前はニ学期になってから新しい物に替えたらしく、犯人が随分前から合鍵を準備しておくというわけにはいかなかった害なのです」
「すると堀先生達が怪しいと？」
私が訊くと、大谷はあわてて手を振った。
「とんでもない。いくらなんでもそんなおそまつな推理はしません。今、我々は両先生が鍵を借出した後、それを他の誰かに渡したことがないかどうかを調査中です。並行して近くの錠前屋で も聞き込みを続けています」
大谷の顔つきは相変わらず自信あり気だった。そこで私はふと思いついたことを口に出してみた。
「しかし女子更衣室の錠前にばかりこだわっていていいのですか？例えば犯人は男性用側から脱出したのかもしれない」
すると大谷は?の肉ひとつ動かさず、しかも目だけは鋭く光らせながら言った。
「ほう......あの心張り棒を外側からしたと言われるのですか？」
「できませんか？」
「できませんね」
「たとえば棒に糸をくくりつけておいて、戸の 隙間から引っ張るとか......」
私が言っている途中から、大谷は首を振り始 めていた。
「古典的推理小説に出てきそぅなやり方ですね。でもだめです。くくりつけた糸をどうやって取り出します？また、心張り棒に使われて いたのは単なる角材だったのですが、糸を巻き つけた跡など、どこにもありませんでした。それに何より、あの長さの棒であの戸を心張るには、内側からでもかなりの力が必要で、糸や針金を使った遠隔操作ではとても不可能です」
「あの長さの棒、と言われますと......長さに何か関係あるのですか？」
「おおありです。必要以上に棒が長いと心張り をした後でも外れ易いのです。必要最低限の長さの時が一番頑丈で、しかも心張りをするにも力は殆どいりません。今回の棒は心張りをした時 四十五度位の角度で戸を押す形になり、相当強い力が要るでしょう。事実棒の先端と戸にはそれ を物語るような四みがありました」
「そうでしたか......」
警察はプロだ。この程度のことはとうの昔に調べていたのだろう。
「指紋から何とか謎解きできないものなんですか？」
テレビの刑事ドラマを思い出しながら訊いてみた。だが大谷は首を振りながら、
「錠前からは堀先生の物が出ただけでした。戸にはかなりいろいろな人の指紋がついていましたが新しいものでは前島先生や藤本先生のものぐらいです。女性用の戸も堀先生と、もう一人山下という先生のものが採取されただけで......心張り棒は古木で検出不能だったそうです」
「と言うことは、犯人がふき取ったということですか？」 
「おそらく手袋をはめていたんでしょうな。あるいは指先をノリのようなもので塗り固めてい か。まあ犯人も必死ですから、その程度の用心はしたでしょう」
「紙コップ......なんかは調べたのですか？」
「まるで記者さんなみですね」
大谷は皮肉っぽい笑いを、口の端に刻んだ。
「例のコップも青酸ソーダも目撃者も、全て調査中です。正直言って手がかりはありません。これからですよ、これから」
だがその後彼は「ただ......」と勿体つけるように言葉を切った。
「昨日鑑識がこの更衣室の裏で妙な物を見つけましてね。事件に関係あるかどうかは不明ですが、ちょっと気になっているんですよ」
彼は背広の内ポケットから手札サイズのモノクロ写真を取り出すと、私に見せた。そこには直径三ミリ程の小さな輪をつないだような安っぽい鎖が写っていた。
「ほぼ実物大ですから、長さ数センチ程度の鎖です。土が少し付着していましたが、汚れや錆は殆ど無く、落とされてからそれほど時間は経っていないと見ています」
「犯人が落としたのでしょうか？」
「可能性はあると思いますね-oこれに見#えは？」
私は首を振った。大谷は写真をしまいながら、これに関する捜査も始めたと言った後、「ああそうだ。それから被害者の服のポケットからも変ったものが見つかりました」
「変わったもの？」
「これですよ」
大谷は人さし指と親指で輪を作って見せた。その顔はニヤニヤ笑っている。
「例のゴ厶製品ですよ。男性が使用するものですな」
「まさか......」
というのが私の正直な感想だった。あの村橋のイメージと、どうしても結びつかない。
「村橋先生も男性ですからね。ただそういうものを持っていた以上、特定の女性がいたのではないかと考えて、昨曰皆さんにもその類の質問をしたわけですが、心当りはないといぅのが共通した答えでしたね。まあ、これにこだわることで事件の核心に迫れるかどうかは判らんのですが......」
「女性のセンは調べ続けるというわけですね」
「ええ......ただ発見されたコンドー厶からは、誰の指紋も検出されていなくて......それがちょっと気にかかつているんですよ」
そう言った大谷の顔つきは厳しく、そして珍しく冴えなかった。
警察の本格的とも言える捜査は昼過ぎから始まった。大谷が生徒指導部に事情聴取を希望してきたのだ。私はあの刑事の狙いが分るような気がした。村橋は生徒に対してかなり厳しい教師だっただけに、彼を恨んでいた者も多い。大谷はそういった生徒の名を知ろうとしているのではないか。そしてそのリストを元に徹底した捜査を始めるつもりではないか？
警察としてはそれは当然の捜査方法だろう。だがその場合、学校が生徒を売ったということになるのだ。
生徒指導部が刑事に対して何と言うか、それが問題だなと思いながら茶をすすっいると、教頭の松崎が近づいてきて校長が呼んでいるということを伝えた。松崎は普段からやせているが、今日は肩を落として一層やつれて見えた。 
校長室に行くと栗原校長が吸いがらで一杯になった灰皿を前にして、腕を組み目を閉じてい た。何か瞑想にでもふけっているように見える。
「どうにも......」
校長はゆっくりと目を開けると真っ直ぐに私の顔を見た。「事態が良くない」
「生徒指導部が事情聴取を受けていることですか？」
尋ねると校長は小さく頷いた。 
「奴等どうも村橋君が殺されたと思っているようだな。その根拠は分らんが」 
苛立たしそうな口調だった。校内で殺人が起ったとなれば学校の信用は地に落ちる。校長にてみれば校内を嗅ぎ回る刑事達が何とも煩わしいことであろう。
私は先刻の大谷との会話の内容を思い出しながら、他殺説の根拠を話してみた。意外に校長の反応は少なかった。
「なんだ、その程度のことか。それじゃあまだ自殺の可能性もあるということじゃないか」 
「勿論そうですが......」?
「そうだろうな。あれは自殺に決っている。警察は動機がないとか言っとるが、村橋君はあれで案外神経質なところがあってな、教育についていろいろと悩んどったようだ」
校長は自分自身を納得させるように言った。そして何か思い出したように私を見ると、
「ところで例の話、君が誰かに狙われているらしいという話だが......あれはまだ刑事には話していないんだろうな」
と少し不安そうに，訊いた。
「ええ、まだです」
「うむ、もう少し様子を見た方がいいな。今喋ると奴等のことだ、よろこんで村橋の死と結びつけてしまうだろう。そんなことになったら、益々話がややこしくなる」
しかし関係がないという保証もないのである。栗原校長はその可能性については全く考えていないようだった。いや、目を外らしていると言うべきか。
「話はそれだけだ。また何か分ったら教えてくれ」
「分りました」
私は校長室のドアを開けて、外に一歩踏み出した。が、そこで振り返って言った。
「あの、麻生先生のことですが......」
すると校長は右の掌を顔の前で振った。
「今はその話はいい。とても息子の縁談の話をする気にはなれん」
「では失礼します」
私は校長室を出た。
職員室に戻って五時限目の準備をしていると、早速藤本が近付いてきた。いい男なのだがこの好奇心の強さには閉口させられる。
「校長と、何の話ですか？事件のことじゃないんですか？」
「そんなんじゃないよ。君は随分気になっているようだな」
「そりゃあ気になりますよ。まわりでこんな事件が起ったのは初めてですからね」
その気楽さがうらやましいと言いたくなった。
私は藤本の顔を見てふとあることを思い出した。あたりを見回して声を落とす。
「ところで今朝麻生先生から何か訊かれてたみたいだけど」
「麻生先生？ああ、一時限目が始まる前でしょう？いやちょっと事件について妙なことを訳 れたんです。でも大したことじゃないです」
「何だい？」
再び回りを見る。麻生恭子の姿はない。
「いやそれがね、村橋先生の所持品は盗まれてなかったのかという質問なんですよ。僕はそんな 話は聞いていませんよって答えておきましたけど、いくら何でも物盗りのセンはないですよね」 藤本の言い方が同意を求めるふうだったので、「そうだね」と答えておいた。だが一体何のた めに彼女はそんな質問をしたのだろう。それを尋ねると藤本は、
「さあ、麻生先生は強盗の仕業だと推理されたのじゃないですか」
と首をひねるばかりだった。
藤本が去って行くと、それを待っていたかのように、今度は堀教諭が近寄ってきた。先刻の私以上にまわりを気にした様子で、せわしなく目線を動かすと、
「何か新しい情報でも入りました？」
と囁きかけてきた。この中年女教師がこういう好奇心むき出しの態度を見せるのは何となく不快で、怪野そうに「別に」と答えると、
「刑事は村橋先生に恋人がいたと思ってるみたいでしたけど、その辺はどうなのかしら」
と更に訊いてきた。
「さあ......特に確たる根拠があるわけでもないらしいですよ」
「ふうん、そうなの	でも」
と堀教諭は声を落とした。
「私、知ってるのよ」
「え......」
私は女教師の顔を見返した。「知ってるって......何を？」
「この間卒業生の同窓会があって、その時に聞いた話なんですけどね。村橋先生が若い女性とT 町の......何ていうのかしら、いかがわしい旅館の並んでいる所......」
「連れ込み街」
「そうそう、そのあたりを歩いているのを卒業生の一人が見たんですって」
「そんな......本当ですか？」
もし本当ならば、やはり村橋には特定の女性が居たということになる。私は何か胸騒ぎを覚えた。
「でね、その相手なんですけど」
「はい」
私は知らぬ間に堀教諭の話にひきこまれていた。思わず身を乗り出す。
「その卒業生の話だと、名前は知らないけれど確かに清華女子高の教師だったって。それで年格好なんかを聞いてみるとね、どうやら......」
彼女はちらりと横目を流した。その視線は麻生恭子の机を捕えている。
「嘘......でしょう？」
「まず間違いないわ。あんな年格好の人は他にはいないもの」
「何故刑事に言わなかったのですか」
すると堀教諭はしかめっ面をしながら答えた。
「偶然一緒に歩いていたに過ぎないのかもしれないでしょう？それに二人が本当にいい仲なら、もう少し噂になっていただろうし、彼女だって名乗り出る害だわ。いずれにしても第三者が公表する話じゃないと思ったんです。でももしこのことが重大な意味を持つようなら、言わなければならないし......それでその辺の判断をして頂こうと思って、前島先生にお話ししたのです」 
「なるほど、そういうことですか」
要するに自分の発言が重視されて、面倒にまきこまれたくないというわけだ。
それにしても村橋と麻生恭子--実に意外な取り合せだ。
そこへ当の本人がやって来たので会話はとぎれたが、私は五時限目のチャィムが鳴り始めるまで彼女の白く端正な横顔を気にしていた。そういう気配は彼女の方も察知したのだろう。一度もこちらを向かないのがかえって不自然だった。
麻生恭子が初めてこの学校に現れたのは三年前だ。背が高くッーピースの似合う娘で、いかにも女子大を卒業したばかりというI分囲気にあふれていた。
おとなしい女性--そういう印象を最初、私は持った。実際口数が少なく、その年頃の女性特 有の派手さも備えていなかったので、私以外の者もそう思っていたと思う。だがそれは我々の目が節穴だったに過ぎないのだ。彼女は想像をはるかに越えて、危険な女性だった。いい言い方をすればアバンチユール好きな女ということになろうか。
私が麻生恭子の本性を知ったのは彼女が赴任して一年ぐらいたった頃だ。たしか春の職員旅行の時だったと思う。伊豆へ一泊という、ありきたりのコースだ。
コースばありきたりだが、それほど不満は出なかった。皆はだいたい夜に期待しているからだ。宴会で派手に盛り上った後、各自それぞれに自由な夜を過すのである。二次会に行く者もある。夜の街に消えていく者もある。（秘）ビデオを持ち込んで部屋で楽しんでいる者もいた。
私は恭子に誘われていた。宴会の途中で、隣席だった彼女に、
「この後ちょっと出ません？」
と耳打ちされたのだ。悪い気はしなかった。だが私は一つの条件を出した。私の同僚であるKという教師も誘うことを提案したのだ。Kが恭子に好意を持っていることを知っていたからだ。 内気な彼の深刻な悩みを解決するためにと思い、柄にもなく仲介役を買って出たわけだ。
彼女は快く承知してくれた。それで三人で旅館から数百メートル離れた所にあるスナックへ飲みに行った。旅館の近くは知った顔に逢いそうで嫌だと彼女が言ったのだ。
店では彼女はよく喋った。Kや私も上機嫌で、陽気な会話に終始した。
一時間位たってからだと思うが、私は先に席を外すことにした。勿論二人きりにさせる作戦だ。内向的なKでも私の狙いは分っただろうから、このチャンスを逃す害はなかった。
Kが宿に戻ってきたのは夜中だった。物音をたてぬように私の横の布団にもぐり込んだが、彼がかなり興奮していることはその息使いから分った。そして案の定翌日のバスの中で彼の報告を 聞かされることになった。 
「意外な進展があってね」
少し自慢気に、そしてやや照れながら彼は話し出した。それによると前夜彼等二人はスナックを出た後、人気の無い自然歩道を散歩したらしい。やがて彼女が少し疲れたと言ったので、二人は脇に外れて草むらに腰を下ろした。
「ムードも良かったし、酒も回っていた」
とKは言い訳をするみたいに声を細めた。そして一人言をつぶやくような感じで、
「もう少しで最後までいってしまうところだった」
と告白したのだった。
それだけなら私はKの勇気と麻生恭子の意外な大胆さに舌を卷くに過ぎなかったのだが、本当に驚かされるのはその旅行後だった。
Kは彼女に結婚を申し込んだらしい。純粋な彼のことだ、当然の申し出だったのだろう。だが彼女は断った。それも婉曲的にではない。私の家にやってきてヤケ酒をあおったKの言葉を借りれば、「冷笑しながら拒絶した」らしいのだ。 
「遊びだったって言うんだ。遊びを本気にされちゃ困るって......。いかにも迷惑そうな顔をしてさ」
「だけど......少しは君に好意を持っていたからじゃないのか？」
私の言葉に彼はコップ酒をあおる手を止めた。そして物悲しそうな目を向けて言った。
「誰でもよかったんだってさ。本当は結婚している君が一番都合よかったんだけど、僕でも構わなかったんだそうだ」
それで彼女は最初、私を誘ったのだ。
結局Kは家の事情ということで学校を辞めた。郷里に帰る彼を駅まで見送りに行った時、彼は電車の窓から言った。
「彼女は可哀そうな女だ」
以来私は麻生恭子を快く思っていない。友人の代りに憎しみさえ感じている程だ。そういう気持ちが向うにも伝わらぬ害がない。私と彼女はめったに口をきかなくなった。
その彼女が校長の息子と結婚するかもしれない。そして校長は私に彼女の男性関係を調べろという。こんな皮肉な話はないではないか。彼女が玉の輿に乗るかどうかは私の手の内にあるというのだ。
待てよ--。
突然私の脳裏にある考えがひらめいた。



第三章
1
十三日の金曜日の授業は何とか無事に終えることができた。本当は真っ直ぐ帰宅したかったが、ケイとの約束もあるし、県大会も近いのでクラブの練習はサボり辛かった。
問題の更衣室は未だ使用禁止である。それでなくても当分は入りたくなかったので、私は体育教官用更衣室を使わせてもらえるよう話をつけておいた。
そこで着替えていると、途中から竹井が汗びっしょりになって入ってきた。もり上った筋肉から吹き出した汗をぬぐって、ランニングからスポーツシャツに着替えている。
「今日はもぅ上りですか？」
私は尋ねた。竹井は陸上部の顧問である。いつもはランニングシャツと短パン姿で陽が落ちるまでトラックを走り続けている。
「いや、今日はこれからミーティングなんですよ。秋の試合日程と、体育祭についてですが」
「体育祭......」
そう言えばそういうものがあった。いろいろな出来事が多過ぎて、どうでもいいようなことはどうしても忘れがちになる。
「体育祭のクライマックスにはクラブ対抗の演し物があるでしょう。あれについての話ですよ」
「ははあ......ええと今年の演し物は何だったかな」
聞いた覚えはあるが記憶に残っていない。たしか昨年は「面白ファッションショー」だった。 
「今年は仮装行列ですよ。我々顧問まで扮装させられるって話で、ちょっと弱っているんですよ」
一体誰がそんなことを言いだしたのだろう。
「で、竹井先生のところは何をするのですか？」
すると彼は頭をかきながら答えた。
「それがふざけてましてね。集団乞食だそうです。顔にドロを塗って、ポロを着て、フラフラ歩くのがヒッピーのはしりみたいでナウいとか言いまして」
「先生もするわけですか？」
「はあ......僕は乞食の親分だそうです。と言っても、ただ他の乞食より汚れ方がひどいというだけのことらしいですが」
「それはどうも	」
お気の毒にという言葉を笑いと一緒に飲み込んだ後、一体アーチェリー部は何をするつもりのだろうと気になった。ケイからは何の話も聞かされていない。
アーチェリー場に行ってケイに尋ねてみると、彼女はあっさりした口調で、
「ああ、それならサーカスよ」と答えた。
「サーカス？」
「サーカス団の扮装をするのよ。猛獣使いとか、奇術師とか」
「ほう	それで俺は何をするんだ？まさかライオンのぬいぐるみを着ろとかいうんじゃないだろうな」
「いい線よ。だけどもう少しまし。ピエロなの」
「ピエロか.....」
顔を白く塗って、鼻は赤く......か。どうやら竹井を笑える身分ではなさそうだ。
「それもただのピエロじゃないの。一升ビンを持った酔っばらいのピエロよ」
「酔っぱらいのねえ......」
彼女達の感性についていくことは不可能と諦めていたが、竹井の話といい、改めて思い知った気がした。
クラブの練習は定刻通り始められた。ただ射ち始める前に、まずケイの指示で全員が二人一組のコンビに分けられた。一年生はなるべく二、三年と組むように、という条件を除いては殆ど好き勝手にべアが作られた。
これの狙いは前もってケイから聞かされていた。つまりが、一力月後の県大会に備えての特訓ぺアということらしい。
「今まで自分が射った得点は自分で数えていたでしょ？これだとどうしても甘えが出るのよね。みっともない成績でも人には分らないっていう甘えと、矢が例えば十点と九点の境界に刺さ った時なんか、つい良い方の得点に数えちゃうっていう甘えがね。そこでこれからは自分とペアを組んでいる人に点を数えてもらうってことにするの。真剣になるわよ、きっと。それからお互いのフォームのチェックもできるでしょう？試合に慣れていない一年生をマン・ツー ・マンで 指導することもできるわ」
ケイは名案を思いついたように目を輝かせ、熱っぽく喋った。私は「勝負はいつも一人」と考 えている方なので、全面的に賛成とはいかなかったが、自主性最優先ということで敢えて反対は しなかった。
早速べアで練習が始められた。ケイの相手は一年生の宮坂恵美だ。恵美は夏休み中に捻挫した という左手首のサボー夕丨が未だに痛々しいが、それでも何とか県大会には間に合いそうな仕上り具合を見せていた。的に対する恐怖心も、なくなったよヴだ。
県大会で上位に入ったものが全国大会に出場できる。一生懸命に矢を射る部員達の後ろに立って見ていると、全員に行かせてやりたくなってくるが、ほぼ全員が実力不足だということも分ってくるのだった。
「鬱陶しい顔してるわね」
私がマスコッ卜代りにやった矢を弄びながら、ケイが近付いてきた。
「期待しているからな。どうしても悲愴感がにじみ出るんだろう」
「先生が悲愴になっても仕方ないわよ。それよりたまには射ったら？手本を見せてよ」
そう言えば最近弓を握っていない。そんな気分になれないのだ。だがこんな時こそ気分転換 必要かもしれない。
「よし、久し振りに芸術的なフォー厶を見せてやるか」
私は部室へ弓を取りに行った。
五十メートルラインに立つと、部員達が皆射つのを止めてこちらを注目し出した。的に向っただけでも心臓の鼓動が早まる夕チなのに、これはもう大変なプレッシャーだ。
「失敗しても笑うなよ」
空元気の言葉も少しもつれた。
照準器を的に合せて、ゆっくりと引き絞ってくる。左肩が少し上ってしまうのが、学生時代からの悪い癖だ。狙いを的の中心につけたら、思い切って背中の筋肉を緊張させる。弓道で言う「会」の状態だ。矢の引きが一定の所に達したら、クリッカーという金属板が落ちて力チリと音 をたてる。この音と共にアーチャーはリリースする。
全員が見守る中、矢は空気を裂く音をたてながら的に向って飛び出した。パーンと音がして、矢は的の中心の黄色い部分に影を落とした。ゴールド、いわゆる金的と呼ばれる部分だ。
「ナイス・シユーテイングー！」
喝采の声が上った。私はこれで一気に気が楽になり、残り五本もミス?ショットせずに済んだ。数えてみると、十、九、九、八、八、七、の五十一点だった。久し振りにしてはまずまずだ。
「緊張してもミスしない極意をみんなに教えてよ」
ケイが言った。他の者も興味深そうに私を見ている。
「極意なんてないさ。昔、アジア大会で優勝した末田という人は『狙って射ったら矢はそこにしか行かない』と言ったけど、そんなことは達人になってから言えることだしね」
学生時代に聞いた話だ。私は最後までそんな域には近づきもしなかったし、今聞いている部員達も実感の湧かない顔をしている。
「ただこれだけは言えると思う。我々凡人はさあ勝負となった時、何かよりどころが必要だってことだ。だけど試合中は孤独で誰にたよることもできない。じゃあ何をよりどころにするか？ それは自分が努力したという事実しかないと思う。遊びたい時も我慢して、あんなに練習したん だから、きっといい結果が出るに決っていると信じることだ」
「信じられるかしら」
二年生の一人がつぶやいた。するとその部員の方を見て加奈江が、
「信じられるようになるまで練習しないとダメなのよ」
と言って、同意を求めるように私の方を見た。
「そういうことだ。目を閉じて、それまでがんばってきた時のことをじっくりと思い起せば、沸々と自信が湧いてくるはずだ」 
私が話し終えると、部員たち全員「有難うございました」と頭を下げた。教室で喋るのよりは気楽だが、それでも脇の下が汗でびっしょりだった。
この火の練習は結局その後もずっと二人一組で行われた。二年生同士のぺアなどは馴れ合い的なところが目立って気にかかっていたのだが、ケイは今日の練習には満足しているらしく、終りの集合時には、明日からもこの方式を続けると言っていた。
練習を終えて体育教官用更衣室で着替えると、私は正門のところでケイを待った。おそらく加奈江らと一緒に帰るのだろうと思っていたら、意外にも宮坂恵美と二人だった。どうやら日常もぺアで行動するつもりらしい。
「感激、待っていてくれたの？」
ケイは大げさな表情を作ってみせた。恵美の方がやや怪評そうな顔をしているのが気になる。
「ああ、ちょっと話があってね」
私は彼女達と歩調を合せて歩き出した。
話の最初はペア練習についてだ。ケイの考えを確認する程度の会話。基本的には自主性に任せるから文句は言わない、という私が用意した言葉でこの話は終った。
「ところで話は変るけど、ケイのクラスの副担任は麻生先生だったね」
さり気なく話題を変えたつもりだが、上手くいっただろうか。ケイは別に怪しみもせず、「そうよ」と頷く。
「よく話をするのかい？」
「まあ、する方ね。女同士だもの」
「異性の話も？-|_
私が言うとケイは歩きながら吹き出した。
「固いなあ、イセイだって。オトコの話でしょ。するわよ、時々。先生の学生時代の話が多いな。ここだけの話だけど、結構楽しくやってたみたい。勿論プラトニックだったって話だけど」 どうだか、と心の中で眩く。
「今、誰かつき合っている人いるのかな？そういう話は聞かないかい？」
「つき合ってる人？さ^	」
ケイは歩きながら首を傾げる。その横顔があまりに真剣そうなので少し驚いた。
「いないと思う。でもどうしてそんなこと訊ぐの？」
「いや、実は彼女に見合いの話を持っていこうかと思ってね」
私は出まかせを言った。するとケイは急にはしゃいで、
「へえ、面白い。でもそんなことなら本人に直接訊けばいいんじゃない？」
「まあね。だけどちょっと，訊きにくいだろ」
適当に誤魔化した後、やはりケイに訊くのは無意味だったなと侮んだ。麻生恭子のようなしたたかな女が、生徒に自分のプライバシーを喋るはずがなかった。
先刻私は一つの仮説をたてた。その仮説は堀教諭が卒業生から聞いたという話--村橋と麻生恭子らしい女性が、連れ込み街を歩いていたという話――から端を発している。
私はその卒業生から、もう少し詳しい話を聞こうと思い、堀教諭に連絡先を尋ねた。しかしその卒業生は九州の大学に行っているらしく、すぐには連絡がとれそうにない。それで止むなく、 仮説という形をとったのだ。
その仮説は麻生恭子と村橋とが特別な関係にあったとするものである。だがこんな風に仮定するのは突飛な考えだろうか？三十過ぎて未だ独身だった村橋と二十六歳の彼女。私は充分あり うることだと思う。ただし二人の気持ち、特に麻生恭子の方が本気だったかどうかは甚だ怪し い。ちょっと楽しむ程度の間がらだったと私は推理する。
さて二人がただならぬ仲だったとしたらどうか？少し飛躍的だが、その場合彼女に村橋を殺 す動機が生じてくるのだ。そしてこの点が非常に重要なわけだが、彼女は私をも殺さなければな らないのである。
彼女はこの夏栗原校長から息子?の嫁にと要望された。栗原家は学校経営を中心に栄えてきた財産家だ。彼女にしてみれば二つ返事で承諾したかったに違いない。だが彼女は返事を延ばした。相手をじらす意味もあっただろう。しかし一番の理由は身の回りをすっきりさせる時間が必要だ ったのではないかと私は思う。即ち、自分の男性遍歴を知る人間の口を封じる時間が。そしてそ の一人目が私だったのではないだろうか。私はKと彼女とのことを知る唯一の人間だ。彼女にしてみれば邪魔な存在だろう。だが私は悪運強く命を落とさず却って見えない殺人者に対して警戒 するようになった。そこで彼女は第二のターゲットから射ち落とすことにした。
それが村橋ではないか？
それに藤本の話では麻生恭子はかなり事件に興味を持っているようだった。私の知る限りでは、彼女はそんなものに気をひかれる女ではない。私は自分の推理にかなりの確信を持ちつつあった。
「ところで昨日の事件のことだけど......」
駅に近付いた所で、ケイは私の心を読んだようにこの話題を出してきた。
「みんなは自殺でなかったんじゃないって噂してるわ。本当のところはどうなの？」
自分も発見者の一人だったからだろう、ケイの声は低く沈んだ。
「みんなって......どこからそんな情報が入るんだ」
「藤本先生らしいわ。A組の友達が言ってた」
藤本の呑気そうな顔が浮かんだ。悩みがなくてうらやましい。
「なるほどね。でも俺はよく知らないよ。ただ警察が自殺と結論づけていないことはたしかだ」 
「ふうん......それじゃ、例の密室の謎は解けたのかしら？」
ケイは重そうな鞠を持ちかえながら何気なさそうに言ったが、こういう疑問がすぐに口をついて出てくるところから察すると、彼女もあの事件現場の不可思議な状況のことが、頭から離れないようだ。
「ああ、あの密室ね。警察はどうやら合鍵を使ったと見ているようだね。用務員のバンさんにいろいろ訊いたらしいから」
「合鍵......」
「ただ、犯人にムロ員を作るチャンスがあったかどうかは捜査中らしいけど」
ケイは何か考え込んだようだ。私は、ちょっと喋り過ぎたかなと後悔した。
駅に着いて改札をくぐると例によって私達は左右に別れる。宮坂恵美もケイと同じ方向らしい。彼女は別れ際に「さようなら」と小声で言ったが、今日初めて彼女の声を聞いたような気が した。
ホームに降りると私は進行方向に向って一番端まで歩く。乗り換えに都合良いからだ。ぺンキのはげ落ちたベンチが指定席で、その更に右端に座る。
向い側のホー厶でケイと恵美が立って話しているのが見えた。ケイは鞫をぶらぶらさせて、恵美の顔を真っ直ぐに見て話している。恵美の方は、終始うつむいて、たまにぼつりぽつりと受け答えする程度だ。何を喋っているのだろうと考えているうちに彼女達の方に電車が来てしまった。電車が去っていく時、ケイが窓ガラス越しに手を振っているのが見えた。私も軽く手を上げて応えた。
バイク音が聞えたのはその直後だった。反射的に音の方に目を向けると、線路沿いの道にニ台 のバイクが止まるのが見えた。もしやと思って目をこらすと、予想通り一台は先日陽子と話して いた若者のバイクだ。赤いヘルメットも記憶に新しい。問題はもう一台の方だ。いつか学校のそ ばに来ていた連中とは違うようだ。黒いヘルメットに黒いライダースーツの黒ずくめ。身体つきは男ではない......。
高原陽子だと私は確信した。そう言えばこのあたりを走ることもあると言っていた。それにしても線路沿いの道とは、見つかる可能性大だ。彼女の投げやりな表情が目に浮かぶ。
バィクの二人はしばらく道端で話していたが、やがて陽子の方が先に発進した。この夏に免許を取ったと言っていたが、なかなかの腕前だ。あっという間に見えなくなってしまった。
その後すぐに赤へルの若者も走り出した。相変らず腹にこたえる排気音だ。私のそばにいた数人も顔をしかめた。
その時だ。ちょっと気になる光景を見た。赤へルの若者が行った後を追うように白いセダンがすっと通り過ぎたのだ。偶然かもしれない。だがその車のスピードの加減や、通り過ぎる夕ィミ ングは何か意昧あり気に私には思えた。
嫌な予感がした。


2
予感が的中したのは翌日、九月十四日土曜日の三時限目終了時だった。授業を終えて職員室に戻ると教頭の松崎と長谷が立ち話をしていた。二人とも腕を組み何か考え込んだ様子だ。私はそ の横を通り過ぎようとしたが、
「あ、前島先生、ちょっと」
と松崎に呼び止められた。
「何ですか？」
私は彼等二人の顔を交互に見た。あまり景気のいい顔つきではない。
松崎はためらいながら喋り出した。 
「実は今日も刑事が来ているのですが......」
「はあ......J
知っていた。正門横の駐車場に見たことのあるグレーの車が入っていたからだ。大谷刑事はいつもあの車で現れる。
「ちょっとやつかいなことを要求されましてね」
「......と言われますと？」
「生徒から話を聞きたい，と言ってきたのです。しかも教師の立合いなしで......」
私は思わず長谷の方を見た。
「どの生徒ですか？」
すると長谷はちょっと回りを気にするように瞳を動かした後、小声で言った。
「高原です」
無意識にふうーっとため息が出た。やはり、と心の中で眩く。
「何故刑事が高原に？」
尋ねてみると松崎が薄い頭髪に手をやりながら、
「昨日生徒指導部から話を聞いた時にあの子の名前が出たようですな。話の内容は分りませんか」
想像はつく。「村橋教諭を恨んでいた者はいないか？」という質問が刑事側よりなされたのだろう。それに対して生徒指導部は何人かの生徒をリストアップしたのだ。そして陽子の名前もそ の中に入つていたということだ。
「それで私に何か？」
私は松崎の方を見た。
「基本的には捜査に協力はしなきゃいかんと思っているのですょ。しかし生徒が取調べを受けたとあっては学校の信用問題にかかわります。それに自分が疑われていると知ると、高原の気持ち が傷つくかもしれません」
「分ります」
私は頷いた。信用問題云々が最初に挙げられたのは多少気になるが。
「そこでどういうふうに進めるべきか校長と相談したところ、まず刑事達の意向をしっかり訊けと指示されまして......。その上で生徒を逢わせるかどうか判断しろと」
「なるほど」
「問題は誰がまず刑事と逢うかですが、私は高原の担任ということで長谷先生にお願いしたわけなのですが......」
「私では不充分だと思うんです」
松崎の話の途中に、長谷が割って入った。
「事件の内容を完全に把握しているわけじゃないし、高原の担任といっても一一学期が始まったばかりであの子の性格なども暗中模索の状態です」
口調に熱がこもっている。何が言いたいのかが分ってきた。 
「そこで私は前島先生を推薦したわけです。前島先生なら発見者ということもあって事件と無関係じゃない。しかも高原の二年の時の担任でもある。正にうってつけだと思うのですが」
予想した通りだ。松崎も横から「いかがですかな」と私の表情をうかがうような顔で訊いた。
普段の私なら、それはちょっと、とやんわりと断っただろう。ここでひき受けたりしたら、今後も警察との中継役をやらされて、面倒は目に見えているからだ。しかし今度の事件は私と無関係ではないと思っている。松崎や長谷の考えている以上に私は「当事者」であるかもしれないの だ。
私は承諾した。松崎と長谷は感謝の言葉を並べたてたが、その表情には一様に安堵の色があった。
四時限目は自習にして、私は応接室に向った。何か重大な任務を仰せつかったような気がしているのだが、頭の中では私の授業が自習になって生徒たちは喜んでいるだろうな、などと考えて ぃた。
応接室のドアを開け私が顔を出すと、大谷はおやという顔をした。高原陽子を待っていたからだろう。私は校長を始めとする学校側の意見を述べ、大谷達の目的を知りたい旨を伝えた。大谷 は珍しくスーツを着てネクタィもきっちりと締めていたが、私の話を聞く態度にはいつもの如く どうも真剣さが感じられないのだった。
「お話はよく分りました」
大谷は話を聞き終えると背広の内ボケットから白い紙を取り出した。
「これは昨日生徒指導部の小田先生から教えて頂いた資料です。ここ三年間に退学や停学等の処分を受けた生徒の名をリストアップしてあります」
「ブラック?リストというわけですか」
私はその紙面に目を通した。十九人の名前が並んでいる。卒業した生徒の名が半分近くある。 「あくまでも參考資料です。あまりこういう手段は取りたくないのですがね」
だからと言ってこの資料に目を向けぬのでは刑事として失格だろう。反論も同意もできず私は黙った。
「常套手段でいきたいわけですよ、我々も。被害者の足取りを調べ、目撃者を探してといったやり方でね。しかしどうもそこからはヒントが出てこない。容疑者はこの学校内にいる人間に違いないのに実に歯がゆいものです」
大谷の口調は珍しくいら立っていた。捜査の停滞をあせる気持ちと、早く高原陽子から話をききたいという気持ちとが半々といったところか。
「女の線はどうなったのですか？」
私は昨日の大谷の言葉を思い出しながら言った。
「村橋先生の恋人を捜すという話でしたが」
だが大谷の方は「ああ、あれね」と軽く言い放った後、
「調べましたよ。いや今も調査中といったところですかな。村橋先生のまわりにいた女性にも当ってみました。しかし今のところそれらしい女性は浮かび上ってこない」
「女の先生にも当りましたか？」
言ってから、少し具体的過ぎたかなと後悔した。果して大谷は、「ほう」と興味深げに私の顔を見た。
「心当りがあるのですか？」
「いえ全然ありません。ただ教師同士で結婚するケースが多いものですから」
苦しい答弁だ。麻生恭子のことは仮説の域を出ないだけに、まだ言う時期ではない。 
「なるほどね。若い女の先生といえば数人おられますが、勿論昨日のうちにあたりましたよ。しかし全員に否定されました」
「本人が嘘をついているのかもしれない」
「当然その可能性はありますね。ただあの方達は事件には無関係です」
「と言いますと？」
「推定犯行時の行動がはっきりしているのです。行きつけの喫茶店に入っていた人もいるし、英会話クラブで部員を指導していた人もいる。その他の人も全て証人がいます」
そうか――。
麻生恭子が英会話クラブの顧問だったことを忘れていた。結構活発なクラブで下校時刻までみっちり練習するという話だ。そうなると彼女に犯行は不可能だ......。私の推理は早くも崩れ去ることになる。
大谷は続けた。
「村橋先生の女性関係はこれからも調べますがね。それにとらわれていては方向を見失うおそれがあります。そこで他の可能性にも目を向けねばならない」
「それで高原に目をつけたわけですか？」
私は少し冷ややかなー賓い方をしたが、大谷は気にした様子もなく、
「高原......さんは一番最近処分を受けた生徒さんです。しかもその原因となる喫煙の現場を押えたのが村橋先生だった」
と言った。
「たしかにそうですが、その程度のことで、まさか......」
すると大谷は意外そうな顔をして私を見た。そしていつも通りの例の意味不明な笑いを口元に浮かべた。
「前島先生は御存知ないようですな。村橋先生は喫煙を見つけた後、高原さんにある制裁を加えておられたのですよ」
「制裁......」
初耳だった。だいたい教育方針として制裁は禁じられている。
「これですよ、これ」
大谷は油でベとついた自分の髪の毛をつまんだ。
「保健室へ連れていきましてね、生徒の自慢の黒髪をばっさりとやったらしいですな。停学のことよりもそちらの方を恨んでいて『殺したい』と漏らしていたらしいですよ」
あっと思わず口の中で叫んでしまった。そう言えば陽子は停学明けの火、ショー卜カットにして来たではないか。あれはイメージチェンジなどではない。村橋に切られていたのだ。
それにしてもこの刑事はいつ、どこからこの情報を得たのだろう。口ぶりからすると陽子の友人あたりから訊き出したのだろうが、私さえも知らない内容を極めて短期間に得るとは......改めてこの男が恐ろしくなった。
「しかしそれだけでは、まだ......」
「それだけじゃないんですよね」
大谷はソファにもたれかかると、煙草を一本くわえた。
「川村洋ーっていう男を御存知ですか？」
「カワムラ？」
口を動かすたびにピクピクと上下する煙草を見ながら私は首を振った。
「高原さんの御友人ですよ。バィクに乗っています」
「あ......」
昨日駅のホー厶から見た光景が蘇った。陽子と若者、そして白いセダン......。
大谷は私の反応を楽しむように、煙草に火を点け間を計る。
「川村はR町の修理工場の息子でね、毎日学校にも行かずぶらぶらしている。彼女と知り合ったのはバイク屋だそうです。どちらが先に声をかけたのかは知りませんが」
「何が言いたいのですか？」
強く言ったつもりだが声に張りがないのが自分でも分った。
すると大谷は身を起して、浅黒い顔を突き出してきた。
「修理工場には青酸ソーダが置いてあります」
「......それが......」
どうしたという声が出ない。
「保管は厳重ですよ。しかし川村なら少し持ち出すぐらい簡単なことです」
「高原がそれを頼んだとでも」 
「状況です。私は事実しか喋っていない。それが事件と結びつくかどうかはこれから判断します」
大谷の口から、ふうーと乳白色の煙が吐き出された。
「高原陽子さんに逢わせて頂けますな？」
私は大谷の顔を見た。鋭い目、犬の目だ。
「あの子に何を訳きたいのですか？-L_
この一言は刑事の要求を受け入れたことを意味する。大谷の目線が少し穏やかになった。 
「アリバイを。それからニ、三質問をするつもりです」
「アリバイ......」
口に出してみると急速に実感が湧いてきた。この言葉をまさか、本物の刑事の口から直接聞かされるとは思わなかった。そうだ、これは夢ではない。
「条件が二つあります」
私は言った。ようやくしっかりした声が出た。
「一つは私を立合わせて下さい。勿論一切口出しはしません。第二に彼女のバイクの事は当分学校側には明かさないで下さい。彼女が犯人と決まれば仕方ありませんが......」
大谷は私の話を閨いていないかのように、ぼんやりと自分，の吐く煙の行方を見つめていた。 が、しばらくしてようやく口を開いた。
「私は前島先生を、もっとクールな方だと思っていました」
「えっ？」と訊き返す私に彼は言った。
「いいでしょう。その条件、のみましょう」

職員室に戻った私は松崎や長谷に事情を話した後、彼等と共に校長室に入った。苦りきった表情で私の話を聞いていた栗原校長も、
「やむを得んな」
と最後には眩いた。
四時限目の途中だったが、長谷は高原陽子を呼びに行った。どういう言い方で呼び出すつもりなのか、それを考えるだけで気持ちが重くなった。
五、六分後、長谷に連れられて陽子が職員室に入ってきた。薄く開いた目を床に向け、唇はしっかり閉じられている。私や松崎の前に来ても無表情のままだった。
長谷から彼女を受け取った形の私は、早速職員室を出て応接室に向った。彼女は私より二、三 メートル遅れて歩く。応接室の前で、
「正直にありのまま話せばいいから」
と声をかけたが、頷きもしなかった。
大谷と向き合ってからもさめた顔つきは変わらなかった。背筋をびんと伸ばし、相手の胸のあたりを見つめたままだ。ただ大谷の方もその程度の反応は承知の上らしく、予定通りの質問をし てぃく。 
「早速だけど一昨日の放課後の行動を教えてもらえないかな？」
世間話でもするような調子で大谷は訊いた。陽子はそれとはまるで対照的に重い口調で答える。私の方は一度も見ない。
彼女の話によると、一昨日は授業終了後、真っ直ぐに家に帰ったということだった。
「自宅に着いたのは何時頃？」
「四時頃?だと思う」
陽子の家はS駅から電車で四つ目の駅の近くにある。授業やホームルームが終るのが三時半頃 だから四時というのは妥当性がある。
「誰かと一緒に帰った？それとも......」
「一人です」
大谷は彼女の行動を証明できる人間が存在するかどうかを確認しているようだった。電車の中 で誰かに逢わなかったか？駅ではどうだ？家の前では？ようやく二人の証人の名が彼女の口から出たが、それは隣に住む老夫婦らしい。帰宅した時に挨援を交したということだった。 「家に帰って......それからは？」
「別に......自分の部屋にいました」
「ずっと？】
「はい」
「嘘だね」
え？と|は顔を上げた。同時に陽子の顔色が変わるのが分った。大谷の方は表情に変化がない。今までと全く同じ調子で話し出した。
「五時頃君を校内で見たという人がいる。某クラブの部員の一人だがね。間違いなく君だったと言っている。問題は君を見た場所なんだがね、例の更衣室の近くなんだ」
私は?然とした。こんな話は先刻聞かされていない。どうやら大谷は「切り札」として使うつもりだったらしい。それにしてもそんな目1がいたとは......。
「どうなんだい？家に帰ってからもう一度学校へ来たんだろう？」
大谷の口調は柔かい。何とか喋り易い雰囲気にしようと努めているのだろう。しかし目は決して穏やかではない。獵犬の目だ、刑事の目だ。私は陽子を見た。大きな目を見開き、テーブルの上の一点を凝視している。全身が人形のように固まっている。やがて唇がひくひくと動き出した。
「家に帰って......忘れ物に気づいたので学校に取りに戻りました」
「ほう......忘れ物ね、何かな？」
「生徒手帳です。机の中に......」
陽子の声が弱々しく乱れた。私には助ける術がない。ただ見つめているだけだ。大谷の方は嵩 にかかってくる。
「生徒手帳？わざわざ取りに来る程の物でもないと思うがね」
もう少しで獲物が手中に入る、彼の方はそう思ったことだろう。だがここで彼女は開き直った ように姿勢を直し、そしてゆっくりと言った。
「生徒手帳の中にはバイクの運転免許が入っていました。それを誰かに見つけられないうちにと思い、学校まで取りに戻ったのです」
これがもし哺嗟の嘯であるなら、陽子の頭の回転の速さに舌を巻かねばならない。帰宅してか らまた学校に戻ったということを、何故隠していたのかという疑問にも答える、見事な供述だった。
大谷もさすがに一瞬声を失ったようだ。だがすぐに、
「なるほどバィクは御法度だからね。じゃあ、更衣室付近に居た理由を聞かせてもらおうか」
と矛先を変えてきた。
「更衣室は......通りかかっただけです」
「通りかかっただけねえ、まあいいでしょう。で、その後は？|
「家に帰りました」
「何時に出て、何時頃着いた？」
「学校を出たのは五時過ぎです。五時半頃家に着いたと思います」
「証明できる人はいる？」
「	いません」
つまり陽子には確実なアリバイがないということになる。大谷は自分の考え通りと納得したのだろう、満足気に手帳にしきりにメモしている。
その後の質問は殆ど川村洋ーに関するものだった。どの程度のつき合いかだとか、川村の家に行ったことがあるかといった内容だ。青酸ソーダ持ち出しの可能性を探っていることは明らかだ った。
陽子は川村洋一とはそれほどの仲でもないと言った。最近知り合ったばかりで、適当につき合っているだけだとも。だが大谷は小馬鹿にしたように頷くだけだ。信用していない、と私は思っ た。
「どうもいろいろ有難う、參考になったよ」
大谷は糞丁寧に頭を下げると、そのまま顔だけこちらに向けた。用はないよという目だ。私は陽子に続いて立ち上った。
「ああ、ちょっと」
陽子がドアのノブに手をかけた時、大谷は高い声を出した。そして彼女が振り返ると口元に笑いを持たせたまま、
「村橋先生が亡くなって、どんな気分？」
と訊いた。突然そんな質問に答えられるわけがない。彼女が口を動かそうとすると、大谷は更に言った。
「いや、いいんだ、いいんだ。ちょっと訊いてみただけだよ」
いい加減にしろ、と怒鳴りたくなった。
応接室を出てから陽子は一言も口をきかず、自分の教室へ戻っていった。その背中が私に対しても抗議しているようで、結局私も声を掛けられないのだった。
校長室へ行って、校長と松崎と長谷に、話の内容を伝えた。彼女がバィクの友人とつき合っていることは述べたが、彼女自身が乗っていることは言わなかった。三人もそこまでは考えなかったようだ。
「アリバイは曖昧というわけですか」
ため息まじりに長谷が言った。
「そんなもの、はっきりしている人間の方が少ないですよ」
私は本気で言ったのだが気休めにしか聞えなかったらしい、誰一人頷かなかった。
「とにかく成行きに任せるしかないな」
しばらく沈黙が続いた後校長が言ったが、この言葉が結局今日の結論だった。
松崎と長谷が退いた後も、校長命令で私はその場に残っていた。まあ座れ、とソファをすすめられた。
「どう思う？」
栗原校長は灰皿を引き寄せながら訊いてきた。
「どう......と言われますと？」
「高原は犯人か？」
「分りません」 -
「君も誰かに生命を狙われていると言っていただろう。高原に恨まれる覚えはあるのか？」
「ない、とは言いきれません」
「まあ、教師だからな」
校長は合点したように何度も頷きながら煙草に火をつけた。
「狙われていることを警察には話したのか？」
「いいえ、最近はああいうことがなくなったので、もう少し様子を見ようかと」
「うん、気のせいだったかもしれんわけだな」
「そういうわけでもありませんが」
口籠りながら、私はもしここで警察に話すと言ったら校長がどういう反応を示すかを想像してみた。おそらく脅したり賺したりして何とか止めさせようとするだろう。今のままなら「殺人事件かもしれない事件」に過ぎないものが、そうでなくなってしまうからだ。
校長室を出た頃にはホームルームも終って、下校する生徒が目立ち始めていた。気分はすぐれ ないが、こんな日に早く帰宅しても仕方がないと思ってクラブに參加する気になった。土曜日は あまり出ないことにしている。
弁当を持って来なかったので学校を出て食べることにした。駅前まで行けば飲食店も多い。
校門を出て五十メートル程歩いた時だ。左側の脇道からするりと人影が現れた。濃い色のサン グラスが最初に目に入った。彼は私の横に来ると、
「ちょっと来い、陽子が呼んでる」
と声をひそめて言った。バィクの連中だなと、すぐに分った。
用があるならそっちから、と言いたかったが道端で言い争うのはまずいと思って、とりあえず ついていくことにした。途中、「君は川村洋ー君か？」と尋ねると、彼はちょっと立ち止まった が、ふり向かずにまた歩き出した。ヘルメット越しにしか彼の顔を見たことはないが、声にかす かに覚えがあったのだ。
通学路から脇道に逸れて百メートルほど歩くと、十メートル四方程度の空地に出た。横は町工場らしく切削機やプレス機の音が聞える。この空地はどうやらその工場の廃材置場に使われてい るようだった。
三台のバイクが忠実な馬のように並んで立っているのが見えた。その横では二人の若者が、廃材を入れた木製パレッ卜に腰かけて煙草を吸っていた。
「連れてきたぜ」
川村が言ったのを合図に二人は立ち上った。一人は髪の毛を赤く染めており、もう一人には眉毛が無かった。二人とも私と同じくらいの背丈があった。
「高原はいないようだな」
私は回りを見ながら言ったが、それほど驚いてはいなかった。彼女がこういう呼び出しをするとは思えなかったからだ。この若者達が私にどういう用があるのかに興味があったからついて来 たのだ。
「陽子は来ねえよ」
そう言うと川村は私の襟元をぐいとつかんだ。彼は私より十センチ近く背が低い。下から突き上げられるような格好になった。
「あんた、随分やり方が汚ねえじゃないか」
「何のことだ」
苦しい姿勢で私は答えた。赤毛の男が私の右、眉無しが左に回り込むのが見えた。
「とぼけるなよ、先公殺したのはョーコだってサツに言いやがったくせに」
「俺じゃない」
「うそつけっ」
川村の手が私の襟から離れた。その瞬間右足をすくわれて、私は四つん這いになった。さらに左脇腹を力一杯蹴り上げられ、そのまま仰向けになった。衝撃で一瞬息が詰った。
「サツが俺の所に来たんだよ。お前以外に俺のことを知ってる者がいるかよ」
「それは......」 
違うと言おうとしたが眉無しに鳩尾を蹴られて声が出せなくなった。腹を押さえてうずくまったところを川村がラィダーブーツのかかとで後頭部を踏みつけてきた。
「だいたい、なんで陽子が犯人なんだよ。面倒臭えことは全部不良に押しつけときゃいいってわけか」
「何とか言えよ、ほらあ」
眉無しと赤毛も私の頭や脇腹を蹴りながらわめいた。工場の機械音と彼等の声がミックスされて頭の中に飛び込んできて、耳鳴りがした。
その時かすかに女の声が聞えた。何と言ったのかは分らない。だがその声で彼等の攻撃は止んだ。
「ヨーコ......」
川村の声に私は顔を上げた。高原陽子が憤然とした顔つきで近づいてくるのが見えた。
「何よこれ、誰がこんなことをしてくれって頼んだの？」
「だけどさ、こいつヨーコをサツに売ったんだぜ」
「俺じゃない」
全身の痛みをこらえながら私は立ち上った。首のつけ根が重く、平衡感覚がおかしかった。
「警察は高原を尾行していたんだ。そのうちにバィク仲間のことも嗅ぎつけたというわけだ」
「いい加減なこと言うなよ」
「本当だ。昨日、君と高原はS駅の近くに居ただろう？その後を白いセダンが尾けているのを俺は見ているんだ」
川村と陽子は顔を見合せた。私の言っていることが本当だと気づいたらしい。
「だけど......ヨーコのことをサツに言ったから、奴等も尾けてたんじゃないのか？」
「あたしのことを刑事に言ったのは生徒指導部っていう連中よ。この人は関係ないわ」
川村が言葉に詰まるのが分った。サングラスをかけているが、狼狽の色が見える。
「なんだよ洋一、話が違うじゃねえか」
眉無しが言った。赤毛もつまらなさそうに石を蹴っている。二人とも私の方を見ようとしない。
「あんた達も簡単に乗せられないでよ。頼みごとがあったら、私の方から直接頼むわよ」
陽子に言われると眉無しと赤毛は呆れたという顔をして、自分のバイクにまたがって走り去って行った。けたたましい排気音が傷にしみるようだ。
「洋ちゃんも行ってよ、後はあたしの問題なんだから」
「だけどさ......」
「しつこいの嫌いよ」
陽子がそう言うと川村は諦めたようにため息をつき、自分のバィクに近づいた。そして自棄っばちのようにアクセルを吹かすと、私と陽子の間を通り抜けて行った。
工場の廃材置場に私と陽子だけが残った。
「どうしてここが分ったんだ。彼等は君に内緒で私をここへ連れて来たのだろう？」
首のつけ根をもみながら私は訊いた。蹴られたところがまだジーンと熱い。
「駅の近くで小耳にはさんだのよ。前島先生がどこかの不良に連れていかれたって。それですぐにここだって分ったのよ。洋ちゃん達よくここでたむろしてるから」
そう答えた後、陽子は相変らず私の方から目を外らしながら続けた。
「仲間がしたことは謝るわ。ごめんなさい」
「いいよ、それよりいつまであの連中とつき合っているつもりなんだ。早く別れた方がいい」すると陽子は、そんな説教は聞きたくないと言わんばかりに首を何度も振ると、
「あたしのことは構わないで。先生には関係ないじゃない」 
と言って、いつかの時のように駆け出して行った。そしていつかの時のように、私はただ見送っているだけだった。


3
九月十七日の火曜日は朝から雨だった。傘をさして歩くのは鬱陶しいものだが、この曰ばかりは有難かった。人に顔を見られずに済むからだ。電車の中では終始うつむいていた。 
「どうしたんですか、その顔？」
職員室まで最初に顔を合せたのが藤本だった。彼は地声が大きいのでそばにいた何人かが私の方を見た。
「昨日自転車ごと転んじゃってね、大変な目に遭ったよ」
私は頬骨のあたりに貼った袢創膏を押えた。土曜日の後遺症だ。昨日が敬老の曰の代休でかなり顔の腫れはひいた方なのだが。 
藤本は疑わしそうな顔をしていたが、「お大事に」と言うだけでそれ以上追及して来なかった。
週始めの一時限目はLTといってホームルームの時間になっている。担任をしていない私にとっては空き時間というわけだ。私は傷の痛みに顔をしかめながら次の授業の用意を始めた。い や始めるふりをした。内心では村橋殺しのことを考えていたのだ。
大谷刑事は生徒の中に犯人がいると思っているようだ。その第一が高原陽子というわけなのだ ろう。たしかに彼女なら殺したいほど村橋を恨んでいたかもしれない。青酸ソーダの入手源もあ る。アリバイも曖昧だし、何より彼女を更衣室の近くで見たという目撃者がいることがかなり有 力な状況証拠になっている。大谷が密室の謎を解いて、それが陽子と結びつけばその瞬間に重要参考人、いや容疑者ということになるだろう。
私には分らないというのが正直な印象だ。陽子にはそれぐらいのことはやりそうな悲愴感があるし、とてもやれそうにない幼なさもある。性格と可能性を結びつけるのは的外れかもしれないが......
可能性と言えば麻生恭子の方が強いように仏は思う。ただ村橋と彼女とが特別な関係にあったかどうかは不明だし、彼女にはアリバイもある。大谷刑事などは、はなから彼女を外して考えているようだった。
そんなふうに思いを廻らせていたから、突然入口の戸がガラリと開いた時にはどきりとした。見ると、生徒が室内を見回していた。三年A組の北条雅美だ。誰かを探している様子だったが、私と目が合うと真っ直ぐにこちらにやって来た。
「誰を探しているんだ？」
一時限目はまだ終っていないはずだがと思いながら、尋ねてみた。
「先生です。前島先生に用があって来ました」
年に似合わず低い声だ。だがよく響く。私はこの声に若干、圧倒された。
「俺に？」
「実は先日の事件の処置について納得できない点がありましたので担任の森山先生にお尋ねしたところ、そういうことについては前島先生が一番よく把握されているとおっしゃいましたので、 森山先生に許可を頂いてやって来ました」
北条雅美は、長い文章を丸暗記してきたような調子でスラスラと言った。言葉だけを拾うとまるで軍隊調だ。彼女が剣道部主将だったことを思い出す。
それにしても他の教師は完全に私に事件の後始末を押しつける気らしい。まあ、こうならざるを得ない事情もあったわけだが。
「俺が何もかも知っているわけじゃないけど、答えられる範囲ならいいよ。何だい？」
私は横の椅子をすすめた。だが彼女は座ろうとはせず、
「土曜日の放課後、警察の人を見かけました」
ときり出してきた。こういう言い方は他の生徒には真似できぬだろうと思う。
「たしかにあの日は来ていたけれど......それが何か？」
「高原さんの取調べがあったそうですね」
「うん......しかし事情聴取であって取調べではない」 
私は訂正したが彼女はそんなものには取り合わず、
「高原さんが怪しいと学校側が言ったのですか？」
と強い口調で訊いてきた。
「怪しいと言ったのじゃない。かつて退学や停学処分を受けた者のリス卜を警察が要求してきたので見せただけらしい。その辺のところは生徒指導部の小田先生が御存知だ」
「ではその点については小田先生にお尋ねすることにします」
「そうしてくれ」
彼女の気迫に私は完全にたじたじだった。
「ところで前島先生は高原さんの事情聴取に立合われたそうですけど、彼女を怪しいとする物的証拠でもあるのですか？」
「いや、そんなものはない」
「では曖昧なまま刑事に高原さんを会わせたわけですね」
彼女の挑戦的な態度の意味が分った。私は答えた。
「あの時会わせるべきかどうか我々も随分迷った。だだけど刑事の組み立てた推理は一応筋が通っていたし、アリバイを訊くだけだという話だったので会わせることにしたんだ」
「でもアリなかった......」
「......よく知ってるね」
「想像がつきます。土曜日の放課後、刑事が校内を徘徊していたのを御存知ですか？」
その頃はバィクの連中に囲まれていたはずだ。私は、いやと首を振った。
「バレー部とバスケット部に立寄っていったそうです。そして『高原陽子に職員用女子更衣室の鍵を貸した覚えはないか？』と訊き回っていたという話です」
予想通り大谷は密室の謎解きが決め手だと考えているらしい。もし陽子が鍵を借りたことがあるという事実があれば、合鍵を作ることもできたというわけだ。
「それで聞き込みの結果はどうだったんだい？」
私は少しどきどきしながら，訊いだ。
「鍵を貸した覚えはない、というのが顧問の先生や部員達の証言だそうです。私はバレー部に友人がいるので、その子から話を聞いた?のですが......」
「そうか」
とりあえずホッとした、というのが正直な心境だった。ところが目の前にいる北条雅美の表情は冴えない。と言うより陰鬱な顔つきだ。どうした、というように見上げると彼女は例のはっきりした口調で、しかし感情を押えたような声で言った。
「刑事のその行動で皆の高原さんを見る目が変りました。あれは犯罪者を見る目です。これから 先、たとえ彼女の疑いを晴らすことができたとしても、彼女を見る皆の目の色を変えることは困難でしょう。そこで私は抗議したいのです。何故、刑事の行動を規制して下さらなかったのか。 何故安易に高原さんを刑事に会わせたのか。何故停退学者のリストを見せたりしたのか。生徒を信じるという前提が崩されたことを、私は残念に思います」
北条雅美の言葉の一つ一つが、鋭い針のように私の心を刺した。何か言い訳を、と思ったが、何を喋っても見苦しい呻きになりそうで私は黙っていた。 「そのことだけお伝えしたかったのでず」
彼女は軽く会釈をすると、くるりと向きをかえて出口の方に二、三歩進んだ。が、途中で立ち止まると彼女には珍しく頬を紅潮させて言った。
「私と陽子とは中学時代から犬の親友でした。私は必ずあの子の無実を立証してみせます」
一時限目終了のチャイムを聞きながら私は彼女の後ろ姿を見ていた。
「ふうん、そんなことがあったの」
ケイは私の身体にメジャーをあてながら言った。なかなか慣れた手つきだ。仮装行列用のピエロの衣裳を作るので、身体のサイズを測らせて欲しいと言われて、昼休みに部室へ来たのだった。
「北条の指摘は手厳しいな。正論には違いないんだが」
「それにしても北条さんと高原さんが親友だったとは初耳ね」
「家が近くで中学も一緒だったらしい。高原がちょっとグレてからは疎遠になったという話だが
「北条さんの方は友情を感じ続けているというわけね」
ケイは私の胸囲を測る。くすぐったいのを我慢して、私は案山子のような格好で立っていた。 
「それにしてもピエロとはどういうわけだ。俺は道化師に向いているということか？」
体育祭は次の日曜日だ。そろそろ盛り上りつつあるるところだが、今回はメインイベントが仮装行列ということで、各クラブともかなり凝っているようだ。
「文句言わないの。しかるべき筋によると、藤本先生なんて女装だそうよ。どっちがいいと思う？」
「どっちも嫌だよ」
「見ている方はピエロの方がいいわよ」
妙な励まし方をしながら、ケイは寸法を測り終えた。
「メイクアップ用の化粧品もあたし達が用意するから、先生はとにかく当日遅れないようにきてくれればいいわ」
「俺は何も準備しなくていいんだな？」
「心の準備だけして来てちょうだい」
ケイは私のサイズをノー卜に書き込みながら、軽く受け答えた。
上着を着て部室を出ようとした時、ちょうど入ろうとして来た部員とぶつかった。一年生の宮坂恵美だ。彼女が一升ビンを持っているのを見て私は言った。
「何だ、昼間っから宴会でもするつもりか？」
恵美は答えず微かに笑いながら首をすくめて見せた。すると部屋の中からケイの声がした。 
「先生の小道具の一つよ。一升ビンを下げた酔っぱらいのピエロだっていったでしょ」
「俺がこれを持つのか？」
「そうよ、気に入らない？」
ケイはやって来ると、恵美の手からそのビンを受け取り、酒を呑む仕草をした。
「ゥケる、わょ、きっと」
「どうかなあ」
私はその一升ビンを手に持ってみた。『越乃寒梅』のラベルが貼ってある。新潟産の名酒だ。 ピエロの格好をしてこれをラッパ飲みする自分の姿を想像してみた。千鳥足で歩いてみたりもす るのだろう。私は思わずケイに言っていた。
「おい、俺だとは分らないようにメーキャップしてくれよ」
するとケイは、勿論、と強く頷いた。

4
九月十九曰木曜日。火曜、水曜と久し振りに破練のない曰が続いた。刑事達の姿も見ず、校庭では体育祭用のマスコット人形が着々と作られ出して、清華女子高は一応機能を回復したかのようだった。
村橋が受け持っていた授業の割り振りも終った。私は三年八組の授業を受け持つことになり、以前より少しスケジュールがきつくなったが止むを得ないだろう。屯徒指導部の部長には小田が 就任した。
村橋がいなくなったことに対する反応は、生徒も教師も同程度に淡白になっていた。たった数日で一人の男が完全に抹消されてしまったのだ。改めて自分の存在価値を考えさせられる事件で もあった。
ただ私は一人だけ、村橋の死後様子が変った人物がいることに気づいていた。そういう目で見ているから余計に目立つのかもしれないが、その変化は明らかだ。
麻生恭子である。 ' '
職員室の自分の席でぼんやりしていることが多くなったように思う。加えて、つまらないミス をすることが時々ある。授業をすっぽかしかけたり、答案用紙をどこかに置いたまま忘れたり、いずれも以前の彼女には考えられないようなミスだ。傲慢なほど自信に満ちた目も、最近は何か頼りなげなのだった。
村橋の死以後だ、やはり何かがあったのだ--私はそう確信している。だが何があったのかと考えると、どうも脈絡が合わなくなるのだ。
最も好意的な考え方は、彼女と村橋とが恋仲にあって、村橋が死んだことでショックを受けた という考え方だろう。この場合、麻生恭子側の気持ちがどの程度本気であったかがポイントになる。だが彼女の性格から想像すると、村橋との結婚を真剣に考えていたとはどうしても思えない。特に栗原校長の息子貴和との縁談話が持ち上っている昨今だ。むしろ村橋が消えてくれてせいせいしたという心境ではないだろうか？
そうなるとまたしても麻生恭子犯人説に逆戻りすることになる。私にとってはこれがもっとも 納得のいく解なのだ。ところが彼女は犯人ではない。完全なるアリバイがあるのだから疑いよ がないのだ。
待てよ--と私は机から顔を上げて彼女の方を見る。彼女は相変らず浮かぬ顔でテストの採点中だ。 、
共犯というのは全く考えられないことだろうか？村橋を憎んでいた者が他にもいるのだとしたら、その可能性も生れてくるのではないか？
いや、やはりだめだと私は小さく首を振る。共犯である以上、麻生恭子にも「役割」がなくてはならない。ところが村橋殺害の時、彼女はただ英会話クラブに出席していただけだ。彼女の役 割が毒物を入手することと、村橋を更衣室に呼び出すことだったとしても、主犯にしてみれば随分割の合わない取り引きということになろう。
共犯説を押すには麻生恭子の命令のまま動く人間が必要だ--これがようやく得た結論だった。
だがそんな人間が果して存在するだろうか？残念ながらその点に関しては全く心当りがないのだった。
推理の限界を感じた時、四時限目開始のチャィムが鳴った。麻生恭子が立ち上るのをきっかけのようにして、私も腰を上げた。 
この時間は三年A組の授業である。村橋から引き継いだ格好だが最初の授業ということで廊下を歩いている時から少し緊張していた。自分は教師に向いていないなと、つくづく思い知る。
チャィムが鳴った直後だからまだ教師が来ていないのだろう。三年B組やC組の前を通ると、にぎやかな話し声が聞えてくる。受験前でも 一、二年生と大差ないなと苦笑して、廊下を曲る と、途端に静かになった。三年A組の札がかかっている。やはり、進学組のトップクラスだ。
授業を始めてもその印象は変らなかった。こちらの言葉に対するリアクションが違う。強く、そして速い。問題の取り組み方にも粘りがあるし、危なげない。こういうところを見せつけられ ると、やはり村橋の影響はすごいのだなと認めざるを得なかった。
ただこの日に限って言えば、北条雅美に精彩がなかった。私の説明を聞いている顔は明らかに 集中心を欠いていたし、ちょっとひねった質問をいきなりしてみたところ、あまり満足とはいえ ない答えが返ってきた。
やはり相手が村橋じゃないと闘志が湧かないのかなI私はそんな風に考えていた。だが実は大変な見当違いだづたのだ。私がそれに気づいたのは授業も後半に入った頃、何気なく彼女のノートに目を落とした時だった。
長方形の図が目に入った。普通なら見過すところだろう。しかし私は敏感にその図の意味を悟ったのだ。
それはあの更衣室の概略図だった。男性用と女性用の両出入口等も書き込んである。北条雅美は数学の授業を返上して、密室の謎を解こうとしていたのだ。図の横には何か意味あり気な文が 走り書きしてある。その中の一つ「鍵はニつjという文に目を向けた時、彼女は視線を感じたらしく、さっとノートを閉じた。
鍵は二つ――。
どういう意味なのだろうか？密室の謎を解くポィントの一つなのか、あるいは大した意味のない文章なのか？相手が他ならぬ北条雅美だけに気になって仕方がない。私の後半の授業は彼女以上に集中心のないものになってしまった。
昼休みになって弁当を食べている時もそうだった。「鍵はニつ、鍵はニつ」と何度も眩いてしまう。しばしば箸が止まって食べ終るのにいつもの倍近い時間がかかった。
後で本人に訳きにいこう--昼食を終えた時にはそういう気になっていた。若い柔軟な頭脳 は時折我々大人の想像を越えることがある。
ところがその予定は狂わされた。いつも通り食後に新聞を読んでいると、松崎がやって来て大谷の来訪を告げたのだ。すぐに応接室に行って欲しいと、松崎は当然のことのように言った。 
「何ですか今日の用件は？」
「さあ......ねえ」
松崎は全く考える気がないようだった。
応接室に行くと、大谷は窓際に立ってグラウンドを眺めていた。その後ろ姿にいつもの迫力がないようで、私はおや、と思った。
「いいものですな、こういう眺めも」
言いながら大谷はソファに腰を下ろしたが、その顔は明らかに冴えなかった。何を落胆しているんだろうと思ったほどだ。 
「何かつかめたのですか？」
催促するように私の方からきり出してみる。案の定大谷の顔に苦笑が浮かんだ。
「つかめた、と言えばつかめたわけなんですが......」 
と歯切れ悪く言い淀んだ後、
「今日は高原陽子さんは登校しておられますか？」
と訊いてきた。
「来ていますよ。あの子に話があるわけですか？」
「いや大した用じゃないんですがね......アリバイを確認しておきたいのですよ」
「アリバイ？」
私は訊き返した。「妙なことを言われますね。彼女にはアリバイはなかったはずでしょう？ ないアリバイをどうやって確認するのですか？」
すると大谷は頭に手をやりながら、どうやって説明するかな、と眩いた。
「彼女にはほら、四時頃までのアリバイはあるわけでしょう。放課後すぐに家に帰って、隣人と挨拶したという話ですからね。実は捜査の結果、その時間帯が非常に重要になるということが判りましてね」
「四時頃ですか？」
「というか、まあ放課直後なんですが......」
大谷の口調は苦しそうだった。どうやら捜査の進展は、彼の思惑を外す結果になったようだ。 
「とにかく高原陽子さんに逢わせて頂けますか？状況はその時にお話しする予定です」
「分りました」
大谷が何をつかんだのか大いに気になるところだが、高原陽子の話と照合しながら聞いた方がいいと思い、私はためらわず立ち上った。
職員室に戻って長谷に事情を話すと、彼は不安そうに訊いた。
「あの刑事、高原が犯人だという確証をつかんだのじゃないでしょうか？」
「いや、そうでもないみたいですよ」
私は刑事の様子から察すると、やや雲行きが変っているように思えると教えた。だが長谷は一向に心配顔を崩さず、
「まあ、とりあえず高原を呼んで来ます」
と職員室を出て行った。
陽子が来る迄の間、私は応接室のソファに座って待っていた。大谷と顔をつき合せているのは気まずいと思って新聞を持ち込んだのだが、彼は先刻と同じように窓際に立って、外の生徒達の 動きを見ていた。
十分程経った頃だろうか、廊下の方が騒がしくなった。女生徒と男の声。よく聞いてみると男の声は長谷のようだった。となると、女生徒の方は--と考えているうちに強いノックの音が聞こえた。
「どうぞ」
と私が答え終らぬうちにドアが勢いよく開いた。入ってきたのは高原陽子ではなく北条雅美だった。その後ろには彼女を追うような格好で長谷が居て、その更に後ろに陽子が立っていた。
「一体どうしたのです？」
私は長谷に訊いた。彼は「それが......」と答えかけたが、北条雅美の、
「正式に抗議にやって来ました」
という声に完全に圧倒されてしまった。
「抗議？どういうことだ」
私が訊くと彼女は大きな瞳を動かして大谷の方を意識しながら、
「高原さんの無実を立証します」
と思い切った調子で言った。彼女の顔がみるみる紅潮していくのが分る。室内の空気が緊張した。 
「ほう、それは面白いな」
大谷が窓際から歩いてきて、ソファにどっかりと座った。
「聞かせてもらおうじゃないか。どうやって立証するんだい？」
 さすがの北条雅美も本物の刑事の前では表情が硬ばってしまっていた。しかしひるまないとこ ろは見事だ。彼女ははっきりと答えた。
「密室の謎を解いてみせます。それを聞いて頂ければ、高原さんが無実だということもお分り頂 けるでしょう」


第四章
1
沈黙が室内を支配した。そこに居合せた数名の耳に、グラゥンドで遊ぶ生徒達の声だけが聞える。額に浮き出た汗がたらりと数行こめかみに流れた。暑くもないのに何故汗が出るのだろう。
北条雅美は私の顔を見つめたまま静止していた。おそらく十秒足らずだろうが、何分にも感じられた。
沈黙の壁を破って雅美は口を開いた。
「密室の謎を解きます。そうして高原さんの無実を証明します」
一言一言を噛みしめるように彼女は言った。まるで自分の決意を確認しているようだ。
「とにかく......」 
私はようやく声を出すことができた。その声はやや掠れてはいたが。
「とにかく座りなさい。それからゆっくり話を聞こう」
「そうだ。こんな所で騒いでいたら他の生徒が変に思う」
長谷は北条雅美の背中を押しながら入って来た。さらに陽子が続いた。
陽子が部屋のドアを閉めた後も、北条雅美は腰を下ろそうとしなかった。唇を噛んで、気の強そうな大きな目を、じっと大谷の方に向けたままだ。
その視線に応えるように大谷は言った。
「密室トリックを解いたと言うのかい？」
雅美は目を外らさず、ゆっくりと頷いた。
「何故君がそんなことを......君は事件とどういう関係があるんだ？」
すると雅美は陽子の方をちらりと見ながら、
「陽子の......いえ、高原さんの無実を信じているからです。彼女は人殺しなんかできる人じゃありません。密室の謎を解けばそこから何かが分るのではないかと......分らなくとも彼女の疑 いを晴らすきっかけになりはしないかと思ったんです」
と答えた。陽子はただうつむいている。どんな表情をしているのか、私の方からは分らない。また短い沈黙が私達を包み込んだ。息が詰まりそうな思い。何か喋ろうかと思った時、ふうーと風が吹くような音がした。大谷が大きなため息を吐いたのだった。
彼は何か可笑しそうに笑いながら私を見上げた。
「情けない話ですね、前島先生。私があれだけ苦しめられた密室を、このお嬢さんは開けてしまったらしい。これでは税金どろぼうと言われても仕方がない」
私は大谷に対して、ビんな顔をして何を言えばいいのか分らなかった。それでやむを得ず雅美に向って、
「本当に解けたのか？」
と訊いた。彼女は真っ直ぐに私の目を見返した。
「解けました。今ここで、皆さんに説明するつもりです」
「......そうか」
私は正直言って対処に困っていた。北条雅美が乗り込んで来たことで、事態が急変しようとし ているのだ。とにかく彼女の話を聞くのが先決だろう。
「話を聞いてやってもらえますか？」
私は大谷を見た。彼は組んでいた足を下ろしながら、
「聞かざるを得ないでしょうね」
と珍しく真剣味を帯びた口調で言った。
「ただし、謎解きは現場でやってもらいましょう。現実に即しているかどうか、一目瞭然ですからな」 
章立ち上った大谷を、雅美は緊張したまなざしで、しかし正面から見た。うろたえる私や長谷とは対照的な姿勢だった。
校舎を出ると、いつの間にか太陽が隠れ、微細な水滴が落ち始めていた。湿り始めた雑草を踏みながら、我々は無言で体育館の裏を歩いた。館内からは女生徒のかけ声と、シューズと床のこすれ合う音が聞えてくる。すりガラスの窓が閉まっているのでどんな競技をしているのかは分らない。
更衣室の前まで来ると、北条雅美を中心に円弧を描くようにして我々は立ち止まった。その中には堀教諭も加わっていた。雅美が希望したことである。
雅美はしばらく更衣室を眺めた後、こちらを振り返って、
「それでは始めます」
と何か演し物でもするょうに言った。
「この更衣室には出入口が二つあります。男性用と女性用の二つです。室内は一応仕切られていますけど、御存知の通りこの仕切りは乗り越え可能ですから、実質的にはニつ、の経路があると言えます」
彼女の口調は滑らかだった。おそらく何度も頭の中で反芻したに違いない。そして充分に納得した上でこの場に挑んだのだろう。北条雅美はそういう娘だ。
ところが、と彼女は声を高めて男性用出入口を指さした。
「男性用には内側から心張り棒がしてありました。これでは犯人はここから脱出することはできません。となると女性用出入口から脱出したとしか考えられないのです。でもここには錠前がかかつていました」
雅美は喋りながら裏に回って、女性用出入口の前に立った。我々も後に付いていく。知らない者が見れば、妙な光景に映ったことだろう。
「鏡前の鍵は堀先生がずっと持っておられました。では犯人はどうやってこの錠前を外したか？ 一番可能性が強いのは合鍵だと思います。そこで刑事さんにお尋ねしたいのですが......」
そう言って雅美は大谷の方を見た。
「合鍵についての調査は充分されたと思いますけど、結果はどうだったのですか？」
突然の指名に大谷も驚いたようだ。だがすぐに態勢を立て直すと、苦笑いを浮かべながら答えた。 
「残念ながら手掛り無しというところだよ。犯人には合鍵を作るチャンスはなかったと思われるし、市内の鍵屋を片っ端から当ったが、何も出てこなかった」
そうでしょうねと雅美は自信に満ちた返答をした。
「では犯人は一体どうやって錠前を外したのか？私は私なりに考えました。授業中ですら、その事で頭が一杯でした。そうしてようやく一つの結論を得たのです」
彼女は皆の顔を見回した。その仕草から彼女が弁論大会に出場した時のことを思い出した。 
「錠前は初めからかかっていなかったのです。だから犯人にしてみれば外す必要などなかった」 
「そんなはずはないわ」
私の隣に立っていた堀教諭が高い声で言った。
「私は間違いなく鍵をかけたわ。かけるのが癖になっている程ですもの、忘れるはずないじゃない」
「先生はそのつもりだった。でも実際には錠前はかかっていなかったのです」
そんな馬鹿なと堀教諭が言うのを制して、私は訊いた。
「どういうことだい？錠前に何か仕掛けでもしてあったのかい？」
すると雅美は首を振りながら答えた。
「そんな仕掛けがしてあったなら、とっくの昔に警察の方で調べられていたでしょう。仕掛けなしにこのトリックを実現する方法があるのです」 
そして彼女は手に持った紙袋の中から錠前を取り出した。それは先程彼女が用務員室に行って借りてきたものだった。
「これはあの時と同じタイプの錠前です。そしてあの時と同じように、堀先生が来るまでこの出入口にかけられていたとします」
そう言いながら彼女は手に持っていた錠前を出入口の金具に引っかけるとガチャリとロックした。
「この時男性用出入口は、当然出入り可能です。そこへ堀先生が鍵を持って現れます」
雅美は鍵を堀教諭に渡した。
「私が犯人だったとします。犯人は堀先生に見つからぬよう、更衣室の陰に隠れていたのです」 彼女はそう言いながら更衣室の角の向うに隠れて、顔だけのぞかせた。
「堀先生、申し訳ありませんが、あの日と同じように錠前を外して、室内に入って下さい」
堀教諭はちょっとためらったように私の顔を見た。
「とにかく言う通りにしてやって下さい」
私が言ったので、ようやく堀教諭は前に進み出た。
我々が見ている前で彼女は錠前に鍵をさし込んで、それを外した。錠前を取って戸を開けると、彼女は戸の金具に鍵前を引っかけて更衣室の中に入っていった。するとそれを確認して雅美 が出てくる。雅美は紙袋からもう一つ錠前を取り出してきた。それは出入口にかけられていたものと同夕ィプのものだ。私はあっと口の中で声を漏らした。トリックの仕掛けが見えたからだ。
雅美は戸の金具に引っかけられている錠前を取ると、代りに自分が手に持っていた錠前を引っかけておいた。そして室内に声をかけた。
「結構です。外に出て錠前をロックして下さい」
怪野そうな顔をして堀教諭は出てきた。そしてやはり我々が見守る中、戸を締めるとその錠前 を金具に通してロックした。それを確認して雅美はこちら側を向いた。
「これでお分りでしょう？堀先生がロックした鏡前は本物ではなく、犯人がすりかえたものだったのです。本物の錠前は外されたまま犯人の手中にあります」
堀敎諭は何が何だか分らないという顔で雅美に「どういうことなの？」と訊いた。それで彼女はもう一度ゆっくりと説明した。
説明を聞き終った堀教諭は「なるほどねえ」と感心したような声を出した後、
「私は外した錠前を戸の金具に引っかけておく癖があるから、それを上手く利用されたということね」
としょんぼりした表情を見せた。責任の一端が自分にもあると思ったからだろう。
「そういうことですね。だから犯人は堀先生のそういう癖を知っている人間ということになります」
雅美はやや自信を持った言い方をした。
「君はどうして知っているんだ？」
訊いたのは大谷だ。素人探偵に出し抜かれているというのに、その声は不思議に平静だった。雅美は、きっと刑事の方を見返した。そして口の端に笑みさえ浮かべながら、徐に答えた。 
「知りませんでした。知ったのは今です。でもおそらく堀先生はこういう癖を持っておられるだろうと確信していました。だって、そうでなければこの密室の謎は絶対に解けませんから」 
「なるほど、神の如き明察だね」
皮肉めいたセリフを吐いた後、大谷は「その後の犯人の行動はどうなっているのかな？」と質問した。
「この後は簡単です」
雅美は答えながらもう一つ鍵を出して来て出入口にかけられている錠前を外した。
「こうやって錠前を外しておいて、男性用更衣室で村橋先生と逢ったのだと思います。そして先 生を上手くだまして毒を飲ませた後、戸に心張り棒をかませ、仕切りを乗り越えて女性用出入口 から脱出したのでしょう。勿論その時には......」
と、もう一方の鏡前を取り出した。
「本物の錠前をかけておいたのです。こうすれば完璧な密室が構成されます」
北条雅美はどうだと言わんばかりに我々の方を見た。言われてみれば単純なトリックだ。しかし私などが三日三晩考えても、おそらく解明できなかっただろう。
「何か質問は？」
と彼女は訊いた。そこで私は軽く手を上げて言った。
「推理は見事だよ。だけどそれが真実だという証拠はあるのかい？」
すると雅美は、「証拠はありません」と平然と答えた。
「でもさっきも申し上げたとおりこれ以外にこの問題の解答はないと思います。他に答えがない以上、これを正解と考えるのが当然ではないでしょうか？」
しかしねえ、と私は反論しようとした。だがそれを阻止したのは、意外にも大谷だった。彼は横から言った。
「証拠は無いが、裏付けるものはある」
私を初め、雅美も驚いて彼の方を見た。彼は落ち着いた声で話し出した。
「堀先生のお話ですと、あの日一部のロッカーは濡れていて使えなかったということでしたね？」
堀教諭は黙って頷いた。私もその話には覚えがある。
「一部のロッカーとは出入口付近の口ッカーのことでした。そこで仕方なく堀先生は奥の方のロッカーを使用したというお話でしたが、実はここに犯人の作為が隠されていたのです。つまり犯人にとって、堀先生が出入口付近のロッカーを使うことが、というより堀先生が出入口付近にいることが非常に都合悪かった。何故だか分りますか？」
大谷は我々の顔を順番に見ていった。まるで生徒の答えを待つ時の教師の表情だ。
「分ったわ、鏡前の交換を気づかれてしまうからですね」
そしてやはり答えるのは北条雅美だった。彼女に言われて私達も、ああと納得する。
「そういうことだ。この根拠があるから、私も君の推理が正しいと思える」
この大谷の反応を私は意外だと思った。てっきり何か反論を述べるだろうと予想していたからだ。
「私の推理を理解して頂けたなら」 -
雅美は元の厳しい表情に戻って言った。「高原さんにはアリバイがあることになりますね？」
「当然、そうなるね」 ?
大谷は険しい顔つきで答えた。だが私には二人の会話の意味が分らなかった。密室とアリバイとどういう関係があるのか、そして何故それが『当然』なのか？
「犯人には放課直後のアリバイがないはずなのです」
私を含めて、事態をよくのみこめていない者に向って、雅美は言った。
「何故なら、この密室トリックを実現するには、放課後この更衣室の近くに潜んで、堀先生が来
られるのを待っていなければならないからです。でも高原さんは......」
雅美はさっきからずっと黙ったままで我々の後方に立っている高原陽子を見た。陽子はまるで自分とは無_双の話を聞くように、ただじっと雅美の顔を見つめている。
「高原さんはあの日、真っ直ぐ家に帰ったと言っているのです。そして隣のおじいさんやおばあさんと挨拶したって」
「そういうことです」
感情を押し殺したような声が、大谷の口から漏れた。
「したがって高原さんにはアリバイがある。しかし......」
と彼は雅美の方に厳しい目を向けて、「それはあくまでも北条さんの推理が正しい場合に限ります。無論私もこの推理がかなり説得性のあるものだということは認めます。だが北条さんは今 度の事件を単独犯と決めてかかっている」
「共犯の可能性もあるのですか？」
思わず私の口をついて出た。
「ない、とは言えんでしょう。たしかに捜査会議では単独説が有力でしたがね。いくら仲良しでも殺人の手助けまではやらないだろう......とね。だがそれも我々の常識の範囲内で考えたことに過ぎない。ただ......」
と大谷は陽子の方に顔を向けて、
「今までの調査内では高原さんにそれらしい友達がいたとは思えない。そういう意味では、私が彼女に対して行った数々の無礼について謝らざるを得ない」
彼の口調は相変らず強気だったが、その目にはある程度の誠意が含まれているように私には思えた。そして確信した。大谷は雅美の説明を聞くまでもなく密室の謎を解いていたのだ。今日は その裏付けと陽子のアリバイの成立を確認しに来たのだ。その証拠に雅美の謎解きを聞いても彼 の表情に驚きや動揺は見られず、逆に『濡れたロッカー』という裏付けを即座に提出しているではないか。
「問題は誰が錠前をすりかえたか、です」 
大谷は乾いた声で言った。その場に居合せた何人かが、新たな犯人像を思い浮かべたにちがいない。
高原陽子は相変らず無言だった。


2
北条雅美が密室トリックを解明した日の放課後、私はクラブには參加せず、真っ直ぐ帰宅することにした。今頃は噂がかなり広まっていることだろう。部員達は私から詳しい話を閨こうと待 ち構えているかもしれない。それがひどくわずらわしい気がした。それに今日からは体育祭の準 備で、練習は早く切り上げるということだった。
S駅に行く途中、私は下校する生徒g,数が少ないことに気づいた。やはり体育祭が近いので、 練習やマスコット作りで居残っているのしねろう。
S駅へ着いて、いつものように！^期券を見せて改札口を抜けようとした私は、何気なく切符売場の方へ目をやって、おやと思った。そこに大谷の姿を見つけたからである。大谷は料金表を見ながら、自動出札機の前に並んでいた。
彼が切符を買って改札口を通るのを待って、私は声をかけた。彼は「やあ」と手を上げながら づいてきた。
「先程はどうも。もうお帰りですか？」
「ええ、今日はちょっと......刑事さんも今まで学校に居られたのですか？」
「はあ、まだ調べたいことがありましてね。いや、大したことじゃありません」
大谷の声は沈んでいつという程でもなかったが、いつもの毒のある響きはなかった。やはり本ボシとにらんだ高原陽子のアリバイが立証されて、拍子抜けしたのかもしれない。
大谷は私と同じホームに向って歩いていた。訊いてみると、途中まで一緒だということだった。
「いやそれにしても今日はまいりました。まさか生徒さんに謎解きをして頂くとは思わなかったですからね」
ホームをゆっくりと歩きながら彼は言った。わざとらしく頭をかいている。私は建前の会話は御免だという員持ちをこめて、
「刑事さんはいつあのトリックに気づいたのですか？」
と訊いてみた。その気持ちが通じたのか、彼の浅黒い顔から愛想笑いが消えた。だが何も喋ってくれない。二人とも無言のまま、ホームの一番端にあるベンチに腰かけた。
やがて大谷は口を開いた。
「以前先生にも写真をお見せしたでしょう。ほら、更衣室のそばに落ちていたという小さな鎖。あいつの正体が最近ようやく判りましてね」
「ああ......」
言われて思い出した。あまり気にとめていなかったことだ。
「何だったのですか？」
訊いてみると、大谷は妙な含み笑いをした。取って付けたような表情だ。
「灯台下暗し......という表現がいいんでしょうかね。見つけたのは、合鍵のセンを追っていた捜査員です。錠前を買えば当然それ用の鍵も袋に入っているわけですが、あるメー力ーの錠前は 鍵に小さな鎖の輪が付けてあるのです。大した意味はありません。包装に『キーホルダ付』と福 ってあるところを見ると、それのつもりなんでしょう」
「それがあの鎖ですか」
大谷は頷いて見せた。
「問題はその錠前ですがね、よくよく調べてみたら、例の更衣室に使われていたものと同じもの らしいということが分ったのですよ。そこで考えました。何者かが同じ錠前を用意した、それは 何故か......と。それはすり替えるためではないか、という考えにはすぐに至りました。錠前と鍵をそっくりそのまますり替えれば、後は犯人の意のままですからね。しかし一体いつどうやってすり替えるか？これを考えると推理は行き詰ってしまうのですよ。手前味噌な言い方をするようですが、随分頭を悩ませました。そうしてようやく、錠前だけならすり替えるチャンスがある かもしれない、ということに気づいたのです」
「堀先生が更衣室を利用する時......というわけですね」
「そうです。勿論、堀先生が外した鏡前をどうするかによって、この推理が空振りに終る可能性もあった訳ですが、私も北条さんと同様、自信はありました」
「ィンスピレーションですね」
私が言うと、大谷は苦笑を浮べた』
「そんなに格好のいいもんじゃありません。それだけ悩まされたということです。それに私にはかなりデー夕もありましたしね」
「データ......ですか？」
彼は頷いた。
「たとえば女性用更衣室の一部のロッカーが濡れていたという情報があります。錠前を鑑識で調ベた結果もある。あの更衣室にしても、一応プロの目で調べました。そういうデー夕から直接密 室の謎を解くヒントが見つかることはなくとも、様々な案の消去法はできるわけです。犯人の行 動なり状況なりを、あらゆる角度から限定していくと、だいたいの輪郭はつかめてくるのです 上」
そう言えば前に私が心張り棒を外側からかませる方法があるのではないかと訊いた時、大谷は 即座に反論を述べた。やはり警察だなと感心した覚えがある。そのことを言うと大谷は、ああ、あれですかと事もなげに答えて、
「心張り棒については真っ先に調べましたからね。ただあれ以外にも考えられる密室トリックとして、捜査本部内でも結構意見が出たのですよ」
「えっ、そんなにたくさんですか？」
私は相当考えたつもりだったが、ただの一つも思いつかなかった。
「そりゃあ奇想天外なのもありますが、なかなか説得力の強いものもありましたよ。まず第一は自殺説ですね。村橋先生は自分で密室を構成して服毒死したというわけです。これを少しひねったのが、自殺する気は無かったが、毒入りと知らずにジュースを飲んだという考え」
これは私も考えたことだ。だが何故村橋が更衣室に心張り棒をしてジユースを飲まなければならなかったかという疑問が残る。
「そうなんです。村橋先生自身が心張り棒をしたという仮説は多いのですが、その点に閨してはクエスチョンマークのままです。犯人に命令されて......じゃ不自然ですしね」
大谷が言い終った後、ホー厶に放送が流れて電車が入ってくることを告げた。私達は一旦話を止めて立ち上った。すべるようにして電車が入ってくる。乗りこむと、うまい具合にニつ並んだ 席が見つかった。
腰を下ろすと私はまわりを気にしながら低い声で訝いた。
「他にはどういうトリックが考えられましたか？」
「やはり合鍵ですね。それから機械的な仕掛けです。つまり例の心張り棒を外側からかませる方法です。戸の隙間から糸を通してという考えは前に言ったとおりですが、他に換気孔を使って何 とかできないかというアイデアも出ました。しかしいずれにしてもあの長さの棒では遠隔操作で どうにかなるというものではありません」
棒が必要以上に長いと、戸にかませるのに非常に大きな力がいるという話は、以前この大谷から聞いている。
「そういう具合に間引いていくと、結局、何らかの方法で女性用出入口から入ったとしか考えられないのですよ。ひとつの考えに到達するには様々な紆余曲折が必要ですからね。それだけに
と、そこまで喋って大谷は躊躇したように口を閉ざした。彼らしくない黙り方だった。いつもはこちらの反応をうかがうために間をあけたりするのだが。
「それだけに、何なのですか？」
私は訊いてみた。大谷は一瞬迷ったような表情を見せたが、それでもすぐに口を動かした。 
「気になるのですよ。北条雅美さんがあのトリックに気づいたということ自体が。たまたま解ったのだと言われればそれまでですが」
大谷の意図がのみこめた。つまり彼は北条雅美を疑っているのである。なるほど、真犯人が警察の目をくらますために、自らトリックの解明をしてみせるというのは、いかにもありそうな話 だ。やはりこの男は刑事だと感心したが、大谷の方は、
「疑えばきりがないんでね」
の一言で片付けた。
「ただし北条さんにはアリバイがあります。あの日の放課後は剣道の練習で、ずっと道場にいたという話でした。実はさっきまでその辺のところを調べていたのですよ」
「ああ、なるほど」
頷きながら、おそらくこの男は捜査の初期には私のことも疑ったに違いないと思った。私が犯人でしかもケイも共犯だと考えれば、密室トリックなど初めから存在しないことになるからだ。 だが大谷はそんな素振りは全く見せなかった。この男のことだ。早々にアリバイを確認してシロと判定したのだろう。あの日、私もケイもクラブに参加していたことは周知である。
「少し気になっていることがあるのですが」 
腕を組み、目を閉じていた大谷は、その姿勢のまま「何ですか」と訊いた。
「青酸ソーダのことなのですが、入手経路から犯人を探し出すことはできないのですか？高原陽子の場合なら、経路があるという話でしたが」
例えば生徒の親の職業を片っ端から調べる手がある。簡単に入手できるとすれば、親の仕事に関っている可能性が強いと考えられるからだ。それを言うと大谷は、
「家がメッキエ場や修理工場を営んでいる生徒さんなら、青酸ソーダを手に入れるのはた易いでしょうね。勿論その方面も調査中です。しかし今のところこれはという筋は見つかっていませ ん。ただ私の個人的意見としては、青酸ソーダの入手経路から犯人を探り出すのは無理な気がし ているのです」
「と言いますと？」
「私の勘、ですからあまり当てにもならないのですが、今回の犯人はかなり冷静に事を考えるタイプだと思うからです。殺人の手段として青酸ソーダを使ったのは、相手に抵抗されないだと か、確実性があるだとかの理由もあったでしょうが、そこから破淀を招くことがないという確信 もあったからだと思うのです。つまり犯人は何か特殊な事情から、たまたま青酸ソーダを手に入れたのではないか、と私は考えています」
偶然までは調べようがない、とその口調は言っていた。
「しかし密室卜リックを解明したことで、かなり犯人を絞れたのではないかとは思っているので すよ。先刻北条さんも言われたように、あのトリックは堀先生が錠前を外した時の癖、つまり外 .した錠前を金具に引っかけておくという習慣を知っていて、はじめて考えつくものだからです。 そうなると放課後いつも学校に残っている生徒、具体的にはクラブ部員が一番怪しいということになります」
私がクラブの顧問をしていることを承知で大谷は世間話をするように軽い調子で言った。ただ 私の反応を楽しむような嫌味な響きが今日はない。
「そうすると明日からはクラブ部員に絞って捜査を進めるというわけですか？」
「一応は、そうです。そうですが......」
それっきり大谷は口をつぐんだ。これ以上は話せないという意味ではないように私には感じられた。どちらかと言えば口に出してはっきりと言えるほど、まだ考えが彼の内部で発酵しきっていないように思えた。その証拠に彼は途中の駅で降りるまで、腕組みをしたままずっと何事かを考え続けていたのだ。


3
九月二十日は朝から雨。その音で目が覚めたせいか、いつもより十分の早起き。これぐらい早く起きてくれると助かるんだけど、という裕美子の言葉を聞きながらの朝食になった。
朝刊を見たが例の事件に関する記事は皆無だ。当事者にとっては大事件でも、部外者から見れば三面記事のひとつでしかない。第一、学校内でさえ事件前の状態に戻りつつあるではないか。
トーストを?ばりながら、私は新聞を閉じた。
「ところで最近パー卜の方はどうなんだ、そろそろ慣れたのかい？」
私が訊くと裕美子は「まあ、何とか」と少し自信なげに答えた。
今年の春から彼女は近くのマーケットに働きに出ている。家計が苦しいということはないのだが、家にいてもつまらないのでという彼女の希望を受け入れたわけだ。マーケットではレジをしているという話だが、疲れて家事が疎かになるというわけではなく、むしろ最近では以前よりも 顔色がいいくらいだ.った。
ただ、働きだしてから、彼女の洋服やアクセサリー類が増え始めていることに私は気づいていた。金銭的余裕ができたからであろうが、彼女の性格から考えてそんなことはないだろうと思っていただけに、私にとっては^^であった。
しかし、目立って生活が派手になったという程でもないので、何も言わないことにしている。 
「あまり無理をしないことだ、稼ぎを当てにしている訳じゃないんだからな」
「わかっています」
裕美子は小声で答えた。
いつもより一本早い電車に乗っただけで、車内の混み方は驚くほど少なかった。毎日このぐらいの早起きをすればいいのだろうが、朝の五分は昼の三十分にも相当する。
S駅に着くと、反対側のホー厶にも電車が入ってきて大勢の女子高生を吐き出した。その群集と駅の出口で一緒になった時、
「早いじゃないの、どうしたの？」
と背中を叩かれた。誰かは声ですぐに判ったが、一応振り向いてから、
「ケイはあの電車なのか、早起きなんだな」
と答えた。そういえばこの三年間、朝、駅で彼女と逢ったことは一度もない。
「早起きは三文の得よ。ところで昨日はどうしたの？クラブに来なかったじゃない」
まわりニ、三人がこちらを見る程の強い口調でケイは早速責めてきた。私はそういう視線を意識しながら、
「ちょっとな......それよりケイ、昨日例の事件のことで何か噂になっていなかったかい？」
と訊いた。
「嘴？知らないわ。何なの？」
ケイは訝しそうに眉をひそめた。
「ここじゃ、ちょっと	」
私はケイの背中を押しながら改札口を出た。
雨は相変らず降り続いていた。女生徒達のカラフルな傘が列を成して進んで行く。私とケイもその中に混じって歩き出した。
私はケイに昨日の謎解きのことを話した。とっくに話題になっていると思っていたのだが、そ うでもないらしい。
「本当？あの密室を北条さんが？すごいわね、さすがにナンバーワンの秀才だわ」
話を聞き終ったケイは、しきりに感心しながら傘をくるくると回した。
「それで刑事もその推理を認めたの？」
「一応は......ね。だけど犯人が分らない限り推理の域を出ない」
「真犯人は誰か、というわけね」
「そういうことだ」
章そのうちに私達は学校に着いた。校舎に入って職員室に向かいかけた時、ケイは思い出したよ Iうに声をかけた。体育祭の準備があるから昼休みに部室に来てくれと言う。おそらく仮装行列の 件だろう。うんざりした顔で、
「ああ、いいよ」
と承知すると、彼女はいたずらっぽく笑った。
職員室に入っても雰囲気にいつもと何ら変化がない。情報通の藤本が私の姿を見てもそばに寄って来ないのは、北条雅美の謎解きの話が広まっていないことを意味する。
やれやれと安堵感を覚えながら私は席に腰を下ろした。机のひき出しを開けてボールべンを取り出すと一時限目の準備を始める。赤鉛筆が必要になってもう一度ひき出しを開けた時、私はそ の手を止めた。
そうだ、昨日はひき出しに鍵をかけなかったのだ。この二週間、私は帰る時には必ず机に施錠することにしていた。身の危険を感じていたからである。姿無き犯人は、毒入キャンデーをひ出しの中に忍ばせておくかもしれないし、開けた途端にナイフが飛び出すという、大層な仕掛けを隠しておくかもしれない。いずれにしても身の回りをオープンにしておくことは、心理的に できなかったのだ。 
それが昨日は施旋しなかった。何故か？答えは明白だ。私自身が以前ほど神経質になっていないということだろう。
十日程前、校舎の脇を歩いていたら、鉢植えが落下してきた。素焼きの破片と土が、目の前で 飛び散った音と光景は、今も私の脳裏に焼きついている。漠然とした不安がはっきりとした恐怖 に変った瞬間でもある。そしてその恐怖は村橋が毒殺されたことにょってピークに達した。次は自分ではないか--その思いが私の心を支配し続け、事件解明に自分らしくない意欲と閨心を 示した。
だがこの二、三日、私は村橋の事件を自分と切り離して考えていることを認めざるを得ない。大谷の話などを聞いていても、一向に私と関わってこないし、鉢植え以来身の危険を感じたことがないからだ。
何もかも気のせいだったのかもしれない--そんな風に考えてもいいような気がし始めてい た。
昼休みになるとケイとの約束通りアーチェリー部の部室に向った。雨は止みそうもない。傘をさし、ズボンの裾を濡らしながら部室に行くと、ケイと加奈江と宮坂恵美がいた。
「天の底が抜けたようね」
私の濡れた服を見て、ケイは面白そうに言った。
「今日は練習できそうにないな」?
「体育祭の準備に没頭できるから却っていいです」 
こう答えたのは加奈江だ。何故だと訊くと彼女はケイと顔を見合せながら、
 「だって天気が良いと、練習しなきゃ勿体ない気になって、体育祭の準備がちっとも?らないん です」と言った。 
「準備か、なるほど大変らしいな」
私は部室の中を見渡しながら納得した。赤やら青やらの布をつないだような派手な衣装や、ライオンのぬいぐるみらしきものがハンガIにかけてある。運動クラブの部員達は文化祭における 文化クラブのように、自分達の存在価値を一般の生徒にアピールする場がない。それだけに恒例になった、体育祭でのクラブ対抗のエキジピションには力が入るのかもしれなかった。
だが彼女達には試合がある。県大会、さらに全国大会という目標がある。どちらも捨てがたい が時間がない。加奈江の言葉は彼女達のそういう気持ちを正直に表していると言えるだろう。
「一日ぐらいゆっくり休んで、こういうことに一生懸命になるのもいいものよ」
気休めじゃなく、とケイは付け足した。自分の気持ちをも納得させているように、私には感じられた。
「ところで俺を呼んだ理由は何なんだ。どうせピエロの話だろうと思うが」
「そうそう、それどころじゃないんだ。恵美、ちょっとそこの箱取って」
ケイに言われて宮坂恵美が持ってきたのは、ダンボールの小さな箱だった。ケイがやや荒っぽい手つきでふたを開?けると、中には白いビンや口紅が入っていた。それを机の上に出しながらケ イは言った。
「メイクアップ・セットよ。まず、このドーランで顔を真っ白に塗るの。首の方まで塗った方がいいわね。それから、アイライナーで目を十字に描くの。仕上げは口紅よ。唇はできるだけ派手 に塗ること。?の方まではみ出るくらいね、わかるでしょ。最後に鼻。まあるく塗るだけでいいわ」
化粧の話になると饒舌になるのか、こちらの表情を無視した早口だ。私は、
「ちょっと待ってくれよ、ケイ」
と彼女の顔の前に掌，を出した。
「俺が自分で化粧するのか？」
みっともない話だが、私の声はうろたえていた。するとケイは楽しそうに、
「何とか手伝ってあげたいけど、当日あたし達は忙しくてそれどころじゃないと思うの。だから今のうちに練習しておいてちょうだい」と言いながら、私の肩をぽんと叩いた。
「さあ、?先生頑張って」
.加奈江が手鏡を持ってきて私の前に置いた。御丁寧に鏡の片隅にピエ口の漫画が貼ってある。 このとおりに化粧しろということらしい。
「仕方ない、やるか」
私が言うと、ケイと加奈江は手を叩いて喜んだ。おとなしい宮坂恵美までが可笑しそうに笑っている。
それから約十分、私は鏡の前で悪戦苦闘していた。ドーランを塗ったまではよかったが、アイライナーや口紅は上手く使いこなせない。顔中が落書きだらけになるのを見かねて、ケイが手を 出してきた。 
「本番じゃ上手くやってよ」
ケイは慣れた手つきでピエロの目やロを滑らかに描いていく。慣れ過ぎているのが、やや気にかかる。
「そうだ、今のうちに先生に頼んどこう」
私の顔が徐々にピエロに仕上るのを見ていた加奈江が、何か思い出したように立ち上った。棚から私の弓具ケースを取り出してくるのが鏡に映っている。
「この間約束したでしょう、マスコットに古い矢を一本くれるって。もらっていいですね？」 彼女はケースから黒い矢を一本取り出すと、振ってみせた。私は口のまわりを赤く塗られている途中だったので小さく頷いて答えた。
「さあできたわ、なかなか似合うじゃない」
ケイは満足そうに腕を組んだ。鏡の中の私の顔はトランプのジョーカーのように気味悪く変貌している。いかにも安物といった感じの口紅が、少しどぎついのが原因だと思う。
「ぜいたく言わないの。せっかく先生だとわからないぐらい見事にメークしてあげたのに」ケイは口をとがらせたが、なるほどそれは事実だ。私にも鏡の中の顔が芽分のものだとは思え なぃ。
「服を着て帽子をかぶれば、もっと完璧になるわ。それならあまり恥ずかしくもないでしょ？」 
「さあどうかな。おい、もう分ったから化粧を落としてくれ。もうすぐ授業が始まる」 そのままの顔で出れば、とか言いながらケイはクレンジング・クリー厶を顔に塗り、テイッシュ・ぺーパーでふき取り始めた。
「メイクアップの仕方は覚えたわね、自分でできるわね？」
ドーランを落とした後も、ケイはしつこく念を押した。
「できなければ素顔で出るという手もありますわよ、先生」
加奈江は私からせしめた矢に早速白マジックで『KANAE』と名前を書きながら言った。
「まあ、何とかなるだろう」
頼りないなあという声を背中で受けながら私は部室を出た。雨はやや小止みになったというところだった。
グラゥンドが泥濘になっていたので、多少遠回りは承知で、体育館の脇を通って戻ることにした。体育館の軒下には、体育祭用のマスコット人形が作りかけの状態で置いてある。ボス夕1力 ラーを塗って、ほぼ完成といった物もあるし、まだ骨組みに新聞紙を貼り付けている最中のものもあった。二、三年前までは、どういうキャラク夕丨を模したものか一目で分ったものだが、今年の作品はどれもこれも見たことのない物ばかりで、年齢差を感じずにはいられない。
軒下から出る時、傘をさそうとしてその手を止めた。体育館の裏の方に、一人の女生徒の姿を認めたからだ。私は傘をさすと、ゆっくりと近づいていった。その生徒は花模様の傘を担ぐょう な格好で、じっとそこに立っていた。
十メートルぐらいに近付いた時、私はそれが誰であるか分った。と同時に彼女の方も気配に気付いて振り返った。目が合い、私は思わず足を止めた。
「何をしているんだ？」
「......」
高原陽子は答えなかった。私を見る目は何かを言いたそうなのだが、口は牡蠣のょうに閉じられたままだ。
「更衣室を見ていたのか？」
彼女は黙っていたが、そうに違いなかった。古びた更衣室は、雨に濡れて一層褪せて見えた。
「更衣室がどうかしたのか？」
もう一度訊くと、今度は反応があった。だがそれは私の問いに答えるのではなく、目を伏せ足 早に歩き出すという反応だった。私の存在がまるで目に入らぬかのように、私のそばを通り抜けていく。
「陽子......」
呼んだのではない。口の中でつぶやいたのだ。彼女は一度も振り返らず、校舍の中に消えた。
九月二十一日、土曜日の放課後。
私は職員室の窓からグラゥンドを眺めていた。体操服姿の女生徒の数がいつもよりはるかに多い。簡易的に描かれた二百メートルのトラック上では、いくつものグループがバトン・リレーを している。陸上部でないことは、その走り方を見ても分る。明日の体育祭に備えて一般の生徒が 練習しているのだった。
その中にケイの姿も見られた。明日は四百メートルリレーに出るとか言っていた。中学の時軟式テニスをしていたから、足には自信があるのだろう。
「前島先生、明日はお願いしますよ」
誰かと思って振り返ると、スポーツ?ウエア姿の竹井が白い歯を見せていた。
「あまり期待しないで下さいよ。オリンピック精神のくちなんだから」
「いやいや、大いに期待していますよ」
明日の競技についての話だった。職員対抗リレーというものがあって、それに出場するように竹井から頼まれていたのだった。
「ところで前島先生はピエロだそうですね」
竹井は笑いを抑えながら言った。それでも目は楽しそうだ。
「先生も知っているんですか？弱ったな、相当噂が広がっているらしいな」
「広がってますよ。僕の乞食役も知らない生徒はいないぐらいです。藤本先生の女装や、堀先生のバニーガールなんてのは秘密にしておいた方が絶対面白いのに、何故か知れわたっている」 
「誰かが漏らしているとしか考えられませんね」
「同感です。こんなことじゃ面白味がないですよ」 
竹井はこの時だけ真顔で言った。
その後私は洋弓場の方に行ったが、ここでも明日の準備に忙しそうだった。
「今日は、多分練習できないと思う」と、先刻ケイが言っていたのだが、その予想が当ったようだ。やはり学校行事が最優先されるし、私もそれでいいと思う。
洋弓場の片すみに例の一升ビンが立ててあるのが目に入った。明日の私の小道具だ。この広い洋弓場の中で、それは妙に存在感を持っているように私には見えた。
「あの中はちゃんと洗ってあるんだろうな」
そばに居た加奈江に訊くと、勿論という答えが返ってきた。
私は空を見上げた。どんよりと曇って怪しいが、明日は残念ながら晴れそうだ。


4
九月二十二日、日曜日。
鬱陶しい雨が上り、夏を思い出させるような強い陽光がグラウンド上にふり注がれた。目にし みるようなブルーが空一杯にひろがり、風は乾いて冷たい。絶好の体育祭日和だ。
いっもより三十分早く学校に着いた私は体育教官用更衣室で着替えを済ませると、早速グラウンドに出て行った。早くも目まぐるしく動いているのは生徒達だった。一週間から十日がかりで作られたマスコット人形を晴れの舞台へ運び出す一群がある。それらの中には三メートルを越 す、大きな人形もあった。
またグラウンドの端には、応援の振り付けを練習しているグループがあちこちに見られた。応援は二年生の仕事である。
　　その横では走っている者もいた。リレーのバトンタッチの練習をしているらしい。足ならし代りのジョギングを始める者も多い。二人三脚やムカデ競走の訓練にも余念がないようだ。
「晴れて良かったですね」
テントの下でぼんやりとトラック内を見ていると、竹井が近付いて来た。満足そうな笑みが顔 に浮かんでいる。この体育祭を最も楽しみにしているのは、この竹井かもしれない。
「そうですね。この季節は雨が多いんで心配していたんですが」
「本当に良かった」
竹井は空を見上げながら何度も頷いた。
グラウンドでは陸上部員が白線を引き、最後の仕上げを始めた。ウォーミングアップをしていた連中も引き上げ出したようだ。
八時三十分になると、職員達は一旦職員室に集合した。松崎の方から注意事項が与えられる。ケガのないこと、生徒が羽目を外し過ぎないことのニ点に特に気をつけて、生徒の指導に当って 欲しいという話。いつものことだ。
八時五十分、チャィムと共に放送が流れた。集合五分前だ。入場門の所に集まるようにという指示がなされた。我々も職員室を出た。
数分後、砂埃を上げながら総勢千二百人の入場行進が始まっていた。整列後は、おきまり通り校長の挨援だ。スポーツマン・シップ、練習の成果、チームワーク......言い古された言葉を羅列したような文句に、教師の私ですら眠けを覚える。
それが終わると竹井から競技についての説明が行われた。彼は今回の審判委員長である。
競技は全生徒を八つのチー厶に分けて行われる。チーム編成は夕テヮリ、つまり 一、二、三年 のA組を併せて一チーム、B組を併せて一チームというように作られている。タテ夕テ.のつながりを 深めるという目的の下でこういう方法が用いられているのだ。したがって応援もマスコット作りも全てこのチーム単位で行う。
競技種目は五割がリレーや短・中距離走で、三割がムカデ競走や二人三脚なわとびといった少 し趣向をこらしたもの、そして残り二割は走り高跳び等のフィールド競技と創作ダンスである。 総種目数二十。それを約十分から十五分刻みでこなしていかねばならない。
「......というわけで、かなり密度の濃いプログラムになっていますので、集合等の時間は厳守して下さい。また入退場はすみやかに行って下さい」
やる気満々といった感じの竹井の声が響いた後は準備体操が始まった。千二百人もの女生徒が柔軟に身体を動かすと、その熱気で初秋の風も生暖く感じられるようだった。
体操を終え、全員が一周二百メートルのフィールドトラックを囲うように陣取ると、早速放送が流れた。
「百メートル走予選に出場する人は、今すぐ入場門前に集まって下さい」
アナウンスしているのは体育祭実行委員の一人だ。二年生の生徒である。彼女のこの声で、さあいよいよという雰囲気が湧き上ってきた。
テント下の一番隅の椅子に腰かけて生徒達の様子を見ていると、テニスウエア姿の藤本が隣に来て座った。
「生徒のブルマー姿はいいものですね」
彼が発した第一声がこれだった。目は入場門の方に釘づけになっている。
「テニスだっていいじゃないか」
「スコートのことですか？あれって案外色気ないんですよ。その点ブルマーはいい」
前の方にいた堀教諭がふり返ったが、藤本は気にした様子もない。つくづくこの男の性格がうらやましい。
「ところでどうですか、酒酔いピエロを演じる覚悟はできましたか？」
百メートル走に出場する選手が入場していくのを目で追いながら藤本は訊いた。私はため息をついた。
「とうに諦めてるよ。文字通り道化に徹するしかないと思っているんだ。それより君の方はどうなの？女装するってもっぱらの評判だけど」
「先生の耳にも入っているんですか？おかしいなあ、どこから漏れるんだろう？極秘のはずなのに」.
「どこからでも漏れるさ。君だって俺がピエロをすることを知っているじゃないか。竹井先生の 乞食なんて、やる前から皆が楽しみにしているくらいだ」
「仮装行列の面白味半減ですね」
「竹井先生もそう言ってたよ」
そんな会話を交しているうちにピストル音が響いて、百メートル走の第一組がスタートした。 瑕を切ったように歓声が蟲く。フィールドでは走り高跳びの試技が始まった。躍動する若い肉体。清華女子高体育祭はいよいよ本番である。
十時五十五分_始予定の四百メートルリレー予選から、入場門の整理をやることになっていた。点呼をとって整列させる。後方にケイの姿が見えた。目が合うと彼女はニッコリと笑って見せた。私も少し口元をゆるめる。 
「先生は何か出ないの？」
出番を待っている間に、ケイがそばに寄って来て訊いた。藤本ではないが、ブルマーから大胆 に伸びた脚線が目にしみる。合宿での夜が一瞬よみがえった。
「職員対抗リレーに出るだけだ。後はピエロだな」
太股から目を外らしながら私は言った。
「そのことだけど、打合せがあるから昼食が終ったら部室に来てね」
「部室？ああ、ぃぃよ」
「絶対よ。忘れないでね」，
ケイがそう言って念を押した時、四百メートルリレIの開始が告げられた。それで彼女も列に戻った。
選手入場で門を通過する時「がんばれよ」と声を掛けてやった。ケイを含めてそのあたりの数人が私を見て「はい」と答えた。
ケイのチームは最終組に出場した。一学年八クラスあるが、二つに分けて予選が行われる。四チー厶で上位二チームが決勝に進出できるのだ。
ケイはアンカーだった。彼女にバトンが渡された時に既に二位で、彼女はその位置を守った。 ゴールインした後、赤いバトンをこちらに向って振るのが見えた
十二時十五分、職員対抗リレー。藤本の若さを見せつけられた。彼に全力を出されてはかなわない。
「どろも御苦労様」
テントに戻ると竹井が笑いながら迎えてくれた。彼はリレーには出ない。
「藤本君のひきたて役ですよ」
「いや、なかなかの走りっぶりでしたよ。足腰も健在と見ました」
彼はひとしきり御世辞を並べた後、「どころで」と声を落とした。
「ちょっとお話があるんですがね......いいですか？」
「......いいですよ」
私はとまどいながら頷いた。
競技場を遠巻きに歩きながら私は竹井の話を聞いた。卜ラックでは四百メートルリレーの決勝が行われようとしている。ケイも出場するはずだ。
話を聞き終った私は、少し驚いて彼の日焼けした顔を見た。
「本気ですか？」
「本気です」
彼は悪戯小僧のような顔で笑った。
「遊びの精神ですよ。年に一度のことです。いいんじゃないですか？」 
「しかし......」
「まずいですか？」
「いや、まずいということは多分ないと思います」
「だったら......」
「上手くいきますかね？」
「いかせます、任せてください」
竹井の熱っぽい口調に私は思わず苦笑した。彼の肉体は勿論のこと、今彼が提案した内容にも、みずみずしい若さが感じられた。その若さに共鳴する気になって、
「いいでしょう、協力しましょう」と彼に答えた。
四百メートルリレー決勝で、ケイ達は結局二位に終ったらしい。くやしがる選手達の中で、ケイだけはただ笑っていた。笑いながら私と竹井に向って軽く右手を上げて見せた。
昼食の時間になった。職員室でいつも通り弁当を食べる。皆の服装が違っている以外は日頃と同じ光景なのだが、教師達も何となく浮ついているように思える。会話も多い。話題は職員対抗リレーにおける藤本の快走と、体育祭が終った後どこへ飲みにいくかということ。どのチー厶が 優勝するかという話は一切出ない。仮装行列の話が出た。隣で食べていた藤本が私に訊いた。
「前島先生は酔っばらったピエロだという話ですけど、本当に酒を飲むのですか？」
「まさか、中身は水だよ」
「水をガブガブ飲むわけですか？」
「止むを得ないだろうねえ、脚本はそうなっているんだから。でもどうしてそんなことを訊くんだい？」
「いや、さきほどちょっとそんな話が出たんですよ。それでお訊きしたわけです」
「ふうん......」
私はそれ以上訊かなかった。
昼食を終える.と、ケイに言われた通りすぐにアーチェリー部の部室に行った。早くも十数名の部員が来ており、衣裳や小道具の最終チヱックをしていた。
部室の前に一辺が 一メートル程の大きな箱が置いてあった。絵の具で派手な着色がしてある。魔法箱のようなものらしい。そばに行ってよく見ると、木製のなかなかしっかりしたものだっ た。いつの間にこんなものを作ったのだろう？
「なかなか良くできてるでしょう、その箱」
ケイが近寄って来て言った。頭に紙で作った黒いシルクハットをかぶっている。格好から察すると、団長かマジシャンか......。 
「いつ作ったんだ？」
「昨日よ。先生、先に帰っちゃったでしょ。その後竹井先生に作ってもらったの。紙を貼って色 を塗ってたら夕方になっちゃったわ」
「ふうん......で、これは一体何なんだ？」
訊くとケイは、ふふんと鼻を鳴らして、「分らない？」と逆に訊き返してきた。
「分らないから訊いているんだ。見たところ手品の箱か何かのよぅだが」
「御明察」と言ってケイは手を叩いた。「だけど問題はこの箱から何を出すか、よ。何だと思う？」
「ほう、何か出そうってわけか。この大きさから考えると......」
はっと頭にひらめくものがあった。ケイの顔を見るとニヤニヤしている。 
「おい、まさか」
「その、まさかなのよ」
「冗談じゃない、俺をこの中に入れようってわけか？」
「そぅ。マジシャンのあたしがワン.ツー.スリーって言ったら、ピエロに扮した先生が箱の中から飛び出すの。ウケるわよ、絶対」
「そりゃあ、うけるだろぅさ」
私は腕組みをして渋っ面を作って見せた。加奈江や他の部員も笑いながら寄ってきた。彼女達の扮装の準備は万端整っているようだ。
「先生、諦めて箱の中に入って下さい」
加奈江が言った。「これがアーチェリー部の仮装のメインなんですから」
私は、お手上げだといぅ仕草をした。「まいったな」
「やってくれるのね」
ケイがのぞき込むようにして、私の顔を見上げた。
「仕方ないだろ」
やったあ、と彼女達は団体競技に勝ったようにはしゃいだ。ケイも笑いながら私の腕を持っ た。
「さあ、覚悟を決めたところで部室に入ってちょうだい。手順を説明するから」
部室には青やら赤やらの派手な衣裳が散在していた。それに甘ったるいような香りが、いつも以上に濃いようだ。おそらく化粧品を持ち込んでいるのだろう。
部屋の片隅に数個のダンボールが積んであっ次。ケイはその中から一つを取り出した。箱に「ピエロ」とマジックで書いてある。
「これがピエロの仮装セットよ。これだけあればピエロになれる」
別になりたくはないがとぼやきながら箱を開けてみる。まず出て.きたのがブルー地に黄色の水玉模様の服だ。そして同じ柄の帽子。帽子にはちぢれた黄色い毛糸がびっしりと付けられている。どうやら髮も兼ねているようだ。それからドーランと口紅といった、例の化粧道具だ。
「最終種目の創作ダンスが終ったら、あたし達は一年生の教室を借りて着替えることになってるの。その間に先生もどこかで着替えて、例の手品箱の中に隠れててちょうだい」
一年生の校舎は入場門のそばにある。仮装した姿を、ぎりぎりまで見せないという配慮からそうしたのだろう。
「俺は一人で変装するわけか？」
「あたし達と一緒に着替えるわけにはいかないでしょ。あたしはいいけど」
馬鹿なことを言うなよとぼやく私の肩を、ケイはポンと叩いた。
「しっかりやってよ。そのためにメイクアップのやり方を練習しておいてもらったんだから」 
「箱はどこに隠しておくんだ？」
「一年生の校舎の裏に置いておくわ。ピエロの仮装セットと一升ビンも箱の中に入れておくから。言っとくけど、のこのこ這い出して誰かに見つかったりしないでよ」
自分が教師だということを忘れさせてくれるような口調だ。小言を吐く気にもなれず、「了解」 と真面目腐った顔で答えてしまった。
午後の部は一時三十分より開始。
最初の種目は走り高跳び決勝だ。その後、スウェーデン・リレー、八百メートルリレーと続く。
私はケイや加奈江達のいるBチームで観戦することにした。三位入賞ぐらいはできるかもしれないと、彼女等は言った。
「先生はいいわね、担任じゃないからどのクラスが優勝してもいいわけでしょ」とケイが訊いた。
「まあそうだな。だけど担任の先生だって、順位には大して興味ないと思うな。君達の担任の先生はどうだ？」
「そう言えば時田の姿は見ないわね」
ケイに言われて加奈江も頷きながら、
「どうせテントの下で校長やら来賓やらにゴマすってるんじゃないの」と憎まれ口をきいた。 
「でも麻生先生は結構御熱心よ。ほら、あそこ」
ケイは応援席の前の方を指さした。長い髪を後ろで束ねた頭が見えた。生徒と同じような白い体操服を着ているので目立たないが、たしかに麻生恭子だった。
二時十五分、来賓?職員による借り物競走。ルールは簡単だ。コースの途中に落ちているカードを拾って、そこに指定してある人なり物なりを調達してゴールインすればいい。出場者は職員対抗リレーのような体力を必要とする競技に出られないような人、つまり年配の来賓や職員とい うことになる。
ピストル音が蟲き、ベテランの教師やPTA役員が走り出した。カードを見るなり、そばに居 た生徒を連れて走る者がいる。自分が求める物を、大声で連呼する人もいる。そして「モップ」 などという厄介な物を指定されて、真っ直ぐに物置に走って行く人もいた。
ひとしきり笑った後、一年生によるトロイカ競走が行われた。タイヤに乗った一人を、二人がロープで引っ張って走るというなかなか過酷な競走である。
「見て、恵美が出てるわ」
ケイが指す方向に目を向けると、なるほど宮坂恵美がタイヤに腰かけて、大柄な生徒二人に引きずられていくのが見えた。白い歯を見せて無邪気に笑った表情にさわやかな印象を受けた。
ニ時四十五分、生徒職員対抗障害物が始まる前に、三年生は全員入場門前に集まるようにという連絡が入った。最終種目、創作ダンスの準備である。
「晴れ姿ってところだな」
冷やかすように言ってみたが、ケイはそれには答えず、
「変装、上手くやってね。ドジしちゃだめよ」
と念を押して来た。
「分ってるよ、心配するな」
そう答えたが、ケイは不安そうな顔つきのまま歩いて行った。
三時ちょうどになると三年生の入場が始まった。同時に私は立ち上る。彼女達がグラウンドいっぱいに拡がると、やがて創作ダンスのBGMが流れ出した。その流れるようなメロディを聞きながら、私は足早に歩き始めていた。
そして三時二十分になった。行進曲と共にアナウンスが流れる。
「さあ今日のフィナーレは各クラブによる仮装大会です。皆さん、一体誰が扮しているか分りますか？皆さんがよく知っている先生方もおられますよ」
幽霊の集団、インディアンと騎兵隊などが先陣を切って登場した。瀑笑と喝采。フィナーレにふさわしく、清華女子高のグラウンドは最高潮に達していた。

201第四章
「次はサー力ス団の登場です。扮するはアーチェリー部の皆さん」
華やかな音楽と、クラッカーの破裂音に乗って、十数名のひときわ派手な団体が入場を始めた。先頭は猛獣使い。一人が持った輪をラィオンに扮したもう一人がくぐり抜けて見せる。続いてレオ夕丨ド姿の三人。これは曲芸団のつもりらしい。綱渡りや空中ブランコの仕草をする。
そしてマジシャンらしい一団が現れた。全員網夕ィツに黒夕キシードという艷かしい出でたちだ。しかも黒い仮面をつけている。場内から絶賛の声が上った。
マジシャン達は大きな手品箱を押していた。何かいかにも曰くありげな箱だ。彼女等はその箱を使って何をするわけでもなく、ただ笑顔をふりまきながらトラックを歩いていく。
競技場のほぼ真ん中に来た時、彼女達は止まっだ。そして黒のシルクハットをかぶったマジシャンがステッキを持って箱の横に立つ。彼女は観客に向って四方向に礼をした後、ゆっくりとス テッキを振り上げた。
「ワン・ツ・スリ丨」
彼女のかけ声と共に箱のふたが内側からはね上げられた。そして水玉模様の衣装を着たピエロが箱からとび出して来た。すかさずスピーヵーからアナゥンスが流れる。
「さあピエロが現れました。このピエロは一体誰でしょうね」
ピエロは顔を真っ白に塗り、鼻と口を赤く描いている。しかも帽子をかぶっているから、誰かは判別しにくい。だが一部の生徒は、
「前島先生もなかなかやるわね」
と噂していた。
ピエロは一升ビンを持って歩き出した。「酔っぱらいのピエロ」という設定だから、千鳥足であっちへフラフラ、こっちへフラフラとよろけながら歩く。その演技の細かさに、場内から大き な拍手と笑いが起った。
シルクハットのマジシャンはそんなピエロをたしなめようと追いかける。だがピエロはつかまらない。一升ビンを持ったまま逃げ回る。
来賓や職員の居るテントの前まで逃げたピエロは、一礼すると一升ビンを高々と持ち上げた。 そして徐に栓を抜くと、観客の前でラッパ飲みを始めたのだ。その滑稽な姿に来賓も笑っている。
ところが次の瞬間、妙なことが起った。
一升ビンから口を放したピエロが、突然その場にうずくまってしまったのだ。そして喉を押えるようにして倒れると、まるでもがき苦しむように手足をばたつかせた。
この時点では誰もが道化の余興だと思っていた。
私もそうである。
彼のサービス精神にあふれた演技に感心していたのだ。
マジシャンに扮したケイも笑いながらピエロに歩み寄った。ピエロは手足を動かすのを止め て、全身をピクつかせている。
ケイは彼の手を取って起こそうとした。だがその時、彼女の顔色が変ったのだ。ピエロの手を放すと、彼女は悲鳴をあげながら後ずさりした。 
観客の笑いが消えた。
私より一歩先に飛び出して行ったのは藤本だった。彼は女装用のドレス姿という滑稽な格好だったが、誰の目にもそんなものは.入らなかっただろう。
「前島先生、しつかりして下さい！」
ピエロを抱き起こした藤本の回りに人が集まった。私は全速力で、その輪に入って行った。 「違う、それは俺じゃない！」
全員が私を見た。乞食の格好をした男に誰もが驚いたようだ。そしてそれが私だと知って、あっと息をのんだ。 
私は息をきらしながら叫んだ。
「それは竹井先生だ」


第五章
1
二人の男が殺された。一人は数学の教師、そしてもう一人は体育の教師。人間の死に遭遇するのはこれで二度目になった。しかも今回はまさしく人間が死んでいくのを目撃した。
生徒達がパニック状態になったことは言うまでもない。彼女達の中には泣き出している娘もいた。しかし私を驚かせたのは泣いている者以上に、死体を見たがる生徒が多いということだった。一部の者を除いて生徒達は帰宅させることにしたのだが、帰りたがらない者が多く、教師を手こずらせた。 、
大谷刑事の顔は今まで以上に険しかった。言葉遣いは厳しかったし、部下への指示のし方にも、苛立ったようなところが目立った。第二の殺人は、さすがの彼も予期していなかったようだ。
来賓用のテントの下で、私と大谷は何度目かの対面をしていた。だが今までのように私は学校側とのパィプ役ではない。事件に最も関係の深い人間として大谷と会っているのだ。
私は大谷に事件のなりゆきを簡単に説明した。簡単に説明できる内容ではなかったが、まずはそうした。するとやはり彼は不審気な表情を見せた。
「アーチェリー部の仮装行列に竹井先生が参加されていたわけですか？」
「そうです」
「それはまたどうして？」
「すり替わることになったのです、私と。本来は私がピエロを演じるはずでした」
それでもまだ大谷は事情がのみこめないでいるようだった。そこで私は次のような話をした。 昼前の職員対抗リレーが終った後、私は竹井から話があると言われた。その時にすり替わりの 申し出を受けたのだ。
「ただ恥をかくだけなんてつまらないと思いませんか？どうせなら生徒達を驚かせてやりましょうよ。生徒達はピエロの正体は前島先生だと思い込んでいます。それが僕とすり替わっていた ら驚ぎます.よ、きつと」
私は彼の提案したゲー厶に乗ることにした。そう、彼の若さに共鳴する気になって。
すり替わりは簡単だった。ピエロの扮装を終えたら、校舍の裏に置いてある手品箱に入って待つという手筈だったからである。三年生が創作ダンスの発表をしている間に竹井をピエロに扮装させ、箱の中で待たせておくだけでょかったのだ。メーキャップは私がしてやったし、衣装のサイズはぴったりだった。私と竹井とは顔の輪郭や体型が似ているので、たしかにちょっと見には識別できないだろうと思えた。
竹井が仮装するはずだった乞食役は、当然私がすることになった。顔を汚して、ポロ衣装を纏えば彼に化けられぬこともない。ただ一緒に登場する陸上部員の目まではごまかせそうになかっ た。
「先生はぎりぎりまで何処かに隠れていて下さい。それで入場直前に陸上部員と合流して頂けば結構です。バレたら白状すればいいし、案外うまくいくかもしれませんよ」
竹井は心底このゲー厶を楽しんでいるようだった。
とにかくこうしてピエロのすり替わりは成功した。だがこのゲー厶に恐ろしい結末が控えているとは、私も、そしておそらく竹井も予想していなかった。
大谷は煙草を何本も続けて吸いながら私の話を聞いていた。教師の子供じみた行為にうんざりしているのか、その顔色は冴えなかった。
「すると	」
彼は頭をかきむしりながら訊いた。
「ピエロの正体が竹井先生だということは誰も知らなかったわけですね、前島先生の他には」
「そういうことになります」
大谷はふうーっと鼻からため息を出した。そして右の肘を机に乗せると、拳でこめかみを押し た。まるで頭痛を抑えようとするかのように。
「事は重大ですよ、前島先生」
「分っています」
平然と答えるつもりが、頬が震えた。大谷は低い声で言った。
「あなたのおっしゃることが事実なら、今日狙われたのは竹井先生ではなく、前島先生、あなただということになる」
私は頷きながら、唾をのみ込んだ。ごくりと喉が鳴った。
「どうなっているんですかねえ、全く」大谷は呆れたような声を出した。
私は首を振った。 
「私にも分りません。分りませんが......」
ちらりと横目で栗原校長の方を見た。校長は隣のテントの下で、所在なげに座っていた。その顔は不機嫌というより茫然自失しているように見えた。
私は以前にも生命を狙われたことがあるという話を大谷にしておこうと決心した。校長との約束では「もう一度何かがあったら警察に話す」ということだったし、もはや隠しておく余裕もない。
「実は......」と私は話し出した。ホームから突き落とされそうになったこと、プールで感電死させられそうになったこと、そして鉢植えが頭上から落ちてきた話をできるだけ詳しく、そして客観的に述べた。蝶っているうちに、その時々の恐怖が鮮明に蘇ってきた。よく今まで黙っていられたものだと、我ながら妙な感心をした。
大谷は驚きをそのまま顔に出した。そして私の話を聞き終えると苛立ちを押えたような声で、
「何故、もっと早く話してくださらなかったのです？そうすれば犠牲者を出すこともなかったかもしれない」
と責めるように言った。
「申し訳ありません。偶然かもしれないと考えていたのです」
私はこう答えるしかなかった。
「まあ今となっては言っても仕方がないでしょう。とにかくこれで狙われたのが前島先生だということは確かなようですな。そこでひとつ順を追って話を聞かせて頂きましょう。まず仮装行列 ですが、あれは恒例ですか？」
「いいえ、今年が初めてです」
私は体育祭の最後には、毎年クラブ參加のエキジビションをすること、そのエキジビションが今年は仮装行列に決ったこと、そして決めたのは運動クラブの部長会であることを大谷に話し た。
「なるほど。それで、前島先生のクラブの演し物が決ったのはいつ頃ですか？」
「正確には知りません。私が知ったのは一週間ぐらい前だったと思います」
「ピエロを演じるということもその時に？」
「そうです」
「演し物の内容は、クラブ員以外には秘密だったのでしょう？」
「一応は......」
歯切れが悪くなった。ずかさず大谷は「一応ですか？」と訊いてきた。
「クラブ員が仲の良い友達に喋ったりするからでしょうね、私がピエロを演じるということは、結構噂になって広まっていたのです。私だけでなく、他の先生が何の仮装をするかも知れ渡っていて......」
結局それが悲劇の原因となった。犯人は私がピエロを演じることを知って、一升ビンに毒を混入することを思いついたのだろう。そしてあれ程瞬が広がらなければ、竹井がすり替わりを提案 することもなかったはずだ。
「だいたい事情は分りました。犯行を思いつくチャンスは誰にでもあったということですな。となると、問題は誰が毒物を混入できたかということになる。体育祭の間中、例の一升ビンはどこに置いてあったのですか？」
「例の手品箱の中に入れて、一年生の校舎裏に置いてありました。何時頃からかな？部員に尋ねてみないと分りませんが。それまでは洋弓部の部室に置いてあったはずです」 
「すると毒物を混入するには二つの時機があったわけですね、つまり一升ビンが部室に置いてあった時と、校舎の裏にあった時と」
「その事ですが、一つだけ気づいたことがあるのです」
私が気づいたことというのは一升ビンの銘柄についてである。昼休みに部屋で見た時、その銘柄はたしかに『越乃寒梅』だった。だが竹井が倒れた時、そばに転がっていた一升ビンには全く 別の銘柄のラベルが貼ってあったのだ。つまり、犯人は一升ビンに入っていた水に毒物を混入したのではなく、あらかじめ毒入り一升ビンを用意しておいて、隙を見て交換したということになる。
「もう一つのすり替えがあったわけですな」
大谷は真面目腐った顔で言った。
「それが事実なら、一升ビンのすり替えは校舎の裏で行われたことになりますね。時間的なことは生徒さんに訊くとしましょう」
そして彼はのぞき込むような目で私の表情を窺うと、
「ところで動機の件ですがね」
と一層声を低くした。
「何か思い当ることはないのですか？誰かに恨まれているとか」
単刀直入な訊き方だった。刑事は相手に応じた喋り方をするらしいが、私の場合はもって回った表現は不要と考えたのかもしれない。
「そんなふうに思われたりしないよう、気は配ってきたつもりですが......」
このあとどういうふうに言葉をつなげればいいのか私は迷った。だが結局思った通りを口にした。
「誰でもがそうであるように、無意識のうちに人を傷つけていたかもしれない」
「ほう......優しい人ですな、あなたは」
冷やかすように大谷は言ったが、意外にも嫌味は感じられなかった。それから彼は視線を外らし、ちょっと思いついたみたいにしてこう言った。
「先生はたしか昨年、高原陽子さんの担任をされていましたね」
どきりと心臓が大きく脈打ったが、顔には出なかっただろうか。私はつとめて平静を装うと、 
「彼女が何か。先の事件で彼女には一応アリバイがあったはずです。北条君の推理が正しいと仮定した場合ですが」
と逆に訊き返した。だがもしかしたら、わざとらしい口ぶりであったかもしれない。
「たしかにそうですが微妙な立場に変りはありません。それに今おっしゃったように完全なアリバイというわけではない。当然今回も無視するわけにはいかんのですよ。彼女がどういう生徒さんで、前島先生との仲がどうであったか、率直な意見を是非聞かせて頂きたい」
大谷はゆっくりと素朴な喋り方をしながら、私.の目をじっと見つめた。迷いと当惑が私の心を支配した。高原陽子が私にとって特別な生徒だったということばない。だがこの春、信州旅行に 誘われた時、駅で待ち呆けを喰わせて以来、彼女の私を見る目には明らかに以前と違うものがあった。それは憎しみをこめているようであり、時には哀しみを訴えているようでもあった。この話を大谷にしたところで、即殺人に結びつけるようなことはないかもしれない。しかし私はこの 話だけは喋る気はなかった。最悪彼女が犯人であったとしても、私と彼女との問題は自分で片付けるつもりだった。
「彼女は私の教え子の一人で、それ以上の存在でもそれ以下の存在でもありません」
我ながら毅然とした声が出たものだと思う。大谷もそうですかと言ったきり、これ以上彼女について質問してこなかった。
「では次に伺いますが、怨恨とは別に、あなたを邪魔に考えている人物はいませんか。あなたが死ねば利益を得る人間、あるいはあなたが生きていると損失を被る人間ですな」
あなたが死ねば、というフレーズで私の心は再び緊張した。今の生が死と隣り合せであったことを思い出し、生々しい恐怖がよみがえってきたのだ。
そんな人物はいない--私はそう答えようとした。こんな話題から早く遠ざかりたいという気持ちが強くはたらいていたのだ。だがその直前、一つの顔が突然脳裏に映し出された。この場合、当然思い浮かぶべき人物であった。その名を口にすべぎかどうか私は迷った。しかし結局、その迷いが大谷に気取られるきっかけとなった。
「何か......思い出しましたか？」
夕陽の逆光で大谷の表情は見えないが、おそらく獲物を捕える直前の猟犬の目をしているに違 いない。そして私が動揺していることは、彼からみれば歴然であろう。観念して私は言った。 
「不確実な憶測です」
それで彼が引き下がるはずがなかった。先を促すように頷いている。私は校長の方をちらりと見た後、思いきってその名を言った。予想通り大谷も少しは驚いたようだ。
「麻生先生ですか？」
「そう」と私は小さくつぶやいた。
「あの英語の先生が......何故ですか？」
その疑問に答えるには、彼女と校長の息子の縁談について語らねばならなかった。更につらいことだが、かつて彼女に失恋したKという親友の話もしておく必要があった。要するに麻生恭子 の男性遍歴を知る私がいることは、彼女が玉の輿に乗るチャンスを逸するということにつながるわけだ。
「なるほど動機はあるわけですね」
大谷は無精ひげをこすりながら言った。ジョリジョリという音が聞えた。
「ただ、人殺しをするほどの理由になり得るかどうかは疑問なのです」
「ごもっともですな。しかしそれは一概に言えることではない」
麻生恭子が果してどういう女か、ということだ。だが私には当然見当もつかない。
「それから、この話をした以上確認しておきたいことがあるのですが」 
それは警察が今回の事件の犯人を村橋を殺した犯人と同一と考えているのかどうかということだった。それによって話は変ってくる。 
私の質乱に対して大谷は腕組をした。
「正直言って即断できるものではありません。しかし医者の話だと竹井先生は十中八九青酸中毒だそうです。つまり村橋先生と同じですな。便乗殺人という可能性も無いとは言えませんが、今 回の場合は同一犯人と見てまちがいないと思いますね」
順当な推理だろう。誰が考えてもそう思うに違いない。だがそうなると、またしても麻生恭子は対象から外れることになる。
「麻生先生と村橋先生とが特別な間柄にあったと考えれば、先の事件についても今回と同様の動機があてはまるとは思うのです。しかしあの時麻生先生には確固たるアリバイがあったはずで す」
放課後からずっと、彼女は英会話クラブに参加していたという話だった。そしてそれを教えてくれたのは大谷だったのだ。
「そういうことです」
苦笑いをつくり、首を軽く振りながら彼は太いため息をついた。
「麻生先生という名前を聞いた時、真っ先に浮かんだのがそのことでした。勿論今のような興味あるお話を伺った以上、もう一度調べ直すつもりではありますが」
アリバイを崩すことはできないだろうと、その口調は匂わせていた。そうなると共犯説もしくは、先の事件と切り離して考えるしかないわけだが、どちらも今のところ可能性は薄い。
「他に心当りはありませんか？」
大谷が訊いたが、私は首を振って否定した。
村橋と私--数学の教師という点を除けば、何の共通項もない。犯人が陽子でも麻生恭子でもないとすれば、この二人のどこに犯人は殺人の理由を見つけ出したのだろう？私はそれを犯 人に訊いてみたい気分だ。
「いいでしょう、今日のところは。何か思い出したらすぐに連絡して下さい」
これ以上は時間の無駄と考えたのか、大谷はこう言って解放してくれた。私は儀礼的に、「もう少し考えてみます」と答えたが、その実何ら自信がなかった。
私の次に呼ばれたのはケイだった。彼女が大谷と話している間、私は少し離れた椅子に座って眺めていたが、彼女の顔色は悪く、少し寒そうな仕草をしていた。
私とケイが学校を出たのは、結局六時過ぎだった。新聞記者の取材責めに遭ったからである。あんなにフラッシュを浴びたのは初めてだ。しばらくは、目の前に残光が漂っていた。
「先生、ちょっとヤバイわね」
固い顔つきでケイは言った。「ヤバイ」などという言葉で、その固さをほぐそうとしているようだった。
「うん	まあな」
たったこれだけのことを言うのに舌がもつれた。それをみっともな.いと考える余裕すら私にはなかった。
「心当り......ないんでしょ？」
「ああ......」
「犯人に訊くしかないわけね」 
「そういうことだ」
歩きながら私は、近くの団地の窓を眺めていた。日曜日の夕方となれば一家そろって夕食やテレビを楽しんでいることだろう。窓からもれる灯りが平凡な幸福を象徴しているようだ。一体何故自分がこんな体験をしなければならぬのだと、腹が立つというより情けなかった。
「ところでケイは随分長い間刑事と話していたようだけど......」
「ああ、あれね。いろいろ訊かれてたのよ。まず手品箱をいつ部室から校舎に移したか訊かれたわ。時刻は、昼休みが終ってすぐだから一時頃だと思うって答えたけど」
するとビンのすり替えは午後の競技中に行われたというだけで、殆ど時間帯を絞れないわけだ。
「ほかには？」
「手品箱を一年生の校舎の裏に置くということを知っていたのは誰かって」
「なるほど、それで？」
「当然アーチェリー部員よね。それかち一年生の教室を使って仮装の準備をしていたクラブの連中も知っていたかもしれない。それに何より、移動中に見られたかもしれないって答えておいた わ」
結局はこれも絞りきれないということか。大谷がケイの話を聞いて頭をかきむしる姿が想像できた。


2
マンションに着いたのは七時頃だった。本来なら体育祭が終った後飲みに行くので、十時過ぎにはなるはずだった。こんなに早いと裕美子は驚くだろう。そしてその理由を知って、さらに何十倍も驚くに違いない。
チャィムを押してから少し待たされた。こういうことは珍しい。あるいは留守かなと、ズボンのボケットの鍵をさぐりかけた時、カチャリとチェーンロックの外れる音がした。 
「おかえりなさい、早かったのね」
裕美子の顔は紅潮して見えた。光線の具合だったかもしれないが、息が弾んでいるのはたしかだった。
「うん、ちょつとね」
玄関で彼女に衝撃を与えるのには、ためらいを覚えた。何処でどういうふうに話すか、電車の中で考え続けていたのだが、結局いい考えが浮かばぬまま、こうして部屋に足を踏み入れてい る。 
上着を脱ぎながら何気なくサイドボードの上の電話を見て、おやと思った。受話器が外れかけている。カバーも乱れていた。
「電話をかけていたのか？」
訊いてみると裕美子は上着を洋服ダンスにしまいながら、「いいえ。どうして？」と逆に訊き返してきた。受話器が外れかけていることを言うと、彼女はあわてた様子でそれを元に戻して、 
「昼間、母に電話していたのよ。でも随分細かいことが気になるのね」
と珍しく不機嫌そうな声を出した。確かに神経が敏感になっているのは事実だった。見慣れたはずの室内でさえも、どこか様子が違って感じられるのだった。
その研ぎすまされた感覚で言うならば、裕美子のこの時の態度も何故か空々しく映った。だが口に出しては言わなかった。
裕美子はすぐに夕食の仕度を始めた。今日は私は宴会の予定だったから、大した準備もしていなかったのだろう。いつもょりはやや簡素な惣菜が食卓に並べられた。
私は新聞の表面を眺めていた。どういう言葉で今日の出来事を話せばいいのか全く分らなかっだ。だが話さなくてはならない。
裕美子が食卓の椅子に腰を下ろして、茶碗に飯を盛るのをきっかけにして、私は言った。
「今日、仮装行列があってね」
「言ってたわね」
みそ汁を注ぎながら彼女は受け答えした。
「竹井先生が殺された」
えっ？と裕美子は手を止めた。目を大きく見開き私を見ている。私の言っている意味が、咄嗟には理解できなかったょうだ。
「殺されたんだ、竹井先生が。毒物を飲まされて」
極力感情を押えて私は言った。裕美子は瞬きもせず、ただ口を動かした。だが声にはなっていない。
「竹井先生は仮装行列でピエロをしたんだ。その時一升ビンの水を飲んだんだが......その中に毒が入っていたらしい」
「誰がそんなことを......」
ようやく裕美子はこれだけ訊いた。私は首を振った。
「分らない。村橋先生を殺した犯人と同一だと刑事は考えているらしいが......」
「怖いわ。また誰かが狙われたりしないかしら」
裕美子は眉をひそめ、不安そうな顔をした。私は彼女が更に怖がるのを承知で言った。
「次は俺だ」
その言葉で彼女の表情が止まった。みそ汁と飯から立ち昇る湯気をはさんで、私達はしばらくの間みつめ合っていた。やがて彼女がおそるおそる口を開いた。
「どういうことなの？」
私は大きく息を吸い込んでから言った。
「ピエロは本当は俺が扮するはずだった。犯人が狙ったのは俺の生命だったんだ。だから必ずもう一度俺を狙ってくるだろう」
「嘯	」
裕美子は声を詰まらせた。
「本当だ。ピエロ役がすり替わったことは俺と竹井先生以外誰も知らない。当然犯人も......」 再び沈黙。彼女は宙を凝視していたがやがて、
「心当りはないの？」
と、やや充血した目を私に向けた。
「ない。だから始末が悪い」
「あなたを恨んでる生徒とか......」
「恨むほど関心を持っていないだろう」
高原陽子の顔が浮かんだ。大谷刑事は今回の事件についても、彼女の行動については特に慎重に捜査するはずだ。あるいはもう、アリバイぐらいは調べているかもしれない。
「それで......どうするの？」
「どうするって？」
「学校は休むの？」
「いや、今のところそういう届けは出していない。極力一人では行動しないということに決ったが」
「そう......」
もっと取り乱すかと思っていたが、裕美子は比較的平静だった。そして、何か考えごとをするように黙り込むと、遠くを見るような視線を掌に注いでいた。
九月二十三日、月曜日。秋分の日だ。祭日に限らず学校が休みの日は、普通なら十時頃まで布団の中にいて、それからゆっくりと起きて遅い朝食をとるパ夕丨ンだが、今日は七時半には起き 出していた。
昨夜は眠れないことを予想して、水割りをかなり飲んだ覚えがあるが、結局は神経の高ぶりに勝てず何度も寝返りを打ったと記憶している。それでもニ時か三時頃にはうつらうつらしたよう だが、明け方近くにはまたしばしば目を覚ますといった具合だった。
そんな状態だったから当然気分は最悪だ。洗面所で顔を洗っていても、鏡に映った自分に全く精気が感じられなかった。
「早ぃのね」
隣で眠っていたはずの裕美子が、いつの間にか服を着て立っていた。彼女の顔にも疲れが浮き出ている。後ろでまとめた髪の数本、巧ほ^|れで>て、一層やつれて見せていた。
私は玄関へ行って新聞を取ってくると、居間に腰を下ろしてまず三面記事を見た。『ピエロを毒殺？』などというふざけた見出しで、思ったより小さい記事が載ってい.た。
文面は、昨日私達が証言した内容をそのまま伝えているだけだった。ただし真のピエロ役が私だったということは書かれていない。これはマスコミに対して秘密にしている内容なのだ。
パンとコーヒーで、会話の少ない味気無い食事を摂っていると電話が鳴った。裕美子がすぐに立ち上ったが、受話器を取る前にちらりと掛時計に目をやるのが分った。
彼女は丁寧な言葉使いでニ、三言交していたが、送話口を塞ぐと私に、
「教頭先生からよ」
と小声で言った。
松崎の声は昨日と同じく冴えなかった。空々しい科白で私の機嫌を尋ねた後、彼は用件に入った。
「実は先程PTAの本間さんから電話を頂きましてね」
「はあ......」
PTAの役員をしている父兄の名だ。こんな時に何の用だろう？
「昨日の体育祭の最中に一升ビンを見たと言っておられるのですよ」
「見たって......どういう一升ビンですか？」
「はっきりとは断言できないそラですが、犯人が用意した毒入りの方じゃないかと本間さんは言っておられます」
「えっ、どこでですか？」
「物置だそうです。本間さんは借り物競走に出ていて、モップを取りに物置へ行かれたらしいですが、その時に一升ビンが置いてあったという話です」
もしそれが本当に毒入り一升ビンであったなら、ビンのすり替えはそれ以後ということになり、犯行時刻が相当絞られることになる。私は勢い込んで訊いた。
「それを警察に知らせましたか？」
「いや、それがまだなんですよ。それで、その辺の話を前島先生の方からと思いまして」要するに事件に関する面倒は全て私に押しつけようということらしい。しかし私としても妙な 仲介を通して無駄な時間を食うよりは、自分で動いた方が背殳ちを覚えなくて済む。 
「分りました。私の方から連絡しましょう」
私が言うと、松崎は救われたように感謝の言葉を並べた。時間が惜しい私は、本間の連絡先を聞くと、早々に受話器を置いた。
S警察に電話したところ、大谷はまだ外出していなかった。私の声を聞くと、これから清華女子高に行くところです、と昨日よりは明るく答えた。
私は松崎の話をそのまま伝えた。予想通り大谷の反応は小さくなかった。
「大変な手掛りです。相当な進展が期待できそうだ」
彼の口調の熱っぽさが、電話線を通しで伝わってくるようだった。
早速調査をするということだったので、私は本間の連絡先を教えた。たしか本間は自営業のはずだ。今すぐにでも学校に駆けつけることもできるであろう。
電話を切って裕美子にこれから学校に行くと伝えると、彼女はあわてた様子を見せた。
「せめて今日一日は家にいた方が......」
「今日は休日だ。犯人も今日ばかりは学校にはいないだろう」
パンをコーヒーで流し込むと私は急いで身仕度を始めた。何もしないで家で悶々としているよりはとにかく身体を動かしていたい--そんな気分だった。
ジーパンとトレーナー姿になると、?心まで軽快になったようだ。休みの日に学校に行くなんて何年ぶりかなと、一瞬古い記憶を手繰ったりした。
「夕方までには帰るから」
そう言って靴をはきかけた時、居間の方でまた電話が鳴った。裕美子に任せて出ようとしたが、彼女の話し方を聞いて足を止めた。私の実家かららしい。
「お義兄さんよ」
果して裕美子はそう言って私を呼んだ。兄が電話をくれるとは珍しい。用件は大体予想がつく。
受話器を取ると兄の野太い声が耳に入ってきた。無愛想にぼそりぼそりと話す。だがやはり懐しい響きを持っていた。
用件は予想どおり今朝の新聞記事のことだった。お前の学校で殺人事件が起っているが、お前は大丈夫なのか？お袋亦心配しているからたまには顔を見せにこい--日頃無口な兄だった から、たったこれだけの言葉が随分心にしみた。私は「心配無用だ」とだけ答えておいた。
再び玄関に降りた時、またしても電話のベルが聞えた。ちょっとうんざりとしながら様子を見ていたが裕美子は私を呼ぶ気配がない。それでようやくドアを開けて外に出た。
ただマンションの階段を降りながら、私はちょっと気になっていた。三度目の電話の時だけ裕美子の声が妙に低く、聞えなかったことである。


3
学校に着いてみると、駐車場にニ台のパトカーが止まっていた。その他にも数台の車が止められていたが、あるいはそれらも警察のものかもしれない。
運動場に大谷達の姿はなかった。砂埃にまみれたマスコット人形が、昨日から時間が止まったみたいに空を見上げているだけだ。
一年生の校舎の一階に、白衣の男が見え隠れするのが見えた。制服警官の姿も見つけて、私はその方に歩いて行った。
校舎の入口に立ってみると、驚くほど大勢の男達が集まっているのが目に入った。大掃除の道具や、グラウンド整地用器具等が入っている物置の前だ。屈強そうな男達の中に、やせて小柄な PTA役員の本間の姿もあった。
私が近付こうとすると、すぐに若い警官が立ち塞がった。用のない方は御遠慮をと、威嚇するような目で見下ろす。私は一瞬たじろいだ。
「やあ、前島先生」
その時、男達の中から大谷が手を上げながら現れた。今日の彼はいつにも増して、精気にあふれて見えた。
「御苦労様です」 
私が頭を下げると大谷はいやいやと掌を振り、
章「先生の方も、よく知らせて下さいました。おかげでかなりの収穫を得られそうです」 
と白い歯を見せた。それから彼はそばにある手洗場で手を洗い始めた。
「話はだいたい本間さんから伺いました」
大谷はそう言うと本間の話の概要を話し始めた。話しながら手をハンカチでふく。そのハン力チがあまりに白いので私は何か意外な印象を受けていた。
話の内容は松崎から聞いたものとほぼ同じであった。借り物競走の三組目に出場した本間は、『モップ』という指定を受けた。近くで応援していた生徒にモップはないかと訊くと、物置にあ ると笑いながら答える。そこで物置にやって来て戸を開けたところ、とりあえず目的の物はすぐ に見つかった。だがその時部屋の隅に置いてあった紙袋も同時に目についた。本間はこの時、「その紙袋が妙に新しかったので気にかかった」と言っている。気にかかったついでに彼は紙袋 の中をのぞいてみた。中に入っていたのは古い一升ビンだった。底にニ合程液体がたまっている。本間は誰かの荷物かなと思いながらとりあえずその場はモップを持って立ち去ったが、何かちょっと気になっていたということだ。
「プログラムによると、職員、来賓による借り物競走というのは午後ニ時十五分からということ になっていますね。時間的には予定通り行われたのですか？」
薄緑色の紙を見ながら大谷は私に訊いた。それは昨日の体育祭用のプログラムだ。
「殆ど遅れなく行われたはずです」と私は答えた。
「すると犯人が一升ビンをすり替えたのは、二時十五分以降ということになりますな。ところであの物置の施錠は？」
「あまり......というより殆ど施錠されていないと思います。少なくとも私は鍵がかかっているのを見たことがありません」
「なるほど、だから犯人も利用したんでしょうな」
納得したように大谷は何度も頷いた。
「ああそれから本物の一升ビンですが、例の手品箱が置いてあった場所から数メートル離れた草むらに隠してありました。犯人としてもあんなものを持って歩き回ることもできないのでそうし たのでしょうな」
「指紋は？」
「ありましたよ、いくつかは。ただしアーチェリー部員さんのものと先生のものばかりじゃないですかね。今回の犯人がそういう初歩的なミスを犯すとは考えられませんから」
その時校舍の中から出て来た制服警官が大谷の名を呼んだ。大谷は返事をする代りに、今洗った右手を上げると視線を私に戻した。
「いずれにしてもこのあたりで片を付けてみせますよ。第三の犠牲者を出さないためにもね」
それでは、と言って大谷はひき返した。私はその広い背中を眺めながら、彼が言った「第三の 犠牲者」という言葉をかみしめていた。
捜査員達が何やら活発に動き出すのを見て、私は職員室に向った。私に協力できることはなさ そうだし、ゆっくり一人で考えてみたいごともあったからだ。
職員室には誰もいなかった。私は休日出勤など殆どやらない主義だが、いつも誰かが職員室にいるという話を聞いている。今日は誰もそんな気になれないのだろう。
席につくとまずひき出しを開けて、昨日のプログラムを取り出した。このひき出しも今日からはまた施錠した方が良さそうだ。
プログラムを拡げて机の上に置くと、私はしばらくそれを眺めながら昨日の情景を思い起していた。生徒達の汗と熱気に包まれたムードが徐々に心の中によみがえってくる。が、勿論感慨に ふけることが目的ではない。
一四：一五　　来賓.職員の借り物競走 一四：三〇　トロイカ競走(一年生)
一四：四五　　生徒職員対抗障害物 一五：〇〇　　創作ダンス(三年生)
一五：二〇　　仮装行列(運動クラブ)
PTA役員の本間は借り物競走の三組目に出場したという話だから、物置で一升ビンを見つけ たのはおそらく二時二十分頃だろう。そして私と竹井がピエロの変装のために校舎の裏へ行った のが創作ダンスの始まる前だから三時だ。つまり一升ビンのすり替えは、この四十分間に行われた ことになる。
すり替えに必要な時間は^^私は頭の中で犯人の行動を組み立ててみる。物置に行くまでが二分、物置から校舍の裏まで歩いて二分、すり替えて本物の瓶を草むらに隠し、何噴わぬ顔で席 に戻るまで三分、合計すると七分間。だが実際にはこうスムーズに事がはこぶとは思えない。人目についてはだめだし、指紋等の形跡が残らぬよう慎重に行動しなければならない。そうすると犯人は余裕をみて、この犯行に十五分位の時間は考えていたはずだ。
次に犯人の心理を推測してみる。借り物競走は犯人も見ていたと思うが、それならば当然本間が物置へモップを取りに行ったことも目に入ったはずだ。犯人の神経は物置に隠した毒入り一升ビンに集中していたに違いないから、そうすると犯人は、少なくとも借り物競走の間だけは物置 に近付かぬ方がよいと考えるのではないだろうか？いつまた誰が入ってくるか分らないから だ。
それから私が変装する時刻は犯人には分っていなかったことにも注目すべきである。三時二十分から仮装行列が始まるわけだから、それより少し前だろうと察しがつく程度で、五分前か二十 分前かは分らない。この点で犯人が安全を見るとすれば、三十分前のニ時五十分頃には一升ビンのすり替えを完了しておくべきだと考文るのが妥当ではないだろうか。そうすると犯人の行動できる時間は、借り物競走がおわるニ時三十分から五十分までの二十分間に過ぎないことになる。そうすると......。
犯人はニ時三十分のトロイカ競走が始まって間もなく行動を開始しなければならないわけだ。 逆に言えばこの時間帯のアリバイがある者は犯人ではないということになる。
そこで高原陽子はどうか？彼女は三年生だから三時から始まる創作ダンスに出場したはずだ。そして競技に出場する者はそのひとつ前の競技が始まる前に、入場門のところに集合して点 呼を受けねばならないから、生徒職員対抗障害物が始まる二時四十五分には彼女は入場門付近に いたということになる。だがこれではギリギリのところでアリバイは成立しない。
これ以上のことは当人から訳かなくてはならないな--窓外の景色を見ながら私は思った。 昨日の好天が嘘のような曇天である。まるで私の今の心境を表わしているかのように。
睡眠が相当不足しているためか、椅子にもたれていると次第に眠くなってきた。大きなあくびを一つすると、目にじわりと涙がたまった。夜は心身共に疲れていても眠れないのに皮肉なもの だ。
しばらくそぅやってぼんやりしていたが、大股で廊下を歩く音が聞えて目が覚めた。足音は職員室の前でぴたりと止まった。何故か意味の無い不安が心をかすめて、私を一瞬おびえさせた。
勢いよく戸が開けられてびくりとしたが、そこに立っていたのは制服警官だった。彼は室内をしばらく見回した後、私の方に会釈して言った。
「捜査に協力して頂けますか？ちょっとお訊きしたいことがあるのです」 .
時計を見ると私がここに来てから一時間以上が過ぎていた。考えていたのはごくわずかだから、意外に長い間居眠りをしていたよぅだ。私は承知の意を示すと、目頭を押えながら立ち上っ た。
連れて行かれたのは例の物置の隣にある、小会議室だった。生徒会執行部員の会合などに使われている部屋だ。四方が壁に囲まれていて、ただ殺風景なだけの部屋だが、ワイシャツの袖をま くり上げた刑事達の姿が妙に溶け込んでいて、ここが校内であることを忘れさせる程だった。
ちっぽけな会議机に、三人の刑事が雁首を合せて何やら小声で話し合っていたが、私の姿を見ると大谷を残して二人はそそくさと出て行った。残った大谷はちょっと余裕のある笑顔を見せる と、
「ちょっとした進展があったものですからね」と言って椅子をすすめた。私はそれに腰かけると、「何ですか？」と尋ねた。
「実はこれです」
大谷が足元から取り上げたのは大きなビニール袋に入れられた紙袋だった。
「ある所から見つかりましてね。言うまでもなく、例の一升ビンを入れてあったという紙袋です。先程本間さんにも確認しましたが、おそらく間違いないということでした」
「ある所......とは？」
「それは後ほど......それよりこの紙袋に見覚えはありませんか？どこかで誰かが持っているのを見たとか」
紙袋は白地で紺色の細かいチェックSTが描かれていた。真ん中あたりに「I LIKE YOU!!」 と小さく入っている。うちの生徒が持つにしてはシンプルだなという印象を受けた。 「覚えがないですね」
と私は首を振った。
「第一このぎ校では紙袋などを持って登校することは禁じられているのです」
「いや、生徒さんに限定する必要はありません」
そうは言っても私は人の持ち物などを注意して見たことがない。
「藤本先生あたりに訊かれた方がいいでしょうね。彼はそういうこと、結構詳しいから」 
「なるほど、そうすることにしましょう。ところで話は変りますが、この校舎の西側にちょっと した小屋がありますね」
「はあ......体育食庫のことですか」
突然の話題転換.にやや戸惑いながら私は答えた。
「そうそう、ハードルやらバレーボールやらが置いてありました。実はそのほかにダンボールの箱が十個以上も置かれていたのですが、あれは何に使うものなのですか？」
「ダンボール？」
訊き返してから、私はああと頷いた。「ゴミ箱用ダンボールですょ。体育祭の後はいつも大量のゴミが出るので、今年からダンボールを用意したのです」
「ほう、今年からですか。そのことを生徒さんは知っていましたか？」
「は？」
奇妙な質問だった。それで私が言い淀んでいると、大谷はゆっくりとした口調で、
「つまり体育食庫にダンボールがあって、それがゴミ箱として使われるものだということを生徒さんは知っていたでしょうか？」
と再び訳いた。
「たぶん知らないはずです。初めからダンボールを用意してあることを言うと、生徒は遠慮なくゴミを出しますからね。秘密というほど大袈裟ではありませんが」
「分りました。ところでこれですが」
大谷は再び例の紙袋を取り上げて言った。
「実はそのダンボールの一つから発見されたのです。ではなぜ犯人はそんなところに捨てたのか？おそらく犯人はこの紙袋から足が付くとは思わなかったから、一番手っ取り早く廃棄できる所を考えたのでしょうな。しかし各教室や職員室には鍵がかかっているし、焼却炉には遠い。 そこでいずれゴミ箱に代用されるダンボールに捨てることを思いついた--ということでしょう。そうすると、そのことを思いつくのは誰かということなる」
「教師ということですか？」
喋っていて?の肉が硬ばるのが自分でも分った。同時に掌にじわりと汗が出た。
「性急な判断は禁物ですがね、少なくとも生徒さんの行動パターンではないと私は思いました」 私は麻生恭子のことを考えた。そしておそらく大谷も念頭に置いているに違いない。
私は先刻職員室で考えた犯行時刻について思い出してみた。私の素人推理によればニ時三十分 から五十分までの二十分間が犯行時間である。この時間に麻生恭子は何をしていたか？
ハードルを越える彼女の姿がふいに思い出さ?れた。そうだ、あれは生徒職員対抗障害物競走だった。
「すみませんが、昨日のプログラムはありますか？」
黙り込んだかと思うと突然こんなことを言い出したので大谷は面喰ったようだ。それでも薄緑色の紙きれを背広のボケッ卜から出してきてくれた。
一四：四五　　生徒職員対抗障害物
私はプログラムから顔を上げると、大谷にそれを見せながら言った。
「麻生先生はニ時四十五分から競技に參加されています。ということは、その前のトロイカ競走が始まる時には入場門のところで整列されていた害なのです」
大谷も犯行時刻についてはある程度の推理を立てているに違いない。それが私のものと多少くい違っていても、この意味は分るはずだった。
「麻生先生は犯人ではないということですか」
重そうに彼は口を開いた。
「あり得ないということです。少なくとも現時点では」
言いながら私は、何か深い不安に包まれていくようだった。


4
九月二十四日、火曜日。
学校はまるで戒厳令を布告されたように緊迫した空気に覆われていた。いつもなら雑談で騒がしいほどの職員室も皆、貝のように口を閉じて息が詰まりそうだったし、今度ばかりは生徒達もショックを受けたらしく、各教室とも気味が悪いほど静まりかえっている。
ただ一人、いつも以上に口を動かしているのは、教頭の松崎である。朝から彼の机の電話は鳴 りっ放しだ。マスコミからの電話もあるが、殆どは父兄からかかってくるものらしい。相手が何を喋っているのかは不明だが、とにかく松崎は終始あやまっていた。
そんな情況だったからまともな授業になるはずもなく、教師達は時間になると各教室へ行って一方的に教科書を説明して戻ってくる--そんな感じだった。
その張りつめた空気を、さらに刺激する連中、すなわち刑事達がやってきたのは四時限目が終った直後だった。まるで当然のように彼等は応接室に陣取ると、ある人物に事情聴取を希望してきた。その名前を間いて松崎達は寝耳に水といった感じだったが、私だけはやはりという気がしていた。そしてその主、麻生恭子の方をそっと窺った。突然の指名に明らかに顔色を失った彼女は、たよりなく立ち上るとまるで夢遊病者のように松崎の後についていく。その仕草は何故自分が呼ばれるのかと思い呆然としているように見えぬこともない。だがやはりショックを隠しきれ ないでいる惑が強かった。
無言のまま彼女を見送った他の教師達は、彼女の姿が見えなくなるや否や様々な憶測を披露した。その殆どは無責任な中傷であり、取り上げるに値するものではない。だがただ一つ、小田教諭の話だけは私の気をひいた。
小田は私のそばによってくると、他人には閨えぬよう囁いたのだ。
「昨日突然刑事の訪問を受けましてね」
「刑事が小田さんのところへ？」私は意外な気持ぢで訊き返した。彼は頷いた。
「妙なことを訊かれましたよ。一昨日の体育祭で生徒職員対抗障害物競走に出たそうだが、麻生先生は一緒だったかってね。一緒だったと答えると、今度は入場門で整列している時彼女は遅れてこなかったかと訊かれましてね。そんな細かいことまでいちいち*-えていないと答えようとしたのですが、よく考えてみたらたしかにそんなことがあったのです。彼女がなかなか現れないので走る順番を入れ替えようかとちらりと考えた覚えがあるんですよね。結局は間に合ってどうということもかかったのですが......あれが何か関係があるのかなあ？」
彼は首を傾げ、私は「さあ」と答えただけだったが、彼のこの証言が刑事の捜査において相当 重要な意味を持ったことは言うまでもない。昨日大谷と話した時には麻生恭子にはアリバイがあると思われたのだが、この証言によってそれが覆ったのだ。その結果今曰彼女が刑事から呼ばれることになった。
彼女が呼ばれて十分程たった頃、私が校長から呼ばれた。やや重い気持ちで校長室へ行くと、予想通り栗原校長の仏頂面が机の向うに見えた。
「どういうことだ？」
唸るような声で彼は訊いた。「何故麻生君が引っ張られなければならんのだ？」
「逮捕されたわけではありません。事情聴取です」
私は言ったが、栗原校長はいまいましそうに首を振った。
「言葉の遊びをする気はない。あの大谷という刑事は、詳しい事情は君に訊けと松崎に言ったそうだ。話してみろ。何故彼女なんだ？」
口調は押え気味だが、苛立ちがピークに来ていることは赤くなった額と耳たぶから分った。こういう状態にある以上どんなごまかしも通用しないだろう。私は思い切って全てを話すことにした。麻生恭子という女の本性から一升ビンすり替えまでを一切包み隠さず話した。それによって 栗原校長の機嫌が更に悪化することも覚悟の上だった。
話を聴いている間も聴き終ってからも、校長は腕を組み目を閉じていた。苦渋に満ちた表情を浮かべながらじっと動かない。やがて口を動かしたが、その時には怒りの色は消えていた。 
「要するに男性関係を隠すために人殺しをやったというわけか？」
「まだ決ったわけではありません」 
「だが男に関する経歴が私の期待外れであることはたしかだ」
「君は知っていて話さなかった。何故だ？」
「中傷のようなことはやりたくなかっただけです。それに現在の彼女がどういう交遊関係を持っいるかは、今も私は知りません。その上校長は気に入っておられるようでしたし......」
最後の言葉は皮肉と受け取ったらしく、彼は顔を歪めると、
「もういい、私に見る目がなかったということだ」
と吐き捨てるように言った。
それでは、と私は立ち去ろうとした。用件は終ったと思ったからだ。だが校長は「ちょっと待て」と制した。
「君の考えはどうなんだ、やはり彼女を犯人だと思うか？」
「分りません」
それが正直な意見だっ力。校長に遠慮している訳ではない。
「たしかに今回の事件では彼女は非常に不利な立場にあります。しかし前の事件に関しては完璧なアリバイがあるのです。刑事達もこの点には首をひねっています」
「うむ	アリバイか」
「それに今回の事件にしても謎は多いのです。何故犯人は衆人環視の中でピエロを殺すというような大胆な方法を取ったのか、ということもそのひとつです」
ずっと心に引っ掛かっていた疑問を私は初めて口にした。この悪趣味とも言える犯人のやり方には麻生恭子の犯行と考えただけでは納得しきれない何かがある。逆に言えば彼女が犯人であったなら、あのような七面倒臭い手順を踏んだりはしなかっただろう。
「分った。とにかくしばらく情勢を見よう」
校長は苦しげな表情で、しかしやはり校長らしく言った。
校長室を出て職員室に戻る時、途中の掲示板の前に生徒が群らがっているので私も足を止めた。そして掲示板を見てどきりとした。昨日大谷から見せられた例の紙袋の写真が貼ってあるの だ。写真の横には次のような文句が書かれていた。
『この紙袋に見覚えのある方はS警察署までお知らせ下さい』
これも一種の公開捜査ということになるのだろうか、とにかくニつもの殺人事件が同一の学校内で起った今、警察のこういう形の活動が増えてくることは確実だった。
群らがっていた生徒達の中には知っている顔もあったので、私は直接彼女達に紙袋について心当りがないか尋ねてみた。彼女達はしばらく考えてくれたが、やはり記憶にはないと答えた。
職員室に戻ると私はまず麻生恭子の机を見たが、そこに彼女の姿はなかった。まだ応接室で刑事と逢っているのかと思ったが、机の上が妙に片付いているのが気にかかる。私は藤本の席に近 付くと麻生恭子の行方を彼の耳元で尋ねた。すると彼もあたりをはばかるような小声で、
「さっき戻って来られたのですが、斧のまま早退されたようですね。教頭の方に届けを出されていたようですから」
と答えた。「つい今しがた出て行かれたところですよ。廊下で逢わなかったですか？」
「いや	どうも有難う」
私は彼に礼を言うと、一旦自分の席に腰を下ろした。そして五時限目の準備をと手を動かし始めたが、頭がついて行かない。村橋の死体、そして竹井の死体がストップ.モーションで脳裏に 浮かんでは消える。
私は立ち上り、そして職員室を飛び出していた。廊下を駆け抜ける時チャィムが鳴ったようだが、この時の私の耳には入ってこなかった。私は真っ直ぐに正門に向った。
麻生恭子の後ろ姿を見つけたのは、その正門のところだった。長身のブルーのワンピース姿が門を出るのを見て、私は更に足を早めた。
門を出たところで声を掛けた。彼女はびくりとしたようだ。立ち止まり、そして振り返った時、彼女の端正なマスクは驚きで歪んだ。 
数秒間、口もきかず私達は対峙していた。彼女は発する言葉が見つからなかったのであろうし、私は彼女を追いかけてきた理由が自分でもよく分っていなかったのだ。
やがて彼女は言葉を見つけた。
「何の用ですか？」
意外なほgっかりした声だった。おそらくこれが精一杯なのだろうが。
私は訊いた。「君が殺ったのか？」 
すると彼女は予想外な言葉を聞いたようにノ目を見開くと、おかしそうに笑おうとした。だがその笑いは途中から崩れて、妙にひきつった怒りの表情に変った。
「前島先生がそれを訊かれるのはおかしいんじゃありません？私のことを刑事に言ったのは先生でしょう？」
「君にとって俺は邪魔な存在だ。その事実を喋ったまでだ」
「じゃあ私が今ここで、私は犯人じゃないと言えば信じて下さるのですか？」
私が返答をためらうのを見て、彼女は口元を曲げて笑い顔をつくった。
「信じられるわけがありませんわね。あの刑事達もそうでした。くやしいことに私は自分の無実を立証することができない。ただじっと待っているしか......」
彼女は涙で声を詰まらせた。私が初めて見る彼女の涙だった。くやし涙が頬を伝うのを見て、 私の気持ちはぐらりと揺れた。
「今は何を言っても無駄だし、言いたくもありません。ただ一言だけあなた方に忠告しておきたいことがあります」
麻生恭子は踵を返しながら言った。
「私を追いつめても何も進みません。だって真相は全く別の所にあるのですから」
彼女は私の言葉を待たずに歩き出した。実に頼りなげな足取りで揺れるように遠ざかっていく。
私の心は不安定なままだ。


5
この日から全てのクラブ活動が休止されることになった。下校時刻も当然早められ、四時半を 過ぎると校内から生徒の姿は完全に消えていた。
教師もこういう状態では居残り辛い。いつもは六時頃まで活気のある職眞室も早々に静まりかえっていた。
精カ的に皸き回っているのは刑事達だった。彼等の何人かは相変わらず手掛りを求めて、学校中を嗅ぎ回っている。ある若い刑事などはゴミ箱というゴミ箱をすべてあさっているらしいのだ。
六時を過ぎて、私も帰宅することにした。大谷に声を掛けてからと思ったが姿が見えなかった。署に戻っているのかもしれない。
S駅まで若い刑事が送ってくれた。私と年齢は変わらないぐらいだろうが、幾度かの危険を味わってきたと思わせる鋭い眼光が常人と違う> やがて大谷のように猟犬の眼に変っていくのだろう。
白石と名乗るその若い刑事から聞いた話では、麻生恭子のアリバイは結局成立しなかったようだ。生徒職員対抗障害物競走に出場するにはしたが、小田教諭の証言した通り、集合時間に遅れて現れたらしい。その時の行動について彼女は釈明はしたようだが、証人はいない上に、不自然な申し立てだったそうだ。
「手洗いに行っていたと言うんですよ、十五分近くもね。それが普通じゃないとは言い切れないのですが、ちょっとひっかかりますね」
白石の口調は少しいらいらしているようだった。麻生恭子を完全に犯人と決めつけているような口ぶりでもある。それが要するに若さなのかもしれないが。
「しかし村橋先生の事件では、彼女にはアリバイがあるのでしょう？」
夕陽で伸びた自分の影を見ながら私は訊いた。すると隣の白石の影が首を傾げた。
「それが問題なのですよ。状況から見ると同一犯と思えるのですが。この矛盾を解決する説として、複数犯説があるわけですが、そうなると共犯者は誰かということになる。まあとりあえず方 針としては、先の事件にこだわらず第二の事件についてもう少し詰めていくつもりです」
麻生恭子に白状させれば全ての謎が解ける--彼の言い方はそんな感じだった。彼がそれを 期待するのは当然なのかもしれないが、私は先刻の麻生恭子の言葉が気にかかっていた。「真相 は別の所にある」--あの一言葉は強がりでもごまかしでもなかったと私は思う。では『真相』 は一体どこにあるのだ。麻生恭子はそれを知っているのだろうか。
S駅の前で白石と別れた。「お気をつけて」と、ょく通る声で言ってくれた。
電車の中で私は今まで起った事件について、もう一度整理し直してみた。あまりにもいろいろなことがありすぎて重要な点を見落としているかもしれないからだ。
まず新学期に入ってから、私の命が狙われ出した。
次に九月十二曰、村橋が教員用更衣室で毒殺された。尚、更衣室は密室だった。この事件で高原陽子が疑われたが決定的な証拠はなく、後に北条雅美が解明した密室トリックを彼女には実行 できなかっ々という理由で一応警察の追及は逃れている。
そして九月二十二日、体育祭で竹井が殺された。私の身代りで殺されたわけである。犯人は仮 装に用いる一升ビンを毒入りビンとすり替えたわけだが、PTA役員の本間の証言にょり、犯行時刻が大幅に絞られることになった。更に毒入りビンを入れてあった紙袋が、倉庫のダンボール 箱の中に捨ててあったわけだが、このダンボール箱がゴミ箱に転用されることを知っていたのは 教師だけであるから、当然その関係が疑われることになった。そして私の証言もあって麻生恭子 に疑いがかかっているというのが現状だ。
こうして考えてみると、まず言えることは、犯人像がどうもはっきりしないということだ。た とえば村橋の事件について言えば、犯人は実に緻密に行動している。遺留品は殆どないし、村橋 自身の行動についても不明瞭な点が多い。これに対して竹井の事件では、犯人は少々雑に動き過 ぎている。私を殺し損ねたのは、私の奇跡的運の強さがあったからだが、それにしても舞台装置 が犯人にとって危険な程派手過ぎるし、犯行の手順をあっさりと見破られたりして粗雑さが目につく。
犯人は麻生恭子なのか、もし違うならどんな人間なのか？その人間は私と村橋にどのょうな 共通項を見いだして殺入動機としているのか？
そんなふうに考えにふけっていて、気がつくと電車がホー厶に滑り込んでいた。私はあわててとびおりた。
駅を出ると、もう暗くなり始めていて、歩いている人の数もまばらだった。このあたりは商店も少なく、街灯も少ないので、余計寂しく感じるのだった。
しばらく歩くと民家も少なくなり、某中小企業の工場の横に出る。片側は駐車場である。私はそこに並んだ車を眺めながらその道を通り過ぎょうとした。
ふいにエンジン音が聞こえた。その音は背後から近付いてくる。ごく習慣的に私は道の端に寄った。そのまま通り過ぎるだろうと......いや、こんなことをわざわざ考えたりもしなかった。
変だなと思ったのは、まず直感からだ。そしてその次に、この夜道に人の横を通り過ぎるにしてはスピードを少しもゆるめないなと思った。
振り返って仰天した。へッドライトをハイ・ビームにした車が猛烈な勢いで私に向って突っ込んでくるのだ。背後数メートルの位置だったと思う。
拙嗟に身体を投げ出した。おそらくコンマ何秒かのタイミングだったろう。倒れ込んだ私の頭のすぐ横を車のタイヤが通過した。
急いで立ち上ったが、相手の行動もすばやかった。タイヤをきしませてUターンすると、再び全速力で向ってくるのだ。ヘッドライトの光をまともに眼に受けて、視界が白くなった。
右に逃げるか左によけるか一瞬迷った。それが原因だろう。判断がわずかに遅れて、左の脇腹にドアミラーが接触し、同時に激痛が走った。思わずうずくまったが、敵はU夕-ンせず全速でバックして来たので顔を歪めながら立ち上った。痛む脇腹を押えながらでは、よけるのが精一杯だった。
バックで通り過ぎた後、またしても攻撃をしかけてきた。運転席を見ようとしたが、ライトの光で凝視できない。辛うじて車種を判別することはできたが、乗っている人間の数すら分らなかった。 
そのうちに私の足元がもつれだした。何か過激なトレーニングをやらされているようなものだ が、それ以上に脇腹の激痛が響いてい.る。横がずっと金網で、逃げ?込める路地が無いことも不利 だった。勿論敵はそこまで?考えてこの場所を選んだのだろうが。
「あっ」--私はとうとうよろけて路面に手をついた。車のライトはすぐそこまで迫っている。 間に合わない--と血の気が引いた。
その時私と車の間に大きく速い影が割って入った。私には一瞬それが巨大な獣に見えた。車のドライバーの方も驚いたに違いない。急にハンドルをきると、車体は横すべりをおこし、その獣 の寸前で静止した。
私は黒い影を見上げた。獣に見えたそれはバイクだった。車に追われていた私はバイク音に気づかなかったらしい。そしてそのライダーを見て、更に驚いた。黒いライダースーツの高原陽子だ。
「陽子、どうしてここに......」
その時車体を傾けていた車が、思いきりアクセルをふかせて発進した。だが今度はこちらへ向っては来ない。全速力で走り去ろうとしたのだ。
「怪我はない？」
この状況とは不似合いな程、さめた声で陽子は訊いてきた。私は脇腹を押えながら立ち上ると、ためらいなく彼女の後ろにまたがった。
「あの車を追ってくれ、頼む」
ヘルメットの下の彼女の大きな瞳が、ょり一層見開かれるのが見えた。何か言おうとしているのが分る。私は大声で怒鳴った。
「追うんだ、早く。間に合わない」
ムrKは彼女は迷わずアクセルを吹かせた。
「しっかりつかまって」と言ったかと思うと、背中が引っ張られるょうな加速を感じた。私は思わず彼女の腰につかまった。
下半身に小刻みな振動を与えながら、バィクは夜の道を突っ走った。広い道に出ると百メートルほど先に先刻の車のテールランプが見える。間が縮まっていかないところを見ると、向うも相 当とばしているらしい。
「渋滞すれば追いつけるわ」
ヘルメットの中で陽子ぶ叫ぶの.が聞えた。だがこういう時に限って車の流れはスムーズだ。二車線道路を強引に走り抜けていく。
私は陽子の若竹のように弾力性のある腰につかまり、何とかナンバープレートを見ようとした。だが敵はプレートに何かをかぶせているのか、いくら目をこらしても見えない。
「相手は一人ね」
陽子が言った。ドライバー一人という意味だろうが、仲間がシー卜の陰に隠れているかもしれなぃ。
やがて前方に信号が現れた。すでに黄色に変っている。しめた--と思ったのも束の間、相手の車は、信号が赤色に変ったのも無視して交差点を突っ切って行った。
こちらのバイクが交差点に着いた頃には、逆の信号が青になって、目の前を車が横切り始めて いた。敵の車の姿は見えない。
「くそっ、ついてないな」
私が吐き捨てるように言うと、それとは対照的な落ち着いた声で、
「とにかく真っ直ぐ走ってみるわ。敵だって何処かでモ夕モ夕しているがもしれない」
と陽子は言った。
信号が青に変ると、ひときわ大きなエンジン音を響かせてバイクは発進した。私は再び身体を後方に引っ張られそうになる。
陽子はとにかく直進した。両側にいくつも脇道があって、そのたびにちらりと迷いが生ずるのだが、迷っている場合ではない。
バィクはそのうちに自動車専用道路に入った。排気音がさらに高くなり、スピードメーターの針が急上昇した。
正面からの風で、私は目を開けられなくなった。「何とか追いついてくれ」と言ったが、彼女の耳に届いたかどうかは怪しい。それに、犯人がこの先を走っているとは限らないのだ。追いつけるものなら、とうに姿ぐらいは確認できているはず――という気がしないでもなかった。
私はうつむいていたので詳しい状況は分らないが、交通量は割合に少なそうだった。後方へ遠ざかつていくライトが多いところを見ると、かなり車を追い抜いているようだ。
陽子が何か言うのが聞えた。私は怒鳴って聞き返す。と間もなく、エンジンの回転数が低下していくのが分った。まわりの景色の移動も遅くなり、目も開けられるようになった。 
「どうしたんだ？」
「だめよ。ここまで」
陽子は車体を左へ傾けた。吸い込まれるように脇道に入っていく。
「何故だめなんだ？」
「あの先は高速道路につながるのよ」
「結構じゃないか。こうなりや、どこまででも行くさ」
「だめよ、その格好で料金所を通過できると思ってるの？」
言われてみて気がついた。なるほど背広姿のノーヘルメットでは目につき過ぎる。こんな所では私が降りて陽子に追跡を任せるわけにもいかない。
「結局何処かで撒かれたのか」 
私がくやしそうな声を出すと、陽子は相変らず冷静な声で言った。
「車はセリカ?ダブルエックスよ。これだけでも大した手掛りじゃない」
「それはそうだが......折角あそこまで行っただけに残念だ」
私の愚痴には答えず、陽子はバィクを帰路につかせた。知らぬ間に随分街外れまで来てしまったようだ。田んぼや畑がやけに多い景色を左手に見ながら、先刻とはうって変って細い寂しい道を戻って行く。傍mrにはツーリングを楽しんできたアベックに見えるのではないか。勿論男女あベこべだが。
草と埃の臭いを感じながら、私達は夜の道を走った。時折シャンプーのような香りがヘルメットのすき間から漏れてくる。突然彼女の体躯が女性であることを意識して、私の掌は汗ばみ始めた。
どのくらい走った頃だろうか、私は休憩を提案した。もうあと少しの距離だったかもしれないが、私は彼女と話したかったのだ。
陽子は何も答えず、アクセルを緩めた。彼女が選んだ場所は、やや干上りかけた川をまたいでいる橋の上だった。川の両側には、延々と堤防が続いており、そのまま視線を遠くに向けると、 街の灯りが見える。
私はバイクから降りると橋の手摺りに両肘をついて川を見下ろした。陽子も橋の袂にバイクを止めると、ヘルメットを脱いでゆっくりと歩み寄ってきた。通り過ぎる車は殆どなく、電車の走 る音が、時折こだまするように聞えてくる。
「バイクに乗ったのは初めてだ」
川を見ながら私は言った。「いい経験になった。やはり最高だな」
「......最高よ」
彼女も私の隣に来て、遠くを見つめた。私はその横顔に言った。
「今曰は危ないところを助けてくれてありがとう。もう少し遅かったらどうなっていたかわから なかった。ただ俺はひとつだけ訊きたいことがある」
「どうしてあの場所に居たのか、ということね」
「そうだ。勿論ドライブコースのひとつだと言われれば納得せざるを得ないのだが」
すると陽子は大きなため息をつくと、
「相変らず先生の喋り方って回りくどいんだから」
と真顔で言った。
「先生に言っておきたいことがあったわけ。それで駅で待ってたんだけど、その間もずっと言うべきかどうか迷ってた。そのうちに先生が出てきて、歩き出しちゃったんで、また今度にしようと思って引き返しかけたんだ。でもやっぱり今日言っておこうと思って追いかけていったら
「あの場面に出くわしたってわけか？」
こくりと彼女は頷いた。川風がショートカットの髪をなびかせる。肌にひやりとした空気は、やはり秋のものだった。
「それで......何だったんだ、俺に言いたいことって？」
彼女はまた一瞬迷ったようだった。だがすぐに心を決めたように私の目を凝親した。
「村橋が殺された曰、あたしが更衣室の近くにいるのを誰かに見られたでしょ。刑事に訊かれた時はただ通りかかっただけだって言ったけど、本当は違うの。あの時あたしは村橋を尾行て.たん だ」
「尾行てた？どうして......」
「上手く言えないんだけど......」 陽子は複雑な事情を順序立てて喋れないもどかしさを、頭をかきむしる仕草で表現した。-
「あの時あたしは殺したいほど村橋を憎んでた。髪の毛をメチャクチャに切られることが、あたし達にとってどれほど辛いことかあの男は分っていなかったのよ。あたしは何とかして仕返しし てやろyと思った。それで思いついたのが、村橋が女生徒に乱暴するっていう筋書きよ。あの日の放課後、村橋は生徒手帳を忘れて取りに戻ってきた生徒に教室で乱暴しようとして大声を出され、強姦教師のレッテルを貼られるはずだった」
「生徒手帳？ああそう言えば」
あの日高原陽子は一旦帰宅した後、もう一度学校に戻っている。そのことを大谷刑事に指摘された時、彼女は生徒手帳を忘れたので取りに戻ったと証言した。あれはやはり咄嗟の嘘ではな く、彼女が作った筋書きの一部だったのか。
「まずは村橋と五時に三年C組の教室で逢う約束をしたわ。当然そのことは誰にも蝶らないでと口止めもしておいた。それからあたしは一度家に帰ってから、もう一度五時前に学校に行った。 ところが三年C組の教室に行く前に、村橋を見かけたの。村橋は人目を気にするような格好をして、校舎の裏側に歩いていった。あたしはちょっと迷ったけど後を尾行ることにしたわ。強姦 舞台は別に教室でなくてもいいもの。場所が何処であっても、騒ぎが起きた時村橋は絶対釈明できないようになっていたわけ」 
「ほう、どういうことだ？」
訊くと、陽子は悪戯っぽい笑いを見せた。久し振りに見せる表情だ。
「強姦騷ぎが起きた時、もし村橋の背広のポケットからコンドームが出てきたらどうなると思う?」
「えっ......」私は軽い衝撃を感じた。
「仕掛けておいたのよ。昼休みのうちに。それが見つかれば村橋が何と言い訳しても通じないわ」
「そうだったのか......」
これでようやく、あのコンドームの意味が分った。結局あれは事件とは直接関係なかったのだ。だがそのことから村橋の女性関係が洗われ、現在、麻生恭子が疑われる要因のひとつにもなった。
「それで後を尾行てからどうなったんだ？」
「村橋は例の更衣室に入って行ったわ。あたしは裏に回って中の様子をさぐった。換気孔からのぞくわけにもいかないから、その下で耳をすましていたんだけど、村橋の話し声が聞えてきた わ。相手がいるようだったけど、その声は全く聞えなかった。そのうちに静かになったかと思う と......」
陽子は一瞬ぶるぶると体を震わせた。そしてひどく顔を硬直させると、上ずった声で言った。 
「人のうめき声が聞えたの。かすかにだけど、うめき声だったと思う。一分か二分ぐらいのことだけど、あたしは何だか怖くてその場を動けなかった。そのうちに戸が開閉する音がして、誰か が出て行ったようだった」
殺人の時だ、と私は思った。陽子は何とその恐ろしい瞬間に立合っていたのだ。
「でね、あたしが先生に言いたいのはこの先なの」 
陽子は思い詰めたような目で私を見た。
「何だ？」
「誰かが更衣室を出て行ってしばらくしてから、思いきって換気孔からのぞいてみたの。そうしたら......」
勿体をつけるように彼女は言葉を切った。勿論そんな効果を狙ったわけではないだろうが。 
「そうしたら、どうだったんだ？」
「心張り棒が......してあるのが見えたの」
「ぅん、俺も死体を発見した時に換気孔からのぞいたから分るよ。それで？」
私が答えると陽子は私の顔をまじまじと見て、「何も感じない？」と訊いた。 
「感じない......って」
すると陽子はゆっくりとした口調で言った。
「驚かないの？あたしは裏にいたけど女性用には錠がかかったままだったのよ。 出入口から出て行った。心張り棒をかませてね」



第六章
1
九月二十五日、水曜日。七時に起床。 
眠れない曰が続く。まして昨夜は例の事件があったせいで、とても神経を休めるどころではなかった。
陽子のバィクで、車に襲われた現場に戻った私は、彼女を帰宅させるとすぐに近くの公衆電話でS警察に連絡した。十分程で大谷達がかけつけてきて、現場検証及び事情聴取ということになった。
私は陽子とのことは話さず、したがって追跡劇のこともふせたままで、後はありのままを述べた。彼女のことを喋れば当然何故彼女がそこに居合わせたかを追及するだろうからだ。そうなる と狂言強姦のことも言わなければならなくなる。それにこれ以上彼女を今回の事件に巻き込みた くないという気持ちも働いた。
襲われてから通報するまでに四十分近くかかっているようだがと大谷は訊いた。それに対して 私は、車を追跡しようとタクシーをひろったが、その時点ですでに見失っており、あてもなく走 り回っているうちにむだに時間を費してしまったのだと答えた。少し苦しいかなと思ったが、大 谷は疑っているふうでもなかった。それより私の回りに見張りをつけていなかったことをしきりにくやしがっていた。
現場には特にこれといったものは見つからなかったようだが、車のタイヤ跡は分るかもしれないと大谷は言った。だがそれ以上に、赤っぽいセリカ・ダブルエックスだったという私の証言が、大きな収穫だったはずだ。
大谷は、「焦って犯人もつまらんシッポを出したものですな」と余裕のある態度を見せていた。
本当にこれで真犯人が見つかってくれればありがたいのだが。
実は私の神経を高ぶらせている原因がもう一つある。それは例の高原陽子が言った言葉だ。
「犯人は男性用出入口から出て行った」
この証言は重大な意味を持っている。何故なら、今まで犯人は更衣室内の隔壁を乗り越えて、女性用出入口から脱出したと考えられていたからだ。合鍵の可能性も、北条雅美が考え出した密室トリックも、全てこの前提条件の下にあった。従ってこの前提が崩れた今、これらの推理は全 て根底から覆されてしまう。
では犯人は一体どうやって心張り棒をかませたのか？村橋自身がかませたとは考え難い。なぜなら陽子の話によると、犯人が出て行ったのは村橋のうめき声が止んでからだったらしいからである。おそらく犯人は村橋が事切れるのを確認してから立ち去ったのだろう。
そうなると何らかの細工を外側から施したとしか考えられないわけだが、大谷刑事が言ってい たように、あの心張り棒を外側からかませようとすることは、どうしても不可能なのである。
犯人は不可能を可能にした。それは一体どういう方法だったのだ？
実はこのこともまだ大谷には話していない。陽子のことは伏せたままで何とか上手く説明できないものかと考えているところなのだった。
「昨日から考え込んでばかりいるのね」
私が何度も朝食の箸を止めるからだろう、裕美子は滅入ったように言った。
昨日のことは何一つ彼女には話していない。心配をかげるだけだからだ。だが私の表情から何かを嗅ぎ取っているのか、裕美子は何度も「何かあったんじゃないの」と尋ねた。
「いや、何でもないんだ」
私は今朝もそう答えると、早々に箸を置いて立ち上った。
いつもより早く学校に着くと、私は真っ直ぐに更衣室に行った。ここ二週間近くう使用されてい ないその屋舎は、元の物置に戻ったように薄汚れて見えた。
私は慎重な手つきで、男性用出入口の戸を開けると、沖っくりした動作で中に入った。カビ臭い空気が鼻をつく。私の動きで近くの埃が舞い上るような気さえした。
部屋の中央に立ってまわりを見直してみる。換気孔、ロッカー、女性側との隔壁、そして出入口......これらを使って何とか仕掛が作れないか。しかもそれは大がかり過ぎてはいけない。短時間に実行できて、しかも形跡を残さないような方法でなくてはならない。
「そんな方法......あるわけがない」
私は一人そう眩いてみた。思わずそう言いたくなる程、この謎の壁は厚い。
一時限目は三年C組。
昨日、今日と生徒達の私を見?る目が今までと違っていることに気づいている。どういう種類の視線かは一言では言い表わせない。関心を持っているようだが、好奇の目とも違うようだ。彼女 達は、狙われたのは竹井ではなく私だと知っている。彼女達の上目使いの視線は、私が一体どういう憎しみを犯人から受けているのかを想像し楽しんでいる目だと思う。
針の筵に座らされているような気分を味わいながら、私は授業を進めていった。お互いが気持ちを張りつめているせいか、こういう日の方がス厶丨ズに進む。皮肉なものだ。
練習問題を前に出てやらせる。出席簿を見て、私は顔を上げた。
「高原、やってくれ」
はい、とややハスキーな声で返事して陽子は立ち上った。ノー卜を持って真っ直ぐに黒板に歩み寄る。私の方をI瞥もしないのが彼女らしい。
白いブラウスに紺のスカー卜の後姿を見ていると、平凡な一女子高生としか映らない。ライダースーツを着て夜のハいウェイを疾走するとはとても信じられないだろう。
昨日、ショッキングな事実を彼女から聞かされた私は、心が落ち着いてから改めて彼女に訊いた。
「それにしても、どうして今頃になって話してくれる気になったんだ？今まで君は俺のことを避けてばかりいたのに」
陽子はこの質問には答えにくそうに顔をそむけた。だがすぐに抑揚のない声で話し始めた。
「そう意味のあることだとは思わなかったのよ。だけど雅美が密室トリックを推理して、刑事や先生なんかもその推理に同意するのを見て、隠してちゃまずいかなって思ったわけ。でも雅美の間違った推理であたしのアリバイも成立したし、村橋を殺した犯人なんか捕まらなくてもいいって気がしてた」
でも、と彼女は髪をかき上げた。
「前島先生が狙われたのを知って不安になったんだ。このままあたしが本当のことを言わなければ、ずっと犯人は捕まらなくて、いつか本当に先生が殺される時が来るんじゃないかって」
「しかし......」 
私は言葉に詰った。何が「しかし」なのか自分でも分らない。
「先生を避けてたのは本当よ。だって先生はあたしを助けてくれなかったもん。あの日、一緒に信州に行ってくれなかったもん。あの日あたしがどんな思いで駅で待ち続けてたか先生に分る？分るわけないよね。だって先生にとっては、あたしなんかただのガキだもの」
川に向かって叫ぶように陽子は言った'0彼女の一言一言が針のように私の心を突き刺す。その痛みに耐えかねて、「すまなかった」と不様な呻き声を漏らした。
「だけど、やっぱりだめだね」
陽子の口調が急に穏やかになった。私は、はっとしてその横顔を見る。
「先生が殺されるかもしれないと思うと、いても立ってもいられなくなって......格好悪いってことは分ってるんだけど走り出してた。バカみたい......だね」
私はうつむき、自分が彼女にかけるべき最良の言葉を探した。だが結局それは見つからず、沈黙の中に身を任せているだけだった。
授業が終った後、松崎に呼ばれて、警察が職員の自家用車を調べているょうだが何か知らないかと訊かれた。面倒なので知らないと答えておいたが、早速捜査を始めたらしいなと、内心気持 ちが張りつめる思いだった。
休憩時間に、廊下でケイと逢った。練習ができなくて残念と、珍しく不機嫌な顔を隠そうとしなぃ。
「おまけにそこら中に目つきの悪いのがウロウロしてるし、学校に来るのが嫌になっちゃう」刑事のことだ。昨夜の車を追う連中も居るが、ピエロ事件の手がかりを探して、まだ何人かの 刑事が校庭中を調べ回っている。
「事件解決までの辛抱だ。がまんしてくれょ」
そう言ってみたが、自分の声も冴えない。事件解決――本当にそんな時がくるのだろうか？


2
九月二十六日、木曜日。
麻生恭子が逮捕されたという噂を聞いたのは、出勤して職員室に向う途中だった。一人の生徒が、「大ニユース、大ニユースJとか言ってまくしたてているのが聞えてきたのだ。
私は急ぎ足で職員室に行った。ガラリと戸を開ける。その瞬間、あの噂がデマではないことを悟った。 
部屋の雰囲気はひどく湿っぽく重苦しかった。その空気は私が現れたことで更に緊張したよう だ。全員が顔を伏せ、空々しく机に向っている。私が席に向う間、誰一人声を出そうとしない。
だが私が席に着こうとした時、重苦しい空気を破るように、藤本のやけにはっきりした声が響 ぃた。
「前島先生、噂を聞きましたか？」 まわりに座っていた何人かが"びくりと身体を動かしたようだ。私は藤本の方を見た。
「ついさっき、廊下で......生徒が話していた」
「なるほど、さすがに連中は早耳ですね」
彼は苦笑を浮かべたようだ。
「逮捕......って、その生徒は言っていたけれど」
「いや逮捕ではないです。參考人として出頭しただけです」
「でも......」
と横から堀教諭が口をはさんだ。「実質的には逮捕みたいなものでしょう？」
「いや、それは言い過ぎでしょう」
「そうかしら」
「ちょっと待つて」
私は藤本の所まで行くと「もう少し詳しく話してもらえないかな」と言った。
藤本の話によると、今朝早くS警察の大谷から電話があって、麻生教諭に参考人として出頭してもらっているという旨が伝えられたらしい。その時に電話を受けたのは松崎だが、驚いて大声で受け答えしてしまったために、居合せた生徒にまで気取られたということだった。
「何故急にそんなことになったのかは不明です。それで僕たち、勝手な想像をしていたわけですけど」
藤本がそういう言い方をしたので、堀教諭は首をすくめる仕草をしてみせた。
「しかし......やはり彼女だったんですかね、犯人は」
長谷も椅子を回して、こちらの方を向いた。
「前島先生、何か心当りがあるんでしょう？」と堀教諭。私が何も答えずにいると、小田教諭が自分の席で茶をすすりながら言った。  「前島さんにはなくとも、向うにはあるのかもしれませんな。何といっても女という動物は執念深いですからねえ」
「あら、男の人にも結構そういう人は多いですわよ」
堀教諭がそう言った時、戸が開いて松崎が入ってきた。やつれたように見える程、弱りきった表情。足元もたよりなげだ。
チャイムが鳴ったが朝礼を行う様子はなかった。皆を集めて何を言えばいいのかも、今の松崎には分らないのだろう。栗原校長も校長室にこもったきりだ。おそらく苦々しい顔つきで、何本 も煙草をふかしているに違いなかった。
授業に出たが生徒達の反応は教師達とは大分違っていた。非常に明るく、私の話を楽しみにしている様子なのだ。しかも麻生恭子と私を結びつけて、何か彼女達好みの想像を勝手に楽しんで いるようだった。
私自身はと言えば、全く上の空で喋っているという感じだった。大谷刑事達はその執念と嗅覚 で一体何をつかみ、麻生恭子に出頭を命じるに至ったのか？彼女には第一の事件では完全なアリバイがある。それを大谷はどうとらえているのか？そして先日彼女が言った「真相は全く別のところにある」という言葉。それらの事が目まぐるしく頭の中を廻り、とても授業どころではなかった。
この授業を終えた後、私はそれとなく松崎に麻生恭子のことを尋ねてみた。彼はちょっと嫌な顔をして話してくれたが、大筋については藤本が言っていた以上には知らないようだった。
心にひっかかりを残したまま二時限目、三時限目と過ぎていく。
そして四時限目の授業中、小田教諭が私を呼びに来た。刑事が来たので、と耳打ちされる。私は生徒達に自習を命じて教室を飛び出した。いつもなら生徒達の歓声が背後に聞えるはずだが、今日は違った。ざわっ、と全員が内緒話を始めたような、妙などよめきが起っていた。
応接室で大谷と向い合うのはこれで何度目だろう？
「授業中申し訳ありません」
グレーの背広にノータイという、私に言わせれば典型的な刑事スタイルの大谷が頭を下げた。 そしてもう一人、若い刑事。
大谷の目は充血していた。そして顔は脂ぎっている。麻生恭子という容疑者を得て、捜査が盛り上ってきたというところなのだろうか。
「麻生先生に出頭して頂いていることは御存知ですな」 
「知っています」 
私は頷いた。「もしかしたら、一昨日の私が車で襲われた事件に関連しているのかもしれないと私は想像しているのですが......」
「いえ、それは違います」
大谷はかぶりを振った。私は驚いた。
「違う？」
「はい、麻生先生に出頭して頂いたのは全く別の理由からです」
「ではどういう......」
「まあ、待って下さい」
私の気負いを外すように、大谷はゆっくりした動作でポケットから手帳を取り出した。頁をめくる手も落ち着いている。
「昨日、うちの若い刑事が学校の焼却炉からちょっとした物を見づけましてね。他でもありません。手袋ですよ。白い木綿の手袋」
焼却炉は捜査のためということで、体育祭以後一度も火を点けられていない。そう言われれば昨日も刑事がひっかき回していたように思う。
「この手袋に目をつけたのはその刑事の手柄でした。実はこれには少量の絵の具が付着していたのです」 
「絵の具？」
私は記憶をさぐった。今回の事件で絵の具に関する何かがあっただろうか。だが大谷は事も無げに言った。
「お忘れですか。例の手品箱を」
言われるのと思い出すのがほぼ同時だった。そうだ、そういえばあの手品箱は絵の具で着色してあった。 
「でも、それが犯人のものだとは限らないでしょう」
私は反論した。「木綿の白い序袋といえば、おそらく体育祭の応援合戦で使用したものだと思うのですよ。だからそれに参加した生徒が何かの時に手品箱に触ったのかもしれない」
だが大谷は私の話の途中から首を振り始めていた。
「その手袋を詳しく調べたところ、内側にも赤い塗料のようなものが乾燥した状態で検出されたのです。ごく少量ですがね。何だかお分りですか？」
「赤い塗料......」
私は、はっとした。
「そうです、マニキュアですよ。こうなると生徒のものではないということになる。もっとも最近は生徒さんでも多少の化粧をする人がいるらしいですがね。しかしまあ、赤いマニキュアは無いでしょう」
「それで麻生先生を......」 
「昨夜のうちに麻生先生が現在使用されているマニキュアをお借りしてきておいたのです。捜査員の話ではその時の彼女の不安そうな顔つきから、この女が本ボシだと確信したということですが......まあそれはいいでしょう。とにかく手袋に残っていたものと比べたところ、ぴたりと一致したという報告が得られましてね。今朝麻生先生をお呼びしたわけです」
大谷がどのように麻生恭子を追及したかは大体察しがつく。まず彼女のあの日の行動を事細かく確認したに違いない。その時の彼女の供述には手品箱に近付いたことなど一言も出てこないだろう。そしてそれを確かめた上で手袋を出したはずだ。絵の具とマニキュア--絶対にあり得ない矛盾が提出されたわけだ。彼女がこれについてどう弁明したか。
「弁明はされませんでした。観念されたのでしょうな。ある一部を除いて、殆ど全て喋って下さいました」
麻生恭子が白状した--私にとっては驚くべき話なのだが、大谷は淡々とした調子で口を動かした。その口調に抑えられて、こちらの気分も盛り上らない。更に、このような状況になってもまだ大谷は「麻生先生」と呼んでいることも気になった。
「どういうことなのですか」
私は逸る気持ちを抑えながら訊いた。すると大谷はまたいつもの調子で、勿体をつけるように煙草を口に持っていくと、ふうーと大きく乳白色の煙を吐いた。
「一升ビンをすり替えたのは麻生先生、しかし前島先生を殺そうとしたのは全く別の人間だということです」 
「そんな......」
馬鹿なという言葉を飲み込んだ。麻生恭子が殺そうとしたのでなければ、彼女は一体何のために一升ビツのすり替えなどをやったのだ？
「犯人に脅されて、というのがあの方の言い分です」
「脅されて？」
私は，訊き返した。
「彼女が何故犯人に脅されねばならんのです」
すると大谷は頭をかきながら「これ以上はあまり喋るわけにはいかんのですが、まあ前島先生だからお話ししましょう」と前置きした。
「前島先生は以前、麻生先生と村橋先生との間に関係があったのではないかという仮説を述べておられましたね。あの仮説はやはり当っていたのです。この春あたりからずっと関係が続いていたらしいです」
やはり思った通りだった。
「そして麻生先生が栗原校長の息子さんとの縁談を前に、村橋先生との閨係を清算しようとされたことも事実でした。まあこれは容易に想像がつきますがね。ところが村橋先生は承知しなかった。麻生先生は大人の遊びのつもりだったが、村橋先生は本気だったのでしょうな」
Kの時と同じだと私は思った。こうして麻生恭子は様々な男を傷つけたのだろう。
「特に村橋先生は、自分と彼女との関係を裏付ける、ある証拠を持っていた。それで麻生先生も彼を何とか説得しないことにはどうしようもなかったという話です」
「何ですか、その『ある証拠』とは？」
「まあ聞いて下さい。村橋先生は常にそれを持ち歩いていたそうです。あの更衣室で毒殺された 時も持っていたはずだった。ところが現場からはそれらしいものは何一つ発見されていない。コ ンドームがそれらしいと言えば言えなくもないが、二人の間柄を証明する物とは言いがたいです からね。さて、これはどういうことか？」
「犯人が持ち去ったというわけですか」
私はおそるおそる訊いてみた。すると大谷は大きく頷いた。
「そういうことでしょうな。そして当然のことながら麻生先生はあわてた」
「ああ、そう言えば......」
いつだったか藤本が、麻生恭子から妙なことを訊かれたと話していたことがある。たしか村橋の所持品が盗まれていなかったかどうか、という質問だったはずだ。何故彼女がそんなことを訊 くのか釈然としなかったのだが、これでようやく納得がいく。
私の話を聞いて、大谷も満足そうに胸を反らした。
「麻生先生の供述の裏付けがまたひとつ増えましたな」
さてここまで聞かされれば後は私にも想像がつく。つまり彼女はそれをタネに犯人から脅されたということなのだろう。そしてその内容が一升ビンをすり磬えろという命令だった。
「脅迫状を麻生先生は体育祭の朝、机のひき出しから見つけられたそうです。一升ビンすり替えの手順が細か.く記して.あって、もし実行しなかった場合には、村橋の死体から見つけ出したもの を公表するという#迫文でしめくくってあります。我々はこれを麻生先生の供述通り彼女の部屋 から発見したのですが、ああそうだ、ここにコピーしたものがありますしそう言いながら大谷は、背広の内ポケットからきれいに折りたたまれた白い紙を取り出してき た。ひろげるとそれは大学ノートくらいの大きさになる。大谷は私の前に置いた。
ミミズが這ったようなIという平凡な形容がぴったりな字が、紙面にびっしりと書き並べてあった。見た途端に読む気をなくしそうだ。
「左手で書いたか、あるいは右手に何重も手袋をはめて書いたかでしょうね。筆蹟を隠すための 有効な手段です」
文字群を見て思わず顔をしかめた私に、大谷は説明した。
脅迫状には次のよぅに書いてあった。
『これは脅迫状だから人に見せてはいけません。
あなたは今日、ここに命令する通りに行動しなさい。
一、アーチェリー部員の行動から目を離さないこと。彼女たちは、予め大道具や小道具を部室 から何処かに移動させるはずです。その時に、前島氏の小道具の一つである一升ビンをどこ に置くかを知っておくことが目的です。
ニ、手袋を用意しておきなさい。この手袋を三の行動に移る前に必ず着用しなさい。
三、一年生校舎の一階にある物置に行きなさい。そこに白い紙袋が置いてあります。その中に一升ビンが入っていることをたしかめたら、即座に一で調べた場所に行き、一升ビンをすり替 えなさい。
四、本物の一升ビンは人目につかないところに捨てればよろしい。ただし紙袋は別の場所に捨てること。
五、以上の作業が終ったら速やかに元の場所に戻りなさい。あなたが気をつけることは、これらの作業を絶対誰にも見られてはならないということです。勿論誰に喋ってもいけません。もし指示通りに行動しなかった場合には制裁を加えられることになります。制裁とは先日ムラハシの所持品から発見した物を公表することです。參考のため、それのコピーを添付します。
あなたの将来や立場を考えて、指示に従いなさい。』
「なかなかの曲者ですよ、犯人は」
私が読み終えて顔を上げると、大谷はため息をつきながら言った。
「人を使って殺人をする。これだと遠隔操作みたいなもので、直接の手掛りが非常に得にくくなるんですよ。一升ビンや紙袋、それからこの脅迫状という手掛りがあることはあるのですが、決定的に犯人に近づくということは期待薄でしょうね」
しかも犯人はかなり知能程度が高い、という印象を私はこの脅迫状から受けていた。誤字脱字が全くない上に、指示も整然としている。
「それで、犯人が村橋先生の所持品から持ち去った物とは何だったのですか？もうそろそろ教 えて下さってもいいでしょう」
あの麻生恭子が絶対服従せねばならぬ程のものとは何だったのか、私はたとえそれが事件と無 関係であったとしても知りたかった。
だが私の期待を裏切って、大谷は首を横に振った。
「実を言うとそれがまだ分っていないのです。最初に言ったでしょう、麻生先生は一部を除いて全て話されたと。その『一部』がそれなのです。脅迫状には『それのコピーを添付した』と記さ れているのですが、そのコピーは早々に処分したらしいですな」
「しかしそれでは彼女の話を全面的に信じるわけにはいかないでしょう？」
全てが彼女の作り話、という考え方もできなくはないのだ。
「いや、この話は信じていいと思っています。と言うのはですね、一昨日の夜、前島先生が車に襲われた時刻に、麻生先生は自分の部屋にいたということが確認されているのですよ」
「ほう......」
「このアリバイは確実ですよ。何しろあの日は我々の仲間がずっと彼女をマークしていましたか らね。アリバイと言えば、何度も言うように村橋先生の時にも完璧なアリバイがある。それに偽 の脅迫状を前々から用意していたとは考えにくいですからね」
私は麻生恭子の「真相は別のところにある」という言葉を思い出していた。あれはこういう意 味だったのだ。
「と言うわけでですね、実際に動いたのは麻生先生だったが、真犯人は別にいるということにな ったわけです。そこで前島先生には、もう一度犯人の心当りを考えて頂く必要があるわけです」 私は力なく首を振った。
「その点に関しては全く......もう少し考えてみますが、大谷さん達の調査の方はどうなのです か？」
「いや、捜査は進めているのですがね」
彼もまたこの点については歯切れが悪かった。「とにかく手がかりは少なくないのですから、全力をあげて追及します。それから前島先生は、今後の行動にはくれぐれも気をつけて下さい。 麻生先生が自供したことで犯人は焦っています。近いうちに必ず狙ってくるでしょうから」
気をつけます、と殊勝に頭を下げた。
「ところで......結局麻生先生の罪はどうなるのですか？」
「難しい問題ですね」
大谷は困ったょうな顔をした。「脅迫されて仕方なくやったことなのだから、情状酌量の余地 があると言えなくもない。しかし脅迫状を出した人間が村橋先生を殺害した人物と同一だという ことが明白だった上に、麻生先生にとって前島先生が邪魔な存在だったということは事実です。 こうなると解釈の仕方が非常に重要になってくる」
「と言いますと？」
訳きながら私は、大谷の言いたいことが分りかけていた。
「未必の故意が麻生先生の頭の中にあったかどうかということです。いや、この場合もう少し積極的なもの、つまり前島先生が死ねばいいという気持ちがはたらいたのではないかという疑問が 起ってきます。こうなると我々刑事では判断しようがない」
少なくとも私が死んでもかまわないと思っただろうな--少々暗い気持ちになりながら、私は大谷の言葉を聞いていた。


3
九月二十八日、土曜日の放課後。
今日からクラブ活動の"_が認められた。今まで變積していたエネルギーを放出させるように若い肢体がグラゥンド中を駆け回る。各クラブの顧問達も、陰気な雰囲気から解放されて、晴れ 晴れとした顔をしている。
アーチェリー部の活動も始まった。県大会まであと一週間しかない。とにかくこれからは、がむしゃらに練習させるしかないわけだ。
「いろいろと迷いながら射ってる余裕はないわよ。基本を守って、大きく射つだけ。小手先でごまかそうとしちゃだめよ。練習では上手くいっ-ても、試合じゃ絶対に通用しないんだから」
久し振りの円陣で、ケイの声が響いた。気合の入った声だ。それに頷く部員達の顔つきも、適度に緊張していてなかなか良い。この厶丨ドが本番まで続けばいいのだが。
「先生、お願いします」
ケイの一言が終った後、彼女は私に言った。部員達がいっせいにこちらを見る。私は唾を飲み込んで話し出した。
「自分が下手くそだということを忘れないことだ。下手を承知で大会に挑む以上格好なんか気にするな。自分に今できることは何なのか、それを考え続けてさえいればプレッシャーも迷いもない」
「有難うございましたー」と全員が声をそろえて言った。私はちょっと?を紅潮させながら頷いた。
今まで通りの練習が早速始められる。私は相変らず部員達の後ろに立って、フォームのチェックをする。私の目が光っていれば、試合と同程度のプレッシャーを得られるのではないかという のがケイの理論だ。
練習が始まってしばらくたった頃、私はアーチェリー場の隣の弓道場のそばで、胡散臭そうな男がじっとこちらを見ているのに気づいた。知らぬ男ではない、S署の白石という若い刑事だ。
ここ二、三日、私の行動は完全に刑事によって見張られていた。時折姿が見えない時もあるのだが、忘れた頃に私の視界に入ってくる。マンションを出てから、通勤時、校内、そして帰宅時と、どこに居る時でも彼等の影がそばにある。ここまですれば、さすがに犯人も手を出せないだろう。
しかし警察の捜査の方は、一向に進んでいる気配がなかった。たまに白石刑事あたりから聞く話によると、例のセリカ・ダブルエックスの線からは犯人は浮かんできていないということだ。 当然千人以上の生徒の中には、家族がそういう車を持っている者はいる。しかしどう調べても今 回の事件には関係なさそうな者ばかりだし、生徒が犯人だとすると、運転のできる共犯者がいるということになり、捜査は益々行き詰まりそうだという話だ。尚、職員の中にセリカに乗ってい る人間はいなかった。
一升ビンを隠してあった紙袋は公開して調べていたようだが、それがどこででも手に入るありふれた代物だと分っただけで、犯人を絞るまでには到らなかったらしい。用心深い犯人のことだから、これはほぼ予想できたことだが。
それより私が気になっているのは刑事達が相変らずあの更衣室の密室について誤解をしているらしいということだった。未だ錠前屋に聞き込みに行っているそうだから、やはり犯人は女性用出入口から脱出し太と考えているのだろう。
私は高原陽子から聞いた話を結局大谷には話さなかった。それを話すには陽子が企んだ狂言・暴行事件のことまで喋らねばならないからだった。陽子がそれを黙っていろと言ったわけではな い。しかし私には言えない。彼女は私だからこそ話してくれたと考えているからだ。他の誰でもない。私を選んでくれた。おそらく相当の決心が必要だったことと思う。だから私が軽々しく他人に喋ることは彼女を裏切ったことになるような気がするのだ。しかも私は一度彼女の期待を裏 切った前科がある。
密室の謎だけは自分で解かなくてはI私はそう決心していた。
そんな風に思いを巡らせていると、いつの間にかケイが歩み寄ってきていた。彼女は白石刑事の方にちらりと視線を投げかけると、
「やっぱり無理にクラブに来てもらって悪かったみたいね」
と彼女らしくもなく神妙な顔つきで言った。
「そんなことはないよ」
「でも......本当は早く帰りたいんでしょ」
「何処にいても同じだ。こういう時だからこそ、ここにいたいんだ。上の空で、コーチするのがなおざりになっているのは謝るが」 
するとケイは軽く首を振りながら、
「先生はいてくれるだけでいいって言ってるじゃない」
と微笑みながら言った。
その後久し振りに全員のシユーティングを観察。ケイは相変らず正確なリリースをする。しかし身体が開く癖も直っていない。今はもう悪いなりにフォームを固めて、とりあえず県大会を乗 り切ろうとしているようだから、私も何も言わない。
目を見張ったのは宮坂恵美の上達ぶりである。前は弓をひいただけで身体が弱々しく震えたも のだが、今はもう充分にひき絞った後、じっくりと狙いを定める余裕まで感じさせる。以前から 素直なフォー厶をしていただけに、的中率が数段向上しているようだ。やはりケイとペアを組んで練習した成果か。
彼女が射った矢が的の中心に当るのを見て、私は思わず「よし」と言った。恵美は伏目にしたまま、ぺこりと頭を下げた。
「宮坂の奴、絶好調だな」
ひときわ低い弾道の矢を見送った加奈江に、私は小声で話しかけた。こちらは一年生の時から、とにかく荒削りな射ち方で通してきている。
彼女は早くもにじみ出た汗をぬぐいながら答えた。
「そうなんです。昼休みには自主練習していたんですけど、恵美ったら曰に日に上手になって ......。何か秘訣でもあるのって訊いても、別にって答えるんです」
「あれは精神的なものだな。たかがアーチェリーって?気になった時に、ああいう射ち方ができる。財産だよ、ひとつの」
「あたしもそういう風には思っているんですけど......」
「軽く見るのとは違うよ」
私は笑いながらその場を離れた。
練習を始めて一時間程たった頃だろうか、冷たいものが顔に当り始めた。次第に大粒の雨になって、射場が黒い点々で埋められていく。
あーあ、というような声を漏らしながら、部員の何人かが恨めしそうに空を見上げた。気持ちは分る。折角久し振りに合同練習ができるのにという心境だろう。
「気にしないで、雨の中でも試合はあるのよ」
ケイの厳しい声が飛んだ。たしかに彼女の言う通りである。アーチ1リーの試合が雨で中止されることはまずないと考えてよい。唯一のケースとして、「雨や霧等で的を見ることが困難な場 合のみ中止される」という規約があるが、例外中の例外と考えていいだろう。
雨中では身体が冷えて筋肉が固くなる上に、通常以上の集中力が必要になる。しかも弓の弦は水を含むと反発力が激減するため、弾道も当然変ってくる。まさに、体力とテクニックの両方が 要求されるのだ。
本降りになってくるとその辺の実力差が明白になってきた。ケイは若干の乱れは見せたもののすぐに安定した点数を確保したし、加奈江のパヮーアーチェリーでは雨の影響は少ない。宮坂恵 美はここでも好調さを維持し続けている。だが他の部員は弾道が定まらず、ミス・ショットを連発した。
しばらくその状態が続いたが、一人が的を大きく外すのを見て、ケイは引き揚げを命じた。 れ以上続けることは、フォー厶を崩すだけでなく、風邪をひくおそれもあるので私も賛成だっ た。
着替えた後、体育館の隅を借りてウェイト?トレーニングをするということになった。私は予備のトレーニングウェアを持っていなかったのでそのまま背広に着替えたが、体育館には行って みた。 ?
室内での最も有効なトレーニングは「素引き」(矢を番えずに弓をひくこと)である。テニスや野球のバッティングに、素振りが推奨されるように、アーチェリーではこれが一番良い練習法 とされている。
部員達が並んで素引きをしているのをしばらくの間は壁にもたれかかりながら眺めていたが、 やがてケイにことわると体育館を出た。館内ではバスケッ卜部やバドミントン部も汗を流している。彼女達の熱気で頭がぼーっとなるような火照りを覚えたからである。
フロアを出たところでは白石刑事が長椅子に腰かけて新聞を読んでいたが、私の姿を見ると、あわてて立ち上ろうとした。
「ちょっと外の風に当るだけですよ」
私がそう言って制したので彼は立ち上らなかったが、私が出て行くのをじっと見送っていた。
雨はいよいよ本降りになっていた。グラウンドや校舎のまわりに人影はなく、全体が白黒写真
のように色を失っていた。深呼吸をひとつしてみる。ひんやりした風が鼻孔を通った。
右横に人の気配を感じて私は目を向けた。だが気のせいだった。そこにば誰もいない。
そうだ、あの時--。
前にも似たようなことがあった。あの時は気のせいではなかった。そこに高原陽子が立っていたのだ。傘をさして彼女は教員用更衣室の小屋を見つめていた。今にして思えば彼女は彼女なり に密室について考えていたのではないだろうか。北条雅美の推理が間違っているということを、 あの時点では彼女だけが知っていた。だ沆彼女はそれを人に言うわけにはいかなかったのだ。
私は傍らの傘立てから自分の物を抜き取ると、それをさしてゆっくりと歩き出した。そして体育館の裏に回ると、あの日の陽子のように更衣室をみつめてみた。
体育館の中からはクラブ員達の床を踏む音やかけ声が漏れてくる。だがそれがどこか遠くから聞えてくるように、更衣室の周りはひっそりとした空気で包まれていた。
考えられることは全て考えた--。
一体今日まで何度この問題に取り組んだことだろう。女性用出入口を使用せずに脱出する方法--夢にまで見たほどだ。中に入ってみて考えてもみた。しかし未だ名案は思いつかない。
どのぐらいの時間そうして立っていただろうか、私が我に返ったのは身体が冷えてぞくりとした寒気を背中に感じたからだ。
戻るか--そう思って引き返しかけたが、私はすぐに足を止めた。今一度やっておきたいことを思いついたからだ。
村橋が殺された事件に遭遇した時のことを思い出して、もう一度同じ行動をとってみる-- それがこの時考えたことだった。
まず戸に手をかけた。だがびくともしない。それで裏に回って換気孔から中をのぞいたのだ。 そうだ、あの時のように換気孔からのぞいてみよう。
私の背丈でようやくのぞける位置に換気孔はある。おそらく高原陽子なら背伸びしてやっと、というところだろう。
私はあの日のようにそこから中をのぞきこんだ。相変らず埃っぽい臭いが鼻をつく。
薄暗い中に、入口の戸がぼんやりと見えた。あの日はその中でも特に心張り棒が白く浮かび上って見えたことを覚えている。
あの心張り棒を外分らかませるのは不可能だと大谷刑事は言った--。
瞬間私の脳裏に閃光が走った。もしかしたら我々は重大な誤りを犯してはいなかったか？ほんの一、二秒の間に私の記憶力と思考力がフル回転した。目まいと軽い吐き気を催す。だが その直後にはこの密室の謎を解く大胆な推理ができ上っていた。 
いや、そんなはずはない--私は首を振った。自分の意に反して創り上げられてしまったその推理は、私の気に入らないものだったのだ。そんなはずはない。どうかしているのだ。
私はその場から逃げるように駆け出していた。


4
十月一日、火曜日。
昼休みに屋上で--。
四時限目が始まる前、高原陽子と廊下ですれ違う際に手渡された紙切れにはこう書いてあった。彼女から呼び出しを受けたのは、この春以来二度目だ。もっとも今回は、旅行の誘いではな いだろうが。
この学校では通常生徒が屋上に上ることは禁じられていた。それで普段は誰もいないが、たまに生徒達が内緒話をするのに使っているという噂を_いている。
昼食を終えて私が屋上に上った時も、やはり三人の生徒が隅の方で何やら喋っていたが、私の姿を見ると舌を出し首をすくめながら下りて行った。見つけたのが私で助かったと、胸をなでお ろしているかもしれない。
陽子の姿がまだ見えなかったので、私は鉄柵にもたれかかりながら学校全体を眺めてみた。校舎の形や建物の配置が手に取るように分る。ここに就任して来てから、こんなふうに見るのは初めてだった。
「らしくないわよ」
ふいに後ろから声をかけられてびくりとした。ふり返ってみると、紺のス力ートにグレーのブレザー姿の陽子が立っている。今日から衣替えなのだった。
「何だって？」私は訊き直した。
「屋上から学校を眺めてる格好なんて、先生らしくないってこと。暇つぶしにしても趣味が悪いわ」
「じゃ、どういうのが俺らしいんだ？」
すると陽子はちょっと首を傾げた後、
「先生が先に来て待ってることが、らしくないの。先生はいつだって人を待たせるんでしょ」
と言った。私は答える言葉が見つからず、意味もなく空を見上げる。
「用は何なんだ」
感情の乱れをごまかすためにとりあえずそう言うと、彼女は気持ち良さそうに風に吹かれた後、
「捜査......の方はどうなってるの？」
と髪の乱れを直しながら，訊いてきた。
「どう......って、俺もよくは知らないけれど、犯人が捕まっていない事はたしかだ」
「セリカ・ダブルエッグスの件はどう？警察は動いてるんでしょう」
「調べてるらしいけど、今のところ収穫はないようだ。不思議な話だがね」
「あれから犯人に狙われたことは？」
「ない。刑事がべったりくっついているからな、犯人も手が出せないのだろう」
「要するに進展はなしってわけ」
「そういうことになるな」
私は空に向ってため息をついた。
少し間を置いて、陽子は言った。
「あの後ちょっと考えてみて、思いついたことがあるんだ」
ややためらいがちな態度に、私は彼女の横顔を見た。「何だい？」
彼女は「素人考えだって言われるかもしれないけど」と前置きして、
「村橋が殺された時、現場は密室だったわけよね。じゃあ何故密室にしなきゃいけなかったのな」
「うむ」
彼女の言わんとする意味が分った。それは私も考えたことだ。
「単純に考えれば、自殺に見せかけるため、ということになるのだろうな」
「でも犯人の行動を拾ってみると、そんな感じじゃないわね。男性側と女性側との隔壁の上を、いかにも誰かが越えていったように擬装したり、女性用ロッカーの一部を濡らしておいたり」
「つまり例の誤った密室トリックを誘発させることが狙いだったというわけか」
「あたしはそう思う」彼女はきっぱりと言い切った。「犯人は、いくら上手く自殺に見せかけたって、いずれ警察に見抜かれるって考えたのよ。だからもっと別の擬装をすることにした...... そうは考えられない？」 
「いや充分頷けるよ」
私は大谷刑事が、更衣室のそばから発見された小さな鎖を追っていくことにより、北条雅美と同じ謎解きに行きついたという話を陽子にした。おそらくあの鎖も、犯人がわざと落としていったものなのだ。
「問題は何故犯人がそんな囮トリックを用意したのか......だ。どういう形にしろ密室が破られた以上、警察は殺人事件として本格的に動き出す。それは犯人にとっては歓迎できることではな いはずだ」
「でもその時点で、犯人はものすごく有利な立場にいることになるんだわ」
陽子の口調には自信がこもっている。
「有利？」 
「そう。この囮トリックのおかげで、真犯人は容疑の対象から外れちゃうわけ」
そう聞いて私は例の北条雅美が解いた密室トリックを思い出してみた。あれはたしかこういう ことだった。
一、堀教諭が女性用出入口の錠前を外し、室内に入る(この時錠前は外れた状態で戸の金具にかけてある)
二、犯人は戸口に忍び寄ると、錠前を用意してきた偽物とすり替える(四時頃)
三、堀教諭は更衣室を出ると、偽物の錠前で戸締りをする
四、村橋が現れる直前犯人は偽物の錠前を外し、男性用更衣室にて犯行を行う(五時頃)
五、犯人は男性用出入口に心張り棒をかませた後、仕切りを乗り越えて女性用出入口より脱出する
六、女性用出入口の戸締りを本物の錠前で行う
間違いだと分った今でも、捨て去るのは惜しいようなトリックだ。しかも犯人はこれを『捨て石』に使ったと言うのだ。一体何のために、何の目的で？
「思い出してよ、あたしはこの間違いトリックのお陰でアリバイが出来たのよ。だとしたら犯人だってそれを利用するつもりだったと考えられない？」
「......そうか」
ようやく彼女の言っている意味が分った。アリバイ工作だったのだ。この間違いトリックを実行するには、堀教諭が更衣室に入る三時四十五分頃に犯人はその近くに潜んでいなければならない。したがって犯人にはこの頃のアリバイが無いはずだ、という話になる。陽子には四時に自宅 に居たというアリバイがあったのだ。
「犯人はその頃何処にいたかがはっきりしているのよ。だからその点で警察の追及から逃れることができるのだわ」
「逆に言うと、その頃のアリバイがはっきりしている人間の方が怪しいということになるな」
「そういうことね」
「なるほど見事な推理だ。君がこれほど慧眼だとは実のところ思ってもみなかった」 お世辞ではなかった。北条雅美や大谷刑事が間違ったトリックを思いついたのが、単なる偶然だとは考えていなかったが、それがアリバイ工作の計画の一部だったとは。
「あたしがこのトリックでアリバイが出来たから考えつき易かったってことよ」
珍しく彼女は少し照れたような素振りを見せた。
「でも警察のことだから、きっとこれぐらいのことは気づいてると思うわ。村橋が殺される時にあたしが見たこと、刑事に話したんでしょ？」
気楽な調子で彼女は言った。だが私が返答を迷っているのを見ると、途端に声を險しくした。 
「話ざなかったの？どうして？」
私は誤魔化すように視線を遠くに向けると、「いいんだ、考えがあるから」と答えた。 「よくないわよ、何のためにあたしが先生に話したか分らないじゃない」
語気を荒げた後、「ああ、そうか」と何か思い当ったように陽子は頷いた。
「あたしの例の狂言のことを言いたくないわけね？気にしなくたっていいよ。どうせそんな女だとみんなから思われているんだし。それより真犯人を探すことが先決でしょ」
「どうして黙ってるの？」
黙っているのは答えられないからだった。たしかに最初警察に言わなかったのは、陽子の狂言 のことを話したくなかったからだ。だがその後それ以上に私の口を閉ざさせる事態が起った。 それは真の密室トリックを、私が解いたかもしれないという事態だった。
先週の土曜日、雨の中でトリックのヒントに気づいた。衝撃的な瞬間だった。私はその考えを忘れようとした。振り払おうとして頭を振った。だが一旦私の心に芽ばえたその疑惑は、私の意志とは逆に猛烈な勢いで根をはっていくのだった。
この事件は自分で片を付けるのだ--あの時私はそう決意した。
陽子は不審そうに私の顔を見上げていた。おそらく私の顔は苦渋に充ちていたに違いない。よ うやく発した言葉も重く、たどたどしいものだった。
「俺を......信じてくれ。俺が何とかする。陽子もそれまでは口をつぐんでくれ......頼む」
彼女にとっては訳の分らない申し出だったろう。だが彼女はそれ以上訊かなかった。顔をゆがめる私を助けるように、微かに笑みを浮かべながら頷いた。
この白の夜、大谷刑事がマンションを訪ねて来た。いつもは緩めているネクタィをきっちりと締め、彼なりの誠意を示している様子が印象深かった。
「近くまで来たものですから」 
大した用ではないと大谷は強調した。
玄関先でいいと言う彼を説得して、私達は居間で向い合った。居間と言っても、六畳の部屋に卓袱台が置いてあるだけである。「快適そうなマンションですね」と大谷は苦しいお世辞を言っ た'
裕美子は突然の刑事の来訪に、かなり戸惑っている様子だった。ぎくしゃくした手つきで茶を出したが、その後自分が何処にいてよいか分らず、結局「奥様もいて頂いて結構です」という大谷の言葉を聞かず、寝室に閉じこもってしまった。
「お子さんはまだの様子ですな。結婚はいつ？」 
「三年前です」 
「すると、もうそろそろですな。あまり遅く子供を作るのも、いろいろと問題がありますからね」
生活状態を品定めするように室内を見回しながら、大谷は関係のない話をした。裕美子がいなくて良かった。彼女の前で子供の話は夕ブーになっている。
「あの......今日は？」
催促するように切り出してみた。急用ではないとは言え、やはり気にかかる。すると大谷の方は顔をひき締め座布団の上に正座したまま言った。
「本題に入る前に一つ約束して頂きたい。今日は私は刑事としてではなく、一 人の男として話をさせてもらいます。だから先生も被害者としてではなく、一人の男として......いやできれば教 師として聞いて頂きたいのです。よろしいですかな？」
彼の口調は毅然としていたが、何処か哀願しているような響きも感じられた。彼の真意は不明 だが、私には断る理由はない。「結構です」と承諾した。
大谷は裕美子が持ってきた茶を一口飲むと、改まった声で訳いた。
「先生、女子高生が人を憎むというのはどういう時ですかね」
一瞬大谷は冗談半分に言ったのかと私は思った。だが彼のいつにない謙虚な姿勢から、真剣な質問であることを認識した。私はやや戸惑いながら答える。
「いきなり難しい質問ですね。とても一言で言い表せるものではありません」
大谷もちょっと表情を崩しながら頷いた。
「そうでしょうな。例えばですね、大人の事件の場合だとそれほど複雑でもないんですな。いろいろな事件が三面記事をにぎわしていますが、色と欲と金、この三原則で殆ど説明がつくわけで す。しかし、女子高校生の場合には、ちょっと当てはまらないのじゃないですか」
「当てはまらないですね」
私は即座に答えた。「むしろその三つは彼女達にとって最も縁遠いものじゃないですかね」
「すると、何が一番重要なの、でしょうか？」
「そうですね......私にも充分表現できる自信はないのですが......」
私は一言一言を自ら確認しながら次のような話をした。話の途中には何人かの教え子の顔を思い浮かべたりもした。
「彼女達にとって最も大切なものは、美しいもの、純粋なもの、純粋のないものだと思います。それは、時には友情であったり、恋愛であったりします。自分の肉体や顔の場合もあります。いや、もっと抽象的に思い出や夢を大切にしているヶースも非常に多いものです。逆に言えばこういう大切なものを破壊しようとするもの、彼女達から奪おうとするものを、最も憎むということになります」
「なるほど、美しいもの、純粋なもの、嘘のないもの......ねえ」
大谷は正座したまま腕組みをした。
「一体どういうことです。大谷さんは何を言いたいのですか？」
すると大谷はもう一度湯呑みに口をつけて、
「まあその前に捜査がどの程度進んでいるか聞いて下さい。今日はその辺の情況もお知らせしておこうと思ってやって来たのですから」
と前置きして話し出した。事件の全容を把握しているらしく、途中二、三度メモに目を落としただけで、捜査状況を殆ど空で、しかも順序立てて話した。その話を要約すると以下のょうになる。
村橋教諭毒殺事件について。
犯人の遺留品は残念ながらこれといったものは見つからなかった。唯一の品は小さな鎖だが、問題の錠前はスーパー等でも買えるため、そこから犯人を絞っていくのは絶望的と言える。指紋についても同様で、室内や戸等からいくつか検出されはしたが、当時の利用者以外のものはいずれも古く、犯人の指紋と思われるものは発見されなかった(当然これは当時の利用者の中には犯人はいないという前提に立っている)。次に捜査員は目撃者を探し出した。これも殆ど収穫のない状態だったが、女生徒の一人が、更衣室付近で高原陽子を見たという証言をしている。後日陽子は「ただ通りかかっただけ」と供述したが確認はとれていない。
物的な面がそんな状態だったから、大谷は動機のセンに力を入れた。村橋が生徒指導部長であったことを重視し、ここ三年間に何らかの形で処分を受けた生徒を徹底的に洗い出した。そして ここでも高原陽子の名を発見し、事情聴取を行うことになる(聴取内容は御存知の通りと、大谷 は省略した)。この直後密室の謎が解き明かされ、高原陽子のアリバイはそれによって成立した。 このトリックから捜査本部は犯人像を次のように推定した。まず（1）更衣室の状況、堀教諭の施錠時の癖等を熟知する者で、（2）四時前後(錠前のすり替えを行った時刻)のアリバイがなく、かつ 五時前後(村橋教諭死亡推定時刻)のアリバイがない者、さらに（3）トリックを実行するために偽 の錠前を用意した者で（4）村橋教諭に恨みを持つ者である。この四項目を基に、捜査員達は清華女子高の生徒及び職員千名以上を、殆ど総当り的に調べたが、残念ながらこれといった人物は浮かんでこなかった。大谷が捨てきれなかったのは、高原陽子に共犯がいるという考えであるが、こ れも思いつきの域を脱しなかった。そしてピエロ殺人事件が起ったのである。
竹井教諭毒殺事件について。
狙われたのは私だということは初期の段階で判明したので、動機も村橋と私の共通項から探り出すという形になった。私が麻生恭子の名を出し、様々な紆余曲折を経た後、彼女が犯人に動か されていたことが明らかになるまでの経緯については改めて述べるまでもない。問題は真犯人逮捕のための捜査である。
犯人の遺留品としては、すり替えられた一升ビン、それを入れてあった紙袋、麻生恭子宛ての脅迫状の三点である。当然の如く指紋は全く検出されていない。一升ビン、紙袋、脅迫状に使っ た便箋などは、いずれも市販のありふれたもので、入手経路から犯人をつきとめることは殆ど絶望的だった。またこの事件については、実際に動いたのは麻生恭子であり、犯人の行動の足跡を調べることも不可能である。ただ捜査本部が着目したのは、犯人がいつ一升ビン入りの紙袋を物置に隠したかということと、いつ脅迫状を麻生恭子の机に入れたかということだった。だがこれに関してかなり綿密な聞き込みをしたにもかかわらず、結局犯人らしい人間を見たという情報は得られなかった。
最後に私が車で狙われた事件について。
車種が分っているのだからこれほど楽な話はない。清華女子高の全生徒全職員の自家用車をまずは当ってみた。該当車を所持している者は職員にぼおらず、家族が所有している者として十五 人の生徒が挙げられた(車種はスポーツタイプで、年配の男性が乗るにはあまり適していないため、意外に少なかったのだと大谷は言った)。だが警察で調べたところ、この十五台のうち私が証言した「赤っぽい色」に相当するのは四台であり、その四台はいずれも当夜アリバイ(というのも変な話だが)があった。後はレンダカーもしくは知合いの車を借りた可能性であるが、これについては現在調査中である。ただこの事件について最も注目されることは、犯人が車を運転で きること、あるいはそういう共犯者を有していることであり、いずれの場合にも「生徒の単独犯」という考えを見直さなくてはならなくなる。
喋り過ぎて喉が乾いたらしく、大谷は残りの茶を一気に飲み干した。
「犯人がずる賢いのか我々が抜けているのか、とにかく犯人と我々との差は一向に詰まる見込みがない。これだけ捜査をしながら、その全てが途中で行き詰まってしまうのです。まるで迷路です」
「珍しく弱気ですね」
台所からポットを持ってきて、急須に湯を注ぎながら言った。「迷路」--その表現は当っているのかもしれない。密室トリックがいい例だ。犯人が誘導した迷い道にまんまと入り込み、そ の中でもがいている。
「さて前置が長くなりましたが」
大谷は腕時計を見ると、座り直しながら言った。私も思わず背筋を伸ばす。
「我々が最善を尽していることはお分り頂けたと思います。ただ我々の捜査では非常に重要な要素が欠如していて、それゆえ決定的な第一歩を踏み出せないでいるのです。何だかお分りですか？それは動機です。これに関してはどこをどう調べても何も出てこない。村橋先生の場合はあの方の立場上、そういうものが全くないこともなかったのですが、問題はあなたです。我々なりにかなり前島先生の回りを調べさせてもらいました。しかし何もない。全くない。まるで生徒との接触を避けてきたかのように特筆すべきことは何一つないのです。あなたが担任をされた生 徒さんの何人かにも訊いてみました。あなたの評判は良好でした。決して生徒に干渉しないというのがその理由のようですな。あだ名はマシン。あそこまでクールに徹してもらえると、かえっ て気持ちがいいと、ある生徒さんが言っておられましたよ。あの先生は教師としてじゃなく、アーチェリーのコーチとして雇われているのだという人もいました」
「今の生徒は教師を信頼も期待もしていないのですよ」
「そのようですな。ただ一つ面白い話がありましてね」
と大谷は少し間を置いて言った。
「一人だけ、あの先生は本当は人間的な先生だったのかもしれないと言う生徒さんがいました。 何でも昨年の山歩会の時に足をくじいた人がいて、先生はその生徒を担いで山を降りられたそうですな。大した痛みでもなかったそうなのですが、先生は『妙な姿勢で山を降りたら脚の格好が悪くなるぞ』と言われたらしい。自分が『マシン』である分、自分達を人間として見ていてくれたのではないかと、私にその話をしてくれた人は言っていました」
山歩会というのは遠足みたいなものだ。そうi言われればそんなことがあった。誰かを背負って山を歩いた覚えがある。誰を背負ったのだろう--そう考えた途端鮮かに情景が浮かび上って、 私は「あっ」と声を出しそうになった。
そうだ、あの時足をくじいたのは高原陽子だったのだ。
私はようやく何故彼女が私に対して特別な気持ちを持ってくれているのかが分った。彼女はたったあれだけの行為で、私の他の欠点全てを見逃してくれたのだ。
「その時の事を思い出されたようですな」
自分がどういう表情をしていたのかは分らないが、大谷に言い当てられて、顔が熱くなった。 
「前島先生が誰かに狙われる理由はない、私はこう思いかけていたのですが、実はこの話を聞いて新たな推理をしてみました。ほんの小さなきっかけで先生のことを見直し好意を持つ人がいるのなら、当然その逆もありうる。つまりほんの些細な事から、先生を憎むということもあるのではないか......と」
「当然ありうるでしょうね」
女子高というところは、そういうことの繰り返しだと思っている。
「ではそのことが殺人に結びつく可能性はどうですか、あると思いますか？」
大谷は真剣なまなざしで訳いてくる。難し過ぎる問題だ。だが私は思ったままを答えた。
「ある、と思います」
「なるほど」
大谷は思い入ったように薄く目を閉じた。
「要するに先程言われた、美しいもの、純粋なもの、嘘のないものを奪われた時というわけですな。そこで私は思うのですが、もしそういう類の理由であった場合、友情から犯行の手助けをするなんてことが考えられないでしょうかね？」
「共犯......ということですか？」
ゆっくりと大谷は頷いた。
「青少年の心が、法律や社会規制をしのぐ程の強い力に左右されることがあるのは、私も何度か経験して知っています。今回の捜査が、どうもぺースに乗り切れない点もその辺にあると考えているんですよ。目撃者や証人が殆ど現れてくれない。必ず誰かが何かを知ってい、るはずなのに、 積極的にそれを教えてくれない。かと言って、彼女達は犯人が誰かを知っていて庇っているのではないでしょう。たとえ誰であるにしろ、犯人が逮捕されることを願ってはいないのです。おそ らく犯人の切実な苦しみが、本能的に分るからなのだと思います。これは一種の共犯ですよ。私はね、清華女子高全体が真実を隠そうとしているかのように感?られるのですよ」
 ぐさり、と心臓に矢を刺されたような気がした。顔色が悪いのが自分でも分る。
「そこで前島先生、あなたにかかってくるわけです。犯行の動機を推理し得る人間はあなたしかいない」
「いや」私は首を振った。「もし推理できたなら、とっくにお話ししていますよ」
「もう一度考えてみて下さい」
こちらがどきりとするような切迫した声で大谷は言った。
「先程先生が言われたことが的を射ているなら、こういうことになる。前島先生と村橋先生の二人が、誰かにとって美しいもの、あるいは純粋なもの、あるいは嘘のないものを奪い、その為憎 しみを受けるようになったと。思い出して下さい。あなたの記憶の中に答えはあるはずなのです」- - そう言われても私は頭を抱え込むしかなかった。大谷の声が静かに続く。
「今すぐに答えを出せとは言いません。しかし我々にとってもそれは一本の藁なのです。是非、慎重にたぐりよせて下さい」
そう言って彼は立ち上った。いかにも身体が重そうに立ち上る。私も立った。心が重かった。


5
十月六日、日曜日。市民グラウンドにて。天候は晴れ。
「だけど風が強いのが頭痛のタネね」
弓具を組立てながらケイが言う。白い帽子が時折風で飛ばされそうになるのを、手で押えている。
「モノは考えようよ。これで全体のスコアが下がれば、あたし達にだってチャンスが生れてくる」
と加奈江。天候には左右されない自信があるようだ。
「そうは問屋が卸さないわよ。上位グループは少々の風じゃ乱れないもの。でもボーダーラィン付近の選手にとっては嫌な風ね」
結構試合慣れしているこの二人だけは余裕があるようだ。二人ともこれが高校生活最後のチャ ンスだというのに、そういう緊迫感は全く感じさせない。一年生はともかく、気楽にやれるはず の二年生の方が硬くなっているようだった。
全員が弓具の準備を終えると、グラウンドの隅を使って体操。その後円陣を組む。私もそこで中に入っていった。
「ここまできたらジ夕バ夕しても始まらないわよ。ただ思いきって射つだけ。日頃の練習の成果を存分に見せてちょうだい」とケイ。続いて私が喋る番だ。
「ここで何も言う気はない。がんばってくれ」
清華女子高のエールをかけて円陣は解かれた。これで今曰の試合が終るまでは集合することはない。文字通りの孤独な闘いが始まる。
試合は五十メートルと三十メートルのトー夕ル得点によって競われる。二分三十秒間に三本の
矢を射ち、これを五十メールで十二回、三十メールで十二回くり返す。つまり合計七十二本、七百二十点満点で競技を行うのだ。
大会出場者数は女子で百名余り。この中から全国大会に出場できるのは、わずか五名である。昨年ケイは七位だった。それだけに今年はチャンスと言える。
「どこまで開き直れるか......ね」
加奈江の弓具ケースに腰かけて過去のスコアノー卜を眺めていると、ケイが寄ってきて言っ た。
「昨日の調子はどうだったんだ」ノートに目を落としたまま訊いてみる。
「まあまあ、だったわ。先生の目で見たらどうだったかは分らないけど」
彼女の言葉には暗に私を非難しているような響きがあった。無理もない。ここニ、三日、私はろくにクラブに參加していないのだ。放課後になったら即帰宅--そういう生活のまま今日の大会を迎えた。
「俺はお前達を信じてるよ」
スコアノートを置くと私は立ち上った。そして大会本部席の方へ歩き始めた。「お前達を信じる」--この言葉のもう一つの意味を彼女は感じ取っただろうか。
本部席では間もなく始まる試合に備えて、入念な打合せが行われていた。特に気を使うのは記録係である。一点二点を争う競技だけに、ほんの些細なミスが大きく影響するからだ。
今大会の得点記録は相互看的によって行われる。普通個人戦では、一人が一的を射つのではな く、二、三人が共有する。相互看的というのは、同じ的を射っている選手同士でお互いの得点を 記録し合う方法である。勿論これだけでは公平な記録はできない。刺さった矢の得点をめぐっ て、記録する側とされる側の意見が一致しない場合があるからだ。例えば矢の刺さった位置が十点と九点の境界であったとする。境界線に少しでもかかっていれば高い方の得点を記録するという規則に，なつているが、どちらとも言えないようなケースが時折起る。射手は当然高い方の得点を主張するし、記?者は敵としての立場から低い方を主張する。この時に登場するのが的審係 いう、言わば審判である。的審係はその矢を見て、それが何点であるかを公平に告げる。射手も記録者も反論の権利がないことは言うまでもない。
記録者は二回に一度、六本の合計点を本部席の記録係に報告する。記録係はそれを得点ボード に記録し、途中経過などを発表するわけである。
「やあ、前島さん」
本部席のテントの下から声をかけてきたのはR高校の井原という男だった。背が低く太った男だが、かつては名アーチャーとしてならしたというだけあって、浅黒い顔はどこかひきしまったところがある。
「清華さんは、今年は最強のメンバーだという話じゃないですか」
三年連続全国大会出場を果している自信からか、井原はこんなきり出し方をした。私は苦笑いしながら、手を振ってみせる。
「今まででは一番まし、というところですよ」
「いやいや、杉田恵子がいるでしょう？今年は当確だと思いますよ。それから朝倉加奈江のパワーも見ものじゃないですか」
 そう言いながら彼は近付いてきたが、まわりを素早く見回すと声を低くして、
「今年は清華さんは棄権じゃないかって話があったんですが、部活動なんかに影響はなかったのですか？」 
と訊いてきた。新聞やテレビで事件のことは知っているのだろう。だが狙われたのが私だということまでは知らないはずだ。もし知ったらどんな顔をするか、と思うと被の心配顔が滑稽に見えた。 
井原を適当にあしらった後、運営委員の方に挨拶をしに行く。皆、試合の話はそっちのけで 
「大変だそうだねえ」と興味本位の目をぎらつかせてくる。「私はよく知らないんですよ」の一点ばりで、早々に退散してきた。
競技が開始されたのは九時ちょうどである。五十メートルの試射三本を終えた後、一回目が始まった。
個人戦の場合、同じ学校の選手は離れて射つように配慮されている。私は加奈江が射つ位置の後方に腰を下ろして観戦することにした。
加奈江が早くも三本目を射つのが見えた。射った後ちょっと首を傾げ、双眼鏡で矢の行方を見定めた後、浮かぬ顔つきで戻ってきた。
「九点と七点と......最後は六点ですね。力んじゃったかなあ」
「二十二点か、まあまあだな」私は頷いて見せた。
「三十秒前」
アナゥンスが流れる。この頃には殆どの選手が射ち終えてひき上げてくる。
「見て下さい、例によって......ですね」
加奈江が指さす方向を見ると、ケイが最後の一本を悠然と構えているところだ。まわりにはもう誰も残っていない。時間外発射した場合は、刺さった矢のうち最高得点のものが削減される。 「仕方のない奴だ」
口の中でそうつぶやいた時、ケイは鋭くリリースした。パンと的に矢の刺さる音。同時にどよめきと拍手が起ったところを見ると、ナイシューティングだったらしい。ぺロリと舌を出し て、彼女はシユーティングラインを外した。
十二時十分、五十メー卜ル終了。四十分間の休憩。
女子一位山村道子(R高)二位池浦麻代(T女高)......四位杉田恵子(清華女高)......。
ほぼ期待通りの結果と言えるだろう。ケイは満足そうに笑いながらサンドゥィッチをほおばっている。
「でも加奈江も八位なんだから大いに望みありよ。三人抜けばいいんだから」
「まあね、だけど三十メー卜ルは最近調子悪いのよね。ミスしないように射つだけだわ。それより恵美が凄いじゃない。一年生で十四位なんて我が部創設以来よ」
「そんな......まぐれです。午後から崩れます、きっと」
宮坂恵美は蚊の鳴くような声で謙遜したが、いかに最近好調だったとはいえ、その調子を試合でも維持できるのは驚異的だった。どこからあんな精神力が生れるのだろうと思う程に、華奢 身体つきであるにもかかわらず、だ。
三十メートルに入ってからも、この三人の調子は落ちなかった。ただこのあたりになると、上位は大きく崩れたりしないので、順位が大きく上ることは期待できない。
「このままじゃ六位がせいぜいですね」
後半に入ると加奈江の声も元気がなくなってきた。
「残り全部十点に入れれば大逆転するぞJ
「それはそうですけど......それより先生、ケイの方の様子は見なくていいんですか？さっき五位に落ちたみたいでしたけど......」
とうに気づいていた。今まで五位だった選手は三十メートルを得意とすることで有名だったの だ。
「あいつなら大丈夫だよ。それに俺が見たからどうなるというものでもない」
「でも先生、今日はずっとあたしの後ろに居て、ケイのことはちっとも見ないでしょう。どうかしたのですか？」
「どうもしない、つまらんことを考えず、射つことに全力を傾けろ」
私の声が厳しくなったので、加奈江はそれ以上何も言わなかったが、たしかに今日の私はおかしく見えるだろう。だが今はこうするしかないのだ。
「あっ、それより矢を取り替えなくちゃ」
加奈江は話題を変えるように、ア口ーケースを開けて新しい矢を取り出した。彼女が今持っている矢は羽根が取れそうになっているのだ。
「これでよし......と。じゃ、がんばってきます」
彼女は陽気な声で言うと、アローケースを開け放しにしたまま、今日何度目かの射技に行った。
私は彼女のアローケースに目を落としていたが、そのうちに気になる物をその中から見つけた。 
それは私が彼女にやったマスコッ卜矢だった。私がやったのだから彼女が持っていても不思議ではない。問題はその矢に記してある番号だった。
普通アーチャーは自分の矢の一本一本に番号を付ける。それぞれの矢の状態を把握し、試合には最も良好なものを使用できるようにするためである。私が気になったのはその番号だ。何故気 になったかというと、その番号のマスコット矢を加奈江が持っているのはおかしいからだった。
何故この矢を彼女が--その意味を私は考えた。大した意味はないのかもしれない。だが何 か激しい胸騒ぎを覚える。この矢がどうしたといぅのだ。この二十八・五インチの矢が......。この瞬間何かが心臓につかえた。息が苦しくなり、頭痛がする。
二十八・五ィンチ......。
心の中に強風が吹き荒れた。風に流されて濃霧が徐々に薄らいでいくのを、私は息を詰めて見つめていた。



第七章
1
十月七日、月曜日。ねずみ色の絵の具を塗りたくったような空。こういう天候の方が、今の私には似合っている。
三時限目は空き時間。授業に行く教師達に混じって職員室を出た。
清華女子高の医務室は職員室の真下にある。養護教諭は志賀というベテランの女性だ。いつも白衣を着ており、金縁の眼鏡をかけているが、そのイメージからォールド.ミスと陰口を叩かれ ている。しかし実は、小学校一年の女の子を持つ母親だった。
私が入っていった時、幸い彼女一人だった。机に向っていたようだが私の姿に気づくと、 
「珍しいわね、二日酔いの薬でも欲しいの？」
と言いながら、椅子を回転させて身体をこちらに向けた。私より一歳上のせいか、いつもこういう言葉使いをする。
「いや、今日は重大な用件でやって来たのですよ」
私は廊下に人気のないことを確認すると、素早く戸を閉めた。
「脅かすわね」
そう言って彼女は、ベッドの脇に置いてあった丸椅子を持ってきてくれた。薬品とコロンの混じったような香りが鼻孔をかすめた。
「それで何なの、重大な用って......」
「ええ......実は」
私は唾をひと飲みした。そして慎重な口調で、いつ頃の、何に関する話なのかを伝えた。
「随分前の話をするのね」
彼女は足を組みながら言った。その仕草、言い方が何となくわざとらしく気にかかった。
「あの時、?々の知らない所で何かあったのじゃありませんか？先生と彼女達しか知らない何かが」  
「変った質問ね」
志賀教諭は役者みたいに大袈裟に手をひろげて首を振った。「何のことを言ってるのか、あたしにはさっぱり分らないわ。だいたい誰なの、彼女達って？」
「彼女達ですよ」
私はその名前を口に出した。そうしながら志賀教諭の表情の変化を凝視した。彼女はすぐには答えず、机の上にあったピンセットを弄んだり、窓の外に目を向けたりしていたが、やがて、
「どうして今頃そんなことを気にかけるの？」
と口元に笑いを浮かべながら訊いた。目が余裕を失っていることを、私は見逃さない。
「必要だからです。それだけしか言えません」
「そう......	」
彼女の顔から笑みが消えた。
「前島先生がそんな怖い顔で迫る以上は、例の事件......二人の先生が殺された事件と関係があるのね。あたしにはあの時の出来事が殺人事件と関わりを持っているとは思えないのだけれど」
「あの時の出来事......」
私は思わず深いため息をついた。「やはり何ががあったのですね」
「あったわ。でも本当はずっとあたしの胸の中にしまっておくつもりだったのよ」
「話して頂けますか？」
「本当は聞かずに帰って欲しいんだけれど......ね」
それから彼女の肩は大きく波打った。深く息を吸い、そして吐き出すのが分る。
「あなたがどういう根拠であの時に何かが起ったと考え、そしてそれをあたしの所に訳きに来 のかは詮索しないことにしましょう。でもあなたの推理通りよ。あの時、ちょっとした事件が起きたの。それは一見何でもないことのように思えなくもないんだけれど、実は大変な事件だった のよ」
志賀教諭はその『事件』について詳しく話し.てくれた。たしかにそれはとんでもない内容だった。今まで他の誰も知らなかったことが不思議なくらいだ。だが彼女は何故それを自分の胸だけ にしまっておいたのかも話してくれた。無論それは納得のいく理由であった。
私はこの話を聞いて驚かされるとともに、深い絶望感にも襲われていた。今まで心の中でもやもやと燻り、見当外れであって欲しいなどと思いつつ組み立ててきた推理が、充分過ぎるほどに はっきりとした形に創り上げられてしまったのだ。
「御期待に添える話だったかしら？」
彼女はちょっと小首を傾げながら訊いた。 
「あなたが知りたいことの本質が何なのか、あたしには想像もつかないのだけれど」
「いえ結構です」
私は暗い気持ちで頭を下げた。澱のようなものが心の底に沈んでいく。
「名探偵の推理が当ったにしては顔色が悪いわ」
「そうでしょうね」
私は夢遊病者のように立ち上った。そして我ながら頼りない足取りで出口に向かう。戸に手をかけた時、振り返って「あの......」と声を漏らした。
すると彼女は金縁の眼鏡を指先でちょっと押し上げ、また先刻の柔かい表情に戻って言った。 
「大丈夫、この事は誰にも言わないわ」
私は一礼して、医務室を出た。
四限目の授業_。五十分間、教科書の演習問題と用意してきたプリン卜問題をやらせる。不平を言う生徒の声が、低く響く。
私はこの五十分間を、窓の外を見て過した。頭の中では、鍵れた糸を解いていくのに懸命だ。だがそれも、あと少しを残すだけとなった。
チャィムが鳴ると、プリン卜を集めて起立、そして礼。教室を出る時、「何よ、あれ」と誰かが憚りなく言うのが聞えた。
昼休みになって、私は弁当を半分だけ胃の中に流し込むと、早々に席を立った。藤本が何か話しかけてきたが、適当に合植を打って受け流す。その受け答えが見当外れだったらしく、藤本は 変な顔をしていた。
校舍を出ると、キャンパスが早くも以前の華やかさを取り戻していることに気づく。芝生に腰を下ろした生徒達が談笑する姿は、一力月前と何ら変るところがない。変ったところと言えば、 彼女達の制服が衣替えされたことと、木々が色づき始めたこと......ぐらいか。
私は彼女達の横を通って体育館の方に歩いて行った。私の姿に気づいた者の何人かは、すぐさま内緒話を始めたようだが、どういう内容かはだいたい想像がつく。
体育館の前まで来ると、私は左の方をちらりと見た。例の更衣室が建物の向うにある。今度の事件で、何度となく足を運んだ場所だ。だがもうその必要はない。答えは出ている。
体育館内の階段を上ると、薄暗い廊下があって、それに面して二つの部屋がある。一つは卓球場、そしてもう一つは剣道場だ。戸がわずかに開いて、灯りが漏れているのは剣道場だった。入口付近まで行くと、中に人の気配を感じることができる。竹刀を振る音、そして床をする音が聞える。
私はゆっくりと戸を開いた。広い道場の真ん中で、たった一人で素振りをしている後姿が見られた。竹刀を振るたびに髪が靡き、スヵートの裾が揺れる。その振りは鋭く厳しかった。
北条さんは昼休みでも道場で竹刀を振っている--彼女らしさを象徴する噂のひとつだが、 それが単なる噂だけでないところが本当に凄い。
入ってきたのは剣道部員と思ったのか、戸を開閉する音を聞いても、彼女はしばらくは素振りをやめなかった。やがて自分を見つめる気配の違いに気づいたのか、竹刀を止めるとこちらを振り返った。
あら、と言うょうに北条雅美は大きく目を開いた。少し恥ずかしそうに笑った顔は、不動の首席、剣道部主将とは別人のものだった。
「話があって来た」
心が張りつめているせいか、トーンの高い声が出た。広い道場に一瞬反響した。
彼女は静かにこちらに歩いてくると、まずは竹刀を竹刀袋に収めた。そして私の前で突然正座すると、「はい」と言ってこちらを見上げた。
「そんなに固くならなくてもいいょ」
「この方が楽なのです。先生も腰をお下ろしになって下さい」
「ああ	そう」
何か気勢をそがれた気分を味わいながら、私はその場であぐらをかいた。床の冷ややかさを感じながら、不思議な娘だと思った。
「さて......と」
私は小さく深呼吸をした。雅美は私の言葉を冷静な顔つきで待ち構えている。
「話というのは他でもない。例の密室トリックのことだ」
「矛盾がある、とでもおっしゃるのですか」
息の乱れひとつなく、受けて立ってきた。
「いや矛盾はない。見事な推理だった」
そうでしょう、と言うように彼女は頷いた。その自信に溢れる顔に、私は言った。
「ただし合点のいかないことがある」
彼女はやや顔色を変えた。
「何でしょう？」
「それは......明察が鋭過ぎたと言うことだ」
すると雅美は口元に掌を持っていって、クスリと笑い声を出した。
「何を言い出されるのかと思ったら。先生お得意の婉曲的表現で褒めて下さっているのですか」 
「いや、そうじゃない。俺が言っているのは、あの推理が不自然な程、鋭かったということだ」 
「不自然？」
そして今度は、フンと鼻を鳴らした。
「どういう意味ですか」
不機嫌さをはっきりと口調に込めた言い方だった。今まで常にトップであり続け、教師にすら 一目置かれていただけに、自分の名推理にケチをつけられることはプラィドを傷つけられること に相当するのだろう。彼女の私を見る目は、この道場の床のょうに冷たく変っていた。
だが犯人は、彼女のこのプラィドをも計算していたかもしれないのだ。私は言った。
「あの事件に関して、君は部外者だった。唯一のつながりは、疑いをかけられた高原と中学時代からの友人だったということだ。したがって事件についての情報量も当然少なかったはずだな。ところがそれにもかかわらず、君は見事な推理を展開した。関係者や大勢のャジ馬が頭をひねっても考えつかなかった卜リツクをね。これが不自然でなくて何だろう」?
しかし北条雅美は動じなかった。きっちりと正座したまま右手を上げると、目の前で人さし指を立て、
「男性用出入口から脱出することは不可能だということ、この情報一つで充分です。女性用出入口の施鍵方法や、更衣室の構造についてはいくらでも調べられますからね」
と落ち着いた様子で答えた。
「たしかに必要事項は得られたかもしれない。だが推理を組立てるには、周辺の事情も把握していなければ無理なんじゃないだろうか。例えば堀先生の小さな癖だ。あれを君は知っていたので はなく、推理したと言った。果してそんなことが可能だろうか。俺は普通の人間には到底無理だという気がする」
「普通の推理力では、と言って頂きたいですわ」
「君の推理力は普通ではないということか」
「先生の説からすると、そういうことになります」
「俺は違うと思うね」
「何が違うのですか、推理でなければ何だとおっしゃりたいのですか？」
雅美は苛立ちを抑えたように、低い声でゆっくりと訊いてきた。背筋をピンと伸ばし、手を膝に置いて、黒い瞳をじっとこちらに向けている。私はその勝気そうな瞳に言った。
「それを君から聞きたいのだ」


2 
放課後。
試合の翌日は練習は休みということにしている。したがって射場にやって来ても誰も居らず、隣のグラウンドからは他の運動部のかけ声が聞えてくるが、この空間だけは奇妙な静けさに包ま れていた。
私は射場を横切って部室に入ると、自分の弓具を持ち出した。弓を組立て、チェストガード、 アー厶ガード、クイーパー(矢筒)等のアクセサリーを身につける。そしてシユーテイングライン に立つと、何か金属の芯のような物を入れられたように身も心もしゃんとしてくるのが分った。
 いよいよ......だ。
心は不思議に落ち着いていた。最早後戻りのきかない状況に、自分自身を追い也んでしまったということを、悟ったからかもしれない。深く息を吸い、軽く目を閉じた。
その時力サリと雜草を踏む音がして、私は振り返った。制服に身を包んだ彼女--ケイが射場の横を通って、部室の方に行くところだった。彼女は小さく手を振りながら、「早いのね」と 声をかけてきた。私も手を上げて応えたが、表情の硬さをごまかせたかどうかは自信がない。
ケイは重そうに鉋をかかえながら部室の中に消えた。バタンと戸を閉める音が、ぎくりとする程心にしみた。
「今日、放課後の予定はあるの?か？」--五時限目終了後、彼女を呼んで訊いてみた。特にないと彼女は答えたので、それなら一緒に射たないかと言ってみた。
「珍しいじゃない、先生の方から誘ってくれるなんて。モチ、OKよ。当然、全国大会に備えて のマン・ツ・マンのコーチもしてもらえるんでしょうね」
 先の県大会で、結局ケイは五位に踏みとどまったのだった。加奈江は八位、宮坂恵美も十三位章と健闘し、清華女子高洋弓部としては一応の成果を得られたわけだ。もっとも、今の私にとってはどうでもいいことなのだが......。
「それは勿論だよ。なるべくなら邪魔者は入れたくないしね」
さり気なく言ったつもりだが、ぎこちない口調になった。しかしケイは気にした様子もなく、
「じゃぁ、放課後ね」
と答えて、教室に入っていった。
サイは投げられた......か--彼女の背中を見ながら私は思った。
 私は閉じられた部室の戸を見つめながら、果してこういうやり方が正しいのかどうか、まだ迷っていた。こんなことをする必要はないのではないか、このまま何もせず時の流れるままに任せ、かつてこういう出来事もあったと思い出すだけでいいのではないか......と。今ここで自分のやり方を貫いたところで、誰も救われないし喜ばない。そんなふうに考えると、気持ちは一層重くなり、今日はこのまま逃げ出そうかと思ったりもするのだが、反面やはり真相を知りたい いう気持ちが、心を支配しかけているのも事実だった。
やがて部室の戸が開いて、トレーニングウエア姿のケイが現れた。片手に弓を持ち、腰のクィーバー(矢筒)をガチャガチャ鳴らしながら、こちらに向って歩いてくる。
「久し振りね、二人、だけで射つなんて。緊張しちゃいそう」
おどけるように首を竦めるケイに、「まずは五十メートルを自由に射ってみょう」と私は言っ た。
卷蘂に的を付けると、私達は五十メートルのラインに立った。的に向って右にケイが立ったので、私の方からは彼女の後姿を見ることになる。
それから二人は射ち始めた。殆ど言葉を交さず、六本の矢をそれぞれ放った。発した言葉といえば、何度か「ナイス?シューティング」と声をかけ合ったぐらいだ。
「試合の翌日に練習をしないっていうのは、あまり同意できないのよね」
矢を回収してシューティングラインに戻る途中、ケイは言った。
「試合に出ると、どうしてもフォー厶が乱れるでしょう？そういうのは早いうちに直しておいた方がいいと思う。だから試合の翌日は練習して、その次の日を休みにすればいいんじゃないか な」
「考えておくよ」
私は上の空だった。
その後何回かこういうことを繰り返した。私はあまり射たず、専ら彼女のコーチをしているふうを装っていたが、実は頭の中では一つのことを考え続けていた。
どうやってきり出すか	。
そして五十メートルの最終回。
「昨日よりいい記録が出そうよ」 
スコアノートをポケットにねじ込みながら、ケイは明るい声を出した。私は「良かったな」と答えたが、もし彼女が振り向いたなら、私の強張った顔を見て不審に思ったことだろう。
彼女は矢を香えると、ゆっくりと弓を起した。そして徐に引き絞っていく。厳しい横顔が見える。弓の動きが静止したかと思うと、クリッカー(矢の引きが一定の長さに達した時音を発する金具)が力チリと鳴り、矢は一瞬にして空中に発射されていた。ヒュルヒュルという空気を切る音に続いて、パンッと的に刺さる音。日時計の針のように矢の影が的の中心から伸びた。
「ナイス・シユーティングだ、ケイ」
「ありがと」
ケイは気分良さそうに二本目の矢を番えた。一年生の時は華奢だった彼女の背中や肩が、今は 随分たくましく見える。三年間で身も心も大人になったのだなと、全然関係のないことを一瞬考 えた。
再び彼女は弓を起す気配を見せた。呼吸を整えようとしているのが分る。そして鋭い視線を的の方に向けた。
今しかないと私は思った。今言い出せないのなら、永遠にこのままだ。何故かそういう気がして、私は思い切って呼びかけていた。
「ケイ」
セッ卜アップしようとした彼女の身体が、びくっと止まった。精神の緊張が、すうーっと消えていくのがわかる。彼女は身体をリラックスさせて、「何？」と訊いた。
「教えて欲しいことがあるんだ」
「うん」
ケイは向うを見たまま次の言葉を待っている。私の唇はこの数秒間で、カサカサに乾いてしまっていた。
その唇を舌で濡らし息を整えた後、私は呟くように言った。
「怖くなかったのか......人を殺すのは？」
この言葉の意味が、即座に彼女に伝わったかどうかは不明だ。とにかく彼女が反応らしきものを見せるには、少し間があった。
ふうーっと太く長い息を吐いたのが、彼女が見せた最初の反応だった。そして、
「よく意味が分らないんだけれど」
といつもと同じようなリズムで言うと、「それはつまり、例の事件について言ってるわけ？」と訊き返してきた。.
「そう、例の事件についてだ」
すると彼女は明朗とも感じられる声で、 
「なるほどね、あたしが犯人だってわけね」
と冗談めかした。私の方から顔は見えないが、おそらく表情もおどけているに違いない。そういう娘だ。
「訴える気はない。ただ真実を知りたいだけなんだ」
 私が言うとケイは少しの間黙っていた。どうやって躱そうかと思案しているようであり、私の突飛な質問に戸惑っているようでもある。私には分らない。
彼女は答える代りに、ゆっくりと弓を起した。そして先刻と同じように引き絞ると、一気に射ち放った。風切り音と的中音。だが矢は中心より左に外れて刺さった。
「言ってよ、どうしてあたしが犯人なの？」
リリースした体勢をぴたりと止めたままケイは訊いた。その口調が相変らず楽しげなところが、私にとっては驚異であった。
「あの密室を作り出せた者は君しかいないからだ。そうなると君を犯人と考えざるをえない」 
「不思議なことを言うのね。北条さんの推理では、誰にでも可能な単純なトリックだったんでしょう？その話をしてくれたのは、先生だったはずよ」
「たしかにあの卜リックなら誰にでも可能だ。だが実はあれは囮だったんだ。実際にはあんなトリックは使われなかった」
再びケイは黙った。ショックの色を隠そうとしているのだ--私にはそう思えた。
「面白くて大胆な発想ね。じゃあ、どういうトリックを使ったっていうの？」
余裕のある口ぶりで言ったが、こういう受け答えをすること自体、事件と無関係でないと主張しているようなものだ。私は更に絶望感を受けながら話し出す。
「この仕掛に気づいたのは、犯人は女性用ではなく男性用出入口から脱出したのだという確信を得たからだった。何故そんな確信を得られたかと言うと、君の知らない証人が現れたからなんだ。その人は事件が起きた時、更衣室の裏にいたのだが、女性用出入口からは誰も出て行かなかったと証言している。この証言によって、北条君の謎解きは成立しなくなるわけだな。つまり犯人は男性用出入口から出て行った。さて、そうなると密室トリックのポイントは唯一点に絞られてくる。外側から心張り棒をかませることが可能か否か、ということだ。これについて警察は、かなり早い時期から検討している。答えはノーだ。見つかった棒からは、何らかの仕掛を施したような痕跡は検出されなかったし、棒自体の長さ・太さ・形状・しなり具合等を調べた結果も、外部からの遠隔操作で戸にかませるのは不可能だということだった」
「その限界が間違っていたと言うのね」
やや掠れてはいたが、落ち着いた口調には変わりがない。私は彼女に見えぬのを承知で首を振った。
「警察の見解に間違いはなかった。それだけに俺も頭を悩ませたわけだ。しかし実は、警察も俺も、全く意味のない試行錯誤を繰り返していたんだ。あの心張り棒を外側からかませることは不可能。だが他の棒ならどうかということは検討しなかった」
ケイの背中が、痙攣したようにピクリと動いた。そして彼女はそれをごまかすように、
「他の棒？」
と、殊更大きな声で訊き直した。 
「どういうこと、それ？」 
「例えば実際に用いたのは、もっと短い棒だったとしたらどうだ？発見された棒は、戸にかませた時、床と四十五度位の角度をもつ程度の長さで、心張るにはかなりの力を要するから遠隔操作は無理だという話だった。しかしもしこの角度が零度近くになるような長さの棒だったとしたら、大した力も要らないし、外側からの仕掛も可能になるんじゃないのかな」
まるで物理の授業だ。ケイはどん，^気持ちで聞いているのか？ただ、彼女の肩が小刻みに震え出しているのは、私にも分った。
「そりゃあ、そういう棒なら可能かもしれないけれど、現実にかませてあったのはあの棒っきれよ。先生だって見たじゃない」
「見た。あの時君に言われて換気孔からのぞいてみたら、たしかに例の棒がかましてあるのが見えた」
「だったら......」
「まあ聞けよ。たしかにそれは見えたが、だからと言って、他に心張り棒がかましてなかった は断言できないだろう」
「どうした？」
絶句したように息を止めたケイに、私は訊いた。
「何でもないわ。それで？」
「要するにこういうやり方ならどうだ。まず犯人は二本の棒を用意しておく。一本は殺人現場か ら発見された、外側からの遠隔操作が不可能な棒。これを第一の棒としておこう。もう一本は長さやしなやかさ等から、それが可能な棒。これを第二の棒としておこう。犯行後犯人は、まず第 ニの棒の方に丈夫な糸か針金を巻きつけて、その端を戸と壁の間から外に出す。そして人が辛うじて通れる程度に戸を開けると、二本の棒を戸に凭れさせ、外に出た後で慎重に戸を閉める。こ の時ニ本の棒は、軽く心張りをしたような格好になっているはずだ。ここで先刻準備した糸なり 針金なりを操作して、第二の棒でしっかりと戸を固定する。第一の棒は、戸を固定するのが目的 ではないから、そのままでいいんだ。最後に糸か針金を、切り取っておくというわけだ」
死体発見の時、換気孔からのぞくと、戸にかまされた太く長い心張り棒が、薄暗い中で白く浮かび上って見えた。実はあれは第一の棒、すなわちダミーだったのだ。
「すごい想像力ね」
ケイはわざとらしく首を振った。その大きな動作は、まるで身悶えているように見えた。
「でも出入口には、その『第一の棒』をかませた跡が、しっかりと残っていたという話だったわ。それはどうなるの？」
「簡単さ。そんな傷は前もってつけておけばいい。逆に第二の棒をかました跡は残ってちゃまずいから、こちらの棒には先端に皮か布のようなものを取りつけておく必要があっただろうな」 
「ふうん......理屈はつけられるわけね」 
彼女は三本目の矢をクイーバーから抜くと、慎重な手つきでそれを弦に番えた。そうすることによって心を落ち着けようとしているのだと私は思った。
「だけど重大な問題が残るわね。先生の言っていることが事実なら、更衣室の戸を破って中に入った時、その第二の棒が室内から見つかったはずだわ」
いよいよきたな、と私は+さく吐息をついた。このトリックの最も重要な問題がこの点であり、これこそこの仕掛の実行者がケイであることを示す証しなのだ。それだけに、当然ケイもこ れを?にしてくるだろうと予想していた。
「たしかにそれがネックだった。室内にそういう物が残っていなかったことは、この俺が証言しているからね。ただ、戸を破って室内に入った時、俺が真っ先に気を取られたのは村橋の死体だった。したがってそのごくわずかの隙に、その証拠物件を犯人が回収してしまえば、それは俺の目には触れないということになる。ではその回収を実行できたのは誰か？残念ながらケイ......君しかいない」
凍りついたように彼女は動かなくなった。どんな顔でこの話を_いているのかも分らない。だが，私は更に追い打ちをかけた。
「勿論ここで君は言うだろう。そんな長い棒を隠し持つことはできない、当然俺が不審に思うだろう......とね。普通ならそうだ。しかし君は、持っていても不自然ではないものを、第二の心張り棒として選んだのだ」 
ケイはちょっと顔を上げた。何か言いたそうに息を止めたようだが、やはり言葉は発しなかった。
「勿体をつけるまでもないな。矢――だよ。これならクイーバーの中に入れれば気づかれない
からな。ただし君の矢では短過ぎる。トリックに使ったのは、俺があげたマスコット矢だろう。長さは二十八・五インチ。センチにして七十二・四センチある。テストしたところ、この長さ は、更衣室の戸を心張ることができる、ほぼ必要最低限の長さだった。この場合、ごくわずかの力でしっかりと戸を固定できるだけでなく、心張りをした時に矢が戸のレールの間に入り込む状 態になるため、遠くから見ただけでは分りにくいという利点もある。気づきにくいと言えば、あ の矢の色もそうだ。薄暗い部屋の隅に、ブラック・シャフトの細い矢が横たわっていても分らないだろう。ましてこの場合は、第一の棒という目をひきつけるダミーがあったのだからな」
一気に喋った後、私は彼女の反応を待った。もしかしたら諦めて全てを告白してくれ るかもしれないと期待したのだ。これ以上追 いつめるよぅな真似はしたくなかったから。 しかし彼女が、感情のこもらぬ声でぼつりと言った言葉は、「証拠はあるの？」だった。
「推理としてはよくできてるわ。二つの心張り棒か......なかなか面白いじゃない。でも証拠がなければ、それだけのことだわ」
相当のショックを受けているはずなのに、まだこれだけの切り返しをできることに対し、私は正直言って舌を卷いた。もっともこれぐらいの精神力がなければ、今回の事件をひき起すことなど出来なかっただろぅが。
「証拠はある」
彼女に負けぬくらい冷静な声で私は言った。
「ケイが今持っているマスコット矢の番号を見てみろ。12という数字が入っているだろう。しかし俺が君にあげた矢は、たしか3番のはずなんだ。そしてその3番の矢は、どういうわけか加奈江が持っている。何故こんなことになったか？俺はこのょうに推理する。まず密室の心張り棒として使われたのは12番の矢だ。3香は勿 論君が持っていた。そして死体発見の間際に、その3番を俺の弓具ケースに戻し、例の戸を破った瞬間に12番を拾い上げてクィーバーに入れたわけだ。本当はこの後、12番と3番とをもう一度すり替えるべきだったのだが、君はそれをやらなかった。おそらく俺が矢の番号まで覚えているとは思わなかったのだろうな。そのうちに加奈江がマスコッ卜矢を欲しいと言って、3番の矢を 選び出したわけだ」
昨日の県大会の時、『KANAE』のネー厶が入った矢が3番だと分った時、私はそれまで目を外らし続けていた仮説を、無視するわけにはいかなくなった。そしてそれをきっかけに、全ての謎が連鎖反応的に解けていったのだった。
「そういうわけ	」
ケイはまたしても弓をセットアップしながら言った。「だけどやっぱり推理に過ぎないわ。あたしにはいくらでも言い分がある。第一あたしはあの日、クラブでずっと先生と一緒だったじゃない」
大きく弓を引き分けて、彼女はエィミング(狙い)を始めた。筋肉の緊張が高まっていく。そしてそれがピークに達する頃を見計らって私は眩いた。
「密室を作る--これは君の役目。そして村橋を殺すのは宮坂恵美の仕事だった」
この時バシッと激しい破壊音がして、ケイの弓の弦が目の前で弾け切れた。一気に開放された弓は通常とは反対方向に反り返り、ケイの掌の中で大きく暴れた。


3
ケイが弓に弦を張る間、私は黙ったまま視線を遠くに向けていた。すると弓道場の陰に、相変らず私の見張りをしている白石刑事の姿が見えた。彼はこちらの方を見ながら、大きな欠伸をしている。今日も「異状なし」と報告するのだろうが、こちらで話している内容を知ったら腰を抜 かすことだろう。
「さあ出来たわ、話を続けて」
ケイは再びシューテイングラインに立った。こんな状況でもまだ射ち続けるつもりらしい。これは、私に顔を見られたくないだけでなく、何か訳の分らない意地のようなものに、私には感じられた。 
私はカラカラに乾いた喉を意識しながら、徐に口を開いた。
「君の共犯者、と言うより直接手を下した人間だから主犯と言った方がいいかな。それが宮坂だと断定するには、当然様々な根拠がある。ただニ重心張り棒のトリックを見抜いた時点で、そういう人間が洋弓部内にいると確信したのは事実だ。その理由の一つは、君には完璧なアリバイが あるということ。そしてもう一つは、あの日に限って、君が練習中の休憩時間を延ばしたということだ。練習には厳しい君が、いつもは十分程度の休憩を、たしか五分以上延長したんじゃなか ったかな。要するにあの十五分間に主犯は村橋を殺し、先程言った仕掛で更衣室を密室にして戻ってきたというわけだ。最初は十分間の予定だったが、その主犯が戻ってこないので、さり気なく五分間延ばしたというところじゃないのかい」
ケイは何も答えなかった。的の方をじっと見つめ、私の話を促すょうに、その姿勢を崩さない。
「ところで君達が何故密室にこだわったかだが、それは一口に言ってアリバイ工作のためだった と俺は踏んでいるんだ。つまり君達の最大の狙いは、警察に誤った密室トリックの推理をさせる ということだった。例囮のトリックによれば、犯人は錠前をすり替えるため、堀先生が更衣室を 利用する四時前後に、更衣室付近に潜んでいなげればならない。そうなると、その頃練習中の洋弓部員は全員嫌疑から外れるというわけさ。勿論、警察をこの囮トリックに誘導する為に、君達はいくつかの罠を仕掛けておいたね。それが隔壁を乗り越えたように見せかけた跡であり、出入口付近のロッカーを水で濡らして使えなくすることであり、同型の錠前の鍵に付いていた鎖を、 わざと落としておくことだった。だがこの示唆で、警察が誤まった推理を展開するという保証はない。そこで君は、確実に囮トリックを主張してくれる人間を用意した。それが北条雅美だ」
不意に吃逆を起したような声をケイは発した。弓を握る手に力がこもっているのが分る。私はそんな彼女の様子を見て、もうこんなことは止めたいと思った。自分はサディストではないのだから......と。
だが私は真相に向って喋り続けた。それは自分では押えようのない衝動だった。
「俺の推理するには、当初の計画では?トリックを披露するのは君の役目だったのじゃないか。 ところが北条が友人の高原の疑いを晴らそうと必死だという話を俺から聞いて、彼女にその役目をさせることを思いついた。先程彼女と話をして、その辺の確認をとったよ」
剣道場で正座をしたまま北条雅美が言い放ったセリフが蘇った。
「堀先生の施鍵時の癖を話していたのは杉田さんです。でも直接私に話したのではなく、私の隣の子に喋っているのが偶然聞えてきたのです。解明に至るプロセスは、言うまでもなく私のオリジナルです」	。
「偶然聞えたのではなく、君が聞かせたというわけさ。しかも北条のあのプライドの高さから推して、誰かからヒントを聞いたなんてことは喋らないだろうという読みも、君にはあった。かくして固トリックは彼女によって公表され、有力な推理として受け入れられることになった」
私が言葉を切ると、ケイは「続けて」と眩いた。どきりとするような低い声だった。
「さてこうして村橋殺しの犯人は、ケイと洋弓部員の誰かとの二人だと俺は推理した。すると当然ピエロ殺人も同様ということになるな。麻生先生を脅迫して一升ビンをすり替えさせる --なかなか見事な犯行だった。しかし俺にはどうしてもわからないことがある。それは動機だ。君達と村橋との間にどのような確執があったにせよ、君達が俺に殺意を抱くなんてことは絶 対にないと信じていたからだ。だがピエロは殺された。この事実は認めなくてはならない。動機は何か？俺は俺なりに考えたさ。記憶の隅から隅までを思い起しながらね。しかし答えは出なかった。そのうちに別の疑問が湧き上ってきたんだ。それは、何故仮装行列などという犬がかり な舞台を用意したのかということだった。そこでこう考えてみた。君達には俺を殺す理由はないがピエロを殺す理由はあったのだ......とね。その瞬間、恐ろしい考えがひらめいた」
私は一呼吸置き、ゆっくりと言った。
「君達が狙ったのは俺ではない。不幸な犠牲者と思われた竹井先生こそ、真の標的だった」
この大胆な推論を聞かされても、ケイは凍りついたままだっ力。ただ、首筋が紅潮していくのははっきりと分った。
「ピエロのすり替わりは、君が竹井先生に入れ知恵したのだ。彼が俺にすり替わりを提案した時、えらく自信が有りそうだったが、洋弓部の仮装がどういう手順で行われるかを知らない彼が どうしてそんなに自信満々なのかを、あの時俺は不審に思うべきだった。彼は君の協力を得られ ることを知っていたから、ああいう態度に出られたのだろう。それから体育祭前、仮装行列の扮装について、どの教師がどんな格好をするのか随分噂が広まってしまっていたが、あれも君達の仕業だと俺は踏んでいるんだ。何故そんなことをしたかと言うと、一つはピエロ殺人を思いつく人間を限定させないため、そしてもう一つは、ピエロのすり替わりを竹井先生に言い出す口実を 作るためだったのだろう」
ケイは振り返る素振りを見せたが、すぐに顔を戻した。荒い息使いが聞えてくるようだ。
「ここで俺はある事を思い出した。それはニ学期に入ってから、何度も生命を狙われたということだ。ホー厶から突き落とされそうになったり、感電させられそうになったゥ、頭上から鉢植えが落ちてきたり......。俺はその度に、ぎりぎりのところで助かってきた。それを幸運だと思っ ていた。しかし実はあれも、狙われたのは俺の方で、竹井は無関係だという状況をつくり出すための布石だったのだ。では何故そういう状況が必要だったのか？警察の捜査を混乱させるため、と言えばそれまでだが、ただ単にそういう理由と考えるには、君達のやり方はあまりに念が入っていた。実はここにこそ、今回の一連の事件の、最大のポイントが隠されているんだ。君達は犯行のために様々なトリックを考え出したが、最も頭をひねったのがこの点、つまり、標的は村橋と竹井ではなく、村橋と私の二人だと錯覚させる点じゃなかったのかい？」
ケイは今までのようにクイーバーから矢を抜き取ると、それを弦に番えようとした。しかし手元が狂ったのか矢は手からごぼれ、彼女の足元に落ちた。彼女はそれを拾い上げようとした。し かし途中でがくりと膝が曲り、シユーテイングラインの上にしゃがみ込んだ。そしてゆっくりと 私の方を振り返り、見上げた。
「さすがはマシンね」
ケイの顔にかすかに笑みが浮かぶのを見て、私は自分の身体が言いようのない脱力感に包まれるのを感じた。そして同時に空しさも覚えながら手を差し出すと、ケイはそれにつかまって立ち 上った。
「今曰ここに呼び出された時から覚悟はしていたわ。先生最近、あたしを避けてたみたいだもんね。でも正直言って、ここまで見抜かれてるとは思わなかった」
彼女の手を握り、彼女の目を見つめながら私は話を続けた。
「君達が狙ったのは、村橋、竹井の二人だった。しかしただ単にこの二人を死に至らしめたので はだめだった。それは、この二人の共通項をつきつめていくと、簡単に君達に容疑がかかってしまうからだ。--それではこの二人の共通項とは何か？数学教師でいかにも陰湿夕イプの村橋と、体育教師で快活な竹井。この二人に共通するものなど皆無のように思える。それだけに唯一の共通点が目立つんだ。それは、この夏の合同合宿で、この二人がペアで夜の見回りをしたこ とがあるという点だった。たしか......あの夜だったな、ケイ」
ケイは頷きながら、「あの夜だったわ」と答えた。
「あの夜、何かが起きたんだ。それを調べるために俺はあの頃のクラブ日誌を見てみた。すると、あの翌日に宮坂が練習を休んでいることに気づいた。理由は生理......ということになっていたが、実は手首の捻挫だったということが後から判明している。随分長い間ザポーターを付けていたからな。俺はこの点に注目した。この手首の捻挫が何か関係あるのではないかと。いや果して単なる捻挫だったのかどうかも疑わしい。そこで俺は保健の志賀先生に問い質してみた。手首の治療をしたのが彼女なら、何か知っているのではないかと考えてね。結果は予想通り...... いやそれ以上と言うべきかな」
章先刻、志賀養護教論が話してくれた内容は次の通りであった。
「あの日の夜、十一時頃だったかしら、人目を憚るようにして杉田恵子さんが私の部屋を訪ねてきたわ。同室の宮坂さんが気分が悪いようだから診てほしいって。それで急いで行ってみたんだけど、部屋に入ってみて驚いたわ。だって部屋中に、血のついた布やら紙やらが散乱しているんですもの。で、宮坂さんはその中で手首を押えてうずくまっていたの。『牛乳瓶をあやまって割って、その破片で手首を切ってしまったらしい。話が大きくなるのが嫌だったから嘘をついた』って、杉田さんは言ったわ。そこで応急手当をしてあげたわけだけど、この事はどうか内緒にして欲しいって二人から頼まれたの。まあ傷も大したことはなかったし、大袈裟に騒いでもメリットはないと思って黙っていることにしたわけ」
だがこの話をした後、志賀教諭はためらいがちに言った。
「でもあたしのカンでは、宮坂さんは自殺をはかったのだと思う。あの傷口は力ミソリか何かで 切ったものよ。本当は放っておくわけにはいかなかったんだけど、杉田さんも付いているし、とにかく一晩ゆっくり眠らせようと考えたのよ。その後も彼女のことは気にかけていたけど、特に変った様子もないから安心していたんだけれど......」
あの夜、私の知らないところで自殺未遂事件があった--これは私の予想を上回る衝撃だった。そして、この事実こそ今回の事件の発端であり、ケイの共犯(主犯と言うべきかもしれない が)が、宮坂恵美だということを確信させるものだった。
「犯人が村橋と竹井を狙ったとなれば、警察は即座に、合宿で二人が見回り役だったことに着目するだろう。そして合宿での出来事を徹底的に調べあげるに違いない。そうなれば志賀先生の口から自殺未遂の話が出るのは明白だ。間もなく、君と宮坂が目をつけられるだろう。君達はそれ を恐れた。そこで考えたのが、狙っているのは竹井ではなく俺の生命だと見せかけるトリックだ。いろいろ手のこんだことをした後で、あのピエロ事件だ。俺でなくてもだまされるだろう。
そして今日まで成功してきだ」
ケイは黒い瞳でじっと私を見たまま話を聞いていた。そして私が話し終ると、すっと目を外らして人言みたいにして言った。
「エミが生きていくには、あの二人に死んでもらうしかなかった。だからあたしも協力したの 上」
「村橋をあの更衣室で殺すことにしたのは、先生の推理の通りよ。アリバイを作るためと、警察の捜査を彼惑させるため。今までに読んだ推理小説なんかからヒントを得たのだけど、見抜かれない自信はあったのよね。あの曰恵美は村橋を呼び出すメモを、彼の上着の胸ポケットに差込ん でおいたらしいの。呼び出し時刻は五時。だからあたしもそれに合うようにクラブの練習を調整 して、五時から休憩にしたのよ」
男性職員達は、暑い時期は上着をロッカー室に入れておく習慣がある。ロッカー室は職員室の隣にあるが、出入は勿論自由だ。人目を避けてメモを渡すには、うまい方法といえる。
「でも村橋が来るかどうかは分らないなと、あたしは思っていたの。呼び出しメモに差出人の名前を書かなかったそうだから、不審に思うかもしれないものね」
たしかに宮坂のメモだけでは、村橋は行か.なかったかもしれない。だがあの曰は高原陽子がその前に村橋と逢う約束をしていた。それも同じ『五時』だったはずだ。彼はメモを見て、陽子が 待ち合せの場所を変更したのだと勘違いしたのだろう。
ケイの話は続く。
「だから正直言って、恵美が真っ青な顔して戻ってきた時は、あたしも足が震えたわ。もう引っ込みがつかないってね。密室については先生の推理通りだから説明する必要はないわね」
「主?酸ソーダはどうしたんだ？」
私は訊いた。するとケイはちょっと躊躇した素振りを見せた後、
「恵美が前から持っていたのよ。彼女の知合に写真屋さんがいて、そこから持ち出したんだって。青酸ソーダを写真の発色に使うってこと、先生知ってた？持ち出したのは今年の春頃で、それ以来その写真屋には行ってないから、そこから足が付くってことはないと思ってたわけ」 
「今年の春？」
私は訊き直した。「どうしてその頃青酸ソーダが必要だったんだ？」
「分ってないわねえ」
ケイは気だるそうに白い歯を見せた。
「人を簡単に殺せる薬があったなら、あたしだって欲しいと思うわ。だって、いつ必要になるか分らないもの。もしかしたら自分が使うことになるかもしれないけれど」
そしてケイは小声で、「あたし達はそういう年代なのよ」と眩いた。その声は、氷水をたらしたように、私の背筋をぞくりとさせた。
「呼び出したのが恵美だと知って、村橋は驚いたらしいわ。でもおとなしくて優等生だから安心 したのね。彼女が勧めたジュースを、怪しみもせずに飲んだらしいから」
問題児の高原が相手だと思ったら、一年生の宮坂だった--村橋が気を許した気持ちは分る。
「こうして第一の計画は成功したのだけれど、これには意外な副産物があったわ。それは恵美が 呼び出しのメモを村橋の背広から取り戻そうとした時、偶然見つけ出した一枚の写真よ。何だと思う？ボラロイドだったけど、そこに写っていたのは間違いなく麻生先生だった。ベッドの上で眠っている写真。でもその格好は、とても口に出せないようなものだった。あたし達はすぐに事情を知ったわ。村橋と彼女とは深い関係で、この写真は村橋が彼女の知らないうちに写したものだってね」
そケか、と私は納得した思いだった。村橋はそれを種に麻生恭子を脅し、関係を続けさせていたのだ。 
「この状況を利用しない手はないと思ったわ。だって第二の計画で、ひとつだけすごく大きな賭けがあったからよ。それは一升ビンをすり替えること。手品箱を部室から校舎の裏に運んでいくまでは、他の部員の目があるから当然すり替えなんかできないわよね。そうすると午後の競技中 にやるし沢ないわけだけど、あんな大きなビンを持っていたんじゃ、人目につき易いし、誰かに 見られたらアウトだもんね。それで麻生先生に、この危険な仕事を肩代りしてもらうことにしたの。脅迫状のことは知ってるでしょ？体育祭の前日、恵美のクラスが職員室の掃除当番だったから、隙を見て麻生先生の机のひき出しに入れたそうよ。こうしてピエロ殺人を企んだわけだけど、結果は大成功だったわ。あんなに早く麻生先生が捕まったっていうのは計算外だったけど、 警察は狙われたのは前島先生だと思い込んでるみたいだったし、あたし達に疑いがかかりそうな気配もなかった。これで完了。恵美は幸せな人生を送れるし、あたしも安心して卒業できると思 ったのよ」
ケイは努めて冷静そうにここまで話してきたが、何かこみ上げてくるものがあるのか、くるりと向うを向くと、せわしない手つきで矢を弦に番えた。そしてセットアップしようとするのだが、肩が小刻みに揺れ始め、思うように身体を押えきれない様子だった。
私はその震える肩に手を置き、耳元で訊いた。
「動機は何なんだ？もう教えてくれてもいいだろう」
ケイは二、三度大きく深呼吸した。そして息を整えると、また先程のしっかりした口調で答えた。 
「あの夜、あたしは先生と食堂にいたでしょう？その間恵美は部屋で寝ていたのだけど、彼女 が言うには、その時誰かに部屋をのぞかれたらしいの。ドアが細く開いていて、外に人の気配を 感じたということだったわ。それで慌ててドアを閉めようとした時、廊下を村橋と竹井の二人が歩いていくのが見えたと彼女は言っているの」
「のぞき......」
私は茫然としながら、彼女の肩から手を離した。
「それが......動機か」
「先生達から見れば、大したことないかもしれない。今頃の女子高生は売春をするぐらいだから っていう意識があるものね。でも、それとこれとは全く違う。あたしだって、売春をしてやろうかなと思った時期はあったけれど、無警戒なところをのぞかれたりするのは絶対にイヤ。それは心の中に、土足で入って来られるようなものよ」
「しかし......何も殺さなくとも」
「そう？だけど、もしのぞかれた時、恵美がオナニーをしていたとしたらどうかしら」
その言葉は、直接脳に響いたような鋭い感覚を私に与えた。思わず、「何......」と問い返して みる。
「恵美は恥ずかしさとくやしさのあまり、自殺をはかったのよ。それをあたしは責められない。あたしだってそうしたかもしれないもの。あたしが部屋に入って行った時、彼女は血に染まりながら、死なせてくれって頼んだわ。あの二人の教師がこの世にいる限り、生きて行く勇気がないって......。あたしには恵美をはげます言葉なんて吐けなかった。何を言ったって空々しいだけだもの。あたしはただ彼女の肩を抱いて、死なないでって哀願してただけ。彼女が泣き止むまで 何時間でも待つつもりだった。そうして何とか彼女は思いとどまってくれたのよ」
あの夜そんな出来事があったとは、私は夢にも思わなかった。翌日ケイと顔を合せた時も、彼 女はおくびにも出さなかったではないか。
「でも彼女の不幸は、それで終りじゃなかった。ううん、それが始まりだったのよ」 低く叫ぶようにケイせ言った。
「ニ学期が始まって、ある日恵美が電話をかけてきたわ。『今、目の前に青酸ソーダがあります。 飲んでもいいですか』って彼女は言ったの。あたしが驚いて、何故って訊いたら、彼女は泣きな がら『もう耐えられない』って答えた。何が耐えられなかったか、先生にわかる？恵美はね、例の二人の教師の視線が辛かったのよ。彼女は言ったわ。彼等が自分を見る目は、他の生徒を見る目とは全然違う。あれは、あの夜のあられもない姿を思い浮かべている目だって。彼等の脳裏で自分がどのように弄ばれ蹂躪されているかを考えると、気が狂いそうになる--彼女はこの心境を、毎日毎日視線でレイプされるようなものだって言ったわ」
「視線でレイプ......か」
「そういう犯され方もあるのよ。だから彼女が再び死を決意した気持ちも分る。事実その時、受話器の向うの恵美は、今にも毒薬を飲んでしまいそうな雰囲気だった。それであたしは言った の。それならば死ぬべきなのは恵美じゃなくて、あの二人の方じゃないかって。彼女に自殺を止めさせようとして咄嗟にー言づたセリフではあるけれど、半分は本心だった。彼女は考え直してく れたわ。そして決心したのよ」
しかし彼等二人が「視線でレイプ」していたかどうかは不明ではないか。そう言おうとして私は口をつぐんだ。恵美はとにかくそう思い込んだのだ。彼女らにとって重要なのは、その事実な のだ。 - ケイは弓を引き、五本目の矢を放った。今までの中で|番鋭いフォームだった。殆ど直線に近 い放物線を描いた矢は、的のほぼ中心に命中し、すでにそこに刺さっていた矢と接触してカシャーンという金属音をたてた。
「計画をたてたのはあたし。だけどあたしは恵美に言ったの。これを実行するかどうかはあなた次第だって。あたしが協力するのは、更衣室の戸を破った後、心張り棒代りのマスコット矢を回収しておくこと--これだけ上って。でも彼女はやり遂げたわ。そうして、一回りも二回りも 大きくなったような気がする」 
そう言われれば、ここ何週間かで宮坂恵美は変った。たかがアーチェリ......そうだ、彼女がそんな境地に達したとしても不思議はない。
「ふたつだけ訊いていいか？」
「どうぞ」
「まず、体育祭の直後に、俺を車で襲ったのも君達の仕業か？.あれはまるで本気のように俺には感じられたが」
ケイは一瞬何事かを迷っているようだった。だがやがて、クスリと笑い声を漏らした。
「あたしは知らないけれど、おそらく恵美の仕業だと思うわ。ピエロ事件の後も、少なくとも一回は前島先生を狙ったふりをするようにって言っておいたから。でも車を使うなんて、大胆なことをしたわね。誰に運転を頼んだのかしら？」
そこから破旋を招かなきゃいいけど(とケイは不安そうに言った。
「では最後の質問だ」
私は唾をのみ、改まった声を出した。
「動機は分った。理解できるよう努めよう。しかし人殺しは怖くなかったのか？自分が仕掛けた罠にかかって、人が死んでいくのを見て何も感じなかったのか？」
ケイは首を傾げた。そしてややためらいながら、それでもはっきりと言った。
「あたしも恵美に訊いたことがあるの。怖くなかったかって。彼女は答えたわ。じっと目をつぶり、十六年間で嬉しかったことや楽しかったことを思い出して、その後あの合宿での出来事をじっとみしめたら、不思議なくらい落ち着いた殺意が自分の中に湧き上ってきたんだって。あたしには分るわ。あたし達には、生命を賭けてでも守らなければならないものがあるんだもの」 そして彼女は振り返った。その顔には悪びれたところはなく、いつもの陽気なケイに戻ってい
「他に質問はないわね」
私はちょっと気圧されたように背筋を伸ばすと、「ない」と答えた。
「そう。じゃあ話はここまでね。それなら約束通りあたしのコーチをしてよ。矢はあと一本しか無いんだから」
そう言ってケイは、弓をゆっくりと持ち上げた。そして引き絞っていくのを見て、私はくるりと身体を翻して歩き出した。
「君達にコーチできることなんてないさ」
そう口の中で呟いた時、ビシッとリリース音が聞えた。彼女のことだ、真ん中に命中したに違いない。だが私は振り返らなかった。彼女も呼び止めなかった。
こうしてひとつの出来事は終った。


4
「もしもし、ああ裕美子か、俺だ。......うん、ちょっど飲んでる。M駅まで出て......一人だ。 そういう気分だったんだ。......刑事？いないよ。途中で撒いてやった。今か？H公園だ。 そう、すぐ近くのな。ここからマンションが見えてるよ。ああ、もう少し休んでから帰るよ ......心配するな、もういいんだ。......何故って？まあいいじゃないか、とにかく心配無用だ。 じゃ......な」
体当りをするみたいにして電話ボックスの戸を開けて外に出ると、冷えきった風が火照った頬を撫でた。フラフラと安定しない足取りで、近くのベンチに倒れかかっていく。目まい、頭痛、そして吐き気。嫌な酒になってしまった。 
ベンチに横たわって、暫く公園内を眺めていた。平日の夜なんて誰もいない。しかも真ん中に小便小僧があるだけの、しけた公園だ。
それにしてもよく飲んだ。
何もかも忘れたくなって、アルコールを無茶苦茶に胃に流し込んだ。今度の事件ばかりではない。教師になってからの出来事は、全て忘れ去りたいものばかりだ。
「くだらない」
口に出して言ってみた。自分の生き様に投げかけた言葉だった。
突然睡魔が襲ってきた。かと言って目を閉じると、頭がふらつき胸がむかついてくる。最悪だ。
身体のバランスが崩れないように立ち上ると、意外に気分が楽になった。よたよたと足を投げ出しながら歩き出す。なるほどこれが千鳥足かと、自嘲してみたりした
マンションの方向を見ながら公園を出た時、細い道に一台の車が入ってきた。ヘッドライトの眩しさに目がくらむ。いやそれ以上に、何故か胃袋にこたえた。ちょっとよろめいて、公園の柵につかまる。
その車は私の目の前で止まった。だがヘッドライトを消そうとしない。妙だな、と思っているうちにドアが開いて、一人の男が降りてきた。車のライ卜を背にしているので顔は分らない。 かもどうやらサングラスをかけているようだ。
男が近付いてくるのを見て、私は何かわけの分らない恐怖感に包まれた。柵をたぐりながら横に移動しようとする。だがその瞬間、男は私に襲いかかってきた。私よりも背たけのある、大きな男だった。
その男の一撃は私の腹に命中した。その途端、しびれるような熱さを腹部に感じた。「グッ」というような声が喉からもれたようだ。しかしそれ以後は、息もできない程の強烈な痛みが襲っ てきた。
男は突き飛ばすようにして、私の身体から離れた。男の手には刃物のようなものが握られていた。どうやらあれで刺されたらしいと思った時、膝の力が脱け、私は路上に倒れた。腹を押えると、ぬめりとした感触が手に残る。生臭いにおいが鼻孔を刺激した。
「序沢さん、早く」
私が道端でもがいていると、車の中から女の声がした。その声を聞いて私は、痛みを忘れる程のショックを受けた。声を潜めているつもりらしいが、それは紛れもなく裕美子のものだった。
裕美子が......何故？――
男が車に乗り込み、ドアを閉める音が聞えた。次にエンジンの響きが、アスファルトを伝わってくる。ヘッドライトの光が交錯したかと思うと、その車は方向転換して、今来た道を戻り始め た。私はその後ろを見て思い出した。いつかの車だ。セリカ......。
車が去った後、私はまだ虫のように蠢いていたか声を出そうとしても、息を吐き出す力が出ない。手足もしびれて、おまけに血のりで何度もすベった。
断続的に、ふづと意識が遠のいたりした。だがその合間を縫って、私は冷静な推理を組立てていた。
たしか芹沢と言った--はっきりとは覚えていない。しかし私の記憶に間違いがなければ、 それは裕美子が働いているマーケットの店長の名だ。大柄で、四十前ぐらいか......そうか裕美子はあの男と......。
前に車で襲われたのは、自分の生命が狙われているということを、裕美子に話した直後だった。彼女達にしてみれば、私を殺す絶好のチャンスだったわけだ。犯人は今までの事件と同一と考えられるだろうからだ。そうだ、あれだけはケイ達とは何の関係もなかったのだ。
私はずっと自分が狙われていると思い続けてきた。しかし実は利用されていただけだった。そ のことを知った日、このような形で、しかも妻に生命を狙われるとは何と皮肉な話だろう。
裕美子に私を殺せたのかI苦痛の中で私は考えた。殺せたかもしれないIそれが答えだった。 
私は彼女に何一つ与えなかった。いやそれどころか取り上げることばかりしてきた。自由、楽しみ、そして子供。数えあげればきりがない程だ。彼女が欲したものを与えてくれる男が現れたのなら、私のことを邪魔に思うのは当然なのかもしれない。
意識が何かに吸われていくように消えかかった。
しかし私ば死ぬわけにはいかない。ここで私が死んでも何も残らない。裕美子を殺人犯にするだけだ。
アスファルトの上で、私は誰かが通りかかるのをただひたすら待った。待つぐらいなら私にもできる。
長い放課後になりそうだ――そんなことを考えながら。




