<<楡家の人びと、北杜夫>>
目次
楡家の人びと
　第一部
　第二部
　第三部
解説（辻邦生）
<楡家の人びと>
第一部
第一章
　楡病院の裏手にある賄場は昼餉の支度に大童であった。
二斗炊きの大釜が四つ並んでいたが、百人に近い家族職員、三百三十人に余る患者たちの食事を用意しなければならなかったからである。
　竃の火はとうにかきだされ、水をかけられて黒い焼木杭になった薪が、コンクリートの床の上でまだぶすぶすと煙をあげていた。
しかし忙しく食器を並べている従業員の誰も、そこへ行って燻っている薪を始末しようとはしなかった。
そんなことにかまっている閑もなかったし、なによりもそこは伊助爺さんの領分だったからだ。
彼はもう十五年この病院で飯を炊いていて、おまけに御多分にもれぬ一刻者、ちょっとしたことでも他人に嘴を入れられることは容赦できない臍曲りだったのである。
　その伊助爺さんは、充分にみんなをじらしておいたうえで、やおら大釜のぶ厚いふたを取りはらった。
すると熱気のこもった炊事場の空気のなかに、もっと火傷するくらい熱く、ねばっこく、親しみぶかい湯気が濛々と立ちのぼった。
爺さんは櫂のような大しゃもじを両手に取りあげると、ざぶりとバケツの水に浸し、ふっくらと見事に炊きあがった大量の飯をかきまわしにかかった。
釜の底のほうの飯を持ちあげるには、小柄な伊助は木の踏台に乗らねばならなかった。
そうやって飯をひっくりかえしている彼は、かなりのせむしであった。
前かがみになればなるほど、その背中の隆起した瘤はふくれあがってくるのだった。
しかもその服装がまたよくない。
少なくとも賄いをあずかる以上はもっと清潔であるべきなのに、その着物はすっかり黒ずんでいて縞模様も定かでなかった。
厚ぼったい前掛も同様である。
手にも顔にも煤がこびりつき、要するにまっ白に炊きあがった飯とはまったく対照的な存在といえた。
この黒く煤けた背の低いせむしの男が、独自の職人気質をむきだしにして一心不乱に飯をかきまわしているさまは、どことなく奇怪で、いくぶん滑稽な光景でもあった。
その身なり風態のため、彼は実際の齢よりずっと老けて見えた。
本当はまだ爺さんと呼ばれるのは気の毒な年齢だったのに。
　伊助に清潔な身なりをさせるためにこれまで試みたさまざまな企ても、結局は徒労に帰した。
彼が言うのには、自分には自分のやり方があり、着心地のわるい上っぱりなんぞつけた日には、まっとうな飯は炊けっこないというのだった。
院長先生さまがぴんとした髭をおったてなさって、まっとうな診たてをなさるのとおんなじことだ。
わしの強情は親ゆずりだ。
死んだ兄貴だってわしとそっくりの気性でな。
　といって、伊助がもっと皆を困らせたのは予防注射のときである。
彼は職務上から言っても、まっ先にチフスだのコレラだのの予防注射を受けねばならないのだが、そんな妖しげなものを彼がおとなしくやらせるわけがなかった。
そのうえ彼は大師さまを信じていて、自分にかぎり伝染病なんぞにかかるわけがないと主張するのである。
考えた末、伊助が昼寝をしているところを抑えつけようとしたところ、彼はふんどしひとつのまま跣で逃げた。
病院の下手は土地が一段低くなり、竹藪になっている。
その竹藪の中に逃げこんでしまってどうしても出てこない。
そんなわけで楡病院のこの飯炊きは、未だかつて一度も予防注射をしたことがないのである。
　しかし伊助の炊く飯がとびきり上等で口当りのよいことは誰にしろ認めねばならない。
この夏の米騒動以来、ときどき外米をまぜねばならぬので以前のような具合にはいかないが、楡病院の当主である基一郎院長が何回となく、「うちの病院の飯は日本一うまい」と讃めたたえただけのことはあったのである。
もっとも院長はなんでも「日本一」というのが口癖ではあったけれど。
　伊助は、ほうほうと立ちのぼる湯気にまみれて手慣れた手つきで大釜の飯をかきまわし終ると、いつものように長く言葉をひっぱって、しわがれ声をだした。
「ほうれーえ」
　これが合図であった。
大勢の従業員がばらばらと寄ってきて、飯を容器に移しはじめた。
むこうでは大鍋から汁をよそっている。
アルミニウムの食器がかちゃかちゃ鳴る。
下に車のついた配膳台が押されてくる。
日に三度の、慌しくも活気のある光景なのである。
　賄いはたしかに一面において楡病院の中心でもあった。
そしてここのところ、大まかで単調な病院の菜にも思いがけぬ変化のあることが少なくない。
この九月には寺内内閣が倒れ、最初の平民宰相原敬があとを継ぐと、みんなの食膳には洩れなく尾頭つきがついた。
なぜなら、この病院の当主である基一郎院長は政友会の代議士でもあったからだ。
もっともごく小さな鯛で、若い書生たちは鰯でも食うように骨ごと呑みこんでしまった。
そしてつい先ごろ、あれだけ執拗に頑張っていた独逸がついに屈服した。
さすがのカイゼルも――カイゼルというと病院の関係者はどうしても院長の髭を思い浮べずにいられなかったが――とうとうへたばったのだ。
　町ではこの戦争に半ば無関心であっただけに、なお一層ころげこんだお祭り景気を愉しもうという気分にあふれていた。
日比谷公園には、戦捷祝賀の連合国旗に彩られた山形の大門が建ち、群衆は押しあって怪我をした。
飾りつけはなかなかの見物であった。
独逸軍国主義にひっかけた「軍国酒器」というこわれた大ビヤ樽もあったし、「灸千屁イ輪」（休戦平和）とかいうなんだか意味のよく通じない三間半の大イタチの造り物もあり、哀れな独帝が首を吊られている人形もあった。
夜には提燈行列が出たし、昼には花電車が走った。
こういうことは病院の誰か彼かが見物に行ってニュースをもたらすのである。
すると病院を一歩も出たことのない婆やから患者から、いつの間にか自分自身でその光景を見たような気分になった。
芝の附近で一台の花電車が火を発したのを見たのは、ちょうどそのころ病院に勤めるようになったばかりの少し足りない看護人であった。
彼は最初の東京市内見物に出て、たまたまこの僥倖に行きあわせたのである。
「ほだらよう、アッと思うたらパチパチと火がでてよう、幕やら旗やらに燃えついてよう、蒸気ポンプがとんできただ、蒸気ポンプがよう」
　すると、病院の中に小売店をだしている天理教にこった小母さんまでが、花電車というものは危ないものだ、桑原桑原、と言いだすのだった。
　賄いの菜のことに戻れば、原内閣も独逸降伏も棚からボタ餅のことであったが、それに加えてもうすぐ楡病院の「賞与式」の日がくる。
おまけに今年はこの青山に大病院を建ててから十五周年だという話だ。
次には暮の餅つきがあって、正月がきて……と考えるのは、なにも大飯食らいの書生や看護人だけに限られなかった。
　……むっと湯気のこもる賄いの外には、もう本格的な冬の凍えた空気がはりつめていた。
腐りかけたブリキ缶に何杯もたまっている賄いの屑を二、三匹の穢ない犬があさっていた。
彼らは近所の原っぱに巣くっている野犬で、追っても追っても性懲りなくやってくるのである。
銀杏の大木は枝ばかりになって、それでも北風に立ちむかうような恰好で風呂場のわきに突ったっていた。
浴場は院長自慢のものである。
外観こそうす汚れ、壁際に堆く積まれた石炭殻があたりの風景をいっそう寒々とさせていたが、内部にはタイルばりの大浴槽があった。
浴槽の下には奇妙に渦を巻いた鉛管が走っていて、この湯こそ治療効果満点のラジウム風呂というのであったが、その秘密は院長しか知らない。
しかし楡病院の入院案内書には、このラジウム風呂のことが特に一項目をもうけられて、ものものしい美文で説明されていたのである。
　風呂場から少し離れて、小さいのや大きなのや、古いのや新しいのや、あまり上等とはいえぬ長屋風の家がごしゃごしゃと立並んでいた。
これらは職員の住宅でもあったし、数名からときには十数名もいる書生が住んでいる場所でもあった。
基一郎院長がまだ本郷で開業していた頃から、郷里の出身者、あるいはほんのわずかな関係から、彼のところに食客となっている書生は数多かった。
彼らは病院の手伝いをし、勉強をし、医師試験を受けて医者になっていった。
現にいまの楡病院の医師、薬剤師の多くはこうした者から成立っていたのである。
もっともいくら試験を受けても合格しない者もいたが、院長は彼らに相応しい仕事を世話してやった。
もっとひどいのは、何年も飯を食べ、食べるだけでゆうゆうと月日を過している者もいた。
いつの間にか行方不明になってしまう者もいた。
だが、彼らを養うことは基一郎の道楽の一つでもあったのである。
　楡基一郎は決して怒らない、あるいは怒った気色を露ほども顔に現わさない男である。
誰にでも愛想がよかった。
もっともこの愛想のよさは多分に調子のいいことであり、ときにはお世辞そのままに上すべりに響いたが、ともあれ院長は猫にだって誰にだって愛想がよかった。
　あるとき、ぐうたら者で有名な一人の書生が、どうしたわけか朝早くから病院の玄関の廊下に立っていたことがある。
ただなんとなく立っていたのである。
彼は常々自分は医者になる勉強をするために東京に出てきたのであり、楡病院の廊下を掃くために存在しているのではない、と広言していた。
そのくせべつに勉強をするわけでもなかったから、仲間からも蔭口を利かれるし、内心いくらか気に病んでいたらしい。
それでも誰がふき掃除なんかするものかというくらいの顔をして廊下に立っていると、そんな朝っぱらから院長がやってくるのが見えた。
基一郎は近づいてくると、実に愛想のよい笑顔を見せて声をかけた。
「いや、ご苦労、ご苦労」
　それがあまりにも優しい口調だったので、同時に基一郎はすこし顔を上むけて頤でものをいう癖があったので、書生は半分気がとがめ、半分腹を立ててこう言った。
「ご苦労って先生、ぼくはなんにもしちゃいないのです」
「いやいや君、朝早くからそうやって廊下を歩いていてくれると、病院には活気がでる。
いかにも繁昌しているように見える。
いや、ご苦労ご苦労」
　こんな話はざらにあるが、基一郎にしてみればそれは皮肉でもなんでもなく、本当に心底からそう思っていることは間違いなかった。
　風呂場の横手にごしゃごしゃと立並んでいる家々は、必要以上に楡病院に居住している人々のためであったが、楡家の娘や息子や女中たちの住いもやはりその中にまじっていた。
要するに大変な大世帯なのであり、無理に建てまされたり改造されたりしていて、いかにも雑然としているのはやむを得なかった。
あながち壮麗という言葉を使っても言いすぎではない楡病院の正面からの景観にくらべると、この病院の裏手、賄いから始まって大浴場と何軒もの家屋が密集している地帯は、なんだかうらぶれた大都会の裏町のように見えた。
　その中でいくらかましに見える二階建ての普請が、院長夫妻をのぞいた家族の家屋であった。
それなら院長は一体どこに住んでいたのか？　それは「奥」であった。
楡病院の正面のまるで宮殿のような大理石造りの建築――と初めて見る者は誰しも思った――の右半分は患者のための特等室になっている。
しかし左半分は、事務室や待合室や外来用の診察室もあったけれど、なお廊下を辿ってゆくと、そこから先はみんなが「奥」と呼んでいる院長夫妻の住む特殊な部屋々々なのであった。
病院の一々名前も覚えられぬ従業員たちの中でも実際に「奥」を知っている者は数少ない。
大廊下をしきっている黒ずんだどっしりした扉から先は勝手に出入りを許されず、「奥」づきの女中が用を弁じた。
「奥」にはいわば紫の雲が漂っていた。
なんでも洋式の「すんばらしい」便所や、独逸から院長がわざわざ持帰ったダブルベッドとやらが具えてあり、壁は女心も男心をも誘うようなピンク色に塗ってあるそうだ、と病院の下っ端の連中は噂した。
院長先生はお子さんさえ裏に住まわせている、あんなに沢山の広い部屋があんなさるのだから一緒に暮されたらよかろうに、というのは初めてこの病院に勤めた者がたいてい一度は抱く感慨であった。
　その「お子さんたち」の住む裏の二階屋の階下からは、そのとき単調な子供っぽい節まわしの唄がきこえていた。
一方の声はかなり甲高いまだ小さな女の子のもので、もう一方のはずっと年寄った女の、疲れたような眠たげな調子っぱずれの声であった。
　　青山墓地から白いオバケが三つ三つ
　　　赤いオバケがみっつみつ
　　そのまたあとから袴はいた書生さんが
　　　スッポンポンのポン
　そうやって遊んでいるのは基一郎の三番目の娘桃子で、今日は日曜で学校は休みなのである。
相手をしているのは下田の婆やで、肥満した、いかにも柔和そうな、自分の子供を犠牲にしても主家の子女を大事にする、一昔まえの典型的な乳母といってよい女なのだ。
　かつて下田ナオは東京帝国大学附属病院の看護婦養成所を優秀な成績で卒業した。
それから日本赤十字病院に勤めた。
そのまま勤めていたなら彼女はとうに主席看護婦の地位に近づいていたかも知れない。
しかしナオは不幸な結婚をした。
不実な男は逃げ、残された小さな男の子は栄養不良で死んだ。
そうした彼女を楡家に連れてきたのは基一郎である。
同郷のこともあったが、院長は以前からナオの素質を見抜いていたのである。
彼女は本郷時代の楡医院に勤め、青山に移ってからも楡病院の看護婦長を勤めた。
しかしやがて彼女は、病院の勤務よりも、もっと楡家に親しい存在、家族の中に溶けこむというよりほとんど家族以前の存在になった。
つまり彼女は乳を与えない乳母になったのだ。
基一郎の妻ひさが病弱だったところから、実母に代って長女の龍子の世話をし、次々にあとから生れてきた四人の子供をすべて手塩にかけた。
今となってはナオはとうに楡家にとってかけがえのない女中頭であり、まるで百年も昔からこの家に根をおろしているとしか思えない「下田の婆や」なのであった。
といって彼女はべつに主みたいな年寄りではなく、この年ちょうど五十歳だったが、更に附言すれば、当時は人生五十年といえば上の部に属していたのである。
ナオが院長夫人ひさ、つまり「大奥さま」と同じ年齢だったこともなにかの因縁なのかも知れなかった。
　桃子は近所にある青南小学校の五年生で、まだ女としての顔立ちの見通しは判然とはきかないものの、それでも姉たちにくらべて遥かに器量が落ちていることだけは断言できた。
鼻は丸まっちいといってよく、頬は下ぶくれしすぎていて、目はくるくると愛嬌よく動いたが、いささか愛嬌がありすぎた。
が、そんなことは彼女の責任ではなかったし、自分が姉たちより病院の誰彼にずっと人気のあることを彼女はよく知っていた。
桃子はかなりおませのくせに、こんな子供っぽい遊戯にも夢中になる性格で、小鼻のわきに汗までかきかねない熱中ぶりだった。
「せっせっせ」と、彼女は息をきらして合図をするのである。
そして唄にあわせて、相手と交互に掌を打合せた。
　　青山墓地から白いオバケが……
　この遊戯は、「スッポンポンの」というところで腕組みをするように腕を組合せ、最後の「ポン」でジャンケンをする。
桃子は下田の婆やを負かしに負かし、ますます活気づき、婆やがいい加減へこたれているのにいっかな止めようとしなかった。
　かたわらでは、長火鉢にかけられた小鍋がぐつぐつ煮えていた。
それは流感で隣室に寝ている桃子と二つ違いの弟のための粥であった。
桃子たちは平生はやはり賄いの御飯を食べた。
もっとも菜の少ないときは別におかずを与えられたけれど、「奥」をのぞいては楡家の家族はみんな賄いでできる食事をとっているのだった。
彼らの食事は病院の配膳が終ったあとになるので、大抵ずっと遅くなる。
　しかし桃子は遊戯に夢中で、もうお昼でかなり空腹になっていることなどまるで念頭にないらしかった。
　　袴はいた書生さんがスッポンポンのポン
「ちえっ、なにがスッポンポンだい」
　と、唐紙ごしにむずかる声がした。
楡家の末っ子米国の声である。
「ぼくのお粥まだ？　こちとら、もうてんでお腹がすいちゃったい！」
　米国は上の姉たちが聞いたら目をむいて小言を言いそうな文句を吐きちらかしたが、そのあと犬が遠吠えするように咳きこんだ。
この年猖獗を極めた悪質のスペイン風邪にものの見事に彼はやられていたのだ。
そしてこの末の子は腺病質の気味があり、たとえ何も流行していなくてもすぐに風邪をひくのは例年のことであった。
　米国とはまた途方もない名前だが、これは基一郎の多分にはったり気味のハイカラ趣味である。
桃子と六つ違いの兄は欧洲といった。
基一郎がむかし独逸に留学する直前に生れたからである。
次に基一郎がアメリカ漫遊を試みた年に生れたのが米国で、ベイコクではあんまりというので郷里の和尚の意見によってヨネクニとよませた。
そればかりではない、長女の龍子にしろ次女の聖子にしろ、当時にしてはかなり風変りの尖端的な名前といえたが、実は楡基一郎という姓名そのものが自らのハイカラな感覚によって創造されたもので、彼が親から貰った名前は似てもつかない田舎じみたものだったのである。
　その楡家の家族の中で一番平凡な名前をもつ桃子は、隣室でむずかっている弟の声を聞くと、とっさになにか応酬してやる言葉を考えた。
なぜなら彼女は決して弟と仲が悪くはなかったものの、少なくとも下田の婆やに関しては仇同士なのであった。
姉や兄は齢が違っていた。
この年少の二人だけで婆やの取りっくらをするのである。
夜、二人は一室に婆やをはさんで寝るのだったが、眠りながらも双方とも婆やの腕を片一本ずつしっかりと抱きしめていた。
下田の婆やはといえば、そんなふうに争奪戦の間に挟まれ磔みたいに腕を引っぱられながらも、平気でたいそうの鼾をかいて眠りこけた。
　しかし桃子は、弟をやりこめることを中止し、その代り前よりずっと甲高い声で歌いだした。
「せっせっせ、青山墓地から……」
　下田の婆やは弱ったようだった。
病気の米国も心配だったが、うっかり桃子の意志を無視して立っていってしまうと、桃子は急転直下泣きだす怖れがあった。
彼女の泣虫は有名だった。
つまらないことで実にたやすく泣きだすのだ。
声はあまり立てず、その代り造り物みたいに大粒の涙をぽろぽろとこぼすのである。
　ちょうどそのとき、がらりと格子戸のあく音がした。
「婆やさん、また新聞見せてもらえんかね？」
「あっ、ビリケンさんだ」
　桃子は喜んで立上り、せっかくのジャンケンポンも忘れてしまったようだった。
　ビリケンさんは新聞を声をだして読むのである。
朗読するのである。
しかも突拍子もなく面白い抑揚をつけて。
たとえ内容はよく理解できなくとも、桃子にとってそれは楡病院という雑多で広範囲な機構から生ずるさまざまな愉しみの一つといってよかった。
　ビリケンというのは一時流行した西洋人形の名称であったが、それに加えてついこの間まで政権を握っていた寺内前首相の渾名でもあり、ちょっと頭のてっぺんが突出している人間は当時よくこの渾名を冠せられたものである。
楡病院のビリケンさんもまた、イガグリ坊主の顱頂がおあつらえむきにとがっていた。
彼はもう何年も病院にいる施療患者の一人で、どこかわからないが確かに脳がわるいということだった。
楡基一郎は昔は内科百般の医者であったが、独逸では主に精神病学を修め、帰朝してからは脳を病む患者をあつかいだした。
青山に新病院を建設してからは、門には二つの看板がかけられた。
一つは以前からの『楡病院』であり、もう一つは『帝国脳病院』という名称である。
現在では実際のところ、結核をはじめとする各種の病人もいることはいたが、入院患者の主流は精神病の人たちが占めていたのである。
　もっともビリケンさんがどんなふうに脳がわるいのかは、桃子はもとより下田の婆やにもわからなかった。
もうずっと以前から彼は病院内を普通に歩きまわり、配膳の手伝いをしたり植木を移すのを手伝ったりしていて、言動にしてもそれほど変っているとは思われない。
もしかしたら新聞を節をつけて読むのが病気なのかも知れない、と桃子は思ったりした。
　新聞は「奥」でもとっている。
病院でも数種類とっている。
それは娯楽室にまわされるが、古くなったのは更に下田の婆やのところに集められてくる。
この二階屋でも長女龍子の夫、養子の「若先生」が新聞をとっているが、そういう古い新聞がすべて束となってここの押入れに積まれてあった。
下田の婆やはこれをあとで屑屋に売るのである。
　ビリケンさんはべつに新しいニュースを知りたいのでやってくるのではなかった。
ときには何カ月も前の新聞を読むこともある。
二、三日前の新聞にめぐりあうこともある。
なんでも活字を読みあげるのが愉しいらしいのである。
　彼はずかずかと上ってきて、押入れから一束の新聞をとりだした。
順序もなく積んであるのをいい加減につかむのだから、行きあたりばったりであり、どんな新聞、どんな日附にぶつかるかは仏さまだけが知っていた。
「ほう、こりゃ都か。
こりゃ新しい」と、彼は呟いた。
　その間に下田の婆やはすっかり煮えあがった粥の鍋を持って立って行った。
しかしビリケンさんは、早くもいくらか声を震わせて読みはじめていた。
　彼は「世界の上に未だ嘗て観られざる横浜市の祝捷行列」の記事を読んだ。
なんでも、戦いは捷てり平和は来れりと高唱する在留外人を中心として、山車や花自動車や馬車があわせて百五十余、列の長さは三十余町にわたり、地球上の民族は敵国を除いて総て殆ど集まったというのである。
次に彼はもう一枚の新聞をとりあげて、「安い米は当分食へぬか、正米も期米も依然として高し」と読みあげた。
「米は来年には一石五十円はおろか七十円にもならうといふ。
そんな高い米を食はなくとも我等は愉快な生活ができるくらゐの意地あり、一月に一日や二日の米無日を実行するに何の苦があらん」
「それ、つまらない。
もっとほかのをよう」と、桃子は鼻を鳴らした。
「あいよ。
米無しデーはたまらねえからな」
　ビリケンさんは気安く答え、今度は半分醤油のしみのある古びた新聞をひっくりかえしはじめた。
「世界に誇るべき大発明、天然色写真の完成、赤貧と闘へる発明家飯田湖兆氏」
　と、彼は素敵な調子をつけて読み、桃子はなにがなしうっとりと、着物の裾がはだけるのもかまわず、まるで男の子のように膝をかかえた。
　と、廊下に軽い足音がし、同じように軽く障子があいて、基一郎の次女聖子がはいってきた。
彼女は、そのだらしのない妹が見ても確かに羨ましくなるような様子をしていた。
江戸紫の絵羽の金紗に朱の袋帯を立矢の字にしめ、その鮮やかな色彩は、彼女の血の気に乏しい肌の色をいやがうえにも人形のように見せていた。
そして彼女が後ろむきになって障子を締めたとき、三つ編みにして輪にされた後ろ髪につけられた幅の広いリボンがゆらゆらと揺れた。
聖子はもう流行おくれになっていたとはいえマーガレットに結うのを好んだし、またそれがよく似あったのである。
桃子は一瞬、年下の弟がよくやるように、「ちえっ、いいなあ」とでも言いたげに口をとがらせたが、すぐにビリケンさんのほうに向き直った。
自分もいつかはあのようなお召を着ることができようとはとても考えられなかったが、しょせんこの姉も自分とは種類を別にした人間であり、それを羨ましがったり憧れたりするのはお門違いであることを桃子はちゃんと承知していたからだ。
　たしかに聖子は、誰でもちょっと目をみはらせるような娘であった。
ほそ面で、色白で、そのうえ来春学習院を卒業することになっている移ろいやすい貴重な年齢でもあり、唇から頤の辺りには、まだ脆そうな少女のふくらみが残っていた。
これが長女の龍子となると、母親ゆずりのもっと犯しがたい気品が具わっていたが、その顔は目に見えて縦にのびすぎ、鼻はいくらか鷲鼻となっていて、なにか冷やかな、いかつい印象を与えた。
聖子はちょうどいい微妙な中間に位置していたといえる。
もう少し龍子に近づけばどうしても親しみに欠けたであろうし、もっと桃子に近づけばこれは愛嬌のありすぎる堕落であったろう。
そのため楡病院の誰彼はなにかにつけこう噂せざるを得ないのだった。
そりゃあなんといったって、聖子さまが一番の別嬪さね。
　その聖子は、新聞をひろげているビリケンさんを認めると、目にとまらぬほどかすかに眉をひそめ、決して行儀のよいとはいえぬ桃子の姿勢を見るともっと眉をひそめた。
しかし彼女はただこう言った。
「龍さまはまだ？」
「龍さま？　お二階じゃない？」
　桃子はもう一度、聖子の姿を見、さすがに羨ましげに「また出かけるの？」と口に出しそうになったが、しかし彼女はあやうくその言葉を呑みこんだ。
「お出ましになるの？」と言わなければならないのだ。
そうでないときっと姉は叱るにきまっている。
桃子が物心がついてからの記憶にある聖子は決してそんな姉ではなかった。
もちろん十三も齢の違う龍子から小言をいわれるのならこれは仕方がない。
「奥」に閉じこもっている母親はあまりにかけ離れた存在であったし、龍子が桃子にとって姉というより母に近く感じられるのは自然のことである。
しかし、かつては遊び友達であったはずの聖子までがへんにつんとして、自分より上の姉の味方に変じていったことは、どうしたって桃子には癪にさわることであった。
学習院がいけないのだ、と彼女はわけもなくそう考えた。
　乃木将軍が院長となって以来、平民の子女もはいれるようになった学習院の女学部に、さっそく龍子を入学させ、ついで聖子をもそこへ送りこんだのは基一郎の意図である。
龍子は楡家にさまざまな学習院言葉を輸入し、基一郎はもちろんこれを嘉納した。
はばかりのことを御不浄、お床をお床、蚊帳を蚊帳と呼ぶようなたぐいである。
これはいかにもそぐわない、とってつけた、田舎者が東京の文明にあこがれるようなものであったが、基一郎の感覚では楡家にはこれが必要なのであった。
なぜなら楡家は基一郎が一代で新しく創りあげ、なお創りあげつつあるもので、なんでもいいからほかと変った伝統みたいなものをかき集めたかったからである。
学習院でも普通友達同士は「さん」づけで呼び、ときに「様」と呼ぶ。
大名華族の子女は様づけで呼ばれるが、そうとわかれば基一郎が自分の家族に「龍さま」「聖さま」を持ちこませたのは当然のことともいえた。
　一方、ビリケンさんは、聖子がはいってきたとき多少逡巡したようであった。
桃子なぞは嬢ちゃんで済んだが、聖子となるとこれはお嬢さまであり、かなり「奥」に近い存在となるからだ。
更に龍子となればほとんど「奥」に直結した若奥さまであり、うかうか新聞などを読むどころではなかった。
　しかし彼はもうすでに新聞を読みかけており、いったん読みだした以上、彼にとってほかのことは実に稀薄になってしまうのだった。
「写真界の驚異なる世界的大発明の天然色写真はわが同胞によつて発明完成され……」
　と、彼はつづけた。
しばらくは口ごもるような声だったが、次第になにもかも忘れ、ときには高くときには低く、桃子がなにより愉しみにしている独特の抑揚をつけて読みすすんでいった。
「忝なくも梨本宮妃殿下には農展に於て現品の台臨を辱なうし、御褒詞あらせたるやに伝聞す……」
　かたじけないが二つもあるなあ、と読みながら彼はちらと思った。
　それは或る資産家の息子の発明美談なのであった。
父親の失敗から一家倒産の運命となったその男は、奇しき逆境から一転して、ついに三万二千の色彩を三つの原色素によって完全な天然色写真に大成するに至るのである。
一西洋画家はこの写真を一見するや驚嘆し、「肖像画家は亡びるであろう」と叫んだという。
　三万二千も色彩があるとは知らなんだ、と声高く読みすすめながらビリケンさんは思った。
　聖子はしとやかに長火鉢のわきに坐り、そこにあった『淑女画報』をめくっていた。
彼女は姉の龍子を待っているのだった。
二人はこれからお招ばれに行くのであり、自分が出来損いの桃子や隣で咳をしている米国とはもはや別世界の住人であることを彼女は自覚していた。
しかし正直のところ、それは主として龍子から伝わってきた「奥」の強制力であり、自分もかつては桃子たちと同じ場所にいたことをも覚えていた。
ビリケンさんの奇妙な節まわしを聞いていると、聖子は、急に昔の自分の古巣を、泥にまみれて遊んだりした時代を、へんに懐かしく恋しいような気分に囚われてゆくのを感じた。
が、聖子は慌てて、よく姉がやるように首すじをしゃっきりとやや後方にそらした。
そうやっていれば、たとえば桃子が腹這いになって両足を宙にあげて絵本を見るような下町っ子にちかい自堕落さとは明らかに区別されるのだ。
そうやって聖子はしとやかに気品をみせて、『淑女画報』の目次を目で追っていった。
表千家流正午茶会情景、和洋折衷の家の訪問仕方、令嬢文字書き方、御別荘に於ける九条公爵四令嬢、……。
　こちらでは、ビリケンさんがいよいよ熱を加えて読んでいた。
発明者は貧窮のうちに努力を重ね、うっかり一枚のガラス板を砕いてしまったとき、男泣きに泣いたことも再三にとどまらなかったという。
「夫人菊子は臨月の身にて夫を助け、食もほとんど廃して努力……」
　桃子は内容をはっきりと理解しているわけではなかったが、ビリケンさんの声音に魅せられたように、だらしなく膝をゆすっていた。
「二月九日一子を分娩し、翌十日第一の発明は完成した。
これぞ七月二十三日に特許を得たるセルロイド・カーボン・チッヒである」
　セルロイド・カーボン・チッヒか、ふん、なるほどなあ、と次の活字を追いながらビリケンさんは思った。
「今明日に農展に出品さるる一枚の天然色写真こそ、日本有数の美人を撮影せるものにして、この名誉を荷なひてモデルとなりしは下谷の久松葉おはんである。
天然色写真は三個の写真撮影機により撮影され、氏の発明したる炭粉紙ともう一つの秘密の物を重ねて剥離した時に、三万二千の色彩は一枚の写真に吸集され表現されるのである」
　いつの間にか聖子は、自分がうっかり淑女画報から離れ、ビリケンさんの声に耳を傾けていることに気がついた。
たしかにその朗読ぶりもその内容も表千家なんぞより面白かったからである。
　しかし、ビリケンさんの節まわしが一段落ついたとき、廊下の隅の階段を降りてくる足音が聞えた。
それは基一郎の長女龍子の、まがいようもなく明瞭にはきはきとした足音であった。
　聖子ははっとして思わず首をしゃっきりさせた。
それから、とうに子供も持っている自分とは八つ違う姉、基一郎夫妻の信念を鏡のように映している姉、なんといっても楡家の正統である姉を迎えるために立上りかけた。
　しかしビリケンさんはそのとき恍惚となっていて、龍子の足音も聞き洩らしたようであった。
またもや彼は次の新聞にとりかかった。
「桃吉御殿の栄華は十年の悪夢よ、恋ざめの岩倉具張」
　その美文調の小見出しはすっかり彼の気に入ったようだった。
これでこそ腕によりをかけての朗詠ができるというものだ。
「風流貴公子岩倉具張氏が新橋の美妓桃吉の仇なる姿に迷ひて、一門に傾く悲運を顧みず、遂には母を捨て妻を捨て子を捨てて、恋三昧の月日十年は夢のやうに過ぎぬ……」
　その文句は、聖子のきつくさらしを巻いた胸の奥になんとなく侵入していった。
たしかに彼女はその先を聞きたいと思った。
しかし龍子の足音はすでに玄関の前にとまっている。
この毅然とした姉は、下っ端の奉公人や癒りかけの脳病やみなんぞには決して顔の筋肉をゆるめないのだ。
そんなものがのさばっている席には顔を出そうともしないのだ。
「恋三昧の月日……」なぞという奇妙な節まわしを、彼女の気を許した同類であり輩下である聖子までが聞きいっていると知ったら、どんな冷やかな侮蔑にあふれた視線をあびせることであろうか。
　聖子は裾を気にしながらしゃんと立ちあがり、ふしだらな恰好でビリケンさんの朗読にすっかり熱中して聞きとれている桃子に、まるでその姉そっくりのけだかい視線をながすと、そのまま部屋を出た。
そしてこの二人の、楡家の一面の代表ともいえる姉妹は、間もなく玄関から出てゆく気配がした。
「いやだ、それ熱すぎるったら！」
　隣室からは米国の甘える声がきこえた。
下田の婆やに世話されて粥をすすらせて貰っている楡家の末っ子は、充分に病気の特権を利用しているのだ。
すると、桃子は急にビリケンさんの読みあげる呪縛から解き放された。
たちまち彼女は空腹を覚えだした。
「婆やあ、あたしの御飯、まあだ？」
　彼女は、姉たちに聞かれなくて幸いといえる、とてつもないきんきら声でそう叫んだ。
　　　＊
　楡病院の正面の門柱は、いかめしい見あげるような石柱であった。
芯の芯まで堅く、緻密で、頑丈な御影石であった。
石というからには芯まで堅いのは当然といえようが、わざわざこう断わらねばならない理由はあとでわかる。
　二つの門柱にはそれぞれぶ厚い木の看板がかかっていた。
この表札はちと大きすぎた。
縦の長さは人の背くらいは充分あり、目につきやすいことは確かだが、いささか美観を損じていると言わねばならなかった。
しかしこれが基一郎院長の好みとあれば致し方のないことである。
片方には『楡病院』、もう一方には『帝国脳病院』と肉太の文字がくろぐろと焼きつけられていた。
　門番が開閉させるのにひどく骨を折る重々しい鉄柵の門は、上方が水平ではなく、閉ざされたときに山形をなすように端のほうが高くなっているばかりか、にぶい光沢を放つ鉄柱は、真ん中辺と上部でくるくると渦を巻いたり波形にうねったりして、せい一杯威嚇的な、ものものしげな外観を人々に与えようと努めているかのようだった。
　門柱の両脇はずっと背の低い鉄になり、もう一つ御影石の柱が立ち、そこからずっと赤煉瓦の塀に連なっている。
十五年の風雪を経た煉瓦塀はややくすみ、古びてしっとりとしたおもむきを見せていた。
だが、それは正門から左手だけのことであった。
右手の塀はいやに真新しい紅色を呈していた。
真新しいというより、人工的な無理強いの毒々しさ、決して上品とはいえぬ脂粉のけばけばしさと言ってもよかった。
どうしたことなのか？　その煉瓦塀は建て直されたのだろうか、特別に赤い色の煉瓦でも使って？　いやいや、右手の塀は今しがた基一郎好みの化粧をほどこされたところなのだ。
煉瓦の表面に、洩れなく酸化第二鉄、つまり紅殻が塗られ終ったところなのである。
もちろん左手の塀もこれから紅を加えられようとしているのだ。
なにか事があれば仰々しい祝典、会合、行事をせずには気がすまない基一郎にとって、楡病院帝国脳病院創立十五周年記念日が迫っていたからである。
本来ならちょっとした別館を建てますとか、いくらかの改築をほどこしたいところであったろう。
しかし病院はすでに仕上っていた。
敷地にも余裕がなかった。
それに打明けていえば、基一郎院長は郷里の山形県南村山郡の郡部から出馬した昨年の選挙に相当の出費を余儀なくされたのだった。
その代り彼は名誉心を満足させ、病院の従業員からは二倍の尊敬を受け、その特大の名刺の肩書に一層の光彩を放つ衆議院議員という名称を刷りこむことができたのである。
それにしても選挙には金がかかった。
倹約家の彼の妻ひさが、滅多にうごかさぬ口をひらいてぶつぶつと愚痴をこぼすに充分なほどの金がかかった。
それゆえ今は、意にそぐわぬことではあったが、病院中をくまなくぴかぴかに磨きたて、新しくペンキを塗り、煉瓦塀に紅殻を塗らせるくらいのことで満足しなければならなかった。
　病院の煉瓦塀の内側、植込みから砂利の前庭に移るところに、五、六人の男たちが腰をおろしていた。
かたわらには紅殻を入れたバケツや刷毛が置いてある。
午前中ずっと塀の化粧をやっていた出入りの職人たちであった。
彼らはさいぜん賄いで食事をすませ、そこでさんざん油を売り、さて前庭に戻ってきてからもまだ容易に腰をあげようとしないのだった。
なにしろ塀は長かったし、院長の命令だとはいえあまり乗気のする仕事でもなかったから。
　それに院長はとっくに外出していることを一同は知っていた。
最近楡病院が買いこんだ箱型のＴ型フォードが昼まえ玄関先にとまっていたが、やがてフロックコート姿の院長がステッキを伊達に持ち、数名の見送りを受けて自動車に乗りこんだのだった。
フォードが砂利道に音を立てて正門をでる間、せわしげに塀に紅殻を塗っていた一同は、座席に鷹揚にもたれた院長が窓硝子ごしにこっちを見ているのを横目でちゃんと窺っていた。
院長の顔は自動車の振動のためばかりでなく上下にうなずくようにうごき、いつものように「いやご苦労ご苦労」と言っているかのようであった。
　そのあと、今日の宿直らしい副院長の高田が通りかかったときも、彼らは平気で坐っていた。
なぜなら高田はどうせ雇われ者で、将来の病院の実権を握る立場にはいないことを、職人たちはちゃんと知っていたからだ。
いずれは龍子の夫の若先生が副院長の職を継ぐことになるだろう。
それに楡病院には親類筋にあたる医者が沢山いた。
基一郎院長のことだから、息子たちもどうせ医者に仕立てるだろうし、下の娘たちにもむろんのこと医者の婿を迎えるにちがいあるまい。
そうやって院長は次第に楡病院を一族郎党の医者で固めてゆく計画であることを、病院の関係者はみんな承知していた。
　といって、現在の高田副院長が立派な医者で、なかなか人望もあることは認めねばならなかった。
背中に楡病院の文字のある法被を着た職人は、キセルのがん首を地下足袋の裏ではたきながら、ペッと唾を吐いた。
「高田先生の診立てはええそうだなあ。
医学博士となると、こう胸をぽんぽん叩く音がまるっきりちがうそうじゃあねえか」
「そりゃあなあ。
だが院長先生にゃかなわねえ。
院長は患者の頭をぽんぽんとやらかすね。
それでどこが悪いか、いっぺんにわかるっていうからなあ」
「院長先生は博士でねえそうじゃないか」
「日本の博士じゃねえ。
しかしドクトル・メジチーネだ」
「そりゃどっちが偉えんだ？」
「あた棒よ。
なにせドクトル・メジチーネといやあ、こりゃ外国の博士さまだ。
ドクトル・メジチーネとくりゃあ、そんじょそこらにはざらにはいねえ」
「さあ、ぼつぼつ始めるかな」と、頭だった職人が声をかけた。
　一同がやおら腰をあげて、今度は塀の内側を水で洗い、紅殻を塗りはじめたとき、門を二人乗りの空の人力車がはいってくるのが見えた。
病院の玄関の前にとまると、ほどなく二人の若い女が乗りこみ、車夫はてきぱきとその膝を膝掛けでくるんでから、前にまわって梶棒を握った。
「あ、ありゃあ聖子さまだ」
　さきほどドクトル・メジチーネを礼讃した職人は、仕事の手を休め、すこしむこうをよぎってゆく人力車にむかってぺこりと頭をさげた。
すると、聖子はこちらにむかって、わずかに首をうごかして挨拶をかえした。
どこか困惑したように、ほとんど認められないほどに口元をゆるめたが、冬の曇り空の下のその血の気のない表情は、そうしたかすかな微笑によってなおさら職人の心を打ったのである。
一方、隣にボアのショールに包まれて、しかし明らかに首をしゃっきりさせて乗っているその姉龍子のほうは、そんな職人の挨拶にはてんで気がつかないようだった。
気がついても彼女はそんなものを頭から無視するか、たとえ冷淡な挨拶を返してもその表情は小ゆるぎもしなかったことだろう。
すると、そんな姉の態度を感じとったのかどうか、聖子もすぐに首をまっすぐ前にむけた。
そして楡病院の彩りであるこの姉妹は、顔立ちの相違はあってもなにか対のような類似の姿勢をとりながら視界から消えていった。
「いやあ、トテシャンだなあ」
　あとを見送った職人は思わず呟いた。
ドクトル・メジチーネを礼讃したときよりも、ずっと心底からの感慨をこめて。
「なんだいおめえ、若奥さんのことかい？」
「うんにゃ、妹のほうだ。
ありゃあどうしててえしたもんだ」
「楡病院じゃな」と、もう一人が口をだした。
「どうも女のほうができがいいぜ。
あの二人とも学習院だ。
それにくらべて息子たちのほうはどうもあんまりできがよくねえ」
「息子ってまだちいせえんだろう？　あの小学生のよ？」
「いや、まだ上にいるんだ。
いま仙台の高等学校にいってらあ。
なんでももう二度ほど落第したって話さ」
「そういやあ、あの小せえのもあんまり利口そうな面でもねえなあ」
「そこにゆくと女たちのほうはずっとできがええぜ。
あの若奥さんなんざあ、てえしたきれもんになるぜ。
なにせ龍さま、聖さまだからなあ」
　職人たちはそこで声を立てて笑いあったが、この学習院ゆずりの呼称には、どうしてもなじめなかったからである。
女中や下田の婆やさんなどからそうした呼び名を聞くと、はじめは誰だってびっくりせざるを得ないのだ。
なんだって、あの若奥さんが龍さまだって？　へええ、おっかねえ名前だなあ。
そうして彼女らの名前にも本当は子がついているのだと聞かされて、ようやく安心をするのだった。
「それにしたって、龍さまと呼ぶにゃ度胸がいるぜ」
「しっ、しっ。
院代のおでましだ」
　みんなは急に忙しく手を動かしだした。
病院の玄関から、いかにも代表者らしい黒の背広に身をかためた鶴のように痩せた男が出てきたからである。
といって、彼は長身痩躯ではなかった。
背も低かった。
要するにあまり貫禄のあるとはいえぬ小男なのだが、そのくせ少なくとも楡病院に関係する者すべてにとって彼は隠然たる勢力を持っていた。
一切の実務の権限を握る院長代理であったからである。
　院長代理、つまり院代という呼び名も基一郎が発明したものであった。
それは副院長とは別箇のもので、事務長といったほうがふさわしかろうが、しかし院代と呼んだほうが威厳があり、ものものしく、基一郎にとっても院代自身にとっても、ずっとその発音は好みにあったのである。
　その院代、勝俣秀吉は、かつて楡病院に世話を受けていた書生の一人であった。
幾人もの朋輩同様、もちろん彼も医者になるつもりであり、人並に勉強をした。
当時の医師試験は前期後期の二回からなっており、秀吉は難なく前期の学科試験に合格した。
ところがなんぞ計らん、なにか不可解な運命の摂理によって、どうしても後期の実地試験に合格できぬという羽目になった。
彼は一度落ち、二度落第した。
次の年の試験日が近づくにつれ、彼の顔いろは青ざめ、神経質そうな瞼はひくひくと震えた。
楡病院の医者たちは心配して、彼の試験のためいろいろな模擬問題を出してやった。
質問されると秀吉は憑かれたように正確な答を口にした。
事実彼は夜も寝ずに――というより本当は眠れなかったのだが――勉強していたのである。
それだけ知っていれば今度はわけなく合格だ、と医者たちはうけあった。
だがその言葉を秀吉自身どうしても信ずる気になれず、また事実そのとおりになった。
何回受けても彼は落第した。
その間に秀吉より後輩の者が立派に医師免許をとり、彼はあからさまな嘲笑の波が自分をとりかこむのを感じた。
実際はさまざまな人生をたどる書生たちがおり、その不運に同情こそすれ秀吉を嘲笑する者とていなかったのだが、ともあれ彼の神経はまざまざとそれを感じとった。
こうして勝俣秀吉はもはやそれ以上試験を受ける気力を失ってしまったのである。
彼は黒岩涙香の『噫無情』を身につまされてよみ、浅草の女義太夫に通うことでわずかに気をまぎらした。
　しかし、どんな人間であれその能力を見出すことに秀でている基一郎は、秀吉をそのまま捨ててはおかなかった。
彼に薬局を手伝わせ、つぎに事務をとらせた。
そして秀吉は、やがて堂々たる大病院に発展していった楡病院の煩瑣な事務長の仕事をつつがなくやりとげたばかりでなく、すでに院長の片腕ともなっていたのである。
何回かの増築を重ねた楡病院は私立病院としてあまり類のない発展をとげ、そして基一郎は医業ばかりでなく政治に手を出すことになった。
昨年衆議院議員に当選したとき、院長は秀吉を呼びよせて、いつもの何層倍も親しみのある、人をそらさない、誰でもこの院長のためなら身を粉にして発奮せざるを得ないような口調で言ったものだ。
「勝俣、ぼくはねえ、これからずっとずっと多忙になるよ。
病院のことをあまりかまっておれなくなる。
君はぼくの代理として宜しくやってくれ。
院長代理としてな。
そうだ、院代という名前にしよう。
院代という判こをつくるんだね、早速。
大きい判がいい、こう四角くって大きいのをな」
　それは言葉だけではなかった。
院長は事々に秀吉を立て、診療以外の一切を院代にまかせきりにした。
院長がある訴えを聞き、ある決定を迫られたとき、彼は落着きはらって、やや頤を上に向けてこう言ったのである。
「ああ、それはな、院代先生に相談なさって……」院長はじかに答えることはせず、するりと身体をかわしたわけだ。
これは楡病院の最高の統率者としては上々の処し方といってよかったが、勢い院代の権力を増大させることになった。
院長は秀吉のことを院代先生と呼ぶのだ。
そうなれば蔭では彼のことを院代、院代と称している病院の連中も、面とむかってはもちろん院代先生と呼ばざるを得なかった。
院代は事務室の横に自分専用の個室を持っている。
そこの机の引出しにはいっている数多の印形の中には、『楡病院帝国脳病院院代』と彫られてある四角い判があって、今ではこの判なくしては一切の病院の機能は進行しないのである。
そして、この奇妙なひびきを有する院代という名はその職を現わすのではなく、あたかも勝俣秀吉自体と変りない固有名詞とまでなっていた。
　院代は先に述べたようにほそぼそと痩せた小男だったが、その服には皺ひとつなく、そのハイカラーはいやがうえにも固くぴんと首元に立っていた。
広い額と頬はややあおじろく、その瞼は今も神経質そうに縁なし眼鏡の奥でひくひくと震えた。
そして鼻下によく手入れのされたチョビ髭をたくわえていた。
彼はもともとひょこひょことせわしなく歩く男であったが、近ごろはその歩行ぶりにも悠然たるところ、楡病院に於て自分が果している役割を反映する悠揚迫らざるところが加味されてきた。
しかしそれは多分に意識的なもので、彼の本質から離れた運動神経の制御であったから、彼が強いてゆっくりとその足をうごかしてゆくところは、まるで鶴に似た鳥類が変にぎくしゃくとその肢先で水底を探り探り歩いてゆくさまとそっくりであった。
それをおぎなうのに、院代はもう少し見映えのする恰好を案出した。
およそ人目のある場所を歩くとき、必ず彼は腕を背中に組んだ。
第四腰椎の辺りに親指だけを組みあわせた両手をあてがい、他の指は軽く優雅にそれとなく上方に立てる。
院代自身としてはなかなか重々しい姿勢と思えたのだろうが、うしろ手に組んだその指の恰好は、なんだか鶴の尾っぽの模倣のようにも窺えたのである。
　院代はさきほど基一郎院長を見送った。
院長の留守を、いや院長がいてもいなくても楡病院をあずかる責任者の身にふさわしい、充分に慇懃でどことなくそっけない態度で、動きだした箱型の自動車を見送った。
それから自室に戻る前に事務室を覗いてみると、そこでは日曜日のこととてほかに人もいないがらんとした部屋に、会計係の大石がうろうろと金庫の扉を閉じているところであった。
　あまり頼りになりそうもない大石を会計に雇ったのは院代である。
胡麻塩頭のこの初老の男は特別神経質で、格別気が小さかった。
彼は年がら年じゅう帳簿とにらめっこをしていた。
そのうえ用があってもなくても日に十何遍となく金庫を改めなくては気が済まないのだった。
いつも彼は必要以上にせわしく算盤をはじいている。
首をのばして帳簿をのぞきこむ。
それから不安に堪えかねたように天井を見あげる。
また算盤をぱちぱちやる。
ついでよろよろと立上り、事務室の隅にある金庫の前にかがみこむのだ。
神経質にぎざぎざのある重い文字板を合わせ、どっしりとした扉をひきあけ、内部を覗きこんでなにやらぶつぶつ呟いている。
それからのろのろと扉をしめ、机に戻り、ふたたび帳簿を見やって吐息をつく。
そのくせ小一時間もたつと、またぞろ金庫を改めに行かねばいたたまれないのだった。
　この気の小さい初老の男は、院代の意見によれば会計に打ってつけなのであった。
彼なら決して間違いをしでかすはずはない。
まかりまちがっても楡病院の金を一銭銅貨一枚たりともちょろまかす怖れはないのだ。
とはいえ院代にとっては、自分よりかなり年配のこの会計係が、かつて試験恐怖症に悩んだ自分よりずっと神経質でおろおろしているところを見るのがかなりの愉悦であったことは争えない。
大石のそばに立つとき、院代勝俣秀吉は、自分が夢や錯覚ではない楡病院の重鎮であることを確実に自覚できたのである。
　大石は、両手をうしろに組んで事務室に現われた院代の顔を見ると、まるで自分の担う重荷に堪えかねた人間のように、途方にくれた恰好で首を横にかしげながら、ほとんど信じられぬといったような口調でもごもごと訴えた。
「院代先生、院長先生はまた四十円お持ちになったです。
こう毎日々々、二十円、三十円ずつ、そして今日は四十円と持っていかれましては……。
しかし院代先生、代議士というものは一体そんなに金の要るものなんでしょうかねえ」
　院代勝俣秀吉はすぐには返事をしなかった。
まるでお前らのような下じもの者に、かような深遠で複雑な事情を説明しても仕方がないといわんばかりの表情で。
　彼は返事をせずに窓と反対側の壁を見やった。
そこにはずいぶんと古びた大きな黒板がかかっていた。
黒板にはすでに色の剥げかかっている白ペンキの線がひいてあり、同じく白ペンキで月火水と曜日の文字が記してあった。
その下には白墨で日附が書きこまれており、それぞれの曜日の診察を担当する医師の名、または宿直医の名が記されていた。
だが、真先に院長の予定が、その出席する会合や訪問の予定がずらりと並んでいた。
それを見ると基一郎院長はあまり病院にいる閑とてないように思われるのだったが、院代はその文字を眺め、自分自身が基一郎であるかのようにもっともらしくうなずいてみせた。
おもむろに彼は言った。
「それは君、代議士ともなれば一国の政治をうごかす者だよ。
院長先生が出席される会の会費だって安かろうはずがない」
　しかし院代勝俣秀吉は、院長がその名刺の肩書にふさわしく御多分にもれぬ女好きであって、会計係のこぼす二十円や四十円のうちどのくらいがそちらの方へ流れてゆくかわかったものでないことをちゃんと承知していた。
が、もちろん彼はそんなことは口に出さなかった。
彼は院長の御多忙とその比類のない御人柄につき、病院の者なら誰でも知っている事柄を何分かしゃべった。
楡病院の創始者であり今は衆議院議員である基一郎を讃えることにかけて、院代は決して人後に落ちなかった。
彼はその院長に登用され重んじられているのだったから。
　それから彼は、おそれいって益々おろおろしている大石に、会計簿を自室に持ってこさせた。
鼻に皺を寄せるようにして、どこといって欠点のない、几帳面な、だが神経質な文字がふるえている帳簿を調べ、さてその終りのところにたっぷり朱肉をつけて「院代」の判を押した。
彼はなんにでも判を押した。
賄いの献立表から俥屋の請求書に至るまでべたべたと判を押した。
「院代」の判がなければ楡病院の機能は麻痺してしまうのである。
そしてこの四角い判を紙に押しつけるとき、なんという歓びと誇りを彼は感じたことか。
　いま彼は、もう判を押す書類が手元になくなってしまったので、ほそい青白い手をうしろに組みながら病院の玄関先に出てきたのだった。
戸外はさすがに寒かった。
これはやはり部屋の中にいたほうがよかった。
しかし彼にとってすっかり見慣れたものだったとはいえ、横手のほうにずらりと並んでいる円柱の列を一目見たとき、もう少し門のほうまで行って、いくら見ても見飽きない楡病院正面の景観を更にもう一度眺めたいという欲求に、この痩せた小男は訳もなく駆られたのであった。
　それは他へ行ったなら通用しない、院代勝俣秀吉のごく個人的な感傷であったかも知れない。
しかし、たとえなんの関係のない者だとしてもはじめてこの病院を見渡したとしたら、良いほうへ傾くか悪い印象に傾くかは別問題として、やはり多大の感銘を抱くことは間違いなかった。
明治の初期の人間であったなら文句なく口をあんぐりあけて驚嘆したであろう。
もし仮に昭和の人間だとしたら、理解できぬというふうに曖昧な、もしくは困惑したいくらかの軽蔑を含んだ笑いを頬に刻んだことであろう。
　事実、明治三十七年にこの病院の主だった前面が竣工したとき、近隣の者はちょうど異国の黒船が急に眼前に現われたかのように、あっけにとられたものであった。
むろん東京市民のことだ。
建物自体は驚くに当らない。
しかし中央街や盛り場とはちがい、電車通りの附近はすでに後年の形をなしていたものの、あとは広大な墓地と、ところどころにかたまった人家と、だだっ広い空地がひろがる青山界隈のことである。
病院の下手は一段低い谷間になっていて、そこはまだ一面の田と畠で夏には蛙の声がかまびすしかったし、現にこの大正七年になっても、その田畑の半分は残っていたのである。
そういう場所にこの堂々とした、ほとんどいかがわしいと思われるような建築物が出現したとき、近隣の者はやはり目を見張り、噂に花を咲かせ、首をかしげたのであった。
みんなが必要以上にこの病院に注目したのは、それが官公立のものではなく楡基一郎の個人病院だったということと、もう一つは端的にいってそれが精神異常者、気違い、気じるしを多く収容する病院だったという事実である。
町内の一部に病院設立に対する反対運動が起ったのも無理はなかった。
しかし、いざ楡病院が完成してみれば、附近一帯の商家はすべてその恩恵を受けて成長したといっても過言ではなかった。
まだ明治神宮も存在しない当時の青山五丁目一帯の人々にとって、楡病院はすでに一つの名所、一つの目印ともなっていたのである。
人々は家の在処を尋ねられたときにこう答えた。
「ああ、長谷さんなら楡病院を少し行きすぎて右に曲って……」あるいは「それなら脳病院のすぐ手前でさあ」あるいはもっと簡単に「さて、病院のすぐそばにそんな家があったっけかな」
　院代勝俣秀吉は、そういう歴史的風俗的な意味合をこめて、小さい躯をそらすようにして楡病院の正面を飾る円柱の列を眺めわたした。
その柱は一言にしていうならばコリント様式のまがいで、上方にごてごてと複雑な装飾がついていた。
一階、二階の前部は、そうした太い華やかな円柱が林立する柱廊となっていたが、階上は半ば意味のないもったいぶった石の欄干を有するところから、バルコニーと呼んだほうがふさわしいかも知れなかった。
さらにもう数歩を退いて眺めれば、屋根にはもっとおどろくべき偉観が見られた。
あまり厳密な均衡もなく、七つの塔が仰々しく威圧するように聳えたっていたのである。
一番左手のものは、おそらくビザンチン様式を模したもので、急勾配な傾斜をもってとがって突っ立ち、先端にはまるで法王でも持っているような笏にも似た避雷針がついていた。
次の塔はもっと丸みをおび、おだやかに典雅に自分の存在を主張していた。
そうして実に七つの塔がすべて関連もなく、勝手気ままに、それぞれ形を異にしながら、あくまで厳然と人々を見おろしているさまは、それがどんな意味合であれ吐息をつくほどの一大奇観というべきであった。
なかでも珍妙なのは、正面玄関の上の時計台に指を屈せねばならなかった。
それは他のすべての塔、すべての円柱、いや建物全体とかけ離れていた。
ほとんど中国風、というより絵本で見る竜宮城かなにかを思いおこさせた。
それでもそれは、とにかく中央にでんともったいぶって位していたのである。
　院代はうしろに組みあわせた手をほどき、チョッキのポケットからとりだした懐中時計を見やった。
時計台の大時計の針を気にしたのである。
なぜならその大時計は、常に進んだり遅れたりして、まともな時刻を一向に示そうとしなかったからだ。
院長は常々時計の遅れるのを好まず、あからさまに渋面を作った。
しかしそれが進んでいるときはべつに文句を言わず、そればかりか相好をくずして、「ああ、うちの時計は十五分進んでいるな」と、ほとんど愉快そうに言うのだった。
そのくらいならいっそ一時間も二時間も進ませたらよかったろうが、それでは時計の役目を果さないというものである。
院代が自分の懐中時計と見くらべたところでは、大時計はちょうど五分ほど進んでいた。
うむ、まずまずだな、とうなずいて院代はふたたび両手を背中にまわした。
　そして院代勝俣秀吉は、大きからぬ身体をせい一杯のばすようにして、楡病院の全体をほれぼれともう一回眺めやった。
彼の感覚によれば、それはあきらかに幻の宮殿であり、院長基一郎の測りがたい天才のもたらした地上の驚異そのものなのであった。
円柱は白く、高貴に、曇り空の下にもどっしりと連なっていた。
尖塔は怪異に、円塔はそれを柔らげて、写真だけで見たことのある異国の風景さながらにそそりたっていた。
屋根の上には塔ばかりでなく、いくつもの明りとりの窓が、それぞれ独立した屋根をつけて突出していた。
もともと屋根裏部屋の天窓なのであろうが、楡病院にかぎりこれは純然たる飾りなのである。
全体を一瞥して、もっとも人目を惹く柱廊のあたりに注目すれば、これはスペインルネッサンス様式の建物だとある人は説明するであろう。
しかし彼とてもまた、少し視野をずらせば、全体の統一を破るふしぎな突出、奇妙なふくらみ、なんといってよいかわからない破天荒の様式に目をやったとき、どうしたってその既成の知識の混乱と絶望のなかに匙を投げ捨てたことであろう。
なかんずく竜宮城を髣髴とさせる時計台に至っては……。
　しかし、これこそ楡基一郎の天来の摂取力と創造力との結晶ともいえる建築物なのであった。
彼はすべての図面を自分一人で引いたのだ。
外遊時代、彼がひとりひそやかな昂奮を抱いて打眺めた数多の建物が、彼の中に沈澱し、かきまぜられ、そのいかにももったいぶった、鬼面人をおどろかさざるを得ない精神の基準に従って、奔放に、誇らかに、随分とあやしげな情熱をこめて形をとってきたものであった。
基一郎は素人とはいえ、もともと建築に、なにやかやとでっちあげることに、並々ならぬ興味と才能を有していた。
彼は全霊をこめて図面を引き、出入りの棟梁大工たちを督励し、この滅多にない建物を作りあげたのだった。
彼は自ら深川の木場に材木を買出しに出かけた。
石材も吟味した。
棟梁はほとんど音をあげた。
だが、院代を初めとする大多数の人間が、基一郎を特別な人間あつかいにせざるを得ない大病院はこうして完成したのである。
　もちろん現在に至るまでは幾多の増築や改築があった。
院長は閑さえあれば新しい図面を引き新しい考案を加えたからである。
左手の、階下は「奥」、階上の珊瑚の間を含む一郭は明治の末に建てまされたものであったし、裏手につづく病棟に至っては増築につぐ増築を加えられていた。
そして全体を知っている者に明らかに感じとれることは、楡病院は正面こそ、人目につく表のほうこそたしかに類のない偉容を誇っていたが、裏手のほうはかなり安っぽく粗末になっていることであった。
更に打明けていえば、コリント様式を模した一抱えもある円柱にしても、人はこれを当然大理石と見るであろうが、実は基一郎の発明ともいえる人造石なのであった。
大半がコンクリートで、しかしこれを丹念に磨かせると大理石そっくりの光沢がでるのだ。
だが、それはまあいい。
まったく信じがたいことに、その円柱は、といって人造石の集積でもなかった。
芯は正真正銘の木材にすぎなかった。
木材の上に薄く人造石が貼りつけてあるというのがまぎれもない真相なのであった。
そして巨大な円柱ばかりでなく、この天才的な見かけ倒しの精神は、堂々として人目を奪うこの建物すべてをおおいつくしていたのである。
　もちろん院代勝俣秀吉は、そんなことはよく承知していた。
承知していたとて、彼の目に映ずる楡病院の偉容がいささかも減ずるわけではなかった。
大理石まがいの人造石を貼りつけた壁は白々と輝き、摩訶不可思議の塔は天をめざして屹立していた。
その見せかけの絢爛さのみを狙ったごしゃまぜの不統一が、もとより院代にわかるはずはなかった。
そして彼は今更ながら感嘆し、満足の吐息をついたのだった。
むこうで煉瓦塀を塗りかえている数名の職人の姿も、彼の目には単に蟻かなにかがうごめいているくらいにしか映らなかった。
　それでも院代はそちらのほうへ近づいていった。
そして院長のやるように頤を前にのばして、塀にむかって刷毛を動かしている紺の法被の背中にむかって声をかけた。
「大分綺麗になったねえ。
あ、それから胡粉を塗るのを忘れちゃいかんよ、胡粉をな」
　煉瓦と煉瓦の間の部分に白く胡粉を塗ってなおさらくっきりと目も覚めるように見せかけるのは、これまた基一郎の発明なのである。
　相手は、わかってまさあという具合に腹の中で舌打ちして、さて声にだしては丁寧にこう答えた。
「これがすっかり乾いちまったらすぐにやります。
そうじゃないと紅殻と色がまじっちまうんで」
　院代はおもむろにうなずき、いやご苦労ご苦労とは口にこそ出さなかったが、ちょうどそのような雇い主の態度でしばらく皆の仕事ぶりを鼻に皺を寄せて観察していた。
それからゆっくりと向きを変え、病院の玄関のほうへ引返していった。
両手をうしろに組みあわし、鶴のような足のあげ方をしながら、その院長代理の姿は大玄関の中へ消えた。
職人たちは今度こそ、声にだして「へ！」と言った。
　辺りは静かであった。
昂奮した脳病患者の叫び声とて聞えず、わずかに松の枝に雀たちの群れが集まってちちと鳴いた。
日曜で外来は休みなので人々の往来もなく、楡病院は一見しずかに憩っているように見えた。
ところが、いい加減嫌々仕事をしていた職人たちの注意を引きつけたことに、またもや玄関の前にひとつの小さな人影が現われたのである。
　それは基一郎の末娘、桃子であった。
風邪がはやっているから戸外へ行かぬようにとめられていた彼女は、もう部屋にこもっているのに飽々したのだ。
彼女は下田の婆やの制止もきかず、ゴム毬をもって病院の横手をまわり、毬をつくのに都合のよい石畳の玄関先にやってきたのだった。
婆やがつけてくれたガーゼのマスクはとうに袂に入れてしまっていた。
そしてちっとも戸外の寒さなんぞ気にかけず、器用に毬をつきながら、甲高い声でこんなふうな唄をうたった。
　　むこう横町のお稲荷さんへ
　　一銭あげて
　　ざっと拝んでおせんの茶屋へ
　　腰をかけたら渋茶をだして
　　渋茶よくよく横目で見たらば
　　米の団子か土の団子
　　お団子だーんご
　　この団子を犬にやろうか猫にやろうか
　　とうとうトンビにさらわーれた
　それはたいそう忙しい毬つき唄であった。
「一銭あげて」というところでは親指と人差指で丸をつくる。
「ざっと拝んで」では拝む真似をする。
「腰をかけたら」では片手の握りこぶしを尻にあてがう。
これをすべて毬をつきながらやるのである。
後半になるともっと忙しくなる。
次第に毬をつく速度が速くなり、桃子は両手をあげたり、片手を毬の下にくぐらせたり、ぱっと裾をひらいて股引をはいている足をむきだしにしたりした。
「嬢ちゃん、ようよう」
　職人たちの間から声援の声があがった。
　そのため桃子はますます勢いづいた。
彼女はもう得意満面であった。
丸まっちい鼻の頭に小粒の汗をかき、忙しく毬をつき、忙しく唄った。
彼女は下町の長屋の小娘さながらであった。
無我夢中で仕種をし、ちびた下駄をつっかけた足を跳ねあげた。
そして彼女は、自分でも惚々するくらい実にすばやく毬を小刻みにあやつりながら、最後のもっとも困難な技術を要する追いこみにかかった。
「たったのた、おたたーのた、ひなふなみ……」
　さいぜん、院長のドクトル・メジチーネと聖子とのことを礼讃した職人は、夢中で毬と奮戦している桃子を見やりながら、思わずこう呟いた。
「どうもあの下の娘は、あんまりできがよさそうでねえなあ」
第二章
　例年十二月十四日に、楡病院では「賞与式」というものを挙行する。
この日が明治三十七年に青山に新病院を設立した開院記念日に当るからである。
賞与式はたいてい午後早くから始まり、たいそう時間がかかるのを常とする。
その年に特に働きのあった者だけが賞を受けるのではなく、楡病院の従業員すべてが、出入りの職人に至るまでなにがしかの賞を貰うからである。
それは賞という名に価する品物のこともあったが、ずっと下っ端のほうになると、貰っても貰わなくても大して違いのない物のことが多かった。
それでも楡基一郎はあくまでも勿体ぶって、ほとんど厳かに、下働きの下女にさえ、ちゃんと「賞」と書かれた手拭一本をくれてやったのである。
手拭は元旦の式のあとでも全員が貰うし、盆の納涼会のときにも全員が貰う。
それゆえ楡病院に関係した者たちは、少なくとも手拭に関するかぎり不自由はしなかったのだ。
　賞与式は二階の娯楽室で行われる。
娯楽室はちょうど中央玄関から後方の幾棟かの病棟に通ずる大廊下の階上に当り、百二十畳敷きの大広間であった。
年に何回かここでは患者慰安のための演芸会が催される。
日比野雷風が居合抜きを見せたり、男女の漫才がやたらとぱちぱちと扇子を鳴らしたり、職員と患者有志によるちょっとした芝居が演じられたりする。
もちろん賞与式のあとの従業員の宴会もここでやるのだし、基一郎の衆議院出馬のときには無数の手紙の発送はここでなされた。
職員から書生から動員されてせっせと宛名を書いたり印刷物を入れたりさせられたが、そのうしろを末っ子の米国がちょこちょこと走り、桃子はすっかり面白がって自分も一生懸命切手の糊を嘗めた。
基一郎のもっと上の子供たちはそんなところに顔を出さなかった。
そしてそれが、桃子たちの記憶に残る唯一の選挙というものであった。
実際の運動は遠い山形県で行われていたのだったから。
そのほかのときには娯楽室の百二十畳の畳はむなしくひろがり、隅のほうに机がずらりと積み重ねられているばかりであった。
　しかし、この日は、久方ぶりに娯楽室は人に満ちていた。
百人にあまる男女が六列となって、正面にむかって静粛に並んでいた。
看護婦たちは洗いたての純白の看護衣を身につけ、みんないくらか顔をうつむけていた。
看護人も事務の者も、それぞれせい一杯の身なりをしていた。
書生たちもこの日は紋附袴に威儀を正していた。
いつもはだらしなかったり剽軽だったりする連中が、そんなふうに正装してもっともらしい顔をしていると、なんだかまったくの別人のように見えた。
　書生といわれている男たちの中には、楡家の、すなわち基一郎やその妻ひさの親類の者もいた。
現に将来の楡病院の中堅をなすにちがいない金沢清作や韮沢勝次郎の姿もあった。
前者は東大の医科を卒業するばかりになっていたし、後者は千葉医専へ通っていた。
彼らは院長夫妻と明瞭に血のつながりを持っている人たちなのだ。
しかし、彼らはまだ書生の部類に数えられ、書生と似たような生活を送ってきたのだ。
たとえ親戚の者であっても赤の他人と区別せず、特別扱いしないというのが基一郎の一貫したやり方であり方針であった。
彼らに最初から家族待遇を与えればおそらく発奮心を失わせてしまうであろう。
かつて奮励努力して楡病院を築きあげてきた基一郎の、これは当然な信念だったといえる。
素質がよく勉強して大成していった者は、赤の他人だろうが重んじて一族に加えてゆく。
そうでない者は親類だとて断じて甘い顔は見せない。
現にこの病院を継ぐことになっている楡徹吉は、基一郎の郷里の村の出ではあったが、古老も知らぬ遠い先祖はいざ知らず、べつに血縁関係はなかったのだ。
だが徹吉は基一郎の養子となり、四年まえ長女龍子の夫となったのである。
　それゆえ、血のつながりを持つすでに医学士に近い者も、そうでない書生も、門番の爺さんや患者よりも頭が可笑しいという噂の看護人などと一緒に、みな一様に娯楽室の畳の上にかしこまって直立していた。
女中や看護婦も列をつくってもじもじと指先をいじくっていた。
気の毒にもこの人たちは、短からぬ賞与式のあいだ、じっと立ちつくしていなければならないのだ。
　一方、賞を与える側の人たちは、従業員とむかいあって一段高い所にいた。
演芸が行われる舞台の上にいたのである。
中央に机がすえつけられてあって、そこに楡家の当主、一代でこの病院をつくりあげた男、当年とって五十五歳の衆議院議員楡基一郎が、人をそらさぬ鷹揚な微笑をたたえ、黒羽二重の紋附姿でかまえていた。
本当は彼は洋服姿のほうを好んだ。
黒い厚地のダブルの服を彼は一分の隙もなく着こなすことができたし、そのほうが金鎖もひときわ映えるというものだ。
彼は極上のから安っぽいのから各種の金時計をいくつも持っていて、時と場所に応じてそれを使いわけるのである。
　楡基一郎はもともとの姓名を金沢甚作という。
樹氷で名高い東北蔵王山の麓を、山形市から上ノ山町まで土埃のひどい県道が通じている。
その県道に沿っていくつかの村があるが、その村の一つで代々庄屋をやっている、しかし当時はすでに零落した金沢文左衛門の家に、四男として甚作は生れた。
彼は小学校を出たあと隣村の農家に養子にやられたが、一年も経たぬうちに舞い戻ってきてしまった。
これは文左衛門の許さぬところだったが、同じ村に住む彼の姉のお亀さんという女が甚作を可愛がり手元に置いてやった。
しかし甚作はここにも居つかず、やがて行方が知れなくなってしまった。
なんでも仙台にいるとのことだった。
そのうち東京に出たという噂があった。
そうして幾年という月日が経ち、人々がとうに甚作の存在を忘れたころ、彼はひょっこり村に現われたのである。
戻ってきた甚作は、真新しいカンカン帽をかぶり、はじめて袖を通したとしか思えない着物を着ているばかりか、みんながあっけにとられたことに、正真正銘の医師免状をもつお医者さまになっていたのだ。
彼はみんなを唖然とさせておいて、東京の土産物というのをくばって歩いた。
その土産にはろくなものとてなかったが、とにかく彼は故郷に錦を飾ったのである。
土産物をくばり終ると甚作の姿は村から消え、ふたたび幾年となく現われなかった。
次に現われたときには、すでに村人がうかうか口もきけないほど紳士然としており、なんでも彼は妻帯して医院をもち、たいそうな繁昌ぶりだとのことであった。
彼が取出した大型の名刺を見たとき、みんなはなんのことやら理解できなかった。
村にいた頃から甚作は百姓を嫌い、百姓じみた自分の名を嫌い、自分は決してこんな名前で一生を過さないと広言していたものだが、いま彼は、基一郎という兵六玉の四男坊らしからぬ名前に変っているばかりか、一体どのような口実をもうけたのか、天変地異そのままに、姓までが変っていたのである。
楡家に養子にはいったのではない、楡というのは彼が独創的にこしらえてしまった姓なのだ。
それにしてもなんという姓なのだろう。
こんな姓がこの世にあるものだろうか。
名刺の活字を読みこなす者が殆どいなかったので、当の本人がそのたびに重々しく読んできかせねばならなかった。
それから基一郎こと甚作はまた持参した東京土産をくばった。
今度の土産は前回のものより大分立派といえたが、それでも内容より外箱のほうが遥かに立派であった。
楡基一郎は土産物をくばって東京へ引返し、もうずっとやってこなかった。
すでに彼は立身出世をした人物、鄙びた東北の村には用のない男だったからである。
それでも故郷と彼との間はまるきりとぎれたわけではなかった。
基一郎は附近の村から二人も養子――これも独特のやり方であったが――をとり、また彼を頼って上京していった若者も少なくなかったからだ。
基一郎が洋行するときにはもちろん通知がきた。
青山に大病院を建てたときにもやはり通知がきた。
彼はこうした場合、特別大形な通知状を刷らせるのであり、刷らせたからにはあまり関係もない所へも発送するからである。
大判の通知状とたまげたような噂話だけのなかに楡基一郎はずっとかき消えていたが、先年になってまったく久方ぶりにだしぬけに、カイゼル髭を生やし洋杖をかいこんだその姿が三たび村に現われたのだった。
彼は南村山郡の郡部から出馬したのだ。
洋行のドクトル・メジチーネと宮殿のような病院では足りずに、代議士になろうとしているのだ。
彼は人力車にゆられ、村の有力者を露はらいに立て、有権者の家々を挨拶してまわった。
今回は土産物はくばらなかった。
戸別訪問は許されていたが、土産物はさすがに選挙違反だったからである。
その代り、上ノ山一番の旅館を借りきった選挙事務所を中心として、人から人へと相場の金が流れていった。
かくして楡基一郎は当選したのである。
　……いま彼は、百二十畳の畳に居並ぶ病院関係者を前にして、一段高い舞台の上にゆったりと立っていた。
そうして、その経歴からしてどのような偉丈夫かと人は想像するだろうが、実際は彼はかなりの小男であった。
貧弱ではなかったが、それでも小男にちがいなかった。
その代り、その頭髪は黒々と若々しく光沢があり、実に丹念に櫛があてられ、その髭は更に黒々と豊かで、先のほうはぴんと跳ねあがり、自信ありげな濃い眉と相まって、ややほそい、ほとんど柔和といってよい眼といくぶん上品すぎるように見えるほそい鼻梁とが与える繊細な印象をもっとたくましく強め、もったいぶった落着きを与えていた。
彼はその外貌のために人には知られぬ気を使うのだ。
自慢のカイゼル髭を整えるためにチックをぬり、何度も何度も指先でひねりあげ、どれほどの時間をかけることか。
それから彼はなんと粉白粉を顔にすりつけた。
スプレーで香水をふりかけた。
こうして、愛想がよく同時に威厳のある楡基一郎院長ができあがるのである。
　基一郎が前にしている机の横には、数えきれぬ雑多な「賞」がのせてある机がすえられ、そこに院代勝俣秀吉が、院長に負けず劣らずとりすました顔つきで立っていた。
いやがうえにも細いその眼は、縁なし眼鏡の奥でどこを見ているのかわからなかった。
その横手には、近所の青雲堂主人、高田万作がだぶだぶのフロックコートをつけてひかえていたが、彼もまた背が低かった。
そうして賞与式の立役者であるこの三人が揃いも揃って小男であるところを眺めると、これは単なる偶然なのか、あるいは院長が自分の恰幅と品位を保つために小さな男ばかりを身近においているのかわかったものでないと思われてくるのだった。
　青雲堂の高田は、やはりかつて医者を志していた男である。
しかしその通りにならず、二、三の医院を転々としたあと楡医院の薬局にはいった。
楡病院となってからは事務をとったりしていたが、数年前から青山の電車通りのそばに、小さな、しかしその名は青雲堂という文房具店を開いていた。
彼がなにかにつけ楡病院の行事を手伝ったのは、前職員ということもあったが、こまめによく気がつくその実直さと、常ににこにこと笑顔を絶やさないその性格と、なによりいざとなると大男そこのけの朗々たる声をはりあげることのできるその喉と肺活量とが尊ばれたからである。
　実際、青雲堂――ちかごろでは彼は姓名を呼ばれるより店の名で呼ばれた――は、一年でもっとも大事な行事である賞与式に欠けてはならぬ人物であった。
彼は朗々と賞を与えられる人々の名をよみあげるのである。
つまり病院の従業員すべての人の名をよみあげるのだ。
すると呼ばれた人は列の間をぬけ、中央にあけられた道を通って舞台の前に進み、段をのぼり、院長の前に立つ。
そばから院代が賞のはいった箱を、あるいはもっと粗末な包みを、あるいは単なる手拭を院長に手渡す。
基一郎は悠然と、かつねんごろに、当人に授与する。
そこで貰った人はうやうやしくお辞儀をして引退る。
次の名前を青雲堂がよみあげる。
これが蜿蜒と繰返される。
　院長の立っている後方には椅子がおいてあって、そこには基一郎の家族が坐っていた。
彼らは老いも若きも男も女も、基一郎が好きで好きでたまらぬかような式典に最後まではべっているよう義務づけられている。
それは一家全員の前で賞は与えられねばならぬのだ。
それでこそ賞与式はますます華やかに、意義ぶかく、どこかの殿中におけるがような仰々しさを加えるというものだ。
　家族たちはそれぞれ別様な表情をして坐っていた。
端に近いほうの席にいる桃子は、さっきから期待に堪えかねたように身体をゆすっていた。
彼女には毎年の賞与式が面白くってたまらなかったのだ。
なぜなら、青雲堂のおじさんがこの日ばかりは生真面目至極に、おまけに終りに殿をつけて名前を、――たとえば「吉田勝三郎殿」と聞いたこともない名前をよみあげると、なんと平生「さいづち」と呼ばれているはずの頭の平たい看護人が、びっくりしたように二、三度きょろきょろと周囲を見まわしてから、おそるおそる進みでてくるのだ。
「宝田たづる殿」と呼ばれると、常々、その突拍子もない笑い声で、賄いをにぎわしている狆のような顔をした看護婦が、真赤に顔をほてらしていやにしずしずと進みでてくるのだ。
そういう情景はいくら見ても飽きがこなかった。
今日は綺麗なおべべを着せられてさすがに下町娘らしくは見えないこの末娘は、大広間に集まっている百二、三十名の人間の中で、賞与式が長ければ長いほどよいと願っている唯一の存在といってもよかった。
いやもう一人、御本尊の楡基一郎がいることはいたが。
　院長は例年、賞与式のはじまりに当って一場の訓辞をたれ、一同の労をねぎらい、いっそうの奮励を願うのが常だった。
しかしこの年はそれが長かった。
特別長かった。
無理はない、青山に新築してから十五周年なのだ。
訓辞も長いが貰い物もきっと奮発されることだろうと、一同はじっと足のだるくなるのを我慢した。
　今や院長は、政治のことなんぞを話しだしていた。
新しい時代はきたのだ。
官僚軍閥の内閣が倒れ、政党の内閣が生れたのだ。
その首相は誰あろう原敬、その蔵相は誰あろう高橋是清、これすべて私の盟友である、と院長は臆面もなく言いきった。
次に彼は世界情勢にまで触れた。
わが帝国はいまや世界の一等国である。
私がむかし外遊していた頃はそう呼ぶのに未だはばかるところがあった、しかし今は名実共に日本は世界の強国に伍したのだ。
それから突然、あまり関連もなく彼は船成金の悪口を言いはじめた。
彼らがあっという間に自分の何十倍も金儲けをしたことが面白くなかったのかも知れないが、基一郎はこう予言した。
船成金たちには来年は苦しい年となるであろう。
それにひきかえ、わが楡病院は地道に着実に発展の道を辿ることであろう。
そうして、彼は最後に病院にとってはもっと重要なことを発言した。
すなわち楡病院は帝国脳病院との合体であるが、とうにその主流は後者のほうに傾いており、また私立の病院に帝国の名を冠するのはいささかおこがましいとの意見もある。
この十五周年を機会に、来年正月元旦より病院の名称を統一するつもりである。
その名は――ここで基一郎は極上の機嫌で、はじめて真剣に耳を傾けだした一同を見まわした――楡脳病科病院という。
脳病科とつけたところが私の斬新な考案で、それは単なる脳病院よりずっと広い意味を含ませ、一般世間の狂人を収容する病院に対する誤解をとくに役立つであろう。
　ははあ、そういうものかな、と聞いている一同は訳もわからずに合点した。
「私は」と、なおも院長はつづけた。
彼は普通の会話では「ぼく」と言い、機嫌がよくなるにつれてよく「ぼかあねえ」と言ったが、それは決して軽佻にはひびかず、充分にモダンで人の上に立つ者として可笑しくもなかったのである。
しかし基一郎はこうした訓辞の際には「私」といったが、その「私」が「ぼかあ」というときとそっくりに尻上りに鼻にぬけて発音されると、なんともいえない奇妙な感じを与えるのだった。
　私は、と彼はそんなことにおかまいなくつづけた。
独逸国はベルリン大学、或いはハレ大学に於て精神病学を修め帰朝して以来、ずっと精神病者のために尽力してきた。
こうした努力は世間では往々低く見られがちである。
しかし私は諸君と共に、身体がうごくかぎりこの困苦多い道に努めるであろう。
そしていつの日かその功は認められ、私はおそらく男爵を授けられるであろう。
「男爵を授けられるであろう」と、事もなげに、それだけ得意然と彼は言いきった。
　それはなんの根拠とてない基一郎一流の放言であったが、そのいい加減な言葉が一同に与えた効果は絶大なものがあった。
ごく少数のいくらか教養のある連中は、またかというように、かすかに気づかれぬように頬の筋肉をひくつかせた。
院長のうしろに腰かけている若先生、龍子の夫徹吉はむっとしたように眉をしかめた。
偉いことは偉いのだろうが、この養父の調子のよさが、彼にはまったく気性にあわなかったのである。
一方、その膝に三歳になる男の子を抱いている龍子は髪の毛一本うごかさず、まっすぐ前を直視して坐っていた。
そのとりすました表情は、父親がそう言うからにはむろん父は男爵になるに決っていると語っているかのようだった。
　そして彼女の信念は、同時に大多数の従業員一同が抱いた気持だったのだ。
ただ彼らは龍子のように冷静にその言葉を受けいれられなかった。
みんなはあんぐりと口まであきかねない様子だった。
彼らはびっくりし、畏怖し、おずおずと正面の壇上を見あげた。
そこでは未来の男爵楡基一郎が胸をそらし、我とわが言葉ににこやかに微笑し、しめくくりの訓辞をつづけていた。
そしてその瞬間、一同の眼には院長は断じて小男には映らなかったのである。
　一方、椅子に坐っている家族のうちで、まだ喉に湿布を巻いている末っ子の米国は、そろそろ退屈さに辛抱できぬ様子だった。
「ああ、ああ、早くはじまりゃいいのに」と、彼はほとんど苦しそうに呟き、金壷眼をくるくるとまわした。
「黙ってなさい。
もう始まってんのよ」と、隣席の桃子は言った。
彼女もすっかり退屈していて、しかし姉としての立場からのみこうたしなめたのである。
　幸い、じきに賞の授与は始まった。
まず勤続十五年の表彰が行われたが、楡医院時代からの者も少なくなかったから、もちろん十の指では足りなかった。
青雲堂主人は、巻紙をひろげておもむろによみあげた。
「勝俣秀吉どの」
　これは妙なものであった。
院代は賞品を院長に手渡す役柄だったからだ。
彼はかなり大きな箱包みを取りあげ、院長に渡し、すぐそれを自分で受けてお辞儀をした。
しかし、それからあとはなかなか厳粛に事はすすんだ。
「加倉井多助どの」
　それぞれ神妙にかしこまって、そっと列をぬけ、中央にひらかれた畳の上を進んでくる。
実にさまざまな歩きぶり、段の登り方、表彰を受ける仕種、そのどれ一つをとりあげても面白くおかしく、言おうようない興味と熱意をもって桃子は躯をのりだした。
　ところで、この賞与式のかげの人、院長夫人ひさは、二百三高地と渾名のある丘のような髷も下からは見えぬほど、少し上向き加減にまっすぐ顔を正面にすえたまま、彫像のように身じろぎもしなかった。
鼠色の縫紋に黒地のつづれに縫いのある帯をしめ、ほそい金鎖を長く胸にたらしている彼女はちょうど五十歳で、しかし得意然と賞品を渡しているその夫よりずっと老けて見えた。
長女の龍子よりももっと顔が長く頬がこけているため、どこかのっぺりした感じで、そのくせ鼻はするどく高貴に隆起し、龍子の倍の角度をもつ鷲鼻となっていた。
親しみのもちにくいその老いた顔から、若い頃の容貌を想像することは難かしかったが、少なくとも個人的なものではないいかつさ、ある血筋がつもった年数によって現わすどうしようもない古めかしい品位が窺われた。
彼女は秩父の旧家、それも基一郎の実家のように零落していない、床柱もまだどっしりと黒光りのする庄屋の出だったのである。
「大奥さまを見ていると、あっしゃあお殿様を思いだしますね」とある出入りの商人が評したが、たしかにひさの間のびのした無感動さには、若々しいがさつさとか新興のいきいきとした活力とは縁が遠いものがあった。
彼女の内心は露ほどもその表情に現われなかったし、一体怒っているのか喜んでいるのかさえわからなかった。
昔からあまり口もきかない性でもあった。
　だが、単にひさは、幾代もの血の淀みからくる古びはてた品位の中にしずまっている女にすぎなかったのだろうか。
いや、とんでもない。
一面からみれば、現在の楡病院をつくりあげたのは院長夫人だともいえるのだ。
ひさと基一郎こと甚作がどんなふうにしてめぐりあい夫婦の契りを結んだかは楡病院の誰も知らないが、基一郎が医院をかまえるのに妻の実家の援助があったのは確かなことだ。
しかし、そのあと本郷界隈随一の流行医となり病院を築きあげていったのは基一郎の才覚ではないか。
それはもちろんのことだ。
だが表には目立たぬひさの内助の功がなかったなら、現在の楡病院は存在しなかったにちがいない。
はじめは苦しかった。
基一郎の派手好みは極端だったし、狭い医院には食客の書生たちがごろごろしていた。
彼らが勝手気ままに香の物にかける醤油にすら、家計をあずかるひさは気をくばらねばならなかった。
彼女は醤油を多量の水で薄め、塩を加えた。
万事につけそのくらいの気苦労をしたのである。
そして基一郎の留学中はどうだったか。
その留守中、医院の看板をしっかりと守り、雇いの医者を監督し、以前に劣らない形で帰朝した夫に引渡したのは誰の功績か。
彼女の皺、皮膚が白すぎるのとその襞が浅いためあまり目立たないとはいえ、一見おっとりと微動だもしない顔に刻みこまれた無数の皺こそ、その証明にほかならなかった。
　今では楡病院は安定し、発展の頂に達し、――基一郎だけはそんなことは夢にも考えなかったが――ひさの苦労の種は大半失われた。
といって、彼女はなお「奥」にあって厳然と、目立たず陰に籠って、病院の屋台骨をささえていたのである。
基一郎は天来の野方図な直感のままなにやかやと計画する男だ。
その計画は必ず達成されたが、そのかげでひそかに金の心配をし、誇大になりがちな夫の夢を現実的にしっかりと裏づけてやったのはすべてひさの力である。
それゆえ内情を知っている院代などは、正直にいって院長より大奥様のほうが煙ったかった。
毎週院代は、神経質な大石の手による病院の会計簿を「奥」に持参するわけだが、基一郎はろくすっぽ手をふれようともしなかった。
が、院長夫人のほうはいつの間にか確実に細密に目を通しているのだ。
こういう事情は病院じゅうあまり人の知らないことであった。
なぜなら、ひさは決して表に立たず、無口に感情を現わさず、常にひっそりと「奥」にこもっていたからである。
それでも例外中の例外として、奥づとめの女中の一人が、院長と大奥様が諍いをしているのを耳にとめたことがある。
それはどうやら院長の女癖に関することのようだった。
院長は珍しく狼狽して、それだけいっそう優しくなだめすかすような口調で言っていた。
「わかった、わかった、ひさ。
みんなおまえが偉いのだ。
おまえ一人で倹約して金をためて病院を建てたのだ。
そうとも、この病院はみんなおまえの手柄だ。
みんな、みんな、なにもかもおまえの手柄だよ」
　賞与式に関していえば、毎年この七面倒な儀式の実質をつかさどっているのは、実は院長ではなくてその妻であった。
基一郎はただ得意満面となって賞を授与していればよいのだが、誰に何をやり誰には何をやる、その百に近い品物をきめ買い整えるのはすべてひさがかげでやる仕事なのであった。
今年は十五周年で、十五年勤続者にはそれ相応のねぎらいをしなければならない。
そう思ってひさは、昨年の選挙でかなり手元は苦しくなっていたのを、十数名の勤続者すべてにそれぞれに応じた着物を贈ることにしたのだった。
彼女を悩ましたのは昨今の物価高である。
米ばかりでなく、なにもかもが倍以上の値段になっていた。
いやいや、楡病院をもってすればそんなことはなんでもないことだ。
彼女を目には立たなかったが本当に憤らせたものは、基一郎の政治とやらだ。
一体なんの必要があって夫は政治なんぞに首を突っこまねばならぬのだろう。
彼女個人から見れば、政治はとめどない金の浪費としか映らなかった。
夫はいつものように誰をも納得させる調子でこともなく言う。
ああおまえ、金なんか出たって、それはまた戻ってくることだ、有形無形にちゃんと返ってくるのだよ。
ところが地道一方の性格であるひさにはそうは思えなかった。
現にいま基一郎は、新庄の方に北海道の大農式をとりいれた開発会社をつくっている。
それは彼の出馬の表看板でもあったのだが、ひさの冷静な玄人的な眼によれば、今までのところその会社はもりもりと札を喰って泥を吐きだす新機械トラクターとやらの化身にすぎなかった。
「松原伊助どの」
　青雲堂の声がひびいた。
ひさは――彼女は病院の従業員の名と顔を「奥」にこもっていながら一人残らずわきまえていた――あの穢ない伊助にまで上等な羽織袴を与えねばならぬのかと、しかしそんなことは表情にも出さず、まっすぐ正面を見つめていた。
　しかし、桃子や米国の喜びようは大変なものであった。
あのいつも煙突から這いだしてきたような爺さんが、今日はどうだろう、一体どこから借りてきたのだろう、かなりよれよれで変色していたとはいえ、ちゃんと羽織袴に居ずまいを正しているのだ。
顔にも手足にもちっとも煤はついていなかった。
伊助はまるで怒ったような顔をして進みでてきて、大きな箱を鷲づかみにして受取った。
しかし慣れぬ袴が足さばきを意のままにさせなかったとみえ、段をおりるところで目に見えてよろめいた。
「下田ナオどの」
　青雲堂の声がひびき、桃子も米国もすんでのところで手を叩くところだったが、あの懐かしい下田の婆やが姿を現わした。
子供たちにとって生みの親よりも親しい存在――もっとも楡家の場合世間一般に比べてその親は常にはるかに遠いところにいたが――温和に優しく肥満したその身体の中にどこまでも埋没してゆきたい存在、その下田の婆やが、大勢の人の列の中から、今日だけは一人の奉公人として出てきたのだ。
それはそぐわないことといえた。
本当は彼女は舞台の上の家族の席にいて、手塩にかけた子供たちの世話をしていてよいはずであった。
しかし賞与式は年に一度の式典であり、基一郎院長はたとえ自分の親にすら形式ばって賞を手渡してやりたい趣味を多分に有していたのだ。
　下田の婆やが不似合にかしこまって、ひさが自ら選んだ着物のはいった箱をとりわけうやうやしくおし戴いたとき、疲れたようにぼんやりと視線を下方にすえていた聖子の頬にも、かつて自分をあやしてくれた者への甘えのなごり、理窟をこえた感謝の微笑がおしのぼってきた。
しかし、その隣に坐っている姉の龍子は、母親同様、ほとんど無関心といった態で、まっすぐ前にむけた顔の表情を崩さなかった。
龍子にしても下田の婆やに対する気持に変りがあろうはずはない。
だが彼女はそんな世間的な感情よりも、楡基一郎の方針、主義、理想をより重んじたのだ。
父親の場合はそれは天来の性癖からでた、かなりの滑稽味をもって扱える余裕のあるものといってよかったが、それが龍子となると、父親の大いにはったり気味のある精神を抽象し、限局し、かたくなに形式化しているところがないではなかった。
基一郎が賞与式を仰々しく挙行したい以上、彼女にとってももちろん賞与式は仰々しく厳粛に運ばれねばならぬのだ。
　龍子の膝には、今年三歳になる峻一が抱かれていた。
この一刻もじっとしていられぬ年齢の男の子、基一郎の初孫を抱いていることが、よけいに龍子の表情をこわばらせる一因でもあった。
峻一はさっきからむずかり気味に足をばたばたさせている。
窮屈な紋附などを着せられて、ただでさえ子供に甘くない母親にじっと押えつけられているのだから堪らないのは無理はない。
といって、いやしくも楡病院当主の長女の長男である以上、たとえ三歳であろうが生れたてであろうが、晴れの賞与式の舞台には厳然とひかえていなければならない。
それが基一郎の嗜好であり、龍子にとっては神聖な信念なのであった。
それゆえ龍子はさっきからまだ理もわきまえぬ幼児の耳へ、ほとんど威嚇といってよい言葉を何回か囁いていた。
いよいよ峻一が膝からずりおちそうになると、彼女は表面はそ知らぬ顔で賞与式の進行を見守りながら、ひそかに子供の腿をいやというほどつねりあげた。
気の毒な子供はべそをかいたが、しかし泣きだすことはしなかった。
この母親がいざというときにはすこぶる厳しいことだけはわきまえているからだった。
　一方、峻一の父親、龍子の夫である徹吉は、子供がつねられていることにも気づかず、満悦しきって賞を与えている養父のものごしを眺める気もしないまま、むっとした表情で天井の方角を見つめていた。
彼の顔立ち、その姿全体には、いくら楡病院の後継ぎと定められているとはいえ、また少年時代から言葉ものごしを基一郎夫妻にきびしくしつけられてきたとはいえ、どこか消しがたい素朴さ、よくいえば誠実で、わるくいえば田舎じみた朴訥さがこびりついていた。
彼がその妻と並んでいるところを見るとますますその印象は深まるのだが、龍子が他の事を冷淡に無視して楡家の家風を重んずるのと同様、徹吉も学問に対しては似たような没入を示したもので、その点からみれば、ある種の近似があるといえるのかも知れなかった。
しかし、それでは夫妻仲はもとよりしっくりというわけにはゆかないのである。
　三歳の幼児までが賞与式に参列を強いられている反面、この席には二人の家族が欠けていた。
一人は長男の欧洲で、ちょうど仙台の高等学校に在学中だったからである。
もう一人は家族と呼ぶにはためらわれる存在だったが、とにかく基一郎が事実上の養父となっている或る特別の少年で、しかもその本尊は現にちゃんと楡病院にいたのである。
しかし、さきほどみんなで彼をこの席に連れてこようとしたところ、たいそうな勢いで逃げ、今ごろはおそらく病院の蒲団部屋かどこかに隠れひそんでいるはずであった。
　打明けていえば、それはたまたま造化の神のやる悪戯、赤子のころから目を見はるほどの発育をとげた怪童、現に小学校六年生で六尺一寸になんなんとしている辰次であった。
彼は基一郎の郷里の村からもっと山奥の炭焼きの子として生れた。
怪童は身体のままに大飯を食い、貧しい父親がどうにも養いきれずにいることを聞きつけたのが基一郎である。
彼は辰次を戸籍上では郷里の親戚の家の養子とし、東京へ出して世話をしてやると言った。
辰次は父親に連れられて上京し、父親は三日東京見物をしたあと、困るほど図体の大きい息子が寝ている隙に山形へ逃げ帰った。
あとで辰次はすばらしい声量で泣いた。
その泣き声は楡病院の敷地のみならず、近隣四方までひびきわたり、のちのちまで人々の噂になったところでは、「ライオンの吼声」そのままであった。
　基一郎の目算は、もとより辰次を相撲とりにすることであった。
懇意にしている出羽ノ海親方がやってきて、この怪童に玩具をくれた。
部屋に連れていって稽古を見せ、さまざまに御馳走した。
これが何回か繰返されたあとで、どうだ辰次、相撲とりはいいぞ、おまえ力士になるか、と基一郎が訊くと、辰次はふくれあがった顔をのろくさと横にふった。
彼は桃子たちの行っている小学校とは別の、青山小学校の五年生に編入されたが、そのぼそぼそ語るところによると、将来自分は医者になるつもりだというのである。
とにかく彼は図体の大きいわりに気が小さく、身体ばかりふくれあがってしまったため言語動作がはなはだにぶかったが、相撲とりになれという勧誘だけには断じて首を縦にふらなかった。
彼がどう考えているのかは傍からおし測ることは難かしかったが、辰次が人並はずれた自分の肉体を羞じていることだけは確かなようであった。
基一郎が当時よく得意になって、「ぼくはねえ君、日本一頭のよい男と、日本一身体のでかい男を養子にしたんだよ」と客に話したように、基一郎はなにかといえば辰次を人前に出させたがったが、それは往々不成功に終った。
現に今日の大事な賞与式にしても、みんなの説得にもかかわらず、辰次はついに出てこなかったのである。
さすがに無理強いもできなかった。
なにしろ力はあるし、ふだんはぼそぼそ聞きとれないほどの声でしゃべるくせに、いったん泣きだしたとなれば、近隣四方にひびきわたってしまうのだから……。
　その間にも、賞与式は休みなく進行していた。
とうに十五年勤続の表彰はすみ、なにやら口実をもうけた種々の功労者の表彰もすみ、あとは有体にいえば十把ひとからげの、例年なら手拭一本組の、しかし今回は特に桐の下駄がはいった紙箱の授与に移っていた。
これは人数が多かった。
いつまでたっても終りそうに見えなかった。
「田中吉五郎どの」
「佐藤城作どの」
「波山まさどの」
　青雲堂の声にもさすがにときどきむらがでてきていた。
ひびわれたり、真ん中辺でしゃがれたりした。
しかし院代はあくまでもとりすまして、決して急ぐことなく紙箱を院長に手渡していた。
基一郎となれば、これは時とともに生気をおび、ますます泰然となり、とりわけゆっくりと箱を与え、おもおもしく胸をそらして挨拶を受けた。
満足しきった鷹揚な微笑を口元に浮べ、相手がしゃちこばって段をおりるのを最後まで見送った。
その間に彼は指先でごくそっと、丹念に手入れをされたカイゼル髭の先をまさぐった。
そしてようやく「次」というようにうなずいてみせた。
幾度も唾を呑みこんで喉をととのえた青雲堂の声がひびく――「徳井定子どの」
　これでは永久に賞与式は終りそうになかった。
　起立している連中の足はだるく、大火鉢が四方の隅に置いてあるものの寒気は百二十畳の畳から湧きあがり、坐っている家族の者たちの顔にもはっきりと疲労のかげが貼りついてきた。
基一郎の式典にもっともひたむきに精神的に参加しているはずの龍子さえ、さっきまで毅然として前方を見すえていた顔が、目に見えて眠たげになった。
ただ一人、桃子は疲れ知らずに青雲堂の声を愉しみ、もし青雲堂のおじさんが病気になったらこの役はビリケンさんにやらしたらよかろうと考え、進みでてくる人々の恰好を一々可笑しがり、お辞儀の仕方ひとつにも深甚の興味を抱いた。
その間、隣ですっかり退屈しきって身体をゆすったり流感のなごりの咳をしたりしている弟を、じろりと見やったりもした。
　突然、その二つ違いの弟米国が、まるで咳の発作に襲われたように喉から妙な呼気を吐きだしはじめた。
そればかりではない、広間全体にひそやかな、しかしどうにも堪えられない忍び笑いがひろがってゆく気配がした。
「なによ、あんた」
　桃子は蓮っぱに弟を突つきかけ、ひょいと視線を前に戻すと、こういう現象が目に映った。
　左右に人々が並んでいる真ん中の通路を、伊助とはまた異なったふうに風態のわるい門番の豊兵衛爺さんが凄まじい勢いでやってくる。
そう、豊兵衛は名前を呼ばれたのだ。
一度呼ばれ、二度呼ばれ、三度呼ばれてはじめて自分のことだと気がついた。
そこで彼は滅法慌てて、末席からまわりの人を押しのけるばかりにして中央の通路に出てきたわけなのだが、おそらくあまり急ぎすぎて、通路に出てきてから行きどころを見失ってしまったらしい。
彼はきょろきょろと不安そうに視線をさ迷わせた。
すんでのところで舞台とは反対に歩いてゆきそうにもなった。
それからやっと方角を見定めるや、滅法もない速度で歩きだしたのだ。
常々彼はがに股で名を売っている男である。
しかし、このときほどそのがに股が目立ったことはなく、平家蟹が異常直進でもしだしたようなその姿は、賞与式の席に列していることを瞬間人々から忘れさせるに充分であった。
忍び笑いは伝染してひろがり、もちろん桃子もその恰好を一目見たとたんに吹きだし、なんとか笑いをこらえようと自分の腿やら手の甲やらを懸命につねった。
　しかし、半ば目のくらんだ豊兵衛は、とてつもない足音を立てて段をとびあがり、まだ院代が賞品を院長に手渡してもいないのにずいと手を突きだした。
基一郎は騒がなかった。
いやご苦労ご苦労というように二、三度うなずき、特別しずしずと賞品を差しだして大切な賞与式の品位を保とうと試みた。
だが豊兵衛は、さながら強奪するかのように紙箱をひったくった。
お辞儀も何も忘れてしまってくるりと向きを変え、ふたたびどたどたと段をきしませると、前にもまして物凄い電光石火のがに股で退出した。
　もう桃子はこらえきれなかった。
彼女は泣き上戸であると共に笑い上戸でもあったのだ。
泣くほうは造り物のような大粒の涙を奇術のように分泌するだけで声は立てないが、笑うほうはまったく節度のないげらげら笑い、ころがって苦しむほどの莫迦笑いになりがちである。
彼女は懸命にこらえた。
そのため無理に体内に押しこめられた衝動は、彼女のただでさえ愛嬌のありすぎる顔をむざんに歪めた。
喉元は痙攣し、その辺りから、なんだか拷問にでもかけられたような、まさに断末魔ともいえるばかりの不気味な音声が洩れた。
「桃さま」
　隣席の聖子がたしなめた。
しかし家族の中で一番しとやかなはずのその聖子も、あまりにも大形な桃子の苦しがりようを見ると、知らず知らず自分も頤が胸につくくらいうつむき、小刻みに肩を痙攣させはじめた。
が、彼女ははっと我にかえり、しゃんと首を起した。
隣に年もゆかぬ子供を抱いている姉、楡家の子女は女のほうがしっかり者で出来がよいと噂される中での代表者、自分自らそれを自覚し、かたくななまでに基一郎の法螺がかった形式主義を肯定し実行している龍子の、普通では気づかぬほどかすかな身ぶりを感じとったからである。
それは一つの警告、ややもすれば楡病院という多人数の環境がもたらす自堕落さから聖子を救済し、この姉を見習えという警告なのであった。
　龍子はまっすぐに身体を起していた。
さきほどのやや眠たげな疲労はその顔からすっかりぬぐいさられていた。
年に一度の楡病院の神聖な式典が、今やつまらぬ土足で冒涜されようとしている。
門番の爺やのがに股が問題なのではない。
桃子のような出来損いが笑う笑わないのが問題なのではない。
父基一郎がもったいぶって挙行したいと望んでいる式典は、当然仰々しく厳然ととり行わねばならないはずだ。
それは狭いだけに容易に変更を許さぬ一つの意志といえた。
その心意気は龍子の顔をひときわ冷たくけわしくさせた。
彼女は、膝の上で母親の毅然とした精神を感じたらしくすっかり温和しくなった幼児をぐいと抱きなおし、まだいくらか笑いの余波の残っている広間を、まるで挑戦でもするような目つきできっと見すえた。
第三章
「いやいや、ぼくは酒はやらないんで。
さあ黒田君、さあ三瓶、あなた方でやって……。
ぼくはねえ君、これを飲む。
これはボルドーといってね、ボルドー、こりゃあ名前がいい。
ぼくはこれが一番でね」
　そう言って基一郎は自分のコップにはボルドーをつがせた。
ボルドーといっても、ボルドー酒とは縁もゆかりもない飲料である。
アルコール分は全然なかった。
それは当時売りだされた赤い色をした甘いサイダーのことなのだ。
透明なコップにそそがれた赤い液体はシューッと音を立て、炭酸ガスの泡が底からたちのぼってきた。
それを基一郎はごくおいしそうに飲んだ。
ひと息にコップ半分ほどをぐいとやり、残りはさらにおいしそうにちびちびと飲んだ。
知らない人が見たとしたら、単なる色つきサイダーを飲んでいるのだとはとても思えなかった。
　そこは「珊瑚の間」であった。
　珊瑚の間はちょうど「奥」の階上にあたり、隣には「貴賓室」がある。
こうした名称はすべて基一郎の発案、いや発明ともいうべきで、「貴賓室」といってもただの洋風の応接間なのである。
政治に関係する客などあれば――基一郎はつまるところ田舎代議士にすぎなかったから名のある政治家が訪れることもなかったが――院長は貴賓室で応対する。
山形県から上京してきた客などあれば――田舎代議士といっても彼が内務大臣になにごとかを囁けば県知事が更迭されてしまうといった時代であったから、いろいろと陳情にやってくる客は絶えなかったのである――基一郎は珊瑚の間に泊めてやり、彼らの度胆をぬくという寸法なのだ。
　珊瑚の間は十二畳の日本間であった。
黒塗りの格天井、鳳凰の透彫りの欄間、高麗べりの備前畳などに基一郎好みのこけおどしの精神が充分に示されていて、かつ障子の外は洋風のテラスになっていた。
珊瑚の間という名称は、床の間の壁一面に珊瑚がちりばめてあるところからきていたが、この珊瑚も実は模造品なのである。
だが基一郎はすべての客にこう説明するのにちっとも羞恥を覚えなかった。
「なにねえ、ぼくのちょっとした趣味でねえ、ここに珊瑚をちりばめてみましたよ。
ですから、まあこの部屋を珊瑚の間といっているわけで」
　それと共に人目を惹くのは、違い棚にもその下にも、幾つかの大小の飾り戸棚があって、その中には基一郎が外国から持って帰った品物がこまごまと陳列されていることだった。
オランダの陶器もあればフランスの銀器もある。
なかでももっとも品数の多いのは独逸製品であった。
独逸は基一郎が二年余をすごした地であるし、また彼の贔屓の国なのである。
しかし飾り戸棚に収めておくのはいぶかしい品物まであった。
ゾリンゲンのナイフから鋏から、さては爪切り、毛抜きに至るまでが陳列されていた。
一体どこに爪切りや毛抜きを麗々しく飾っておく家があろう。
だが「奥」へ行ってみれば独逸製品はもっと跋扈していたのである。
基一郎夫妻の使用しているダブルベッドもそうであれば、「貴賓用」と記してあって一般の者は使用できない手洗いの西洋便器まで基一郎が持帰ったものであった。
こうしてみると、彼は一体学問をしに留学したのか、輸入業者として出かけて行ったのかわからなくなってくる。
　違い棚の上方の壁には議員が下賜される御真影がかかっていたが、基一郎は不断はそれにむかって頭をさげることは全然なかったくせに、相手が地方からの客となるとこう説明するのを忘れはしなかった。
「あの御真影は陛下からじきじきに賜わったものでねえ」
　こうして珊瑚の間に泊められた客は、おどおどしてろくすっぽ眠れはしないのである。
　珊瑚の間は平生はあまり使用されはしなかった。
ここで食事をすることは異例なことで、まして家族一同が揃って珊瑚の間に集まるのは、賞与式と元旦くらいのものであった。
　今年は特別長くかかった賞与式をすまし、夕刻から娯楽室で始まった慰労の席に顔をだしたあと、基一郎はついさいぜん、珊瑚の間の家族の晩餐に加わったところだった。
それはごく内輪のささやかな祝宴であり、客と呼ぶほどの者とていなかったが、それでも不断は見られぬ顔も二、三あった。
　一人は慶応病院の教授をしている黒田で、彼は基一郎とベルリン時代一緒に下宿していた仲である。
彼の名前は楡病院の門の前にある立看板に記されているのだが、実際は診療を手伝っているわけではない。
表面を飾ることが好きな基一郎が名義だけそれ相応の礼をつくして借用しているのだった。
もう一人は子供たちが「秩父のおじさま」と呼んでいる頭の禿げあがった青木徳太郎で、彼はひさの兄なのである。
最後の一人は生れてはじめて昨日山形から上京してきた三瓶城吉であった。
丸顔の、日焼けした、太い眉と無骨な口元に真正直なきかん気を現わしている、山形弁丸出しの青年で、遠慮もなく酒をいくらでも飲み、ときどき奇妙な大声をだして、末席にいる桃子や米国を面白がらせていた。
ところが彼は徹吉の弟なのである。
血のつながりはなくても楡家の子供たちの兄弟格なのである。
「ほうか、お嬢ちゃん、ほんなに泣虫か。
ほだな、おれんどこじゃ寝小便する奴を小便むぐしといってる、ほんならお嬢ちゃんは涙むぐしだべ」
　彼はすでに額の辺りを真赤にほてらし、はるか席のへだたっている桃子にむかってそう言うと、卓の上の小皿が振動するほどの笑い声をたてた。
さきほどまで彼はおどおどしてあまり口もきけないでいたのだった。
無理はない、彼ははじめて上野駅に着き、兄が養子になっている目の玉を丸くするほどの病院に連れてこられ、仰々しい賞与式に参列し、なんちゅう部屋だっぺと腹の中で思った御殿のような「珊瑚の間」とやらに案内されてしまったからだ。
　そういう彼をこの席に呼んだのは基一郎の意向である。
城吉はずっとむかし兄が東京へ行ったあと、やはり上ノ山町の高松屋という旅館に婿養子に貰われていったが、最近そこの当主が死に、城吉があとを継ぐことになっていた。
高松屋の主人といえば小さな町では顔役の一人である。
将来病院をつがせるつもりの徹吉の弟ではあるし、これは次回の選挙に役に立つと基一郎が考えたのにふしぎはない。
しかし城吉はすこぶる飲ん兵衛のようであった。
いったん酒がはいったとなると、さきほどまで小さくかしこまっていたのが遠慮もなにもなくなってしまった。
彼は真正直で好人物でそしてかなり粗野で、こんなたいそうな病院、たいそうな部屋、たいそうな料理を前にしては、せいぜいあびるほど酒を飲まねば損だと考えたらしかった。
　一体どのくらい飲めるのかと訊かれたとき、彼はぶ厚い唇をなめて言ったものだ。
「ほだなっす、まず塩なめて一升だべなあ。
こだな立派な料理があれば、そりゃあ二升でも三升でも。
いやあ、まずまず」
　そしてぐびりと盃を干し、それが茶碗でないのをいぶかるように舌打ちをしたが、
「おれが兄貴に勝てるのは酒ぐらいなもんだな。
これはおれの出来がわるいんではなぐて、兄貴の出来がよすぎたべ？　こりゃあかなわねえ。
子供のときから兄貴にはかなわねえとこがあった。
神童だったっぺ、兄貴は？　ただ酒だけはそうはいかねえ」
　城吉がしゃべりだすと勢い一同の視線はそちらに集まったが、龍子だけは端然とそ知らぬ顔をしていた。
一体どういう理由でかような人物が、楡病院の中でも高貴な珊瑚の間にまぎれこんできたのか理解できなかった。
彼女は理解しようとも思わなかった。
こういうときは頭から無視するにかぎるのである。
無口なひさも、このほうは龍子のように意識的ではないものの、その感情を相かわらず表に現わさず、城吉の酔声が聞えているのかどうかもわからないといった様子で、しずかに柔らかいものを選んで箸をうごかしていた。
　一方、城吉の兄、今では東北の片田舎とは遠く離れ、楡病院の二代目院長を約束され、基一郎のはなはだ貴族的な――と彼は思わざるを得なかった――長女龍子を妻としている徹吉は、一言でいえば困惑と索寞とした孤独の感情にとりかこまれていた。
さきほどまで息子の峻一が座にいたときはまだよかった。
彼にとって養父基一郎は恩人ではあったが、年が経つにつれどうにも生理的に肌にあわぬ人物と思えてきたし、楡病院自体はもっと肌にあわず、わずかに三歳になった息子が泣いたり障子をやぶったり紙きれに出鱈目な絵をかきなぐったりするときにのみ、なにかほっとした、自分自身の感情にひたれる時間をすごせるような気がした。
妻でさえ、本心を打明ければ彼には自分のものとは思えなかった。
なるほど四年まえ、彼がこの養父の長女を妻と呼べるようになったとき、彼はたしかに感激したのを記憶している。
龍子は自分のような者からあきらかに一段高い場所にいる、生粋の都会育ちの学習院出の令嬢なのだ。
しかしいま、懐かしい血をわけた弟が無礼講に東北弁を吐きちらかしているのに対し、ひややかに無関心をよそおっている妻を眺めていると、それが寝室を共にする女どころか、今まで一度も会ったこともない、芯の芯まで赤の他人のように思えてくるのをどうするわけにもいかなかった。
彼女はたしかに自分のものではなかった。
龍子はあくまでも楡家の、基一郎のマニアじみたはったりとひさの目に見えぬ古い血の織りなせるあやしげな意志にあやつられている女なのだ。
せめて峻一がここにいたなら。
あの子には少なくとも半分自分の血がまじっているはずだ。
しかし、さきほど基一郎はその初孫を抱きあげ、まるで彼の地盤の有権者に対するように、調子のよい愛想を言ったものだ。
「おお、重い重い、大した重さだ。
おまえは本当にえらいねえ」
　そして、それきりだった。
この席に結局は邪魔になる幼児は下田の婆やの手によって連れ去られていったのだ。
基一郎に果して孫に対する愛情があるかどうかはすこぶるあやしい。
が、とにかく彼は頑是ない孫にさえひとことのお世辞をいうのを忘れない男だったのである。
　これがひさとなると、一体峻一をどう思っているのか想像もつかなかった。
そばに近づけようともしなかった。
世間の爺さん婆さんは、孫という存在には、たとえ目玉が三つあろうとも溺愛をそそぎがちなものである。
しかし楡家では、祖父は偶然の機会に見えすいたお世辞をいい、祖母は孫が存在しているかどうかも関知せぬといった無表情に閉じこもっている。
一体こんな家庭があってよいものなのだろうか。
家庭？　徹吉の感覚によれば、楡家は断じて家庭などというささやかな暖かみを持った存在ではなかった。
それはずっと殺風景にひろがったいかがわしい機構にすぎなかった。
いや、まあいい。
こうした酒席でこんなことを考えるのがそもそも間違いなのだ。
そう一人うなずいて、徹吉はしばらく手をつけずにおいてすっかり酒も冷えてしまっている盃に手をのばした。
　本当は彼は弟と胸襟をひらいて語りたかった。
弟がどんなに酔っぱらっても、思う存分酔わしておき、その呂律のあやしい懐かしい故郷の言葉を聞き、自分もその故郷の言葉で応じたかった。
徹吉は以前、実母が死んだとき帰省して以来、ずっと故郷を訪れたことがなかった。
だが、彼もまた特殊な立場にしばられている存在である。
そうした個人的な願望は楡病院の記念の晩餐に対しては席をゆずらなければならない。
そのことを徹吉はよく理解していた。
なにはともあれ彼は、山形の僻村を離れて、東京に、楡病院に、すでに二十年余をすごしてきた人間なのだ。
　徹吉は基一郎の生れた村の隣村の農家に生れた。
決して貧農というほどの家ではない。
しかし村のどの家でも、二男三男は機会さえあれば養子にやるのが半ば定まった風習であった。
分家をさせれば本家の田畠を減らすことになるからである。
幸い徹吉には身分不相応な話がきた。
この少年が附近数カ村始まって以来の秀才だということを聞きつけて、この辺りの立身出世者、東京の繁昌開業医楡基一郎が手元にひきとるといってきたのである。
徹吉は父親に連れられて上京し、東京の中学校に入れてもらった。
彼が十五歳のとき、明治二十九年のことである。
といって徹吉の身分はそれほど保証されているわけではなかった。
口ではごく簡単に養子といっても、それは基一郎のお家芸の調子のよさが多分にあった。
東北の僻村の神童も東京の学生にまじったなら凡才と化してしまうかも知れない。
徹吉が本郷の楡医院に暮すようになったとき、基一郎夫妻には龍子がいただけであったが、のちになって長男の欧洲が生れた。
徹吉の立場は微妙だったともいえる。
しかしそんな世俗的な考えに囚われる年齢ではなかったし、なにより東北人特有の粘り強さで彼は勉強をした。
まだ本郷にあった楡医院の書生部屋の薄暗いランプの下で、ほかの書生たちが立川文庫に読みふけったり焼芋を食ったり吉原の女の話をしているかたわらで、彼は辞書をくり数学の公式を写した。
勉強、そして決して功利的なひびきのみではない立身出世の夢、この中学生はランプの下で当時兵隊に行っていた郷里の兄に――この兄はやがて日露戦争で戦死をした――こまごまとした文字で真剣に手紙を書いた。
「愚生事も四月の学年試験も相終り成績は非常に悪しく有之何とも申訳も無之次第に御座候。
受験者二百人程にて十一号にて有之候。
最初は二号其次は四号此度は十一号嗚呼何ぞ愚痴の甚だしきや神明も為に怒るらむ、然れども亦何ぞ志をひるますに足らむと存じ居り申候」
　またこんな手紙もある。
「余の一身上には何も障害無之次第にて候也。
病院にては一室ありて勉強するの外は業とてもなければ幸福の至りと存じ居候。
嗚呼前途尚遠し、男児生きて志を学界に委ね孤燈の下勉強しつつあるものが、いかでか養子等の事に関係せむや。
只今は修業時代也、今より如何なる変遷あるやも知るべからず。
然れども父母等はよく余に注意を加へて勉強をうながし給へるは実に有難き事と存じ居り候」
　一方、医学というもの、患家の信用の絶大な楡医院の診療室からみる医術そのものは、徹吉の目に最初から、ほとんど肉感的に偉大な、一生を捧げて悔いないものと映じた。
たとえば夜中、ひきつけを起した幼児がかつぎこまれてくる。
寝巻姿の基一郎がちょっとした処置をほどこしてやる。
すると見るまに生気のなかった幼児が息を吹きかえし、けたたましい泣き声をあげる。
途方にくれていた母親は院長の手をおし頂いて感謝の涙にくれるのだ。
むかし基一郎は医科百般をなんでもやった。
気管に異物がつまった少年が、二、三の医者をまわってどうしてもとれず楡医院に連れてこられる。
すると基一郎は奇妙な器具をとりだす。
骨でつくった棒のようなもので、曲った先のほうになにやら毛のようなものがついている。
それを苦しがっている少年の喉に突っこむと、そっと覗いていた徹吉は思わず目を見はったのだが、一分とたたぬうちに異物はとれたのだ。
そのあと基一郎が附添いの親にこんなふうに自慢するのも徹吉の耳に決して奇異にはひびかなかった。
「これはねえあなた、ぼくの発明した器械で、日本に一つきりない。
自分でいうのもなんだが、ぼくは名医、つまりオーソリティなんですからな。
ここにいらしたのは実際運がよかった」名医である養父に、医学そのものに、純朴な憧れの念を抱いて徹吉は勉強した。
彼は首尾よく一高に、東京帝国大学医学部に入り、そしてその成績はかつての神童の名を恥ずかしめなかった。
養父は機嫌よくそのたびに言った。
「徹吉、おまえはえらい。
ひとつ金時計をくれてやろう」なに、それは調子のよい言葉だけのことだった。
もう五つばかり貰っていてよいはずなのに、徹吉はまだ一つも金時計を所有していなかった。
時計はどうでもいい。
基一郎が二回の洋行をし、楡医院は青山の大病院となり、まして院長が代議士なんぞになろうと計画しだしたとき、徹吉はもう以前のように養父を尊敬の念だけで眺められなくなっていた。
彼は養父の意に従い、精神科の医局にはいり、基礎的な学問をしながら楡病院の診療をも手伝っていた。
だが専門医となった彼が養父の診察ぶりを見ていると、どうもときどき首を傾けざるを得ないことがある。
基一郎の腕がわるいというのではない。
養父はたしかにすぐれた臨床医であった。
しかしその調子のよい口説は往々にして行きすぎになりがちのように徹吉には思えた。
　基一郎は普通の診察のほかに患者の頭に聴診器をあてるのである。
心臓の音や肺臓の呼吸音をきくときと同じように頭を聴診するのである。
そして院長は自信にみちて患者に告げるのだ。
「いや、君の脳はわるい。
たしかにわるい。
ぼくのあげる薬をのみなさい。
これは日本一の薬なんだから」
　もっと驚いたことに、院長はものものしく耳鼻鏡を額につけ、患者の耳の穴を覗きこむことがある。
耳のわるい患者ではない。
頭のわるい患者の耳をだ。
「ああ、あんたの脳はただれている。
腐りかけている。
ちゃんとそれが見えている。
こりゃ入院しなけりゃいけませんな。
まあぼくにまかせなさい。
腐った脳をちゃんと癒してあげる。
ぼくはねえ君、ドクトル・メジチーネでねえ、専門家、オーソリティなんだから」
　早発性痴呆その他の精神病には一般に自覚が欠如している。
それゆえ患者にまっとうな医学知識を説くのが正しいやり方でないのはもちろんのことだ。
ときにはいい意味で患者をだますこと、妄想にかこまれている病人になんとかして医師を信頼させるようにしむけることは不可欠なことだし、意味のある口説療法なのだ。
ところが基一郎はそんな必要もない普通の神経衰弱患者にも、田舎の物分りのにぶいお婆さんどころか立派なインテリの学校の先生にさえ、この流儀でおし通すのだ。
そしてその結果はどうだろう、院長は断然彼らの信頼をかちえてしまうのである。
まっとうな診察、正当な理論的な説明よりも、ずっと患者たちはこのカイゼル髭を生やした小男の医者を信用し、また癒りも早いのである。
なんにしても不思議な人物なのだ、この楡基一郎という男は。
　実際不思議な人物だとしか徹吉には思えなかった。
彼は養父を以前のように尊敬もできなかったが、といって軽蔑もできなかった。
たしかに基一郎には一種の力がある。
その新しがり屋もわるいことではない。
楡病院では新薬でも新式器具でもいちはやく取入れられるし、ジアテルミーを輸入したのは本当に日本一早かったかも知れない。
だが、あのラジウム風呂は？　徹吉の知識によれば、あの浴槽の曲りくねったパイプからラジウムが発生するとはどう考えても理窟にあわなかったし、その風呂が楡病院入院案内に説明されているほどの効用があるとはとても信じられなかった。
だが基一郎は得々として客にまで言うのである。
「ぼくのとこのラジウム風呂にはいってみるんですな。
そんな頭痛なんぞいっぺんにとれてしまうから」
　だが、徹吉が養父をどう考えようとも、基一郎はもっと大局に立ってこの養子の成長をじっと見守っていた。
そして徹吉がひとかどの、いや確かに頭角を現わす医者になると見極めをつけたとき、長女の龍子を与える決心をきめたのである。
それには長男の欧洲が病院を継ぐには年齢が若すぎることと、あまり出来がよくないことも一因にちがいないが、徹吉をいよいよ楡病院次代院長と内心できめたとき、基一郎はこういうことを言った。
「徹吉、おまえの徹吉という名はどうも田舎くさい。
これからは徹吉と名乗りなさい」
　自分の姓から名前から平気でがらりと改造してしまう養父の命とあれば仕方なかった。
徹吉先生でなく今後は徹吉先生と呼ばなければいけない、と院代を通じて病院じゅうに布告がなされた。
しかし長年の習慣がそうすぐ変えられるものではない。
人々はやはりうっかり徹吉先生と呼んでしまった。
そこで基一郎はひさの意見を入れ、今度は若先生と呼ばせることにした。
これはどうやら成功した。
が、徹吉自身はこの呼称がいやでいやでたまらなかった。
彼はそれほど若くもなかった。
今から四年まえ龍子と夫婦になったとき、彼はすでに三十三歳であった。
そうして三十七歳にもなった今、彼はまだ博士になっていないのだった。
養父がなにやかやと病院以外のことに手をだす結果として、病院を手伝わねばならぬため研究の時間を奪われてしまったし、なにより学究肌の彼としてはいい加減な論文をつくりたくはなかったからである。
養父はよく言った。
「徹吉、おまえはえらい。
洋行させてやる」だがそれも金時計と似たようなもので、そのうち世界大戦が勃発してしまった。
しかし今はそれも終った。
徹吉にしてみれば、雑事の多い現在の環境でより、やはり近代精神医学発祥の地独逸で落着いた仕事をやりたい心算であった。
が、とにかく彼はむかし自分が子守をしたこともある、十二歳年齢のちがう龍子を妻に与えられたのだった。
このことは彼の幸不幸とは別問題だが、彼の地位がもはや楡病院において不動のものになったことは事実である。
一方、龍子の側からみれば、あまり風采のあがらぬ徹吉を夫にすることにおそらく喜びも感じられなかったろうが、ある偏狭な意志に自らすすんで支配されている彼女は、一言もいわず父の意に従ったのである。
なぜなら基一郎は常々言っていたではないか。
「ぼくはねえ君、日本一頭のいい男を養子にしたんだよ」それが「日本一身体の大きい男」だったらまた話は別かも知れないが。
　その「日本一身体の大きい男」のことは、そのときちょうど話題になっているところであった。
「どうですか、その辰次君とやらは？」と、基一郎同様好角家の黒田が訊いた。
「いやそれがねえ君、非常に人見知りをするのでねえ」と、基一郎はソップをスプーンですくった。
　基一郎は固形物をあまり食べない。
ボルドー酒ならぬボルドーを飲み、ソップをすすってばかりいる。
彼はスープのたぐいをすべてソップと呼び、従って楡家では誰もがソップという言葉を使っている。
基一郎はそのソップばかりをもう三杯もお代りし、卓上の菜にはほとんど手をつけなかった。
さいぜん彼は幼い子供たちにソップをのむときの外国仕込みの作法をきかしてやったばかりであったが、それなのに本人がそれをのむときは、なんとしたことだろう、あきらかに耳につく音響がひびきわたった。
おまけに丹精こめた自慢の髭の先にまでそれははねかかっているではないか。
　基一郎はそんなことにおかまいなく、今度は赤い甘いサイダーをいかにもおいしそうに飲み、
「あれを学校に入れるときが君ねえ、大変だったよ。
なにしろ図体が大きいんで、机も椅子もあうのがないんだ。
ぼくはそれで、特別あつらえの机と椅子を寄贈せにゃあならんかった」
　基一郎の言葉には山形弁のなごりのかげさえなかった。
といって東京弁というわけでもない。
一種独特の発音であり発声なのである。
未知の者が、先生の御郷里はどちらで？　と訊くと、基一郎はときにはこんなふうに答えた。
ぼくにはねえ、郷里なぞというものはありませんよ、なに、ぼくの言葉？　ああ、これはベルリン訛りでしょう。
「それでまた相撲とりになるつもりはないのかね？」と、黒田が訊いた。
「それが君、辰次はどうしても医者になるというんだ。
あの身体でねえ。
あれに医者になられたら困る。
あんな医者が現われたら、これは君ねえ、患者さんがみんな逃げてしまうよ」
　一同は笑った。
「だが、まあ見ていてごらんなさい。
辰次は自分でもわかってきていますよ。
普通の世界に自分が住めないってことをねえ」
　基一郎は自分はなにもかも見通しで、自分の立てた計画に齟齬はないというように一人でうなずき、片手でソップのついた髭の先をひねりあげた。
黒田が言った。
「すると君は、いずれ横綱の父親ということになるね？」
　基一郎はまんざらでもなさそうに破顔し、一座の者もそれぞれに笑い声を立てた。
しかし、さすがに龍子の笑いはいくらかこわばっていた。
いくら父の好みとはいえ、戸籍のことを知らぬ世間の人々に、あの化物のような辰次を自分の弟と思われるのはあまり嬉しいことではなかったから。
「辰次を……伊助がほんとうに可愛がって……」
　と、それまでまったく口をきかなかったひさが、すぼまった口からぼそぼそと言った。
彼女はまったく無表情でおりながら、それでも一座の話にはちゃんと耳を傾け、人並以上に気をくばっているのだった。
「伊助というのはうちの病院の飯炊きでね。
これは日本一の飯を炊きますよ。
……さあ、それをねえ君、どんどん食べてくれたまえよ、さあ三瓶」
　自分はボルドーとソップばかり口にしている基一郎は、すっかり赤い顔をしてもっともよく飲みもっともよく食っている城吉に食卓のものをすすめたが、珊瑚の間の晩餐というからにはどんな珍味があるかと思うと、実のところはそうではなかった。
楡病院の食事は多人数を対象とする賄いが中心であるから万事が大まかである。
「奥」では別のものを食べてはいるが、これも奥づきの女中がいい加減につくるものだから洒落れた料理にはほど遠い。
この夜の食卓にも品数だけは出されていたが、どれもこれも見掛けだおしで、不統一で、缶詰からそのまま皿にあけたようなものが多かった。
といって、上ノ山町から出てきたばかりの城吉には、途方もない山海の珍味と映ったのはもちろんである。
　基一郎はそういうところをよくのみこんでいる男であった。
「さあ三瓶、それを食べてみてくれたまえ。
それはコンビーフというものだ。
アメリカ製だよ、君」
「ほだか、ほんならちょっくら食ってみっか」
　城吉は輪切りにされたコンビーフを自分の皿に移すと、あっという間もなく、皿にあふれるほどのソースをだぶだぶとかけた。
「さあ、桃子、米国、おまえたちももう少しボルドーを飲むか」
　基一郎の機嫌は殊のほかよく、小さな子供たちにまで愛想をふりまいた。
　桃子にしてみれば、不断は大っぴらにはいることを許されぬ珊瑚の間に、大人たちにまじって席を与えられていること自体、わくわくするような得意と緊張のいりまじった体験である。
姉たちはよく「奥」で両親と共に食事をする特権を有していたが、桃子や米国にはそんな機会は滅多になかった。
姉たちが「奥」の子であるのなら、下の子はいわば「賄い」の子なのだ。
なんだか桃子たちは日蔭の子かなにかのようであり、その父親はたいへん高貴な身分で滅多に姿を現わさず、たまたま桃子たちを見かければ、なるほどあれもわしの子だったなというわけで、相好をくずして、大きくなったな、偉い偉いと讃めるのである。
　桃子ははしゃぎ、自分でボルドーのびんを大切そうに傾け、赤いサイダーがコップに泡を立ててゆくのを大きく瞠いた眼で見守った。
「ぼくも、ぼくも自分でつぐよ」
　弟が流感のなごりのがらがら声で主張した。
「だめ、あんたはこぼすから」
　桃子はボルドーのびんをひしと抱きしめて絶対渡すものかという気がまえをみせたが、聖子になだめられて渋々びんを渡した。
そして今度は、米国がつぎそこなってテーブルをびしょびしょにしないものかと、眼を皿のようにして弟の手元を注視した。
「ときに欧洲君はまだ仙台で？」と、秩父の青木徳太郎がきれいな禿頭を桃子たちのほうにむけて、つまり基一郎のほうをむいて尋ねた。
「あれはまだ試験が終らないのでねえ」と、楡家の当主は答えたが、彼はこの大層な名前をもつ長男にあまり期待を抱いてはいなかった。
欧洲は体格こそ彼の子にしては珍しいほど恵まれて育ったが、それだけ鷹揚にこせこせせず、すでに二回落第を記録していた。
しかし基一郎はそうは口に出して言わない。
「欧洲はなかなか人望があってねえ。
どこか親分肌のところがあるんで、いろいろと活躍していますよ。
たしか柔道部で……」
「剣道部でございますわ」と、龍子が冷淡に訂正した。
「そう、剣道部でねえ。
対抗試合にもみんな勝ってしまう。
なかなか偉いところがありますよ」
　基一郎は席にいもしない自分の息子にも世辞をいうのである。
しかし龍子は、決して身内を卑下してみせるわけではなく、ごく客観的に他人を批評する口調でけんもほろろに言ってのけた。
「あの人はそれこそ総領の甚六です」
　なんだかその口調には、楡家の息子は名前だけものものしくてまったくろくでなしだ、だからこそ女の自分がしっかりしなければならぬのだと改めて納得しているようなおもむきがあった。
しかし龍子は事実、父親が平生の人をおだてる調子ではなく、どこか嘆声にちかい声で「龍子、おまえが男の子だったらなあ」と呟くのを昔から何回も聞いて育ってきたのである。
　龍子があまりきっぱりと欧洲のことを葬りさってしまったので、秩父の徳太郎は今度は基一郎の次女のことに話題を転じた。
つまり、しばらく見ないうちに聖子さんはすばらしいお嬢さんになった、その花嫁姿を見たら自分のような禿頭も――とここで彼は自分の見事な光沢のある顱頂をつるりと撫でた――きっと夢中になってしまうであろう、と述べたのである。
聖子はややあおざめた頬に急に血の色をみせてうつむき、大人たちはそれぞれに肯定の微笑を洩らした。
誰がどう見ても聖子はそうからかわれるだけの価値を有しているように思えたからである。
　すると、こういうことが起った。
秩父の徳太郎はずいぶんの大声で――なぜなら土地には「秩父の高声」という言葉があるとおり自分は声が大きいのだと彼は前にも説明したことがある――この冗談を言ったのだが、それよりも更に大きな胴間声で、城吉がそれに賛成の意を表しだしたのである。
城吉は一目見たときから、兄の嫁御を敬遠したが、その妹には感嘆の眼を見張っていたのだ。
しかし口にだしてそれを言う勇気がなかった。
今や一升の酒はその勇気をかもしだし、きっかけが与えられたとなると、その訥々たる弁舌には岩をも微塵にする力があった。
幸い甚だしい東北弁は大部分の人たちの理解を不可能なものにしたが、さすがに聖子は羞恥と困惑の中に今にも消え失せそうな風情をみせた。
　基一郎はそんな聖子の姿をこちらからちらと見やった。
はたして彼はこの一番の器量よしの娘にも世辞を言ったろうか。
いや、彼は黙っていた。
無言で自らにうなずくように、片手で訳もなく髭の先をまさぐっていた。
ぴんとはねあがった髭の先端を二度ひねり、三度ひねった。
こういうとき、彼は余人の追従を許さぬ先見の明と斬新さを誇る計画をねっているか、あるいはすでに軌道を走りだしている計画を改めて反芻し、我とわが考えに会心の笑みをもらしているのである。
このときは後者の場合であった。
彼の水白粉で化粧された顔にはまざまざと満ちたりた微笑がうかんできた。
なぜならこの次女の婚姻、当然楡家になにものかをつけ加えるべき結婚の相手は、まだ誰も知らないことであったが、すでに決定していたのである。
基一郎がもはやきめてしまったのである。
　相手は家柄であった。
代々御殿医をし、現在もその一族の者には名のある医者が幾人もいた。
臨床医ではないが、ひとつの学閥に勢力をもつそうした家と親戚関係を結ぶことは、楡脳病科病院の将来にとって益のないはずがない。
当のその青年はまだ医学生の身ではあるが、成績もすこぶる優秀のようだ。
相手が名もない家であったなら、基一郎はもちろん彼を養子に望んだであろう。
だがこの場合はやむを得なかった。
しかし花婿も花嫁もまだ学校を出ていないのでは、こういう話は早すぎはしまいか。
いやいやとんでもない、というのが基一郎の意見であった。
時計は遅れているのより進んでいるほうがよいし、物事も早ければ早いほどいい。
結婚は将来でもよいとして、とりあえず婚約だけでもさせましょう。
この計画はもう親同士の間で決められてしまっていて、あとは本人同士をひきあわすことが残っているだけであった。
そして基一郎にしてみれば、本人同士なんて言葉はもとより眼中になかったのである。
　基一郎は満足の笑みを洩らした。
それから何喰わぬ顔で、すっかり酔っぱらってしまった弟を懐かしいながらも面目なく感じてますますむずかしい顔をしている徹吉にむかって声をかけた。
「徹吉、おまえもいずれ留学せにゃならんのだから、独逸の事情なんかをいろいろと黒田先生に訊いておきなさい」
　なに、黒田の知っている戦前の事情なら自分で話してやればよいのだから、これはむろん黒田に対する世辞と解すべきである。
　次に基一郎は、女中に命じて隣室の貴賓室から一冊の本を持ってこさせた。
それは『神経衰弱の治療及健脳法』と題する書物で、その著者は誰かと言うに、『楡病院帝国脳病院長ドクトル・メジチーネ楡基一郎著』とそこに記してある。
その本は貴賓室の硝子戸のついた書棚にはいつも何十冊となく並んでいるのだ。
　基一郎は本を手にとると、高松屋旅館の若主人にむかって言った。
「三瓶、これはぼくが書いた本でねえ。
これを特別に君にあげよう」
　ところが、三瓶城吉は酔眼をひらいて表紙の文字を苦労して読んだ挙句、胴間声でこう答えた。
「こだいむずかしい本は、おら要らねえ。
大体おれは神経衰弱でもないし」
　しかし、その兄がかたわらから慌ててなにかとりなしたので、城吉はぺこりと頭をさげた。
「ほうか、ほんなら有難く貰っておくべ。
読めはすねえかもすんないが」
　そのやりとりを眺めていた黒田は、思わず笑いを誤魔化すために咳きこんだ。
黒田自身は友人基一郎からすでにその書物を数回も貰っていたもので。
　しかし決してインチキな本というわけではない。
巻をひらくとまず「緒論」とあって、
「肉を離れて霊なく、霊を去ツて肉無し。
霊肉元是れ一如。
霊豈無形と云はん、肉必ずしも有形ならんや」
　と、堂々とした、少々堂々としすぎる文章が書かれているのである。
もう少し先へゆくと、「此の摩訶不可思議なる神経系は、大哲人ショウペンハウエルをして、『絶対不可思議器官』と叫ばしめ、又悟道の覚者をして、『墨絵に画ける松風の音』と唱せしめたが……」と、東西にわたる学識が披瀝してある。
そして著者は嘆じているのである。
「進歩の裏には退歩ありとか、見よ先の迷信時代、宗教時代は既に過ぎ去り、今や正に科学的時代に入り、幾多神秘の宝庫は此の鍵鑰に依つて開かれ、無線電信通じ飛行機成り『ラヂウム』出で『スピルヘーテ』露はれ、開物成務の目的は幾何ならずして彼岸に到達せんとする趨勢を示し居るにも拘らず、人心漸く危く肉体日に虚弱ならんとするは何故であらう乎……」それゆえ著者は欧米精神医学の知識を説きさり説ききたり、それに加うるに、貝原益軒の養生訓、白隠禅師の遠羅天釜、若生形山禅師の精神清潔法、平田篤胤の鍛錬法などの智慧に至るまで列記してやまないのである。
これを良書と呼ばずしてなにが良書か、といわんばかりの本なのだ。
　たしかに摩訶不可思議なところのある男だ、と黒田は基一郎のことを考えた。
いや、ショウペンハウエルに従えば絶対不可思議な男とでもいうべきかな。
　それから黒田は、基一郎の二度目の洋行、彼がアメリカへ船出するときの事件を憶いだして、今度は咳ばらいだけでは足りず、どうしても天井に顔をむけてにやにやせざるを得なかった。
　そのとき黒田は通知状を受け、相当に多忙だったにもかかわらず新橋駅まで見送りに出むいたのだった。
なぜならその大判の通知状には、ドクトル・メジチーネ楡基一郎は今般何月何日横浜港出港のかなだ丸にて渡米することとなったが、万一お閑である方は横浜まで御来駕あらせられたく、そうでない御仁は何時何分新橋駅発の汽車を見送って頂ければなんとも幸甚である、という意味のことが圧倒的な美文調で印刷してあって、いやでもせめて新橋まで送りにいかねば罪悪感にかられるような気分に襲われたからである。
　黒田は時間に遅れそうになり、人力車を急がせて新橋駅に着いた。
ところがとうに時刻がきているのに、一向に基一郎の姿は見えない。
あとでわかったことなのだが、基一郎はその「何時何分」に詐欺といってよいほどのさばをよんでいたのである。
そんなことは露知らぬ黒田は、待てど暮せど当人が現われぬので、駅前の店へ行って電話を借り、基一郎の病院にかけてみた。
すると院長先生の一行はもう二時間も前に出発されました、おっつけ駅に到着するころでしょう、という返事である。
仕方なく黒田はいらいらしながら待っていた。
ついにしびれをきらして駅前の電車通りに出た。
すると、「行列」が彼方からやってきたのである。
　あれは一体なんなのだろう、とはじめ黒田はいぶかった。
しかし間もなく、先頭をきる紺の法被姿の男がおしたてている大幟の文字が目にはいった。
そこには墨くろぐろと大書してあったのだ。
「祝　楡基一郎先生御渡米」それは決して茶番とは映らなかった。
あまりにも徹底した愚行はむしろ厳粛でもある。
そのとおり行列は粛々と進んできた。
大幟のあとにはやはり法被姿の男が数名、それから相撲とりが何名かいた。
もちろんぺいぺいの下っ端なのだろうが、そのひときわとびだしたざんぎり頭はたしかに行列に異彩を加えていた。
次に数台の人力車がつづいた。
先頭の人力には、この日の立役者楡基一郎がフロックコート姿でおさまっていた。
彼は貴族のように悠然と、こんなことは日常茶飯事だといわんばかりに軽くなにげなく背をもたせていた。
そして思いだしたように片手をそっと優雅にあげ、髭の先をひねりあげているようだった。
人力車のあとには二十名ばかりの人たちが従っていた。
いずれも羽織袴で、かなり疲労したような気配が漂っていたが、それでも列をくずさず粛々と進んでくるのだった。
そこにも法被姿の男たちがまじっていて、先頭のものよりは小さかったが、三本ほどの幟をかついでいた。
そしてこの一行のまわりやうしろを、ときならぬ為体の知れぬ行列を珍しがって、大勢のその辺りの子供たちがぞろぞろとついてくるのだった。
……
　いやはや絶対不可思議な人物だ、と黒田は腹の中で呟き、もう一度出てきた笑いを口の中で噛み殺した。
　食卓にはもう茶菓がだされていた。
自分では何も食べない基一郎はなおも城吉にすすめていた。
「さあ三瓶、ひとつ食べてみてくれたまえ。
これは長崎のカステーラというものだ」
「ほだか？　ほんなら食べてみんべえ」
　小さな子供たちはくすくすと笑った。
殊に桃子は莫迦笑いを起しそうになり、それを堪えようと無茶苦茶に顔をゆがめた。
　と、そのとき、下手の唐紙があいて、下田の婆やが顔を見せた。
が、彼女は部屋にはいりきらず、廊下に残っている何者かを、しきりにすかしたり誘ったり叱ったりしているようだ。
で、ついにその渋っていた主は珊瑚の間に姿を見せた。
ぐずぐずと、いかにも厭そうに、まるっきり首をたれて。
　それは大きすぎて大飯食らいで、とうとう東京の楡家の養子となったあの山形の怪童であった。
その並外れた図体は決して恵まれた良質の発育の結果とは見えなかった。
むしろ一種の畸形、自然に反した異常発達、脳下垂体ホルモンの分泌不均衡による肉体の滑稽な膨脹と思われた。
しかも彼はまだ小学六年生なのである。
これからの身長の雪だるま式の増加は保証されているといってよかった。
「おお、辰次か」と、基一郎は自分のためこんだ宝物の一つを見るように、満足しきって少々だらしのない声をだした。
「さあ、こっちにきなさい」
　だが怪童はうごかなかった。
着ている特別あつらえの学生服もすでに窮屈げであった。
彼は部屋にはいってきたものの、ほとんど敷居の辺りにべたりと坐ってしまい、自分の不恰好なまでに大きな膝頭に目を落していた。
その頬は丸くふくれあがり、大きすぎさえしなければあどけないといってもよかった。
だがそれは少年時かぎりのもので、おそらく時とともにその顔は長く、丈ののびると同じように縦にのびてゆくにちがいないことが予想できた。
頤の骨はすでに目に見えて下方に張りすぎていた。
「辰次、こちらにきて御挨拶をしなさい」
　滅多に唇をひらかぬひさが、ぼそぼそと重い口をうごかした。
彼女の低い聞きとりがたい声は、往々院長のなめらかな舌の動きよりももっと人々を従わせる秘められた権威を持っているのだ。
　が、それでも怪童はべたりと坐ったままであった。
彼の身体に逆比例した小心と内気、これまで過してきた人生が彼にあびせてきた好奇と嘲笑が、この少年に自分の身長を能うかぎり人に示すまいとする習性をさずけてしまったのだ。
郷里では大飯ぐらいのでくの棒、楡病院にきてからは基一郎の虚栄心を満足させる道具、そういう事情を辰次がわきまえているわけではなかったが、本能がたしかに彼にこう命じたのである。
辰次、おまえは立つな。
おまえはなにしろ大きすぎる。
　すると、基一郎はこういうことをした。
卓上のカステラのはいった皿をとりあげたのだ。
「辰次、そら、この菓子をあげる」
　辰次の頭蓋骨は人並の大きさであった。
つまり頭部の上半分は身体の異常発達についてゆかなかったのだ。
そのことと年齢とが、彼をひょいと立ちあがらせた。
人々の視線には目もくれず、カステラの皿をめざしてずかずかと進んできた。
彼が立ちあがったとき、はじめて彼を知る者はあらためて目を見張った。
坐っているとき予想していたより、怪童ははるかに上背があったからである。
黒田は生真面目に評価するように腕を組み、思わず「ふうむ」とうなった。
秩父の徳太郎も高松屋の城吉も、自分たちより遥かに背の高いこの気味のわるい小学生を、あっけにとられたように見あげていた。
一方、龍子はまるで醜悪なものでも前を通るように、視線をまったく別の方角にむけた。
　辰次は基一郎の手から菓子皿をうけとると、またその場にべたりと坐った。
珍しい菓子を貰ってはみたものの、これから一体どうしてよいかわからぬといった様子だった。
しかし事実上の養父は言った。
「辰次、勉強をしているか？……よしよし、もうむこうに行ってよい」
　辰次は菓子皿をかかえて実にすばやく退場した。
このでかい養子は、賄いのそばにある伊助爺さんの小さな煤けた住いに暮しているのである。
「いや、もし力士になったら、これは本当に横綱じゃ」
　秩父の徳太郎が、独り言のように、しかし独り言にしてはずいぶんと高い声で言った。
　基一郎は相槌を打たなかった。
ここにもひとつ自分の卓抜な計画が軌道にのって進んでいるのをひそかに愉しむように、半ば無意識に髭の先をまさぐりながら、自分自身にうなずいているようであった。
　客たちは煙草を吸いはじめた。
徳太郎も城吉も――城吉は煙管だったが――さっきから煙草を吸っていたが、黒田もはじめてこのときシガレットケースをとりだした。
　と、基一郎もなにか合図でも受けたように、自分も懐ろから銀のケースをとりだした。
ぱちんと蓋をあけると金口の巻煙草が並んでいる。
一本をくわえて火をつける。
そして彼が煙草をふかすところを観察してみると、これがまた一種独特なものであった。
彼はぜんぜん煙を吸いはしなかった。
口をすぼめるようにして、くわえた煙草を二、三度すぱすぱと忙しくふかす。
吸うというより、先端の火を吹きたてるのである。
ひとしきり煙を立てると煙草を口から離し、灰が卓上に落ちようが畳に落ちようが、すましかえって何喰わぬ顔をしている。
ややあってようやく煙草を口にもってゆき、やたらと忙しくぷかぷかと煙をたてる。
　実は基一郎はまったく酒を嗜まぬのと同様、煙草もふだんは喫いはしないのだ。
彼は単に、客に対する愛想のためにのみ金口の煙草をくわえてみせたのである。
第四章
　戦捷と物価騰貴とスペイン風邪の年は暮れた。
　楡病院では二十八日に餅つきをする。
出羽ノ海部屋から上は十両どころの力士が七、八名やってきて、賄い裏の広場に大きな焚火を焚き、素裸となって勇ましい掛声と共に、昼から夕刻までかかって大量の餅をつく。
そのあと彼らはふるまい酒をのみ祝儀を貰って帰ってゆくのだが、楡家の図体のでかい養子はやはりどこかに隠れていて姿を見せなかった。
　大晦日には病院じゅうの大掃除をする。
これにはたいてい夜中までかかる。
基一郎は天井の隅にも塵ひとつなく、床はどこからどこまでぴかぴかに磨きたてるのを好んだからだ。
電燈からガス燈からすべての燈火がつけられ、その光の下で病院じゅうが動員されてせっせと掃除をする。
真夜中の広いがらんとした廊下を磨き終ってほっとすると、もう除夜の鐘が鳴っている。
　一夜が明ければ正月だ。
大正八年の元旦は、うすく曇ってどことなくおぼろな光のみちている穏やかな朝に始まった。
まったく珍しいことに、ここ何年か大戦のうまい汁を吸っていた人々に争いがたい不景気の到来を暗示するように、この元旦の夜、突如風速十五メートルの風雨が襲来したのだったが、少なくともその朝はそんな気配のかげすらなかった。
　楡病院、いやこの朝から『楡脳病科病院』となって看板のかけかえられた門から眺めると、御大層な円柱のならぶ病院の前景、殊に正面玄関の附近は、曇り空にもかかわらずほとんど晴れがましく、にぎにぎしいといってよかった。
実におびただしい人がその辺りに集まっていたからである。
家族をはじめ病院の主だった医師職員、看護婦や看護人やさては患者に至るまでが威儀を正して整列しているのだ。
これから衆議院議員の院長先生が宮中に参内するのを見送るというわけなのだ。
　玄関の前にはＴ型フォードがすでにエンジンをかけ、光り輝くばかりのシルクハットにフロックコート姿の院長が乗るのを待っていた。
ところが基一郎はなかなか乗りこもうとしなかった。
片手に純白の手袋を握った彼は悠然と居並ぶ誰彼に愛想を言ったり髭をひねりあげたりしていて、充分以上にこのかけがえのない気分を味わい愉しもうとしていた。
まるで自分がそのころ講和特使として欧洲に旅立つ西園寺公にでもなったかのようである。
　かたわらに立っている菅野康三郎は気が気でなかった。
彼は基一郎の実家の遠縁に当る家の出で、山形の農学校に入学していたこの青年は、つい半年まえ基一郎の呼出状によって上京してきたばかりであった。
役に立ちそうな男は一人でも多く楡病院にかき集めるのが基一郎の方針である。
そして前々日、康三郎は院長からいきなり、「元旦はぼくは宮中に参内しなけりゃならんのでねえ、菅野、ひとつ君、伴をしてくれたまえ」と言われたとき、彼はほとんど気が遠くなりかけたのだった。
宮中、参内、そういう言葉は田舎育ちのひょろ長いこの青年の胆を奪い、なるほど代議士というものは大したものだと嘆じさせ、昨夜は緊張のあまりほとんど睡眠をとっていないのだった。
彼ははらはらするほど悠然とかまえている院長の横で、借着のため身体にあわぬ紋附の袖を幾度もひっぱった。
　ようやくのことで基一郎は殊さらゆっくりと車に乗りこんだ。
しゃちこばって康三郎もあとにつづいた。
いよいよ車は動きだそうとする。
時期を待ちかまえていた院代勝俣秀吉は、このとき小さな身体をせい一杯のばし、両腕をこれまたせい一杯上にのばして、奇妙に甲高い鼻声でこう叫んだ。
「院長先生、ばんざあい！」
　実際、青雲堂の主人でも呼んでおくべきだったのだ。
院代の声も演出もこの場面にふさわしくなかった。
それに整列した人たちも、まさか万歳をやるとは思っていなかったので、唱和する声がすぐにはつづかなかった。
それでも、ぼつぼつと、実に不揃いに、人々は口々に叫びたてた。
「万歳、ばんざあい！」
　基一郎は車の硝子ごしに莞爾と微笑み、いやご苦労ご苦労というように、しかし光り輝くシルクハットが落っこちない程度にうなずいてみせた。
そしてにぶい音を立てて箱型フォードは動きだしたのだが、実にこのとき、信じがたい事件が出来したのである。
　ただでさえ固くこちこちになっていた康三郎は、今度こそ本当に胆をつぶし叫び声をあげそうになった。
なにか自動車の屋根の上にどさりと相当の重量の物体が落下するにぶいひびきがしたと思うと、いきなり屋根の半分をおおっている幌をつきぬけて、まがいようもない人間の足が二本、にゅっと、彼の目のまん前に突きでてきたのである。
　二階のバルコニーから一人の男がとびおりたのだった。
そこは元来が特等患者だけが遊歩できる場所なのだが、できるだけ大勢の観客の前を出発したかった院長は、今日は特にその豪華なバルコニーを開放し、大して病状のわるくない患者を選んで居並べさせたものだった。
その一人が突然の万歳の声に神経系統をゆさぶられたものか、訳もない衝動に身をまかせ、ごてごてと飾りのついた石の欄干を乗りこえるが早いか、ひらりと宙に躯を躍らせたのだ。
そして喜劇映画そこのけの偶然によって、今しも宮中へ向おうとする院長の自動車の上に的を射当てたように落下したのである。
　狼狽と混乱は大変なものであった。
瞬間茫然としていた大勢の男たちはばらばらと止った自動車をとりかこみ、屋根に半分埋まっている病人をひきずりだそうとあせった。
看護婦たちは悲鳴をあげ、応急手当の道具を持ってこようと右往左往した。
医者は――幸い医師の数には事欠かなかった――ようやっと自動車の屋根からおろされて昂奮のあまり手足をばたばたやっている男をその場に寝かせ、骨が折れていはしまいか、打ちどころが悪かったのではないかと撫でまわした。
一方、院代たちは院長先生にお怪我がなかったかと顔をひきつらせ、口々に自分でも意味のわからぬ吃った言葉を言いあい、辻褄のあった行動をとる者は一人もいなかった。
　基一郎一人が泰然としていた。
彼はまだ自動車の座席に何事もなかったように腰かけていた。
ちっとも衝撃を受けたようなところは見られなかった。
落着いた声でこう言った。
「代りの自動車を」
　なるほど上部の幌には大穴があいていて、宮中に伺候するに相応しいとは言えなかった。
院代が息せききってこの命令を伝え、書生の一人が近所の自動車屋へ電話をかけるために走っていった。
そのとき報告がきた。
まったく僥倖にも、今しがたとびおりた男はかすり傷ひとつ受けていないというのである。
男は昂奮を鎮めるため注射をされ、もうむこうへ運ばれてゆくところであった。
これを聞くと院長はゆっくりうなずき、はじめて車の外へでた。
　楡基一郎はこの突発事件におどろくほど冷静にかまえていたが、それでもさすがに、先ほどまでの上々の機嫌を損じたであろうか。
折角の晴れの舞台が滅茶々々になったこと、縁起でもないこの一年のはじまりに対して、いささかなりとも眉をひそめたであろうか。
いやいや、彼はそんな男ではなかった。
病院として大いに外聞のわるいこの不始末に舌打ちし、従業員の監視の行きとどかぬことを説諭したりして、一同をますます恐縮させてしまうようなことは決してしなかった。
人々が少しばかり薄気味がわるくなったことは、院長は騒ぎが静まったあと、時と共ににこやかに、底ぬけに、機嫌がよくなっていったことだ。
　その院長の上機嫌は、まもなく依頼した自動車が到着し、今度は万歳もしなかった代り、つつがなく病院の門を出発できてからもずっと続いた。
基一郎は、まだ動悸が収まらぬ康三郎にむかって何度も繰返したのだ。
「菅野、今日はとてもいい日だ。
患者さんが落ちても怪我ひとつしない。
これは君ねえ、奇蹟だよ。
自動車に穴くらいあいたってなんでもない。
いや、今年はとてもいい年になるよ」
　東京生活半年足らずの菅野康三郎は思った。
いやこの院長先生は人物だ。
なんにしても偉い人だ。
これでこそあの大病院も経営できるし衆議院議員にもなれるのだ。
そして彼は、車が大内山に近づくにつれ、このすぐれた人物に従って参内する光栄と感激にふたたび躯をふるわせたのだった。
　しかしこの考えは、いざ宮城に着いてみるとかなり裏切られねばならなかった。
康三郎は自分はどこかに待たされるのだろうが、少なくとも院長ははるか彼方からでも陛下に拝謁を賜わるのであろうと想像していたのである。
ところがそうではなかった。
車は二重橋を渡ってはいってゆき、ずっと奥まった御殿のところでとまる。
そこには戸外に天幕がはってあり、ずらりと記帳台が並べてある。
基一郎はそこに歩いていって署名をし、それで参内はおしまいなのであった。
もうあとは帰るばかりなのであった。
康三郎は昨夜からろくろく寝ていないばかりでなく、今朝ほどから幾度も苦しいまでに動悸を高めていたあとだったから、どうもなんとなくだまくらかされたような気持になったのもやむを得ないと言わねばならなかった。
……
　元旦の患者飛び降り騒ぎはしばらく病院中の語り種となったのは勿論だが、事は小さくても語り種となるような事件は跡を絶たなかった。
なにしろ大世帯ではあるし、事の大小よりそれが皆の胸にどうひびくかが肝腎なことである。
　たとえばさいづち頭の看護人が朝、残り物の魚の頭を食べて太い骨を喉に立てたとき、たしかにこれは賄いだけの範囲にとどまらず、薬局から医局へまで騒ぎが波及したものだ。
その骨はいかにも所を得て突き刺さったものらしく、みんなが背を叩いたり御飯を大量に呑みこませたり呪いをかけてみたりしても効がなかった。
次に医局に連れてこられて居合せた医者が三人も代る代るこれを除去しようと試みたが、これまた益がなかった。
院長でもいれば二十余年前の新発明の器械でも取出して往年の腕を見せてくれたかも知れないが、この日もいくつかの会合のため不在であった。
ついにこれは楡脳病科病院ではどうにもならんということになり、さいづち頭の看護人は眼に涙をためてよその専門の病院へ行かねばならなかった。
魚の骨は八時間の余、彼の喉から離れなかったのである。
　また感冒ワクチン事件というものも起った。
流感は年が更っても一向に衰えなかったもので、新しがり屋の基一郎は、さっそく当時できたてのワクシン――ワクチンではなくワクシンと箱には書かれていた――を従業員全員に使用することを命じた。
ところがワクシンを注射された健康者はすべて腕が赤く腫れあがってしまったばかりか、幾人かの発熱者まで出た。
飯炊きの伊助だけはなんともなかった。
彼は例によって注射されるとき姿を隠していたからである。
　病院の中ばかりでなく、世間でももちろん事件は起っていた。
このほうは存外みんなの話題にのぼることは少なかったが、何日か経ってからビリケンさんがその新聞の記事を朗読するのを妨げるわけにはいかなかった。
新年早々、島村抱月のあとを追って松井須磨子が自殺をした。
「梁へ緋縮緬の細帯を掛け髪の毛一筋も乱さず美しく化粧したるまま縊死をとげをり……」と、ビリケンさんはとりわけ声を高めて読みあげ、桃子は小鼻をうごかしながらうっとりと聞き入り、ちょうど隣室で下田の婆やに帯を結んで貰っていた聖子もまたこの朗読を耳にしたのである。
彼女は婆やにむかって「いやあねえ」というようにかすかに眉をひそめてみせた。
しかし聖子は、近くの青山斎場で須磨子の葬儀が行われた夜、見物に行った病院の者が婆やに噂話をしたと聞いて、なぜかその有様を尋ねたい様子を示した。
ごくそれとなく、ほとんど完全な無関心をよそおって。
　しかし、すぐと華やかに大相撲が始まった。
相撲好きの院長に習って、人々は「栃木山は稽古で左の足首を傷めたそうだ」などと噂した。
病院の主だった連中は一度はまた天幕ばりの下で行われる場所を見に行かされるのだった。
たまたま聖子が行った七日目には、切の大錦と大戸平の一番にたいへん長い物言いがついた。
いつまで経ってもらちがあかず、聖子は先に帰ったが、その父親は悠々として客と話していた。
「いやねえ、君ねえ、あれは明らかに大錦の勝ですよ」ところがこの物言いは、一時間四十分もつづいた挙句、大錦が踏切りを自ら認めてけりがついた。
すると基一郎は悠々としてのめもしない煙草をすぱすぱやった。
「君ねえ、踏切りがあったなんてことは初めからわかっていますよ。
しかしあああっさりそれを認めちゃいかんねえ」
　わずかな日数のうちにさえ、病院の内にも外にも数々の事件が起る。
そのたびごとに、人々は仰天し、あるいは可笑しがり、あるいは真剣な表情になる。
しかし日が経ってゆく。
週が、月が積ってゆく。
一体あのときは何があったのか？　何かがあったことはわかっている。
あのようなこと、このようなことが確かにあった。
だが、それは刷られた活字のようなもので、あのいきいきとした感情のうごきはもはや帰ってこない。
また新しい事件が起る。
院長がみんなに議会の傍聴券をくばったのだ。
衆議院議員楡基一郎が議会で演説をぶつというのだ。
そこで菅野康三郎をはじめ何人かが、日比谷の木造の議事堂にそれを拝聴にゆく。
康三郎はのびあがって目をこらす。
たしかに、遥かむこうの壇上に、院長の姿が見える。
上背が足りないのがいささか欠点だが、それでも胸をそらし、しきりにカイゼル髭をひねり、もったいぶって何事かを演説している。
どういうことなのか？　それはほとんどわからない。
傍聴席にまで声がとどいてこないからだ。
康三郎は耳に手をあてがう。
それでも内容はわからない。
病院に戻ってきたあとで院長に会えば、たいへん結構な御演説でした、とでも言うより方法がない。
院長はにこやかにうなずく。
「そりゃねえ君、演説というものはああいう具合にやるものだよ」ずっとあとになって、彼の演説の梗概がわかった。
基一郎は青山墓地移転説を唱えたのだ。
都心にあのような広大な墓地を遊ばせておくのはもったいないから、宜しく郊外へ移すべしと演説したのだ。
　なに、院長の演説なんてどうでもよい。
もっと人々の興味をそそる事件も起る。
辰次が、あの六尺三寸もある怪童が、とうとう相撲とりになることを承知したのだ。
彼はこの年中学校へ入学していたが、おそらく今までの何層倍も好奇とひやかしの種にされたのだろう、自ら医者になりたいという志望を断念したのだった。
自分のような者はしょせん相撲以外に身の置場所はないのだと気づいたのだ。
基一郎の顔はほころびる。
「辰次、おまえは偉い。
なんでも買ってやる」大きすぎる少年を可愛がっていた伊助爺さんは、信仰している大師さまのお守りをそっと与える。
こうして辰次はわずかな荷物と一緒に出羽ノ海部屋にひきとられてゆく。
まだまだ事件はたんと起る。
「奥」でひっそりと計画され、病院の連中には気づかれぬ事柄もある。
聖子が、父親が白羽の矢を立てた青年とひきあわされたのだ。
どちらも否応はない。
たとえ否応があってもそんなことは問題外だ。
両家の間で事改めたやりとりがあったわけではないが、こうして二人は事実上の婚約者になる。
もちろん二人が交際をするわけではない。
両家が交際をするのだ。
　一方、ひさが観菊会のためにローブ・デコルテとかいう御大層な服を作る。
旧弊な彼女はそれまでずっとそうした会にも袿袴で通してきたのだ。
それがモダン好きの夫の慫慂によってとうとう怖ろしい恰好をさせられたのだ。
彼女は大きく襟をくった襞が無闇とある長い薄いドレスを着る。
繻子に毛皮をトリミングしたストールを肩にかけ、つばの甚だ広いボンネットをかぶる。
どんな表情をしているのか、顔はレースにさえぎられてわからない。
とにかく病院の連中はそんな姿を見たことがない。
大奥さまは化けたのだ。
西洋の魔法使いの婆さんだ。
しかしひさは、いったん服を身につけてしまえばいささかも動じない。
無感動に落着きはらって車に乗りこむ。
満悦しきった基一郎が洋杖を脇にかいこんであとにつづく。
　とにかくさまざまの事柄が起る。
だが、さて思い返してみると、一体何があったのか？　あんなこと、こんなこと、それは確かにあったのだ。
しかし今は何時だろう？　正月が、院長の参内が、あの途方もない事件が起ったのはついこの間のように思っていたのに、もう暮が迫っている。
ふたたび賞与式が、餅つきが、大掃除が近づいている。
一体この一年なにがあったのか？　伊助は十年一日のように煤だらけの恰好で大釜の飯をかきまわしている。
門番の豊兵衛はひどいがに股で、院代先生は鶴そっくりの姿でひょっくりひょっくり歩きまわる。
若奥さまはボアのショールに包まれて今日もお出ましだし、桃子嬢ちゃんは莫迦笑いをしたあと大粒の涙をこぼし、末っ子の米国さまはまた風邪をひいた。
この一年果してなにがあったのか？　なんにも。
人々は変らない。
楡病院は変らない。
せっかく院長が斬新な名称を考えたというのに、誰もわざわざ楡脳病科病院とは呼びはしない。
楡病院、あるいはもっと簡明に、脳病院。
人々も病院も変らない。
時計台の針は幸いなことに滅多に遅れず、たまに遅れれば事務員が慌てて直しにゆく。
五分ばかり進めてくる。
大円柱はどっしりと大理石そっくりの光沢を放ち、尖塔は避雷針をにぶく光らせて聳え立っている。
一体この一年なにがあったのか？　それはあった。
朝鮮では万歳事件が、パリではヴェルサイユ条約の調印が、支那では五・四事件が。
しかしそれがどうしたというのだ。
人々は考える。
なんにせよ一年が経ったのだ、と。
そして人間も病院も変らない。
幸い死んだ者とていない。
病院は繁栄している。
そしてその繁栄は永久につづくように思われる。
円柱も七つの塔も永久に。
　だが、それは錯覚というものだ。
時間の流れを、いつともない変化を、人々は感ずることができない。
刻一刻、個人をも、一つの家をも、そして一つの国家をも、おしながしてゆく抗いがたい流れがある。
だが人々はそれを理解することができない。
一体なにがあったのか？　なんにも。
そして暮の賞与式が近づいてくる。
みんなは今年は何を貰えるか、おそらくは今度はずっと品物が落ちるであろうと考える。
実際なんの変化もありはしない。
一年くらいで人間はそう歳をとりはしない。
本当に何事も起らなかったと同じなのだ。
人々も、病院も。
　しかし、誰にもそれとわかる一つの変化は意外に早くきた。
大正九年五月十日の総選挙に、予想を裏切って楡基一郎は落選したのである。
　この年、選挙は行われるはずではなかった。
新年早々新装なった壮麗な国技館、もはや雨天順延などということのなくなった国技館の桟敷を持った基一郎は、養子を未来の横綱として送りこんでいることもあって、上々の機嫌で客を招待したものだ。
ところが片方では普選要求の声が激しくなっていた。
普選を迫る民衆は演説会を開き、示威行進をし、衆議院、首相官邸に殺到した。
この圧力に堪えかねた原内閣は、二月末、急転直下衆議院を解散したのである。
　またぞろ、ひさの感覚とは相入れぬ選挙騒ぎだ。
さすが感情を面にださぬ彼女の眉も曇りがちとなり、しかしその夫は自信満々であった。
ひとしきり山形から上京してくる客が殖え、ふたたび娯楽室にはずらりと机が並べられて無数の封書の発送がなされた。
しかし、楡病院に於ける騒ぎは、「奥」でひそかに金の心配をするひさを除いて、まずそんなものであった。
いよいよ戦場は山形県に移っていたからである。
基一郎は汽車でわざわざＴ型フォードを輸送した。
さらに楡脳病科病院の縮尺模型を精巧な貝殻細工に造らせ、自分の髭にはいつもの二倍チックを塗りこみ、もったいぶった微笑をうかべて郷里元へ乗りこんだ。
鎧袖一触、そう彼は信じた。
果報は寝て待て、下っ端の運動員すらそう思った。
ところがなんぞ図らん、ものの見事に彼は落選したのである。
　あきらかに過ぎた楽観が、安易さが、油断が、蹉跌の最大の原因といえた。
候補者自身から悠々としすぎていて、たとえばビリケンさんが読みあげた記事にあるように「一票を追ひて戸別に死物狂ひの突撃、足を擂粉木にして最後の狂奔」という気魄に欠けていた。
基一郎は持参の自動車を乗りまわし、自動車なんて見たこともない大人や子供がぞろぞろ尾いてくるのに向って髭をひねくり、すでにわれ勝てりとほくそ笑んでいた。
勢い周囲の者も弛緩した。
先年のように上ノ山町第一の旅館を借りきって選挙事務所に仕立ててからかなり経って、表の看板の文字が間違っているのが発見された。
一人が慌てて駈けこんできて言ったのだ。
「あれではおまえ、衆議院議員候補でなく、象議院議員だべ」また基一郎が北海道の大農式と銘打った開拓会社があまり成功していなかったのも一因であろう。
しかし田舎の――いやそうでなくても選挙は金が第一である。
前回の選挙から基一郎は金持候補という評判を持たれていた。
これも不利となった一因かも知れぬ。
人々は期待し、期待のわりに金は湧いてこなかった。
それでも金はたしかに流れたのだ、ひさが吐息をつくに足る金が。
しかし間に立つ人間が習慣と楽観から、次々と半分ずつ懐ろに入れてゆくうちに、いざ末端にたどりついたときにはケシ粒ほどに、あるいは無と同等ほどになっていた。
だが、理由は何時だっていくらもある。
なにはともあれ、楡基一郎は予想を裏切って確かに落選したのである。
　院長はしかし大して落胆もしないように見えた。
少なくともそうした気配は露ほども人前には示さなかった。
それまでと同じように愛想がよく、調子がよかった。
「いやねえ君、個人の問題じゃないよ、これは。
もっと大きな立場から見んことにはね。
政友会は市部じゃあまずかったが、郡部は圧倒的だ。
二百七十名というと、これは君ねえ、絶対多数だよ。
解散の理由も立ったし民意も徹底させたわけだ。
今までもそうだったが、もうこれからは政友会の世界ですよ」
　それだけ圧倒的な政友会公認候補として落選してはなお恥辱だろうが、基一郎はそうは言わなかった。
「ぼくの落選なんて問題じゃあない。
落選といったって君ねえ、僥倖という言葉があるだろう？　ぼくのは、まあ、それの反対みたいなものだからねえ」
　むかし楡医院の書生をしていてその後ずっと楡家とは離れていたが、最近博士号をとった男が挨拶にきた。
今度開業するというのである。
「や、君、博士か。
それは偉い。
偉いねえ、君。
それではぼくがひとつ記念に金時計をあげよう」
　そう言って基一郎は自分がぶらさげている時計を取りだしてみせた。
「これは君、安物なんだ。
君にはもっといいのを、ぼくが独逸で使っていたのをあげる。
今ちょうど修理にだしてあるが、あれが直ってきたら進呈しよう。
しかしねえ君、まず人間を作らなけりゃいかんよ。
そうでないと本物の金時計をしていてもまがいに見られる。
ぼくくらいになると、これはたとえ鍍金の時計でも本物に見られるからねえ」
　それから基一郎はたいそう親切に開業に際してのこまごました注意を与えた。
「開業医というものは君、常に患者さんに感謝される医者じゃないといかんよ。
ぼくはねえ、いつだって感謝されてきた。
十年も経ってからまだ手紙をくれる患者さんはざらにいる。
ぼくのとこに入院している人はねえ、退院のときはよく写真なんか置いてゆくよ」
　基一郎は立上って大きな文箱を持ってきたが、その中にはそういう写真がぎっしりとつまっていた。
多くは現在の楡病院の玄関横の円柱の傍とか階上のバルコニーの欄干にもたれ、さまざまな人物が、いかにも今こそ写真を撮られるぞというふうに、壮士風に腕組みをして身がまえているのである。
裏を返せば墨くろぐろと、「呈楡院長閣下楡病院入院患者島田巳之助明治四十三年二月撮影」と記されてある。
この「院長閣下」が嬉しくて、基一郎はこれらの写真を大切に保存しているのかも知れない。
　だが、これは一つの衰退、衰退とまで言わなくてもここ三十年間楡基一郎が見せてきた卓抜な精力と着想、あとの尻ぬぐいはひさにまかせて常にとどまることなく奔放に野心満々として前進してきた一つの精神にとって、ある停滞を、彼の生涯がすでに頂点に達してしまったことを暗示しているのかも知れなかった。
少なくとも過去を、――彼が自分一個の頭脳で図面を引き大工たちを督励して築きあげたざらにない大病院の建物を背景にして、自分を閣下と呼ぶ患者が気ばった顔をして写っている写真を、基一郎はかなり長い間しげしげと眺めていたのである。
その顔は写真の患者たちと同様に生真面目であった。
こうしたやや黄ばんだ写真にそういう表情で見入ること自体が、平生彼が示すむしろ無邪気な虚栄、ごく天然自然なので文句を言う気にもなれぬ自画自賛とは類を異にしたものと言えるかも知れなかった。
　しかしながら、院長に逡巡のかげが見えてきたというなら、それはあやまりである。
基一郎は落選したとはいえ決して政治から足を抜きはせず、政友会の院外団の常連であった。
それでも代議士当時に比べてその外出の頻度はずっと減っていたから、ここしばらくいささか人まかせにしていた診療と病院の経営にふたたび身を入れるようになったのである。
彼の立居ふるまいは以前どおりいきいきとしていた。
雄弁というのではないが、その話しぶりは人をそらさなかった。
診察室では熱心に病人の訴えを聞き、さらに熱心にいかに自分がオーソリティであるかを説いてきかせた。
それから不意に手をのばして相手の頭に聴診器を当てたり、わざわざ耳鼻鏡をつけて相手の耳の穴を覗きこんだりした。
「ああ、脳の神経はべつに傷んでいない。
君ねえ、これは君自身思っているほど悪くはないということですよ。
これは単に神経衰弱、ベアルドのいうノイラステニイということにすぎない。
ぼくのあげる薬を飲んでみたまえ。
これは君ねえ、ケー・エヌ丸といってぼくの病院にしきゃない薬ですよ」
　それはそうに違いない。
その丸薬は基一郎の処方を自分の病院の薬局でつくらせたものだったし、ケー・エヌというのは自分自身の頭文字なのである。
　また別の患者に対しては、
「ほう、そんなに首すじが凝る？　いやねえ、そんなことを気に病んじゃいけませんよ。
怒れば気上る、喜べば気緩まる、悲しめば気消ゆ。
これはあなた、貝原益軒の言葉です。
病とは気病むなり。
ブロイレルという学者にいわせれば有情的観念複合体という奴です。
なに、どうしても気にかかるというのなら、特殊マッサージをやってあげてもいい。
これはただのマッサージじゃない。
この器械はあなたねえ、日本でここにしきゃないのだから。
じゃああちらで、うちのマッサージ主任に治療して貰いなさい」
　患者が別室のたいそう掛け心地のよい椅子に坐って待っていると、そのマッサージ主任とやらが現われてくる。
彼もまたかなりの小男で、細ぶちの眼鏡をかけ、施術に現われるときにはいつも院長先生のお古のモーニングに身をかためている。
手には誰だって見たこともない器具を持っている。
片手で握る柄があり、その先に二つの歯車がつき、そのまた先に薄い金属の円盤がつき、更にここから直角に折れた金属棒の先端には丸いゴム製の毬がついている。
彼が片手でぐるぐると歯車についた把手をまわすと、なんだか複雑そうな連繋運動によって円盤はびりびりと振動し、ゴム製の毬はもっと微妙にびりびりと振動する。
これを患者の首すじに当てがい、およそ二十分間ほどぐるぐると把手をまわすのである。
この器具はなんでも目新しいものには手を出す基一郎がアメリカから持帰ったものだが、別段技術を要するものではない。
この男も楡病院の書生の一人で、医者になれるだけの才覚はなく、かくて把手をぐるぐるまわすだけのマッサージ師となったのだ。
主任といっても彼一人だけなのである。
ところがこのマッサージはなかなか好評で、施療を受けにくる患者の中には彼に名ざしで菓子折をとどける者もあった。
紙包みにはこう書かれてある。
「楡病院マッサージ主任先生」
　それから基一郎は大勢のお伴をひきつれ、病院じゅうを回診してまわった。
小柄な院長は疲れ知らずに歩きまわり、尾いてゆく若い医者や看護婦のほうがへとへとになった。
　といって、基一郎が疲労を覚えなかったわけではない。
五十七歳といえば当時の人間にとってすでに老境である。
忙しく患者に対するとき、愛想よく従業員に語りかけるとき、胸をそらして客を迎えるとき、その顔には光沢と張りと活気があり、その頭脳は機敏に、その口はなめらかに動いた。
　しかし朝、彼が目ざめるとき、常にその身体はだるく、腰骨のあたりがしきりと固かった。
意識全体が濃い霧の帳のようなもので蔽われていて、自分はいま一体どこにいるのか、ここは一体どこなのかという漠然とした不安につきまとわれるのが毎朝のことだった。
しかし基一郎が身動きをするのを感ずると、今までそれを静かに待っていた早起きの彼の妻が熱いにがい茶を立ててくる。
基一郎はそれをすぐすすりはしない。
かなりの猫舌だったからだ。
といってひさは茶をぬるめなかったし、基一郎も持ってこられるのは熱いのを要求した。
彼は次第にはっきりしてくる意識のなかで、辛抱づよく、あるいはやむを得ず、茶がさめるまで待つのである。
ようやく茶をすすり終るころには、平生の四分の一ほどの基一郎になっている。
　基一郎は独逸製のダブルベッドからおりたつ。
パジャマの上にガウンを羽織る。
それから彼は入浴に出かける。
小さな家族風呂にではない。
病院の裏手にあるラジウム風呂へだ。
彼は「奥」を出、玄関の横から後方の病棟へ通ずる大廊下を歩いてゆく。
大廊下がつきると中廊下をゆく。
中廊下がつきると小廊下をゆく。
そのまま行けば賄いに出てしまう。
そこで途中の小さな出入口から下駄をつっかけて外へ出、別棟の浴場へ行くのである。
広い浴槽にはなみなみと湯がみなぎっている。
院長先生ただ一人のための湯だ。
小さな浴槽ではない。
銭湯の湯船よりずっと大きな浴槽に朝から湯をわかすのはもったいないことにちがいないが、院長がどうしても朝湯にはいるとあれば仕方がない。
基一郎に言わせれば、早朝から景気よく湯を立てるのは活気があって有意義なことなのだ。
幸い彼は猫舌であると共にぬる湯好きなので、ごくぬるく湯を沸かせばよい。
　がらんとした浴場に、基一郎はただ一人裸になる。
広々とした浴槽に、外で身体を濡らしもせず、どことなく聖なる川にでもつかる信徒のようにそのままずぶりとひたる。
打明けていえば、彼はこのラジウム風呂を理論をとび離れて、だんぜん信じているのである。
この湯こそ彼の活力の源泉なのである。
彼はぬるい湯にじっと浸り、かるく目をつぶる。
身体を洗いもせず、実に長いこと陶酔的に身動きもせずつかっている。
だだっ広い浴槽、わずかな湯気をたててひろがっている透明な湯、その片隅にぽつねんと眼をつぶる小柄な老人、それはいくぶんポンチ絵に似た、それだけにむしろ陰気な、孤独な光景ともいえた。
しかし、基一郎自身はもちろんそんなことを夢にも考えはしない。
しずかに、時間をかけて、ぬるい湯が全身にけだるく沁みこんでくる。
それと共に霊妙なラジウムだかなんだかが、皮膚を通り、血管をひろげ、眠っていた脳細胞を目覚めさす。
彼はうすく眼を開く。
なお五分ほど湯の中に静まっている。
手拭で顔をこするでもなく、手足をのばすでもない。
しかし彼の頭脳は回転しはじめる。
今日一日の、この月の、いやもっと遠い将来に対する計画と予見が、目まぐるしく訪れては去り、去っては訪れる。
そして狭く強く意識を集中してそれらの考えを考えとおすとき、彼の五体に残っていた昨夜来の停滞、年齢のもたらす疲労は跡形もなくぬぐい去られている。
少なくとも彼自身はそう感ずるのだ。
あきらかにラジウム風呂が効いたのだ。
　基一郎は別人のように慌しく湯をはねとばしながら風呂からあがる。
ろくすっぽ身体をふきもしない。
濡れた身体にふたたびパジャマとガウンをつけ、くるときと逆の道順をたどって「奥」へ戻ってくる。
　それから彼の身だしなみが、お洒落が、役者のような制作がはじまる。
入浴したあとでも一向に血の気のささぬ肌にクリームをすりこみ、水白粉をつける。
ついで頭髪と髭に対する時間をかけた手入れ、それは少しずつ多くなってきた白髪に対する配慮のため年と共に長い時間を要することになったが、基一郎は鏡にむかって実に丹念に黒チックをぬりブラシを用いるのだ。
細心に神経を集中して彼は手をうごかし、鏡にむかって顔をうごかす。
「髭ブラッシを」と彼は言う。
するとひさがそれを差しだす。
「髭チックを」と彼は言う。
すると寡黙の妻がそれを差しだす。
　基一郎は病的なまでの執念を見せて、最後に大切な髭を仕立てあげる。
非の打ちどころないまでに、優雅に、かつ威厳を保たせて、その先をぴんとはねあげる。
それから、ややほっとした安堵の気持を抱きながらスプレーで香水をふりかける。
こうして自信にみち、活力にみち、調子がよく愛想がよい楡基一郎院長ができあがるのである。
どれだけ多忙な一日に対してもいささかも動じない基一郎が。
　しかし、ごく最近になって、病院の者たちが記憶しているかぎり判を押したようだった院長の習慣にひとつの変化が起きた。
院長は朝風呂だけでなく、屡々夜にも入浴するようになったのだ。
　楡病院のラジウム風呂は、午すぎから患者の入浴に当てられる。
かなり病状のわるい病人もいることだから監督つきの集団入浴であるが、夕刻までにはそれが終る。
夜にかけて、従業員もはいればあまり病気の重くない患者もはいる。
それらの人にまじって院長がひょっこりと顔をみせるようになったのだ。
一般の人たちにはほどよい湯加減も、彼にとっては熱すぎた。
それでも基一郎院長は、「君、これは熱すぎはしないかねえ？　熱くない？　ほう、そりゃ偉いねえ」などと言いながら、一同にまじって入浴するのである。
　彼の年齢が、朝一度のラジウム湯では効果が足りなくなったのであろうか。
それもあるかも知れぬ。
しかし院長は、こうしてみんなが一日の疲れを休めて垢の浮いた終り湯にひたっているときを狙って、なお病院のために奮闘しているというのが真相なのであった。
彼は一緒に裸になって湯につかりながら、従業員にお世辞を言ったりねぎらいの声をかけたりした。
病人にも励ましの言葉をのべたり讃めあげたりした。
同時に、これは以前にはなかったことなのだが、病人――もちろん単なる神経衰弱くらいで自分の判断をくだせる人だったが――にむかって、入院料の請求までしてみせた。
市の委託患者のほかは自費患者である。
そしてかなり多数の者が入院料を滞らせたり全く払っていなかったりしたものだが、以前にはそんなことに院長はあまり関心を抱かなかったはずだった。
少なくとも院代まかせ事務まかせであったはずだ。
ところがどういうものか、この前代議士は近ごろ急にそんなことを臆面もなく口にするようになったのである。
「ああ君か。
君はもうじき退院できるよ。
ぼくが、オーソリティが保証するのだから大丈夫だ。
まあ大船に乗った気でいなさい。
ところで君、なんだよ、入院料はやはりちゃんと払わなけりゃいかんよ。
今度うちの人がきたらちゃんとそう話すんだよ。
それを覚えていられなくちゃ、君、これはやはり困るねえ」
　ある夜、院長はまた風呂にやってきた。
いつもに似ず、たった一人の男が湯につかっているばかりである。
浴場の電燈は暗く、湯気がたちこめているため、その顔も定かではない。
基一郎はかなり穢なくなっている湯に手拭をつけた。
そう熱くはない。
ゆっくりと身体を沈め、むこうに見えているあまり見なれない頭にむかって声をかけた。
「君、どうかね、元気かね」
　はい、元気でおります、と相手は答えた。
「このラジウム風呂はとても具合がいいだろう？　ぼくなんぞはねえ、このおかげでまだ若い者に負けないくらいぴんぴんしているよ」
　はあ、とても、と相手は答えた。
「いや、いい湯だ。
ときに君は入院料をためたりしてはいないだろうねえ」
　相手は困惑したように沈黙してしまった。
基一郎はいささかもためらいを覚えずにこう言った。
「払えなかったら払わんでいいよ。
しかし払えるんだったら、これは君、ずぼらをきめていては困るからねえ」
　しかし湯気の中で相手の身体がうごき、こちらにまともに顔をむけたとき、さすがに院長もそれ以上入院料を請求することはしなかった。
相手は当直にそのころ雇った医者だったのである。
　ともあれ、基一郎は奮励していたのであった。
迫ってくる老齢をラジウム風呂によって癒し、世間では倒産が相つぐ不景気の中にあって、以前にもまして精力的に機敏に頭をめぐらして、病院の一層の隆盛のために力を尽しているのであった。
選挙による少なからぬ失費を回復し、彼の糟糠の妻の危惧を霧散させてやるために。
そして楡脳病科病院は小ゆるぎもしないように見えた。
円柱も尖塔も門の鉄柵も。
彼の計画がどうしてゆらぐはずがあろうか。
辰次は見込みどおり相撲とりになった。
聖子が願ったりの夫を持つのも時間の問題だ。
あとの子供たちにはまたそれぞれの方針を立てよう。
そして次の選挙には……。
　基一郎は確信していた。
その確信、その自負が彼という男を今日まで盛りあげ成功させてきたのだった。
今回の選挙のことはまず別として、それ以上自分の予想と計画が裏切られようとは夢にも考えてはいなかった。
そんなことが、まさか、あとを追ってやってこようとは。
　　　＊
「聖さま、なにを黙っていなさるんです？　まっすぐ顔をあげてわたしの顔をご覧あそばせ。
ご覧になれないのですか？　それはご覧になれますまい。
あなたはそれだけの恥知らずのことをなさったのですから」
　龍子はどこからどこまで端然と正坐し、自分の前に首をうなだれ黙りこくるしかすべのない妹を、ひややかな憤りにみちて見すえていた。
　彼女の言葉はいささか切口上めいていた。
彼女は姉として妹に対しているのではなかった。
むしろ母親として、否、楡家の代表者として、基一郎とひさを一緒にした精神の権化として、八つ年下の妹を詰問し、なじり、その意志をひるがえさせようとしているのだった。
それが彼女の義務であり、半ば自己暗示にかかった神聖な権利ともいえた。
　そこは龍子と徹吉の居室、階下にはずっと年下の弟妹が住む二階の一室であった。
もうそろそろ朝晩は冷えかかる季節で、かたわらの箱火鉢の上では達磨堂の鉄瓶が澄んだ音を立てていた。
そしてまぎれこんできた蟋蟀が部屋の隅で翅をすりあわせていた。
病院の裏手には草むらも多かったし、崖から下は一面の竹藪になっているくらいだから、室内にはいってくる虫数も少なくなかったのである。
　聖子はうちひしがれた絶望の中で、たった一つのかたくなな想いにすがりついていた。
そうしてひたすら畳の面を見つめている彼女の耳に、蟋蟀の声はたしかに伝わってきた。
どこか別世界からのごとく、遠く、絶えることなく……。
一方、龍子のほうは、むろんのことそんなかぼそい声など聞いてはいなかった。
「あなたには本当にわかっていなさるのですか？　御自分がなさろうとしていることがどんな大それたことかを？　わたしはあなたを見損いました。
あなたは自分一人のものじゃありません。
楡家の一員なんです。
一体そのことを本当に考えなさったことがありますか？　あなたはお父様もお母様もお許しになったと思っていなさる。
いいえ、お許しになったのではありません！　諦められたんです、見捨てられたのです！　あなたがお父様たちの御意志を裏切って、そう、ほんとに考えようもないやり方で裏切って、どこの馬の骨かも知れない男と……。
いいえ、そんなことはわたしが許しません。
許せないことです、恥ずべきことです！」
　一体何が起ったのか？　何が龍子をこれほど憤らせ、少なからず芝居がかった口をきかせているのか。
　龍子に言わせれば、それは信じがたい屈辱、破廉恥極まりない醜聞なのであった。
聖子が、自分と同じく学習院を出た次の妹が、事もあろうに、立派な婚約者がいるというのに、どこの誰とも知れない一英語教師に愛を捧げたというのだ。
ずっと下の出来損いの弟妹ならば話は別だ。
聖子だけは、楡家の子女として恥ずかしくない娘と思っていた。
自分と一緒に楡病院を背面から守りたててゆくべき立場、いわば龍子が目にかけている輩下であり同僚であるはずであった。
それがどうだろう。
まったくそこらの下町娘同様に、言うもけがらわしいことに、一人の男を愛し結婚する……それはいくらでも愛し結婚するがよい。
だが折角の有意義な婚約を御破算にして、結婚したいという相手は……それが楡病院になにほどかをつけ加えるであろうか。
その逆だ。
どこからどこまでその逆だ。
婚約者の家に対しても、世間に対しても、父基一郎の顔を丸つぶれにさせ、うしろ指をささせ、蔭口をきかせるだけなのだ。
なんの言い分も立ちはしない。
なんの申し開きもできはしない。
こんなことは堕落した家に於てのみ許されることだ。
いやしくも楡、この滅多にない姓を名乗る家に於てはあり得ない、あってはならぬことなのだ。
　龍子の昂ぶった巫女にも似た精神はそう感じ、そう嘆じ、うつむいて唇を噛むしかすべのない妹を、ますます芝居がかった口上で叱責してやまなかった。
しかし、実はそのときすべてはもう終っていたのである。
　先日聖子がそのどうにもならぬ心を母親に打明け嘆願したとき以来、愕然とした基一郎もひさも能うかぎりの手を尽したのだ。
聖子を監禁同様にし、詰問したり、すかしたり、おどしたりした。
一つにはかなり功利的な立場から、一つにはもっと単純にわが子を思う親の立場から、あるいは秩父のおじさまが呼びだされ、あるいは昔の学校の教師が依頼された。
相手の男に対しても早速調査がなされた。
佐々木というその男は何年かアメリカにいてつい一年前に帰国した聖子より十二歳年配の男で、専門学校の教師をしていたが、二人は当時流行のダンス場で知りあったのである。
基一郎がひそかに願ったように、彼がアメリカ帰りを鼻にかけた女たらしでもあったなら、また事態は別の収拾を見せたかも知れない。
だが佐々木はべつに聖子を一時のなぐさみものにしたわけではなく、正式に人を立てて聖子を貰い受けたいと申し込んできたのだ。
もちろん二人が愛しあっていようが、相手の男が龍子がいきり立って罵ったようにどこの馬の骨ともつかぬ男とは違っていようが、基一郎がそんなことを重要視するわけはない。
しかし、もっとも肝腎な聖子の気持が、いかなる説得にも頑として動かなかったのだ。
その顔立ち同様、基一郎の子女の中ではもっとも気立ての優しいはずの聖子が、このようなてこでも動かない強情さを示すとは信じられぬことであった。
　娘の思いつめた気持が尋常のものでないとさとったとき、基一郎はどんな手段に出たであろうか。
二人を引離すためになおも術策を弄したろうか。
いや、彼はそんな男でもなかった。
彼は世間一般の父親よりむしろあっさりと諦めたのである。
こうなったら致し方はない。
聖子には好きなように結婚をさせる。
自分はこの娘のために、病院のために、できるだけの手は打ったのだ。
その配慮がなにかの天運によって無に帰するのなら、それはそれで仕方がないことではないか。
　しかし、基一郎はつい昨日のこと、「奥」に呼びだした龍子にむかってこう語ったのだった。
「龍子、今度のことは仕方がない。
娘の不始末は親の不始末だ。
お父さんは頭をさげておわびをしなけりゃなるまい。
なに、頭をさげるなんてことは、場合によってはなんでもない。
だがねえ龍子、今度ばかりはお父さんはがっかりしたんだよ、まあお前にだけ言うのだが……」
　それからなおつけ加えて、
「ダンスなんてものは、あれは龍子、よくないものだねえ。
これから先、そう、お前にももっと子供ができるだろうが、ダンスだけはやらせないようになさい。
子々孫々、ダンスなんてものはいけない」
　基一郎のダンスについての感慨はひとまずおくとして、この語りかけは以前ときどき聞かれたような、「龍子、お前が男だったらなあ」という台詞にも似たいかにもしみじみとした口調だったので、父親を絶対視しているその娘は、平生にもましてまっすぐに毅然と首すじをそらしたのであった。
　たしかに、すでに父親が放擲し母親が諦念した聖子のことを、この楡家の長女は断然許す気になれなかった。
その妹が自分の後継者としてつつがなく育ってき、そのゆえにこそ聖子一人を桃子たちから区別して一種特別の情をそそいできただけに、その落胆、その憤りは根強かったといえる。
　龍子はなおも妹をなじり、かきくどいた。
無抵抗に一言も口返答をしない聖子が対象というよりも、なんだか誰もいない空間にむかって自分の信念を吐露しているようなおもむきがあった。
　わたしたちの父親がいかに日夜寝る間もなく病院のために骨身をけずってきたか、誰もが知っている通り楡病院は先年創立十五周年を迎えた、だがそれは青山に新築してからのことだ、本郷に医院をかまえてからは三十何年がとうに経っている、その間わたしたちの母親はどうしていたか、どんな苦労をなめたか、お母さまは夫が養っている大勢の書生たちの醤油を水で薄めたのだ、自分はたくわんの尻っぽを齧ったのだ、そうしないと医院はつぶれてしまうところだったのだ、と龍子は、その頃は自分だってせいぜい赤ん坊だったことを棚にあげて説きすすめた。
そう、そうした父母の努力によって現在の楡病院はできあがったのだ。
しかしこの規模の大きな病院はどうなるのか。
基一郎だからこそこの隆盛をみることができたのだ。
凡庸な院長ならば、五人かかっても現状を維持できまい。
まして他人は当てにならない。
どうしても親族の、それも有能な医者が必要なのだ。
そういう父親の願いを、長年の求めを、あなたは一人勝手にふり捨てることができるのだろうか。
それも恥知らずの、無節操な、罰当りの、まっとうな家なら耳をふさぎ目を閉ざすであろう下賤ないかがわしい事柄のために？
「よくお聞きなさいまし」と、龍子はつづけた。
「一体誰か一人でもあなたの味方になった人がありますか？　みんなあなたより世間をよく知っている人たちです。
みんなあなたのためを思って反対したのです。
そう、たとえばもし徹吉がいたとしても、あの人はお父様とはまるで逆の性格ですが、もちろん賛成しはしなかったでしょう。
当然のことです」
　彼女の言葉の中にもあるように、その年の初夏、龍子の夫徹吉は前からの念願どおり渡欧したのであった。
横浜を出る船に見送りにきた基一郎の言葉を借りれば、「万里の波濤を越えて」妻子を置いて究学のために旅立っていったのだ。
もっとも基一郎はそのあと一同を見まわし、「いやねえ、ぼくが向うへ行ったころはこれはたしかに万里だったが、今はせいぜい三千里くらいのところだ。
なに、そのうち飛行機に乗って十日もあればヨーロッパに行けるようになる」銅鑼の音が鳴りひびき、見送り人は船から降りた。
数多のテープが投げかわされ、あるものはむなしく油の浮いた海に落ち、あるものはうまく相手に掴まえられ潮風にもつれあってたなびいた。
基一郎は満足気に、ほほう、なかなか活気があってわるくないなというほどの顔をして、しかしテープには手を触れようともしなかった。
「ぼくはねえ、こういうことは周りの者にさせることにしている。
あんなものを掴んで、うっかり海に引きこまれると危ない」一方、夫を見送る龍子は、船のペンキの匂い、潮風の匂い、そしてときならぬ別離の騒ぎに昂奮しておしっこがしたいと言いだした六歳になる息子をきびしく叱りつけ、怒ったような厳粛な表情で佇んでいた。
夫と別離することよりも、徹吉が洋行すること、楡病院の二代目院長にふさわしい箔をつけて戻ってくるであろう、ただそのことへの誇りと期待が、彼女の顔を殊さら厳粛にさせたのだった。
　そして今、うなだれて、そのくせ固く強情に殻の中に閉じこもっている妹を前にした龍子は、それまでの他人行儀なきびしいとりすました態度を急に和らげた。
毅然として相手を見おろしていた姿勢をくずすと、仲のよい朋輩になにか冗談事でも話すように、声の調子に微笑さえ加えてこう言った。
「ねえ聖さま、あなたはまだ若すぎるのよ。
なにも知らなすぎるのよ。
それは好きな人と結婚できればと、誰だってそう思います。
でも結婚ってそんな単純なものじゃないわ。
長い生活、それは一人々々のいっときの事柄じゃなくて、家とか世間とかと共に一緒に進んでゆくものなのよ。
聖さま、あなたはこのわたしが喜んで徹吉の妻になったのだとお思い？　打明けて言いますとね、わたしは厭だったわ。
こんなことは、わたしはあなたにしか話しません。
でもわたしは、一言も言わずにあの人の妻になったのだわ」
　話しながら龍子は、相変らずこわばった表情で畳を見つめている聖子を探るように見た。
「わたしにはあなたが羨ましいくらい。
なぜって、わたしは徹吉の妻になるように初めから決っていたようなものですもの。
わたしは楡病院の後継ぎを夫に迎えなけりゃならなかったのですもの。
もし欧洲がもっと早く生れていたら……いいえ、それでも駄目、欧洲は落第ばっかりしているのですからね。
でもわたしは、といって厭々結婚したのでもないの。
なぜかおわかり？　お父様がいつもおっしゃってました。
ぼくは日本一頭のいい男を養子にしたよって。
日本一というのはもちろんお父様の十八番です。
まあ日本で千番目か一万番目か、そこいらのところでしょう。
それでも秀才は秀才です。
あんなふうに田舎者くさいところはとれなくっても、楡病院を引継ぐ人はあの人しきゃいません。
だからわたしも……自分の口から言うのもなんですが、わたしはそれほどおかしな御面相じゃありません。
もっと若いころは……正直いって引手数多というところだったのよ。
それでもわたしはお父様からそう言われたとき、ちょっとだってためらわなかったわ。
むしろ喜んで徹吉と一緒になったのです。
誇りをもって……なぜって、わたしは楡家の娘なんですからね。
あなたはわたしにくらべたらずっと楽な立場だわ。
わたしにはほんとにわからない。
どうしてまたあなたが、あんな佐々木なんていう素姓もわからない……」
　そのとき、聖子が躯をうごかした。
ふいに、身体の奥をはじかれたように顔を起すと、いつもよりもっと血の気のない、目立つほど頬のこけた、それだけにいっそう黒くきらきらとする眼をまっすぐに姉にむけ、わなわなと唇をふるわせながら、低い、そのくせはっきりと聞きとれる声でこう言った。
「おやめになって。
あの人はそんな人じゃありません」
　瞬間、龍子はまじまじと妹を見つめたまま、とっさに反応を示し得なかった。
これほどきらきらと黒く輝く、これほど依怙地でひたむきで無我夢中な、まるで挑戦するような瞳を妹が持っていようとは今の今まで知らなかった。
しかし、すぐと前にもました憤激がおし寄せてきて、龍子は全身をきっと緊張させると、知らず知らず高まった声でこう叫んだ。
「まだ、あなたにはおわかりになりませんか？」
　ほんの一秒か二秒、この姉妹は睨みあった、片方は厳然と、片方は痛いほど唇を噛みしめて。
しかし長くはつづかなかった。
すぐに聖子の抵抗はくずれ去った。
折れるようにうなじがたれた。
そのうえに容赦なく姉の声がひびいた。
「聖さま、あなたは少しもわかろうとなさらない。
あなたの思っていなさる結婚がどういうものかわきまえておいで？　親からも親戚からも見捨てられるのですよ。
何不自由なく育ってこられて、英語教師の給料でどうやって暮してゆくおつもり？　あなたは一ぺんだって御飯を炊いたことがおあり？　手鍋さげてもというのは唄の文句です。
どんなみじめな……よくお聞きなさい、あとになってどれほど欺かれて後悔なさっても後の祭りですよ」
　龍子は自分自身も御飯の炊き方も知らないのを棚にあげ、硬直して黙りこくったままの聖子を、なおしばらくの間かきくどいた。
なんとかして妹を翻意させ、救出しようと試みた。
だが無駄であった。
かたくなな沈黙、身じろぎもしない強情さがそれに報いた。
「最後に申しておきます」とうとう龍子はきっと眼をすえて言った。
「あなたはまさか甘く考えていなさるのではないでしょうね？　お父様たちがお許しになったというその意味をわきまえておいででしょうね？　あなたは二度とうちの、そうです、楡家の門をくぐれないのですよ？　当然です、当り前のことです！　たとえ許されてものめのめと顔見せできないはずです！　それはお父様は偶然あなたと会えばお笑いになるかも知れなくってよ。
しかしあなたを娘と思ってじゃありません！　お父様は捨猫にだって笑顔をおむけになるのですからね。
それだけ、単にそれだけです。
お母様はあなたが目の前にいても知らぬ顔をなさるでしょう。
話しかけられても顔をそむけられるでしょう。
いいですか、それでも宜しければ、お好きなようになさいまし。
親の顔に泥を塗ってままごと遊びをなさいまし。
……聖さま、それでいいの？　もう一遍考えて……」
　しかし彼女は口を閉ざした。
さっきからまったく同じ姿勢、同じ沈黙で妹は坐っていた。
強情に、かつての聖子とは信じられぬほど強情に、微動だもせぬ拒絶の意を秘めて。
　怒りが、急速に龍子の胸にこみあげ、だが彼女は最後にもう一度言った。
「ひとこと御返事をなさって。
……どうしてもお気持は変らないのですね」
　龍子は妹をじっと見下ろしていた。
ほんのかすかな変化、たとえ髪の毛一本のうごきに対しても、もっと違った言葉をかけようと待ちかまえていた。
しかし、同じことだった。
ふいに龍子はしゃっきりと首を立て、取りつく島もなく憤りと軽蔑にあふれた声で宣告した。
「よござんす。
それではこれできまりました。
あなたはもうわたしの妹じゃありません。
赤の他人です」
　彼女はすいと立上った。
ちょっと隣室へ行きかけたが、くるりと向きを変え、障子をあけて廊下へ出ると階段をぎしぎしいわせながら降りていってしまった。
　姉の足音が聞えなくなり、なんの気配もしなくなってから、かなりしばらくの間聖子は身じろぎもしなかった。
それからその華奢な身体は急激に畳の上にくずれおちた。
堪えに堪えていた屈辱と苦痛、よりどころのない不安と絶望的な反抗心、そしてすがりつくように念じているただ一つの恍惚、それらが入りまじり重なりあい、彼女の肩を小刻みに震わせ、間歇的な嗚咽を喉から洩らさせた。
無意識に畳に爪をたて、また次には指先までを死んだようにぐったりさせながら、彼女は長いこと突っ伏していた。
　ふいに、彼女はおやと思った。
時をおいておしよせてくる抗しがたい針のような悲しさの中で、或る記憶が、或る奇妙な節まわしが、ひょっこりと浮んできたからだ。
それはたしかにあのビリケンさんの声にちがいなかった。
その声は言っていた。
「……夫人菊子は臨月の身にて夫を助け……」「風流貴公子岩倉具張氏が……遂には母を捨て妻を捨て子を捨てて……」「……梁へ緋縮緬の細帯をかけ……髪の毛一筋も乱さず美しく化粧したるまま……」
　聖子はそんな場違いな記憶のいたずらにほんの瞬間気をとられて、ふと涙にぬれたあおざめた顔を起した。
だが、すぐとその顔はふたたび畳に伏せられた。
畳の冷たさを頬に感じ、その表と頬のすれあうかすかな音を耳の奥の方で意識しながら、彼女はまたひくひくと肩を背を痙攣させはじめた。
　その年の初冬、またぞろ一月も経てば賞与式がやってくるというある日、菅野康三郎は「奥」に呼ばれた。
　珍しく風邪気味の院長は昼から床をとらせていた。
院長はダブルベッドのある寝室に寝ていなかった。
軽い病気のときはスプリングなどない畳の上に蒲団を敷いて寝たほうがよい、そのほうが気に張りが出て、病気に打勝つ抵抗力も増すのだ、と彼は言ったものだ。
それが真理かどうかは神さまだけがご存知だが、基一郎が言うといかにも真理らしく聞えるのである。
　平生はあまり使用しない八畳の間の中央に床をとらせて院長は寝ていたが、康三郎が顔をだすと、いつものように人をそらさないにこやかな笑顔をむけた。
「ああ、菅野、もうぼくは癒ったよ。
なに、少しばかり疲れたものだからわざと寝ているのだ。
ときに君、油を少し持ってきてくれたまえ」
「油と言いますと、どんな油でしょうか、先生？」
　菅野康三郎が楡病院にきてからすでに二年半が経っていた。
この頃では彼はなかなか丁寧な東京弁を話した。
院長夫妻、殊にひさが東北弁を嫌ったからである。
といって、文字で書けばわからないが、ある抑揚、話し方の節々に、郷里の調子が離れがたくこびりついているのはやむを得ないことであった。
「どんな油でもいいよ。
そう、この間病棟の壁にペンキを塗らせたろう？　あのペンキを溶いた魚油でよい」
「油をどうなさいます？」
「天井に塗るのだ。
ここの天井にずうーっと塗って欲しい」
「天井に？」
「そうだ。
天井一面に、鴨居のところもずーっと。
このままではどうも寂しい感じがするからねえ」
　院長の命令とあれば仕方がなかった。
康三郎は魚油を持ってきて、踏台に登り、刷毛で天井に塗りはじめた。
基一郎は片隅にのけた蒲団に、横になったまま、康三郎の手元をすこぶる熱心に注視していた。
そうしながら彼は唐突に話しかけた。
「菅野、今夜もまたくるかねえ？」
「はあ？」
「そら、西軍の飛行機だよ。
また照明弾を落すかねえ」
　ちょうどその頃、東宮御統率の下に大演習が華々しく行われていたのである。
西軍のサ式、ニ式の飛行機が大挙して――といってもせいぜい十機ほどであったが――代々木上空に襲来してきたし、昨夜は昨夜で「魔のエフ十六型」機が巨大な姿を探照燈の光芒の中に現わしたりしたのであった。
「飛行機というものは怖ろしいよ、君、闇夜に乗じてやってこられたら防ぎようがあるまい？」
「それはそうで」
　康三郎はいい加減に返事をした。
踏台の上にせい一杯のびあがって刷毛をもつ手を動かしていたから、それどころではなかったのである。
「ツェッペリンか」基一郎は連想のおもむくまま、独り言のように呟いた。
「ツェッペリンというのはどうも名前がいい。
菅野、日本もどうしてもあれを作らにゃあいかんねえ」
「はあ」
　康三郎は生返事をした。
といって彼は、この院長を純朴な気持でずっと崇拝してきたのだった。
ときに騙されたような気がしたり、ときにおやおやと思うこともないではなかったが、楡基一郎はやはり滅多にいない人物、カイゼル髭をもう一対くらいつけてもったいぶってもいい資格を有する人物だと彼には思えた。
事実、院長が話すこと放言することはぴたりと実現することが多かったのである。
　つい先日、ほんの半月前、世間のことにあまり関心もない病院の連中もさすがに愕然とするような惨事が、まして政友会に関係する院長にとっては寝耳に水の不祥事が起った。
東京駅構内で原首相が暗殺されたのである。
「莫迦者がいるねえ、世間には」
　と、基一郎は慌しく外出の支度をしながら康三郎に言った。
「しかし政治をとる身はいつだってそういう危険を覚悟しなけりゃならん。
畳の上で死のうとは決して思わぬと原さんは前から言っておられたよ」
　院長は自分もまたその一人であるとでも言うように髭をひねりあげたが、残念なことに彼のところにはべつだん刺客も現われそうになかった。
基一郎は最後にこうつけ加えた。
「見ていたまえ。
今度は是清だよ」
　そしてその通りになった。
西園寺公は結局腰をあげず、前蔵相高橋是清が次代首相と決ったのである。
　康三郎は以前からときどき高橋邸へ院長の親書をとどける役目をおおせつかっていた。
表町の宏壮な私邸の、秋草の六曲屏風や寿老人の立像などが所狭しと置いてある応接間にしばらく待たされ、それから書生に案内されて芝生のひろがる庭に通される。
庭の一隅の籐椅子に背をもたせて、達磨のような是清翁が和服姿で英字新聞を読んでいる。
康三郎が近づいても目をあげようともしない。
こちらは、その白い達磨髭の布袋腹の老人が基一郎院長の親分格の人物だとわきまえているから、かしこまっておそるおそる待っている。
ややあって相手が新聞をおろしたとき、ふるえる手で手紙を差出す。
是清は封をきり、なにか知らないが基一郎が毛筆でこまごまとしたためた手紙をごく簡単に読み終る。
書生が硯箱を持ってくる。
是清はさらさらと、ときにはほんの一行か二行したためる。
その手紙を康三郎がうやうやしく持って帰ると、院長はいかにももっともらしくうなずいて言うのだ。
「いや、ご苦労ご苦労」
　菅野康三郎はそんな追憶にふけりながら、手と肩を大いにだるくさせた挙句ようやく天井一面を塗り終えた。
粗悪な魚油の臭いは室内一杯にたちこめ、康三郎は息がつまるほどだったが、院長は至極満足した様子で床の中からいくらかの金冠のある歯並びを見せた。
「ああ菅野、綺麗になったねえ。
この部屋はどうも平凡だった。
しかし、これで確かに見違えるようになった」
「院長先生、この臭いはどうも。
唐紙をあけますか」
「なに、臭いなんてなんでもない。
ちょっとした発明でこんなふうに見違えるようになる。
光沢があって重みが出るだろう？　いや、なかなか綺麗だよ、君」
　康三郎がいささかいぶかしく思ったことに、院長は魚油の臭気などまったく意に介そうとせず、床に仰向いたまま、妖しげな方法で面目を一新した天井を眼をほそめて実に長いこと見渡していた。
にこやかに、上機嫌に、しかしどことなく疲労の淀んだような眼差しで、いつまでも。
第五章
　桃子の少女時代は、気ままで、なんのかげりもなく、好き勝手なふるまいの許される、あまり上品とはいえないが小さな女王のそれにも似ていた。
人がそう評したのではなく、主として自分でそう思いこんでいたのである。
　よく汗をかく丸まっちい小鼻と下ぶくれのした愛嬌のある頬をもつこの末娘は、礼儀作法とはまず縁がなく、病院のとりどりの従業員が発する決して上等とはいえぬ言葉をすべて吸収して、下町っ子さながらに活溌に遊びほうけていた。
賄いで看護人と一緒に食事をしながら莫迦笑いをするかと思うと、猫にしつこく紙袋をかぶせようとして手ひどくひっかかれたりした。
　もちろん彼女はそのみやびやかならざる言動を、学習院出の貴族的な姉たちから叱られればそのときはしゅんとなった。
姉たちと自分とは身分が違うこと、たとえ同じ屋根の下に住んでいても、彼女らは「奥」の子であり、自分は「賄い」直属の子であるという観念は、物心がついたときから桃子の頭の隅にこびりついていた。
幸い姉たちはこの妹を半ば無視していたからうるさく監督されることもなかったし、桃子は下田の婆やの庇護の下にまずは太平楽に暮していた。
両親はあまりに遠い存在であった。
稀に「奥」に呼ばれて両親と一緒に食事をするとき、桃子は箸のあげさげまでをひさに監視されるのを感じ、ろくに食物の味さえわからなかった。
基一郎はといえば、顔を会わしさえすれば実にいい優しい父親なのである。
「おお、しばらく見ないうちに大きくなったな、桃子。
おまえ大きくなったら何になりたい」
「ピアノひきになりたい？」と、桃子は答える。
「ああ、そうかそうか。
よしよし、ピアノを習わしてあげる」
　絵描きになりたいと言えば、
「ああ、いいとも、いいとも。
それでは絵の先生を呼んであげよう」
　もっともこれは会っているときだけの話であり、決して実現されないことであり、悲しいことにそのあと桃子は滅多に基一郎の顔を見ることもないのである。
　母親のほうは、それと裏腹に厳格であった。
彼女は娘に笑顔ひとつ見せたことがなかったし、稀に口をひらけば、陰にこもったぼそぼそした声で、「なんです、そのお言葉は？」と言ったまま、すっと顔を元に戻すのだった。
実際この母親の前には出たくなかった。
母親という感じすらしなかった。
単に煙ったい峻厳な存在、自分とは別世界の格式の高い「奥」の御霊にすぎなかった。
　しかしその「奥」と、それに従属する姉たちの居室を除いたすべての世界が、桃子がのびのびと呼吸できる素敵な天地として残されていた。
　そこにはなんでもあった。
面白い気のおけない人たちがいた。
誰もが、この少々だらしのない嬢ちゃんを可愛がったりからかったりし、彼女の言うことはたいてい大目に見られ通用した。
「奥」では息がつまるけれど、ここでは桃子は大威張りでとびはねることができた。
病院の外でもそうだった。
楡病院の娘であることがわかると、あちこちの店のおかみさんは彼女に特別な待遇を与えてくれた。
そのため桃子の小さな頭には、自分は姉たちよりはずっと劣等ではあるが、それでも相当に名の通った人気のある人物なのだという観念が植えつけられた。
たとえば小学校に入学して受持の女教師から、
「楡さんのおうちはどこ？」
　と尋ねられたとき、桃子はびっくりし、芯の芯からふしぎそうに相手の顔を見つめながら言ったものだ。
「ああら先生、そんなこと知らないの？」
　彼女はどこにでも出没した。
看護婦部屋へ行ってカルタをとり、書生部屋へ行って焼芋を貰った。
薬局へ行って「頭がいたい」と嘘をつくと、白い上っぱりをつけた薬剤師は赤葡萄酒をちょっぴり入れた水に砂糖をまぜて飲ませてくれた。
ちょうど父親が愛飲するあのボルドーと似たような色合だった。
　小学校の友達が遊びにくると、桃子は得意になって、病院の中でも一番ものものしい部屋、貴賓室や珊瑚の間へ連れていった。
これは大っぴらというわけにはいかなかった。
院代などに見つかると、彼は縁なし眼鏡を光らせて鶴のような歩き方で近づいてきて、「ここでおいたをすると、お母様にまた叱られますよ」と猫撫声で言うのだった。
　それでもうまく高貴な部屋にもぐりこめると、そこには友達に見せびらかすに足る品物がたんとあった。
貴賓室の片隅にはこれも独逸製のピアノが飾ってあった。
飾ってあるというのは、誰もこれを弾く者がなかったからである。
昔は龍子が、そのあとは聖子が、これをポンポンと鳴らしたことはある。
頭髪がむく鳥の巣みたいな痩せたピアノ教師が通ってきた頃もあったのだ。
ところが楡家の子女たちは音楽の才能があまりないこと、というより滅多にない立派な音痴であることが判明しただけであった。
今ではこのピアノはその上にセーブルの磁器などを飾るための台であるにすぎなかった。
　しかし桃子は誇らしげに友達にむかって言うのである。
「あたしが女学校にはいったら、お父様がピアノの先生を呼んできてくれるのよ」
　それから彼女は、基一郎のさまざまな土産品を、父親そこのけのもったいをつけて見せびらかした。
ナイフやフォーク、さては毛抜きや爪切りに至るまでを見せた。
「これ、なんだかわかる？」と、彼女は一抱えもあるような古くなって黄ばんだ丸い物体を指して小鼻をうごめかすのである。
「駝鳥の卵よ。
これでオムレツを作ったら何十人前もできんのよ」
「駝鳥の卵なんておいしいの？」
「おいしいのよ。
ほっぺたが落っこちそうだってお父様が言ってたわ」
　次に彼女は貴賓室の書棚から、ぶ厚いアルバムを幾冊も取りだしてきた。
「ほら、これ外国の写真よ」
「どこの外国？」
「どこだか知らないけど外国よ。
ほら、これ、外国の女の人よ。
この帽子、へんでしょう？」
　それは基一郎の滞独時代のもので、微細なペン画を思わせるいろんな都市とか風景の絵葉書が貼りつけてあった。
昔年の伯林、カイザー・ウィルヘルム記念寺院の尖塔は楡病院の塔の二倍もとんがり、シュロス橋の上には一頭立てあるいは二頭立ての馬車が輻輳していた。
クリスマスとか謝肉祭のきれいな色つきのカードも貼ってあった。
なかには基一郎自身の姿もある。
多くは日本人クラブなどの記念写真で、若かりし基一郎はすでにカイゼル髭をぴんと立て、胸をそらし心もち顔を横にむけ、大抵一同の中央どころにすましかえっている。
胸に薔薇の花をさし白の蝶ネクタイをした、どこの俳優かと思われるポーズをとった基一郎単独の写真もあった。
横の空白には彼の実に読みがたいペン字でこう書かれてある。
「明治三十四年九月十三日ハ余ノ誕生日ナルヲ以テ記念ノタメ写真ヲトリ之ヲ以テコノ画端書ヲ作ラシメシモノナリ。
又コノ月ハ余ガ試験論文ヲ始メテ作リシ月ニシテ大イニ将来記念トスルニ足ルベキモノ也。
西暦一千九百○一年九月於独乙国ハレ大学　楡基一郎」
　しかしそんな写真よりも、桃子はアルバムをくって更に驚くべき写真を捜しだした。
おそらく基一郎が年の市かなにかの見世物小屋で買った絵葉書らしく、その一つには全身刺青だらけの女が写っていた。
首から下、足のつま先に至るまで奇妙な男女の顔とか古代の地図にあるような記号めいた図案が一面に彫られている。
もう一つには、なんと首が二つある人間が両方の頭をそれぞれ左右に傾げており、基一郎の読みづらい文字でこう説明してあった。
「此ノ二頭人間ハ女ニシテ、右ノ方ヲエルフヰイ、左ノ方ヲベアンカト言ヒ、其ノイヅレカノ名ヲ呼ベバ一方ノ頭ノミ返事スルナリ。
年齢十七歳ナリシト言フ」
　また大きな酒びんと並んでいる小人の写真には、
「独乙国ライプチヒ市ビンテミーレルノ料理店ニ於ケル丈三尺体重五貫二百匁年齢三十四歳ノ給仕人ノ図ハ即チ之ナリ。
記念ノタメ之ヲ求ム」
　まだまだ写真はたんとある。
しかし桃子はそこらでアルバムをいじくるのをやめ、今度は友達にオルゴールを鳴らしてきかせた。
大きなラッパのついた蓄音機もあったけれど、これを鳴らすと音が大きすぎて、きっとうるさい大人たちがやってくるにちがいないからだ。
それは鉄の円筒型のオルゴールで、ねじをまくとぐるぐると廻りだし、沢山の穴のあいた鉄板の不可思議な作用によって、妙なる楽の音をひびかせるのである。
「どう？　素敵なものが一杯あるでしょ？」
「そうね」と、相手の女の子は羨ましそうに口をとがらせた。
「でも、これ、あんたのものじゃないじゃない」
「今はね」と桃子は言った。
「でも、あたしが大きくなったらお父様があたしにくれるわ」
「だって、あんたには兄さんや姉さんが何人もいるじゃないの」
「それでもこれだけはあたしのものよ」と、桃子は断乎として主張した。
「このオルゴールと駝鳥の卵はね。
それよりあんた、こっちにきてごらんなさいよ」
　彼女は相手を珊瑚の間の床の間へ連れていった。
「あれは珊瑚よ。
珊瑚って高いのよ。
これみんなで百円の何倍も何倍も……きっと千万万円くらいするわ。
この半分はあたしが貰っちゃうんだから」
　少なくとも、「奥」から解放されているとき、この楡家の末娘は幸福そのものといえた。
病院の中では遊び相手にも事欠きはしない。
裏の長屋に住んでいる従業員の子供、近所の子供、それに弟の米国をまじえて、彼女は男の子よりもずっと活溌に遊びほうけた。
崖の竹やぶをくぐり、ぐみの樹に実がなれば口を真赤にしてほおばった。
なかでも彼女の気に入ったのは探偵ごっこという遊戯である。
一人が悪漢になって逃げまわるのを探偵たちが追跡するのだ。
捕えると樹の幹に帯でぐるぐる巻きにゆわえつけてしまう。
下田の婆やが自分よりも米国を可愛がったようなとき、彼女は弟を悪漢にしたて、いやというほどきつく木にしばりつけた。
可哀そうな米国はどうしても自分で紐をほどくことができず、しまいに通りがかった女中が見つけてくれるまでしくしく泣いていなければならなかった。
　彼女はよく青雲堂へ遊びに行った。
病院の門を出てしばらく行くと元ノ原という原っぱがある。
そこを斜めに突っきってゆくと交番があり、電車通りに出る少し手前に青雲堂の小さな店がある。
賞与式には欠くべからざる喉をきかせるおじさんが、いつもにこにこと彼女を迎えてくれる。
同じように小柄なおばさんも優しくお茶を入れてくれたりする。
ここは言ってみれば天国のようなものであった。
青雲堂は帳面になっていたから、なんでも無代で買えるのだ。
赤い色をしたゴム毬、画用紙からノート、色鉛筆を五十本かかえこんだとしてもお金は要らないのだ。
しかし桃子があまりに上等な写生帳を持っていこうとしたりすると、青雲堂のおばさんは優しく、「桃さま、あなたはまだお小さいのですから、それはもったいなさすぎます。
ね、こちらになさい」ととがめるのだった。
この夫妻は楡病院に長くいたから、やはり桃さま、聖さまなのである。
桃子はちょっとふくれて、それでもこのおじさんおばさんの言うことはよくきいて、その代り特別大きな消しゴムも紙袋に入れてもらって帰ってくる。
彼女は毎月たしかに十箇の消しゴムを買った。
しかし気前よく――なぜなら自分では少しも痛痒を感じなかったもので――みんな友達にくれてしまうものだから、いつも消しゴムには不足していた。
　桃子は家では小遣いというものを貰えなかった。
お金がなくても別に不自由はないはずだが、それでもやはりお金は欲しかった。
正月とか盆の納涼会のときに病院の従業員一同は金一封を渡され、桃子も一緒にそれを貰ったが、しかし袋には十銭しかはいっていなかった。
基一郎のところにくる親類の者とか客などがたまに子供たちに小遣いをくれ、それが桃子の大切な収入源といえた。
秩父の禿頭のおじさまは桃子のような子供に大枚五十銭をくれ、彼女はおじさまを大好きになったが、もっと屡々訪れてくるその弟のおじさんは秩父饅頭しか持ってこなかった。
山形からくる客たちも大抵はけちで、名産ののし梅しか持ってこなかった。
のし梅はいつも楡病院にあふれ、桃子はのし梅の顔を見るのも厭なくらいだった。
彼女はいつもお金がなくってぴいぴいしていた。
なぜなら彼女は相当の浪費家で、青雲堂でとればすむものを別のお金の要る店で買ってしまったり、食べるものも不足していないはずだのに一人で駄菓子を買いこんだりする癖があったからである。
　賄いの隅で、みんなからナベと呼ばれている古い患者が、ときどき小鍋で牛肉のこま切れをぐつぐつと煮ていることがあった。
彼もビリケンさんと同じく市の委託患者の一人で、ふだんはなんでもないのだが、一月に一遍ほどの割合で癲癇の発作を起すのである。
ナベさんは賄いの菜で足りないとき、牛肉のこま切れを五銭買ってきて、賄いが空いているときに一人で煮てひそかに食べるのである。
　あるときまたナベさんがたった一人でぐつぐつなにか煮ているのを見かけて、桃子がそばへ行ってみると、彼は鍋から湯気のたった肉の小片を割箸でつまみ、ぺろりと食べてみせて言った。
「嬢ちゃん、これ、うまいんだぞう」
　桃子は唾を呑みこんだ。
なんとしても一口食べてみたかった。
「ねえ、ひときれちょうだい」と、思いきって彼女は言った。
「あげないよう。
とってもうまいんだから」
「それじゃ、一口だけ売ってよ」
　と、その頃外で買食いの味を覚えた桃子は、三銭しか残っていない自分の全財産を思いうかべながら、一息に言った。
「この肉は高いんだぞう」
「いくらなの？」と、彼女はおそるおそる訊いた。
「三銭じゃ足りない？」
「三銭か」と、ナベさんは言った。
「三銭じゃ、せいぜい三きれだな」
　桃子はとびたつ思いで家へ駈けてゆき、三枚の一銭銅貨を握って駈け戻り、醤油で煮しめた牛肉のこま切れを貰って食べた。
それはおそろしく固かった。
が、それでも彼女は滅多にない御馳走を味わったような気がしたのである。
　また彼女はお金がたまったとき、病院の廊下に売店をだしている天理教に凝った小母さんのところへ行き、牛肉の缶詰を買いこんだ。
この小母さんは客がないときは店の後ろについている小部屋へ行き、「たあすけたあまえ天理王のみこと」と太鼓を叩くのである。
その音はどうしてもかなり遠方まで響きわたったから、病院の中で店をやらせるには不適当だという意見に対して、院長は平気で常々こう言っていた。
「なに、あれは活気があっていいものだよ。
それに天理教のお祈りで癒る患者さんだっていくらかはいるかも知れんしねえ」
　この店で売っている缶詰にはたしかに「牛肉うま煮」と書かれてはあったが、実は鯨の肉なのであった。
しかし桃子はお金を払ってこれを買ってひそかに一人で食べ、世の中にこんな美味なものがあるかしらんと思った。
いくら彼女が楡家の子供たちの中で下っ端だとはいえ、ふだんはもう少し上等の肉を食べていたにもかかわらず。
　まだまだ彼女の出費の種は尽きなかった。
青山の電車通りを五丁目から四丁目のほうへ辿ると、善光寺という寺があり、毎月一回この附近に縁日がでた。
桃子は下田の婆やに連れられて出かけて行った。
アセチレン燈が特有の匂いをたてて点り、その光の下で、ほかほかと暖かい鯛焼きを売っていた。
金魚が洗面器の中で群れをなして泳ぎ、小さな亀が這いでようとして首をのばしていた。
こちらでは威勢よくバナナを売っていたし、あちらではゼンマイ仕掛けのブリキの人形がひょこひょこ動いていた。
いや、まだまだ、たとえば指の中から色つきハンカチの出る手品が、五色の砂が、だんだら飴が、きれいな絵本が売られていた。
ああ、欲しいものは山ほどあった。
そして懐中はあまりに乏しかった。
あのきっと千万万円もする珊瑚が自分のものであったなら。
あの珊瑚のひとかけらを壁からほじくりだして、いま目の前にぴよぴよ鳴いているこの雛と交換することができたなら！　桃子は胸が一杯になり、どきどきして、目がまわりそうになった。
下田の婆やにとめられたのをふりきって、思いきって紙の着せかえ人形を買いこむと、それでもうお金はなくなってしまった。
するとほそい硝子の管の中にはいった色つき水がとりどりの色をして並んでいた。
鼻をたらした男の子がおいしそうにそれを吸っている。
桃子は駄々をこねだした。
いけないと言われると地蹈鞴を踏み、ついには大粒の涙をぽろぽろとこぼした。
下田の婆やもこうなっては仕方がなかった。
そんなものを飲ませたことがわかったら彼女の立場はなくなるであろう。
「内証ですよ」と念を押して、婆やは一本の色つき水を買ってくれた。
桃子は涙のついた下ぶくれした顔を急にほころばし、ちゅうちゅうと音を立ててほそい管から橙色の水をすすった。
かすかに甘い味がした。
そしてそれきりのことだった。
　楡脳病科病院の名物患者の一人に島田さつきという中年の女がいた。
彼女はビリケンさんやナベさんのように外へ出てはこなかった。
彼女は誇大妄想をもつ患者の一人で、自分の前に平身低頭する者以外にはたちどころに居丈高な乱暴を働くのである。
そのためずっと鍵のかかる部屋に入れられていたが、その中で彼女はせっせと札を作っていた。
毛筆で紙にいい加減な図案を描き、五円、十円、百円と記した。
下の方には、島田さつきこれを作る、全世界に通用するものなり、と書かれてあり、彼女は機嫌のよいときには百円札であろうが惜しみなく人にくれてやるのである。
楡病院の内部に於てはもうずいぶんとこの札が流布されていて、桃子も幾枚か持っていたけれど、さすがにこの札で夜店の品を買うというわけにはいかなかった。
米国が小さいときには、彼女はこれで弟をだました。
全世界に通用する十円札で、うまうまと彼からお八つの菓子を購入したりしたのである。
　ところがやがて米国も日本国で本当に通用するお金の種類を覚えるようになった。
貨幣の単位を覚え、彼もときたま秩父のおじさまなどからお年玉を貰ったりするようになると、桃子のだらしのない浪費ぶりとは断然逆の精神を発揮しはじめた。
小学校の三年にもなると、彼は立派なしまり屋、堂々たる勤倹貯蓄家に変じていた。
下田の婆やに買って貰った貯金箱の中に、じゃらじゃらというほど銅貨白銅貨を蓄えていて、五厘たりとも使おうとしなかった。
ただで物の買える青雲堂以外の店は彼には眼中にないのであった。
　あるとき桃子は縁日で変ったものを買ってきた。
それはセルロイドで兎だの亀だのの型ができていて、そこに色のついた砂糖が流しこんである。
すぽりととると動物の形をした砂糖菓子が食べられるのである。
桃子は少し食べてみたが、単なる砂糖の味しかしない。
もう飽きてしまっていると、米国が欲しそうにやってきて、ぼくにも食べさせて、と言った。
「いやよ。
買うなら売ってあげる」
　珍しいことに、しまり屋の弟は、もし安いのならお金を出してもいいと言った。
「これは十銭もしたのよ。
半分しきゃはいってないから五銭でいいわ」
　ところが大金持のはずの弟は、五銭なんてとんでもない、まあ二銭ならと主張した。
「駄目よ。
絶対に五銭よ」
「そんならぼく要らないや」
　吝嗇家の弟はあっさりと諦めてしまった。
そうなると急に桃子は惜しくなった。
せめて二銭でも手にはいればそれだけ得ではないか。
とうとう彼女はその条件で承知したのだが、米国はそれでもって更にうまい商売をした。
彼は砂糖菓子を食べてしまうと、残ったセルロイドの型に青雲堂からただで買ってきた粘土をおしこんで兎や亀の形をこしらえた。
彼はなかなか手先が器用であり、絵具で綺麗に彩色をした。
それを見ると、桃子は急にまたそれが欲しくなった。
ついに彼女は動物一つを一銭で買いこむ羽目になったのだが、計算をしてみると、型は六つあったから六銭も弟にまきあげられてしまったわけである。
……
　このような買食いを、金銭のやりとりを、母親や姉たちに見つけられたらどんなに叱責されたか知れないが、幸い楡病院に於ては親子兄弟の間にたぐい稀な距離があった。
上の姉たちに比べて文句なく平民的な桃子は従業員たちに人気があり、大手をふって好き勝手な場所に出没した。
　彼女はよく四百四病と渾名のある瀬長という書生のところへも遊びに行った。
　瀬長はやはり医者志望の青年なのだが、医者になるより先にまず彼自身が病気の巣といえた。
それも本当に身体がわるいというより、今でいうノイローゼ、やたらとさまざまの症状を自らつくりだしては気に病まずにいられない性格なのであった。
楡病院に寄宿する身であれば薬など病院の薬局から貰えばよいだろうに、この男は乏しい財布をはたいて売薬を片端から買いこんでくる。
新聞広告を見るたびに、彼はこの薬こそ自分を悩ます疲労感、頭痛、胃腸の不順を解決してくれるものと思いこみ、矢も楯もたまらず買ってきてしまうのである。
そしてその効能書を読んでいる間が、彼の日常のうちもっとも気力の充実した時間といえた。
　それゆえ彼の広からぬ机の上には、とりどりの薬の箱が溢れるばかりに並んでいる。
『かっけ新薬　銀皮エキス』というのもあれば、『ブルガリン』と称する薬はメチニコフ博士唱導とやらの乳酸菌製剤で、彼の胃腸はこれによって辛うじて蠕動をつづけているのである。
また『ピータ』というのは、「青春の泉」と銘打たれた滋養強壮料であり、同じく栄養強壮剤『鉄フィチン』には、「仏国の碩学ポステルナック博士の創製せるフィチン酸の鉄塩にして神経系疾患、身体虚弱、貧血、生殖器衰弱等の特効新薬なり」と説明が附されている。
その中にまじって、『七日つけたら鏡をごらん　色白くなるゲンソ液』などというびんも置かれている。
瀬長はそのほか伊助爺さんの教示に従って、大師さまのお守りこそ試さなかったが大量のかつお節の汁を飲んでもみたが、彼をとりかこみ彼を悩ます数限りない症状はいささかも改善されはしなかった。
　瀬長は薬に関する雑誌新聞広告の切抜きを沢山持っていた。
その一つを彼は桃子に読んできかせたが、それは仙丹という薬の会社が贋物の横行に業を煮やして、新聞一頁の大広告を出したものであった。
その文章は桃子にはむずかしすぎたが、四百四病の瀬長は、これを平易に念をこめて熱っぽく解説してきかせたものである。
「商標の侵害に関し敢へて天下に檄す」
　と大きな活字があり、贋物の顛末を述べたあとで、
「……以上は一例なるも尚全国に渉りて探査せんか其数幾何なるも知るべからず。
かくして猶放任せんか、啻に我仙丹の声価を失墜せしむるのみならず、満天下仙丹愛好諸彦に対する本舗の責任を如何せん。
則ち断乎涙を揮うて馬謖を斬るの決意に出で、次の方法に依り国法の制裁を仰ぎ、仍つて以て之が鏖滅を期し、本舗の重責を全うせんとす」
　と、まるで一国の宣戦布告の大詔でもあるかのような文句が連ねられている。
その方法というのは、もし贋物を発見された方は五包を買いとり本舗顧問弁護士まで郵送されるならば、実費のほか金壱円乃至壱百円の謝金を呈す、というのである。
　瀬長は最後にため息をついて言った。
「この贋物を見つければ大したお金が貰えるんだよ。
そうすればぼくはもっともっと鉄フィチンを飲んでもう少し人並の身体になれるのだが……」
「ほんと？　だったらあたしもその贋物を捜してみるわ」と、桃子は大いに乗気になって受けあった。
　しかし桃子は、『色白くなるゲンソ液』にもやはり関心を抱いた。
このあまりしとやかでない楡家の末娘は、一言でいえばある部分だけかなり早熟で、というよりあまり芳しくない知識欲が旺盛だったからである。
　雑多な人間のたむろする、そして監督者がいなければずいぶんと野卑な言葉もとびかわす楡病院の賄い界隈は、彼女の成長する環境としてはたしかに適当とはいえなかった。
誰と誰があやしいとか、日本性学会主催の『性と恋愛との講演会』を傍聴に行った書生の報告とか、少女が聞くにふさわしくない会話がそこでは屡々交わされていた。
おまけに桃子嬢ちゃんはうっかりすると、小鼻をひくつかせながら大層な興味をもってそれに聞きいったものである。
　ビリケンさんがさまざまな記事を朗読したあとで、ときどき一、二枚の新聞を持っていってしまうことに桃子は気がついた。
そしてそれは、新聞にのっている芸妓の写真、甲子家の東造とか金廼家のきぬ若とかいう女の写真を切抜くのが目的であることを彼女は知るようになった。
「それどうするの？」と彼女は訊いた。
「その女の人が好きなの？」
「うんにゃ」と、ビリケンさんは慌てた。
「そりゃいろんな顔があるから、見くらべてみるだけのことだよ」
　たしかに桃子は、性と恋愛とやらについて津々たる興味を抱いたようだった。
門番の豊兵衛爺さんがなぜあのようながに股で歩くかも彼女は聞き知った。
おそらくは脱腸かなにかで、爺さんのあそこは物凄く大きい、狸の八畳敷だというもっぱらの噂であった。
桃子は一目でよいからそれを見たいと念じた。
豊兵衛は夏、よく着物の裾をはしょって腿を丸出しにして歩くことがある。
なにげない顔をして桃子はついて行った。
ところが相手は、彼女の欲するところをちゃんと知っていたらしく、爺さんはいきなりくるりとこちらに向き直ると、ふんどしに手をかける恰好をして言った。
「嬢ちゃん、見せてやっか？」
　さすがに桃子はあとをも見ずに逃げた。
息せききって逃げてから、そのあと彼女はたいそう惜しい気がしてたまらなかった。
　しかしながら桃子のそうした日々、――男の子そこのけに探偵ごっこに夢中になったり、ピーッと蒸気の音を立てて車を引いてくる煙管直し「ラオ屋」が落すぴらぴらした紙を拾うためにどこまでも蹤いて行ったり、狸の八畳敷とは一体どういうことになっているのかと首をひねったりした自由気ままな子供の日々は、意外に早く過ぎて行った。
　年と共に、彼女が成長し自分の周りをいくらか落着いて眺めわたすと共に、彼女の有頂天なおっちょこちょいの精神はかなり傷つけられた。
自分と姉たちとの隔差、待遇、身分の相違があまりに甚だしかったからである。
といって、いつまでも下田の婆やに甘えているわけにも行かなかった。
敵役の米国よりもっと幼くて強力な相手、龍子の長男峻一が大いに婆やの手と時間を奪ってしまったからだ。
　そこで桃子はひがんだ。
大いにひがんだ。
誰も自分をかまってはくれない。
自分は本当に楡家の娘なのだろうか。
姉たちは若奥さまでありお嬢さまであるのに、自分は腰元、下女、賄いの落し子にすぎないのではないか。
姉たちの言種はいつもこうであった。
「お寝みなさいとはなんです？　お寝みあそばせとおっしゃい」
「さようなら、というのは下品なお言葉です。
御機嫌よう、とおっしゃるものよ」
　へ、さようでございますか。
それはあなた方は学習院出のお姫さまでございましょうからね。
へ、てめえら、いってえなにほざいてやがんだ？　出入りの大工の巻舌の方がはるかに桃子には覚えやすかった。
　小学校を卒業する間近になって、基一郎があまり当てにもしないような調子で言った。
「桃子、おまえも学習院を受けてみるか」
　桃子は自分がどういう学校へ行こうがちっとも関心がなかったが、父親にそう言われてみると、急に学習院とやらへ行ってみたくなった。
そうすることによって、今は楡家の子供たちの中で数にも入らない自分もひょっとしたら姉たちの仲間入りができるのではないか？　しかし学習院の編入試験は競争率が高かった。
競争、――ああ、毬つきと探偵ごっこなら自分は誰にだって負けやしないのに。
のし梅よりも嫌いな勉強、それを人一倍しなければ学習院にははいれない、そう思うと桃子は大きな梅干を種子ごと呑みこんだような気がした。
おまけに姉たちは少しも期待も同情も示してくれなかった。
気立ての優しいはずの聖子も、あきらかな軽蔑の口調で皮肉まじりにこう言った。
「桃さま、あたしは誰にも自分の妹が学習院を受けるなんてことをひとことも言ってありませんよ。
そんなに遊んでばかりいて、……五十人に一人の割で、あたしなんか神経衰弱になるくらい勉強したものよ。
言っておきますけど、あなたはとても受かりっこありませんからね」
　へ、さようでございますか、どうせそのとおりでございましょうよ、と桃子は心の中で舌を出した。
それで基一郎が頼んだ家庭教師がきてみると、この楡家の末娘は探偵ごっこをしに行っていて行方不明というのが毎度のことであった。
　自他の期待にそむかず学習院の編入試験を落第したあと、桃子はちょうど同年配の親類の子浜子――と桃子は思っていたが、実は基一郎がある女に産ませた子であった――と一緒に、手当り次第あちこちの学校を受けてまわった。
当時は受験日が別々になっていたから、彼女にふさわしく何回でも受験できたのである。
雙葉、三輪田、聖心と彼女は次々と試験を受けてまわり、同じように片端から落第した挙句、ようやくのことで下田歌子が校長をしていた実践高等女学校に合格した。
彼女は小鼻をひくつかせたろうか。
いやいや、この学校の制服には桃子はうんざりした。
それは下まで裾のある長い紺の袴で、紺の色によって本科と実科を現わし、もっぱら専売局の女工と渾名をつけられるのもやむを得ないといわねばならなかった。
　こうして女学校へ行くようになってからも、彼女の楡家に於ける地位は少しも上昇しはしなかった。
その姉たちの何分の一すらも、「奥」では桃子を重要視する気配がなかった。
「制服がいけないのだ」と桃子は考え、せっかく入学した学校へゆくのも厭になった。
　今では下田の婆やはすっかり峻一にかかりきりになっており、その腹いせにあるとき桃子は、夜店で皮がすっかり黒ずんだバナナを買ってきて、身の白い部分は自分で食べ、変色した部分を小憎らしい甥の口に突っこんでやった。
ところが、この楡家の三代目である小さな峻一は、いやに嬉々として腐ったバナナをごくおいしそうに呑みこんだものだ。
　桃子はせい一杯の軽蔑の表情で鼻の頭に皺を寄せた。
「いやあねえ、この子ったら、まるで餓えてるみたい」
　平生姉たちから自分に向けられる眼差しを、彼女は能うかぎり真似ようと努力した。
「ほんとに下町っ子そっくりだわ。
これで龍さまの御長男が聞いてあきれるわ」
　すると、こういう声がした。
「なにが下町っ子だ」
　かなり野太い、しかしいかにも面倒臭げな、その当の本人からして出しても出さなくてもどちらでもよいと言いたげな、投げやりで眠たげな声であった。
　もう一人の人物がその部屋の畳の上に寝ころんでいたのである。
それは基一郎夫妻の長男、ずっと仙台の高等学校へ行っているため滅多に楡病院では顔を見ることのない欧洲であった。
　彼は常々典型的な往時の高等学生の恰好をしていた。
といって、垢まみれの弊衣破帽でもない。
基一郎の血はどこか争えず、彼はなかなか外観を重んじた。
その紺がすりの着物にしても、様子よくほころびればそのまま着用したが、いったん彼の美の基準にそむいたとなれば、惜しげもなく捨て去ってしまう。
朴歯の鼻緒にしても、一般に売られているものではなく、わざわざあつらえて作らせた直径一寸もある代物であった。
　桃子の記憶の中では、この兄は遥かむかしから高等学校の生徒であり、現在も同様であれば、これから先も永久に高等学校に在籍しそうな気配がした。
欧洲はときどき冬夏の休暇にだけ戻ってくる。
しかし長く家に滞在することはなかった。
柔道部の合宿とやらへ行ってしまうからである。
いつぞや基一郎が「欧洲は柔道部で……」と言って龍子に訂正されたことがある。
そのときはたしかに彼は剣道をやっていた。
ところがそのあと、柔道の試合に選手が足りなくて無理やりひっぱりだされたところ、体躯抜群の欧洲は一同があっけにとられる力量を示した。
以来彼は柔道部に移り、今ではその主将ともなっているのである。
「なにが下町っ子だ」
　と、ふたたび欧洲は、不機嫌げな、かつ面倒くさげな声を出した。
「お前は一体、ここの家がどんな大層な家だと思ってるんだ？」
　桃子はびっくりして沈黙した。
この兄とはあまり口をきいたこともなかったし、なによりその朴歯の鼻緒に怖れを抱いていたからである。
「いいかね、お前の姉貴らは、どこのお家柄といったふりをしてるが、あんなものは猿芝居だぞ。
いくら身なりだけ整えたって、おれんちはもともとどん百姓の出だからな。
桃子、お前も学習院かぶれなんぞするんじゃないぞ。
下町っ子なんて言うんじゃない。
おれたちはといえば、これはどん百姓にすぎないんだからな」
　学習院に対する意見はもっともとしても、どん百姓という言葉は桃子には不満であった。
彼女は言った。
「でも、家はお金持なんでしょう？」
「金持であるものか」
　と、滅多に顔を合わせぬため、ビリケンさんやナベさんよりもずっと他処者の感のする兄は断言した。
「お前は病院が大きいからそう思ってるのだろうが、教えてやるが家には金なんぞ少しもない。
みんなこけおどしだ。
桃子、ここの地所だって借物なんだぞ。
親父が選挙で大損をするしな。
本当をいえば、金なんぞ一文もないといってよいくらいだ」
　もとより怪童の辰次とは比べものにならないが、早くもでっぷりと贅肉がついたようにも感じられる楡家の長男は、なんだか嬉しげに、いつになく饒舌に、「うちは一文無しだ」と繰返した。
「それなのにあの女郎どもは、いつだって帝劇だ三越だとぬかしおる。
いいか、桃子、この家がどん百姓の証拠に、たとえば誰ひとり芸術を解する者がいない。
ピアノだって弾けやしない。
芝居を見たってなにがわかるものか。
まともな本ひとつ読む者がいないじゃないか。
まったく猿芝居そのままだ」
　桃子は息をのみこんだ。
思いがけぬ衝撃を受けたのである。
緊張のあまり小鼻をひくつかせてから、おそるおそる訊いてみた。
「それなら……どんな本を読めばいいの？」
　高等学校五年目の貫禄者はこたえた。
「それはだな。
たとえば、西田博士の『善の研究』とか、夏目漱石の『出家とその弟子』とか、……まあそういったものだ」
　言い終ると、欧洲はぐるりと身体のむきを変え、幅の広い背中をこちらに向けた。
もはや問答を打ちきったのである。
　しかし、桃子は最後にどうしてもこう尋ねずにはいられなかった。
本の話はどうでもよいとしても、「うちは一文無し」という言葉はそのままに捨ておけなかった。
小さな声でこう言った。
「でも、あの珊瑚は……」
「なんだって？」
「珊瑚よ。
珊瑚の間の珊瑚よ。
あれはずいぶんと高いものなのじゃない？」
　すると、彼女の考えもしなかったこの家の秘密をいろいろと知悉しているにちがいない兄は、ぎくりとするほどの大声を立てて笑いだした。
その豪放な、突拍子もない、無責任な笑い声の中に、「莫迦だなあ。
あれはみんな擬物さ」という言葉がたしかに桃子の耳を打ち、彼女は一瞬奈落の底に突き落されたような気がした。
……
　幾日か桃子は悩んだ。
深刻に悩んだ。
もとより上の姉たちの境遇は望むべくもないが、いつかは自分も味わえると思っていた綺麗なお召、自動車に乗っての外出、そういったものへのきらびやかな幻想が音を立てて崩壊してゆくようにも思えたのである。
彼女は、米国がいつも大事に抱きかかえている貯金箱の内容まで連想してみた。
こうなっては夜店でうかうか物を買うどころではなかった。
　彼女は四百四病の瀬長のもとを訪れ、利殖の道を講じようとしたほどだ。
「ねえ、いつかのロシヤのお札、まだ売ってるかしら」
　瀬長は仙丹の贋物を発見し損ってから、オムスク政府発行の留紙幣を幾枚も買いこんだりもしたのである。
それは新宿の――当時はまったくの場末にすぎなかったが――大道などで売られていて、一ルーブルがわずか数銭であった。
もとは邦貨一円以上の価値がしたものが、戦争の結果相場が下落したのである。
しかし大道商人の言によれば、「これさえいま買っておけば、やがて五十割の利益は確実」ということであった。
　だが瀬長は、桃子の質問に、情けなそうに首をふった。
「駄目だよ。
嬢ちゃん、あの札はやっぱしもうなんの価値もないんだよ。
ただの屑紙同然なんだ」
　鉄フィチンはじめ数多の薬の効もなく、この男は最近ますます各種の症状が昂じていた。
なかんずく背骨の突起の形態が明瞭に異常で――と彼は確信した――その附近の神経組織を慄然とするまでに混乱させたもので、彼は睡眠中何度もはっと目を覚まして蒲団から上体を起し、背骨を叩かねばならなかった。
そうしないと呼吸麻痺のため二度と目覚めることはないと思われたからである。
　その絶望にみちた瀬長の顔いろは、いっそう桃子を不安にした。
とうとう彼女は思いきって、声をひそめて下田の婆やに訊いてみた。
「婆や、うちにはどのくらいお金があるの？　あの珊瑚はインチキよ。
土地もみんな借物だってこと、あたしは知ってるわ。
本当をいって、百円はまだ病院の金庫の中には残ってるんでしょう？」
「とんでもございません。
桃さま」と、婆やは桃子をほっとさせたことに、それが絶対に嘘でないと一目でわかる善良な真剣さを見せて保証してくれた。
「百円なんてものじゃありません。
その何層倍も院長先生はお持ちですよ。
またどうしてそんなことをお言いです？」
　しかし桃子を恐慌に陥れた柔道二段の肥満した兄は、ある夜、桃子がおかずがまずいと我儘を言ったときも、だしぬけに野太い声で叱りつけた。
「なにをぬかす、桃子。
独逸じゃあ食べるものもなくてみんな難儀してるんだぞ。
独逸の子供は栄養がわるくて、転べばすぐ骨が折れるっていうくらいだ。
食いたがり病や一寸法師病が流行ってることくらい、お前だって知ってるだろ。
おかずが厭なら食わんでいい、飯とお香こがあれば有難いと思わなくちゃいかん」
　すると、食卓の向う側に坐っていた米国が、目をくるくるとまわしてこの話に意外な興味を示した。
彼は食いたがり病と一寸法師病について質問し、欧洲のいい加減な説明を聞くと、すっかり異国の子供らに同情して言った。
「それならぼくも、これからお香こしか食べないや」
　事実彼は二、三日この言葉を実行し、下田の婆やが心配してあれこれと説得しなければならなかった。
　ところで、歳もいかぬ弟にこうした影響を与えた当の欧洲はその夕食をすませると、すぐ二人の書生を連れて外出し、三人で牛飯を八杯も平らげたことを桃子は聞き知った。
　しかしさすがの桃子も、それから幾日も経たぬうち仙台へ帰っていった欧洲が、そのまえ病院の事務室にのそりと現われ、小心者の会計係大石から、かなりの金額を持っていってしまったことまでは探知できなかった。
　週に一度、会計簿が持ってこられる院代勝俣秀吉の部屋では、こういう光景が見られたのである。
「それから、この、ここのところですが……」
　と、丹念に記された会計簿の一箇所を指さしながら、早くも胡麻塩頭の初老の会計係の顔は、目に見えて青ざめ、その指先は小刻みにふるえた。
「この、ここのところは……」
　と、彼は舌がうまくまわらないというふうに繰返した。
「これは、つまり、欧洲さまが合宿の費用とおっしゃいまして、つまり、お持ちになりましたので……」
　院代勝俣秀吉は、椅子に腰をおろしたまま鶴のように首をのばし、縁なし眼鏡の中のほそい目をさらに細めるようにして、その数字をしかつめらしく確認した。
ちかごろますます院長の口調に似てきた、しかし奇妙に甲高い鼻にぬける声で、
「合宿の費用ねえ。
しかしこれは君、ずいぶんと多すぎるのじゃないか」
「は」
　と、机の向う側に立っている大石は、毎度ながら、あまり頑丈でない自分の肩に不相応に降りかかる重圧に堪えかねるというふうに、すっかり途方にくれて頤をがくがくやった。
「ふむ」
　と、院代は鼻声で言った。
　しばらくしてから、
「ふむ」と、もう一度鼻から息をした。
　それから院代はそりかえって椅子の背に上体をもたせ、むずかしい表情となって、必要以上に長く黙考する仕種をした。
彼は天井を見あげた。
腕組みをし、またその腕をほぐした。
横手の方を見やった。
顔を元に戻し、ようやく口をきると思われたが、三たび「ふむ」と鼻から言ったきり、また腕をくんだ。
　その間、気の毒な会計係はしゃちほこばり、神経質に両手をこすりあわせながら佇んでいた。
そうした相手の不安、危惧、次第にたかまってくる心臓の鼓動を、まざまざと勝俣秀吉は感じとり、ぞくぞくするような快感をもって、この貴重な雰囲気をむさぼりのんだ。
　ようやくのことで彼はうなずいた。
「まあ、よかろう」
　ほっと安堵する相手の吐息を確実に聞きとりながら、秀吉は鷹揚につづけた。
「欧洲さまは学校でも大将株でいらっしゃる。
いろいろと責任もおありなのでしょう。
よろしい。
君ねえ、これは私から、奥のほうへはよいように伝えましょう」
　痩せて小男の院長代理は手をのばし、沢山の印形のはいっている小箱から、あまりに手慣れた『楡脳病科病院院代』の大きな四角い判をとりだした。
たっぷりと朱肉をつけ、大石の神経質な文字がふるえている会計簿の一隅に押しつけた。
一見無造作に、だが「これが満たされた人生だ」というほどの感慨を十二分に手と全身にこめながら。
　楡病院の賄い界隈には、更に多様な人間がたむろしていた。
その一人々々が、脳細胞のあまり豊かといえぬ桃子に大なり小なりの影響を与えるのである。
　ぐうたら者で有名で、いつぞやただなんとなく病院の玄関に立っていただけで基一郎からねぎらわれた書生は、佐久間熊五郎といういかにも働きのありそうな名であった。
そのくせなにひとつ仕事をしようとせず、勉強とてせず、賄いで食事をしたあともっとも愚図々々と油を売っている常連の一人であった。
　彼は歳こそ若かったが賄いでは顔役といえた。
無駄話をするとき、その並外れた胴間声はたしかに他の声を制圧した。
まして彼は戦争の話が大好きであったから、その甚だしく唾をとばす話しぶりが勇ましいのもやむを得ないといわねばならなかった。
「今二十三日正午より帝国は独逸と交戦状態に入れるを以て、わが陸軍の○○○○○○○○の○○は直ちに予定の行動を取ることとなれり」
　熊五郎――そのいつも赧らんだ顔には慢性の発疹があったから、みんなからは痘痕の熊さん、或いは疱瘡病みと呼ばれていた――は、そんな突拍子もない文句を、だしぬけに昂然と唱えだしたりするのである。
一体なんのことなのか。
それは大正三年の夏に日本が独逸に対し一方的に開戦したときの号外の報道なのだ。
　さらに、
「帝国海軍活動」と、熊五郎は吼えてみせる。
「予て○○○○を完成し○○○○○○に集合せし我が海軍の○○○○は、○○○○を兼ねつつ○○○○舳艫相啣みて○○○を解纜し、威風堂々○○○方面に向ひ○○の途に就くべし」
　このあまりに多すぎる○○○○を、彼は異常な熱意をこめて、唾とともに暗誦してみせるのだ。
彼は調子にのるとすぐ演説口調になった。
なにぶん彼はもはや医者になることを諦念し、自分は今後、活動写真の弁士、さらに弁護士、大政治家、という道を歩むつもりだと宣言したりしたもので。
「このマルマルマルマルという箇所が、なんとも言いがたい趣なのでアル。
いやあ諸君、勇ましきかぎりではないデスか！」
　そして、自らの○○○○に感に堪えて、その発疹のてっぺんまで、目に見えてどす黒く赧らんでゆく……。
　ところがこの熊五郎は、戦後の不況が訪れだしたころ、急転直下、社会主義者をもって任じだした。
それには楡病院のＴ型フォードの運転手が急に見えなくなったことも一因であったようだ。
その運転手は無口な、ごくおだやかな、ほとんど恥ずかしがり屋といってよい性格の男だったが、あるとき青山署の刑事が彼のことを調べに病院に現われたことがある。
そういう報知は争いがたく速やかにひろがる。
「朝鮮人なのだそうだ」とか、賄いでこそこそ噂されているうちに、突然彼は病院を去っていった。
事実は彼は青森県人で社会主義者でもなんでもなく、兄が死亡したため郷里へ帰ったのである。
　ところが、熊五郎は、善良な人民が官憲の毒牙の犠牲になったと主張し、なんとも唐突に、資本家を打倒しなければいかぬ、と言いだした。
「資本家って、どういうことなの？」
　と、桃子は尋ねた。
「あんたの父ちゃんなども資本家だ」と、熊五郎は彼女をおびやかすように肩をそびやかした。
「ちかごろの賄いの飯のまずいこと。
これでは我々はどうすればよいのか。
あまりといえば諸君、ひどいのではないデスか！」
　桃子は自分の家が資本家といわれて、半分ホッとし、半分侮辱されたようにも感じた。
　しかし熊五郎は、牛飯をおごられているためかどうか、楡家の長男のことは悪くいわなかった。
「欧洲さんは相当の人物であるデスぞ。
虚無主義者のおもかげがあってなかなかいい」
　しかし、勝手きままな主義とやらの名称を桃子の小さな頭に吹きこんだ以上に、熊五郎が彼女に影響を与えたのは、桃子が小学生のころから活動写真に連れていってくれたことである。
もとより名のある活動写真館ではない。
青山の電車通りをずっと渋谷のほうへ行くと、小屋と呼ぶにふさわしい朽ちかけた木造の青山館というのがあった。
以前は尾上松之助主演の旧劇ばかりをやっていたが、その頃はいわゆる泰西もの、毎週写真替りのごくお粗末な連続西洋物をやっていた。
　それにしても、それはなんと滅法もなく素晴らしい、胸のとくとくなる、掌にじっとりと汗をかく特別あつらえの世界であったろう。
ぎしぎしいって腰の痛い平土間の木の椅子も、いまにも崩れかけそうな小屋の天井も、たった四人の楽士の奏楽がやみ、背広や羽織袴、ときには大時代のフロックコート姿の弁士が登場するや、桃子の念頭からはすべてが消え失せた。
　青山館ではまだ長々と前説をやった。
なにもかもが数年遅れなのである。
「……かくて薄幸の美女ローランド、義理と情けのしがらみに、足すくわれて哀れにも、底ひも知れぬ淵川の、水の藻屑と消えてゆく、……という泰西の悲劇全四巻、あまり詳しく申上げましては興味を失う怖れあり、委細は画面と共に御紹介……」
　桃子は痛いほど掌を打合せた。
小鼻からふうと吐息をついた。
だがなんといっても、彼女を心底から昂奮させたのは、善悪のいたく判然としたアメリカの西部劇、悪漢と正義漢との活劇であった。
　青山館の弁士たちはむろんのこと三流四流で、前説こそなかなか流暢にやってのけたものの、中説となると、とてもそういう具合にはいかなかった。
彼らは説明台の豆電球の下で、台本を音をたててめくり、うろうろなにか言いだしたころには、画面は一向おかまいなくずっと先へ進んでいる。
しかし、そんなことはいささかも桃子の興味をそぎはしない。
一方、画面だけ見ていて、言わずもがなのことばかりしゃべる弁士もいた。
その声はとても声帯から出たものとは考えられず、腎臓あたりがむせんでいるようにも思われた。
そんな声で彼は、観客が盲目でもないかぎり明瞭に理解できる点まで、まことに詳細に説明してきかせるのである。
「今や悪漢は、あっ、ふところからピストルをば取りいだし、右手にかまえたピストルからパッとあがる白煙、……ピストルの弾は、あっ、追いせまりしジャックの左の肩に命中、ジャックは撃たれし肩を抑えて、あっ、バアッタリと倒れた……」
　しかし、場面はいよいよなくてはかなわぬ追跡の情景に移る。
さすが饒舌の弁士も、ここで鈴を鳴らして楽隊にひきわたす。
四人だけの楽士は急調子に滅茶々々に「天国と地獄」をかきならし、悪漢の乗った自動車は踊りながら崖っぷちを疾走し、名探偵の自動車はさらに車輪もとれよと疾走する。
観客席は湧きたち、桃子は声をだして椅子から腰を浮かしたが、そこでフィルムはむなしくも終りとなり、「あとは来週おたのしみ」という段取になる。
　あるとき、羽織袴の弁士が、男と女が間近く顔を寄せている画面をさして、なにか言った瞬間、背後からだしぬけに、「弁士、注意！」という声がかかった。
　桃子がびっくりして、ふりむいてみると、それは後方の臨監席にいかめしく腰をおろしている巡査のあげた声とわかった。
　あとで熊五郎は舌打をしながら言った。
「嬢ちゃん、官憲というものがいかに横暴なものであるか、おわかりかな？　ああやって彼らは社会主義を弾圧するのだ」
　ともあれ活動写真は、こうして桃子にとって病みつきのもの、あるかないかの魂を痺れさす麻薬ともなった。
　女学校へはいってからは、桃子は友達と、あるいは単独で、毎週々々活動写真館へ通いつめた。
すでに青山館では物足りなくなっていた。
赤坂の帝国館、新宿の武蔵野館、ときには浅草の電気館にまで足をのばした。
その小遣いを捻出するため、彼女はさまざまの苦労を、――たとえば女学校へ通う市電の定期券の代金を会計の大石から受けとりながら、実は学校まで歩いて通ったり、さては弟の米国に頭をさげていくらかの融資を頼んだりしなければならなかった。
いよいよ切羽づまると、彼女は哀れっぽい鼻声をたて、下田の婆やからお金をまきあげた。
「桃さま、この前も差上げたばかりでしょう。
婆やだって、そうそうお金はございませんよ」
　そう言いながらも、自分がすべて手塩にかけた楡家の子供たちに甘すぎる下田の婆やは、結局そっと幾何かの金を手渡してくれるのだった。
　こうして、空気の濁った魔法の場内、ラムネを抜く音と煎餅をかじる音、粗末にして同時に豪奢な、外界から隔絶された小さな魂の避難所、陶酔的に身をゆだねられるかけがえのない人工のうす闇は、まさしく桃子のものとなった。
　いまは、悪漢と名探偵の果てることのない追跡ごっこよりも、彼女の心はより多く、甘美な恋愛ものに惹かれていった。
この世の中に恋愛とかいうものがあることは、『性と恋愛との講演会』についての書生たちの報告により、むかしから知ってはいた。
だが、青山館とは比べものにならぬ石造りの活動写真館の弁士たちは、なんと流暢に、すべての観客の心に沁みとおる弁舌を聞かしてくれたことであろう。
　彼らの発声は、桃子の胸をしめつけ、その声の流れるままに恍惚とさせ、ほとんど涙ぐましくさえするのだった。
「西欧の詩人恋愛を詠じて曰く」
　と、その声ははじめは低く、さとすがごとく彼女の鼓膜をくすぐった。
「願わくは鏡となりて君が姿を映され、ねがわくは小鳥と化して君が窓を訪わん。
そのとき鷹来りて我を襲うとも、我その爪に裂かれて君の窓辺に死なん」
　声は次第に高まる。
「又曰く。
……風は風に睦み、波は波を招く。
日光は大地を抱擁し、月光は海洋に接吻す。
若し君、唇を我に許したまわずば、万物の接吻も夫れ何の価値ぞ、と！」
　声はむせぶがごとく桃子の横隔膜までをふるわせた。
「ああ、恋愛は生活の美酒、生命の河。
一切を生み一切を司る。
恋愛なるかな、恋愛なるかな、恋愛なくして何の青春ぞや！」
　ほんとうにそうだわ、と桃子は闇の中で真剣にうなずいた。
ほんとうにそのとおりだわ。
　彼女はそのころすでに初潮を見ていた。
もともと愛嬌のある頬はなおさら下ぶくれしてきて、そのため目がいっそう細まる難はあったが、その腕にも足にも、幼い少女のものとは微妙に異なる肉がむっちりとつきかけていた。
　ほんとうにそうだわ。
この世で一番大切なものは、恋愛、これしきゃないんだわ。
　そうして桃子は、レッテルに「美の熱愛者よ、ほんのり色白くなるこの一滴を」と記された美顔水『レートフード』を買ってきて、せっせとその頬にすりこんだ。
瀬長のもっている『色白くなるゲンソ液』よりこちらの「ほんのり」というところが気に入ったのである。
彼女は相変らず賄いに出没して書生や看護人の噂話に熱を入れて耳をかたむけていたし、また数えきれぬ恋愛もの活動写真を観賞したため、自分が恋愛についてはひとかどの権威者になったような気がした。
　彼女は学校から戻ると、即座に大嫌いな専売局女工と渾名される制服を脱ぎすてて別の着物に着かえ、すましかえってなにげなく附近の道を歩きまわった。
いかにも恋愛の対象になりそうな青年がくると、彼女はおぼこ娘のように顔を伏せたりはしなかった。
やや上をむいた小鼻をいっそう空にむけ、ふっくらと下ぶくれした頬には微笑さえ浮べてすれちがった。
そのこまっちゃくれた表情はまるでこう言っているかのようであった。
――ちょいとこっちを見てごらん、恋愛のオーソリティがここを歩いているんだから。
　さらに彼女は、楡病院にときおり遊びにくる浜子から、おどろくべき事実を聞き知った。
実は浜子は桃子とは母を異にする姉妹であること、このことは桃子はすでにどこからともなく聞かされていたから、さして衝撃も受けなかった。
それよりも彼女らの父親基一郎は、誰でも彼でも好き勝手に結婚させてしまうというのだ。
それが彼の趣味であり、同時に病院の勢力を拡張する手段なのだ。
それは龍子、徹吉からはじまって、あらゆる親類、ものになりそうな書生、はては看護婦から出入りの職人にまでおよんでいる。
現に最近「奥」勤めの丸ぽちゃの顔をした女中がやめた。
その原因はなんだろう？　彼女は将来ある男の嫁になるようひそかに白羽の矢を立てられたのだ。
その画策を聞き知って彼女は郷里へ逃げ帰ったのだ。
そのある男とは誰か？　それこそあのとてつもない怪童、今では蔵王山という名前をもつあの辰次なのだ。
なにしろ基一郎は、十年先のことまで予定に組んでいる。
自分も――と浜子は特殊な境遇にあるませた口ぶりで言った――もとより例外ではない。
自分はおそらく、将来楡病院の中堅となる金沢清作か韮沢勝次郎の嫁となる運命にあるのだ。
「それであなた、あの人たちのこと、好きなの？」
　桃子はほそい目をせい一杯瞠いて尋ねた。
「好きなはずがないわ」
　と、浜子はこたえる。
「わたしの好きなのはヴァレンチノですもの。
でも、仕様がないわ」
「ヴァレンチノだって！」と、桃子はむきになって言った。
「あんなひと、どこがいいの？　リチャードやアントニオ・モレノのほうがずっと素敵よ。
でもヴァレンチノだって、そりゃあ清作さんよかましだけど……。
あなた、家出をしちまいなさいよ。
そして、恋愛をするのよ」
「家出？　恋愛？」と、浜子は欠伸をこらえるように口をすぼめた。
「なにをしたって、無駄よ。
活動写真みたいにはいかないものよ」
「でも、恋愛はしなくちゃいけないわ」と、桃子は真剣に主張した。
「恋愛のない結婚なんて許されないことだわ」
「まあ、見ててごらんなさい」と、浜子はどことなく憐れむように相手を見やった。
「あたしが清作さんのお嫁さんになれば、あなたはきっと勝次郎さんと結婚させられることになるわ。
そうでなければ、その逆よ」
「わたしが勝次郎さんのお嫁さんですって？　あのちんちくりんの人と？」
　桃子は瞬間莫迦笑いを起しかけた。
韮沢勝次郎は基一郎の生家と遠縁の家の出である。
律義で朴訥で東北弁は未だに抜けず、しかし医学生の頃も学校から戻ってくると、正門のわきの小さな門をくぐるとき、きちんと帽子をとってはいってくる。
彼はすでに慶応病院の医局にはいり、かたわら楡病院の診療をも手伝い、その人柄も医師としての腕前も高く評価されていて、桃子にしてもふだんだったら彼のことを「ちんちくりん」などと評する気持は露ほどもなかった。
　しかし問題が問題である。
滅多に顔を合わせることのない、だが疑いようもなく優しく偉い父親のはずだった基一郎は、いまや権謀術策を恣にする妖しの人物、長閑に呼吸していた楡病院の雰囲気全体からして、黒雲と陰謀につつまれた瘴気の漂う悪人どもの巣のごとく桃子には思えた。
赤坂帝国館の弁士なら、このとき兇々しい嗄れ声を発して、すべての観客に悪寒と戦慄をひき起させるはずだ。
「あたしが、あのちんちくりんの人と？」
　桃子は繰返し、無理に中途で打切った莫迦笑いのためか、それとも急激な心の動揺のためか、そのいくぶん下り気味の目尻に涙まで浮べた。
　それから彼女は、何者かに誓うかのように、ほとんど厳粛にこう言った。
「でも、誰がどう企もうとも、あたしは恋愛をするわ。
きっとそうに決っているわ」
　しかし、桃子のあけっぴろげの朗らかさは、こうした事柄によって、いささかも曇りのさした気配はなかった。
ただ挙動が前にもまして粗暴となり、活動写真見物が週二回、三回にまで増加した。
病院の玄関から出入りすることは、「奥」でひっそりと監視している赤の他人よりも疎遠な母親の目にとまる怖れがある。
そのため桃子は、裏の崖に生えた竹藪をくぐりぬけ、着物にほころびを作りながら外出して行くのだった。
　一方、疱瘡病みの熊五郎も、桃子そこのけの動揺の中にあった。
この怠け者の自称社会主義者は、たまたま芝浦で行われた労働祭――それは開催第三回目のもので、ビリケンさんの朗読によれば「検束者続出し殺気を含んだ」ものであったそうだが――の行進をわざわざ見物に出かけたものだ。
そしていたく心を傷つけられ、共産党というものに不信の念を抱いて帰ってきた。
なぜなら行進してゆく彼らは、通りかかる市電を見れば万歳を叫び、自動車がくれば嘲罵をあびせるまではよかったのだが、何としたことだろう、両の足で歩いて手をふってやる熊五郎に対しては、一顧だに与えてくれなかったのである。
　だがこの労働祭は、桃子にとっても無縁なものではなかった。
露国盲目詩人エロシェンコが検挙されたのである。
盲目の詩人、エロシェンコ。
すべての響きが彼女の胸を打った。
新聞に出たその写真も、同じように翳りをおび、哀愁に満ちていた。
もしこの異国の男と自分が出会うことがあったなら。
詩人はおずおずと手探りに彼女の頬にその痩せた手を触れるであろう。
そしてあの弁士たちのそれよりさらに沈んでうら哀しい声で、たしかにある言葉を囁くであろう。
そして彼女、つまり桃子は、このときばかりはうつむいて、とっておきの消えいるばかりの一語をくちびるから押しだすのだ――「はい」と。
桃子は平べったい寝床の中でこう夢想し、こう想像し、生れてはじめて寝ねがての夜を過した。
だが、これだけ彼女の心をかき乱した盲目の詩人は、無政府主義者という嫌疑で、ほどもなく国外に追放されていったのである。
　それから数日後、桃子は案外けろりとした顔でこう尋ねた。
「無政府主義者ってなんなの」
　主義に関しては権威者である熊五郎はこたえた。
「それは、アナーキストといってな、なかなか大したものなんだ、嬢ちゃん。
むやみに爆弾なぞを投げてな」
　それからまた数日を経て、桃子が青雲堂のある小路を通りかかると、むこうから医局帰りらしい韮沢勝次郎が歩いてくるのが見えた。
律義な彼は、とるにも足らぬ楡家の末娘に対しても、鄭重に足をとどめて会釈をした。
ところが、何も知らぬ醇朴一方の勝次郎がいぶかしく思ったのは、常々本当の年齢より大分下としか思えないあけっぴろげな笑顔を返すはずの桃子が、急に表情をこわばらし、つんとそっぽを向き、ほとんど走るようにして傍らを通り過ぎていってしまったことだ。
　一方、桃子のほうは、言いがたい屈辱と憤激の渦中にあった。
「ほんとにずうずうしいったらありゃしない」と、彼女は息を切らしながら考えた。
「そ知らぬ顔をして、あんなふうに挨拶するなんて。
みんな共謀になっているのだわ。
共謀になって、あたしを陥れようとするんだわ」
　彼女は、べつにはいるつもりもなかった青雲堂の店にとびこんだ。
ぐるりを見まわし、一番上等そうなノートを数冊、見るからに高そうな鉛筆削り器、おまけに兎の形をしたとてつもなく大きな消しゴムを十箇ばかりもかかえこんだ。
「これ、つけといて頂戴な」
　顔をだした青雲堂のおばさんに向って、彼女は押しだすように言った。
「まあまあ、なんですか、桃さま。
そんなに消しゴムをどっさり……。
鉛筆削りだって、このあいだお持ちになったばっかりでしょう？」
　だが、いつもは説得力のあるはずの優しいおばさんの忠告も、このときばかりは効を奏さなかった。
「これ、みんな要るのよ。
必要とするのよ。
べつに文句を言われる道理はないわ。
じゃあ、消しゴム十ね、わかった？」
　桃子はあらあらしく蓮っ葉に言い捨てると、両手に一杯獲物をかかえ、そのまま店をとびだした。
半町か一町、わき目もふらず歩いた。
それから彼女は、ともすれば掌からこぼれ落ちそうになる兎の消しゴムの特有の柔らかさ、はずむような弾力を意識し、ふいに涙腺の辺りがこそばゆくなるのを覚えた。
　しかし彼女は、なんだか邪悪げな色をその目に浮べ、肩をひとゆすりすると、こんなふうに挑むように心の中で呟いた。
「あたしゃ、アナーキストなんだからね」
第六章
　海は、右手のほうの岩の重なる磯では、底ごもりした重量のある吼声をあげていた。
幾重にも連なっておし寄せる波は、つややかに濡れた暗褐色の岩にぶつかっては白い飛沫をあげ、泡立ち、渦を巻いた。
しかし、やや薄墨色をおびたなだらかな砂浜のひろがるここでは、海はもっと穏やかな呟きを洩らしていた。
波のひいていったあとの砂地は、黒ずんで、際どく脆く平滑に輝いた。
そこに足を踏みいれると、足裏は甘酸っぱい感触のうちにもぐってゆき、そこらに無数に穴をあけた小蟹の巣のように、こまかい気泡をたちのぼらせるかと思われた。
かたわらでは打上げられた海草が髪の毛のようにもつれ、すがた珍しい貝殻をごそごそとうごかす甲殻類が、また打寄せる波の音にあわてて首をひっこめた。
　そして、微風が吹いていた。
磯の香が身体一杯にまつわりつき、遠くの方で、絵画に似た雲のたたずまいの下で、海が微妙にその色を変えた。
　しかし桃子にとって、恵みぶかい海浜の風物も感触も、もとより眼中にないのであった。
海の与える愉悦を、あらゆる束縛の放棄を、彼女はおそろしく子供っぽい方法で享受した。
波打際で無性にばちゃばちゃやること、海水をひっかけあうこと、意味もない歓声、あるいは金切声をひびかせること、それ以外のことにおおむね彼女は無縁であった。
　またそうした環境に彼女が置かれたことも事実である。
そこは三浦半島の鄙びた海水浴場で、女学校の同級生の家がひと夏を借りた民家に、桃子はじめ二、三の友達が半月の余も招かれていたのだ。
大正十一年の夏で、彼女たちは三年生になっていた。
同居の大人も気さくな人たちであった。
同じ年齢の女学校仲間、小うるさい監督者もいないこと、そして夏と海とが、ひときわ彼女らの歓声を恣のものにした。
　こうしたなんの煩いもない日常のうちに、しかし桃子の心は、ふっとかげりを帯びることがないではなかった。
その一つはこの年、基一郎が箱根の強羅に別荘を建てたのはよいとして、桃子は海から戻ったあとも、箱根へ行くことを許されていないことだった。
別荘開きに招く客も多いからという理由で。
――ところが桃子よりもずっと客の邪魔になるはずの幼い峻一は、気位の高いその母親と一緒にちゃんとそこで過していたのだ。
「どうせそうよ。
どうせそうなのよ」
　桃子は無意識に粗い砂をつかみ、目の前を横切ろうとする小蟹に投げつけた。
「わかっているわ。
あたしには、なんだって、わかってるんだから」
　しかし桃子の心にもっと衝撃を与え、柄にもなく、幾分霞んで見える水平線の辺りに視線をこらして考えこませたのは、去年の暮の聖子の結婚についての疑惑であった。
　その結婚はいかにも秘密に包まれているように思われた。
なるほど結婚は正式に行われた。
しかし式に出むいて行った肉親は、基一郎夫妻に龍子、ちょうど帰省していた欧洲までで、桃子以下の子供たちは綺麗さっぱりと省略されてしまった。
楡病院のもつ雑駁さに関しては慣れっこになっている桃子も、さすがにこのときはいぶかしく思った。
そればかりでない、その日を境として、聖子は完全に楡病院から消失し、里帰りもなにも、二度と皆の前に姿を現わすことがなくなってしまったのである。
　実際は桃子は、彼女にはどういう人なのかろくにわからない男のところへ嫁いでいった姉と、幾度も会っていた。
下田の婆やに連れられて、かなり長い間市電にゆられ、ごみごみとした小路を通り、板塀がこわれかかっている小さな家へ着くのである。
聖子を訪ねるとき、婆やはいつもかなり大きな風呂敷包みを携えていた。
嵩ばかり大きいその内容は、泥のついた玉葱、人参、その他の季節の野菜や果物、ときには袋に入れられた幾何かの米、あまり価値のあるものとてないが、下田の婆やが賄いからそっと貰ってきたせい一杯実直な贈物なのであった。
　煤けて饐えた臭いのする形ばかりの台所に、そうした手土産の数々を運びながら、呟くように聖子がこう言うのが聞きとれた。
「婆や、ほんとうに済まないわねえ、いつも……」
「いえ、いえ、聖さま。
とんでもございません、何もできなくて……」
　二人はぼそぼそとしばらく語りあっているようだった。
　一方、桃子はもの珍しさのほうが先にたった。
書生たちの住む長屋よりもっと朽ちかけて小ぢんまりとした家、しかし六畳の居間には、それだけ目に立って新しい鳩時計があり、硝子ごしに洋書の並ぶ本箱がある。
そして、やがて茶を入れ菓子を出してくれるよその人となった姉のものごしには、学習院と龍子の範疇に属していたかつての聖子には見られなかった、たぐい稀な優しさが感じとれた。
　うきうきと桃子は粗末な和菓子をほおばった。
それから口早に、何から話してよいか戸惑いながら、学校のこと、米国のけちさ加減、峻一の憎らしさを、息をもつかず述べたてた。
ときどき彼女は、知らず知らずとんでもない野卑な言葉を発し、我ながらはっとした。
しかし、聖子はそれを叱らなかった。
「あら、そう」
「まあ、そう」
　血色のよくない頬に微笑を刻みながら、聖子はただ言葉少なくうなずいてくれた。
もともと桃子はこの姉が嫌いでなかった。
いま、よその家にお嫁に行ったこの姉の、かすかな微笑、今までになかった親愛の情は、桃子をはしゃがせるに充分なものがあった。
　彼女は最後の菓子を頬ばりながら、もごもごと難ずるように言う。
「聖さま、どうしてうちに遊びにこないの？」
　聖子は微笑した。
言おうようなく優しく。
「ええ、ええ、そのうちにね」
　かたわらから下田の婆やが声をかけた。
「さあ、遅くなっては申訳ございませんから、もうお暇することにしましょう」
　いつも、そそくさと婆やはこの家を辞するのだった。
それからなにげなく、ちょうど桃子が夜店のバナナを買うことを禁ずるときのような調子で、
「聖さまのところへいらしたことは内証ですよ」と、念を押す。
　こうした何回かの訪問を、数多の泰西活動写真によるあまりにも豊饒な知識に照合せしめれば、桃子の脳髄も、次のような結論をくだすことは容易であった。
聖子は両親の意にそわぬ結婚をしたのだ。
そのための勘当、出入り差止め、弁士のいう薄幸の身の上にあるのだ。
ああ、気色のわるい悪人ども！　その原因こそ、恋愛、「窓辺に死す」ほどの恋愛でなくてなんであろう。
　桃子はほっとため息をつき、輝かしく藍色にひろがる海を見やった。
打寄せるものうい波音を聞いた。
すると、彼女の頭の中には、こういう涙ぐましい考えが、抜きさしがたく形造られてくるのだった。
「あたしも恋愛をしなければ。
聖さま、あなた一人を不幸のままにしておかないわ」
　当時にしてはハイカラな、しかし全身を甚だしくおおいかくす海水着の下で、かなりふくらみかけた乳房がわななくのを彼女は意識した。
　その恋愛は、浜にころがる貝殻ほどに世に充満しているはずであった。
この鄙びた海水浴場には人影とてまばらであったが、それでも恋愛の対象、日焼けしてひときわ歯の皓い若者の姿には事欠きはしなかった。
ある私立大学の合宿が、漁師の家を借りて開かれていたかである。
　ほとんど最初の日から、桃子はその溌剌とした群像のなかから、限られた一人を、けだかい神秘的な直感によって選びぬき、心に留めた。
その若者は特に肌がくろかった。
何より目に立つことは、常に赤い褌をしめていることであった。
彼は抜手を切って鮮やかに泳いでゆく。
ずっと深い沖のほうに飛込台が立てられてある。
また白いペンキの剥げかかった木の台が浮かされている。
赤褌の若者はやすやすとそこまで泳ぎつき、しばらくその姿よい裸形を陽にさらしながら憩っている。
　あそこまで行きつくことができ、あのブイの上で、彼のかたわらで、ほんのしばらくでも一緒に波にゆられることができたなら。
結果は火を見るよりも明らかだ。
恋愛はそのとき確実に桃子のものとなるのだ。
　だが、どうすることもできぬ障碍がそびえていた。
情けないことに、桃子は少しも泳げないのであった。
ブイまで泳ぎつくことは愚か、彼女の身体は全然水に浮いてくれようとはしないのだ。
更に腹立たしいことに、彼女ひとりのはずの聖なる思念を、彼女の友達たちがみな一様に抱いていることがわかったのである。
「赤褌さん」と、思召しの若者のことを彼女らは噂した。
不幸中の幸いとして、彼女たちのうち誰一人として、沖合のブイまで泳ぎつく能力を持ちはしなかったが。
　みんなは砂浜に寝そべって、あけすけに話しあう。
「ほらほら、赤褌さんがこっちを見ててよ」
「赤褌、なんて呼ぶのは気の毒じゃない？」と、一人が異議を述べたてた。
「赤い褌、といったほうが素敵だわ」
「それなら、紅の犢鼻褌よ」と、明星派の歌人を父に持つ少女が言った。
「たふさぎというのは、ふんどしのことなのよ」
　へ、なにがたふさぎでございますかよ、と桃子は思った。
憤然として熱した砂地から立ちあがり、海へ走った。
　彼女は勢いよく、波打際のほんの浅いところにとびこんでいった。
思いきって顔を海水につけ、死物狂いに手足で水を跳ねちらかした。
だが、むっちりとしているはずの彼女の肉体は鉄と同様であった。
たちまち、彼女は塩辛い水をしたたかに呑み、むせながら腰までの海中に立ちあがった。
「ほんとにいまいましいったらありゃしない」と、片手で目に沁みる海水をはらいながら、彼女は思った。
「どうしてあたしは泳げないんだろう？　あのブイまで行きつけさえしたら！　あそこで恋愛が手招きしているというのに」
　しかし、日ならずして、海浜のもつ濶達な空気は、ここに遊ぶ大学生と女学生とを近づけた。
　とはいえ、それは個々の交わりではなかった。
あくまでも集団と集団との接触であり、微細な海底動物が寄りあつまって別種の形態を形造るごとく、彼らという若者たちのすがたの中に、目に立つ赤い褌さえ埋没した。
お互いに無言の契約でもあるかのように、みんなはそうした範囲の中で、ごくありきたりの、乳くさい遊びに興ずるのだった。
　桃子もその例外ではあり得なかった。
彼女はとびきり甲高い嬌声をあげたが、他の女友達と同様、それは限られた対象に向けられたものではなかった。
心の中はいざ知らず。
　しかし桃子は、いよいよ海辺を去らなければならぬ日が近づいたとき、ちょっとした奸策を弄した。
この海岸に着いて早々写した彼女ら一同の写真の裏に、それぞれの姓名と住所を書き記したのである。
　彼女はそれを、もっとも気安く話しかけられる河馬という渾名の大学生に手渡した。
「これが、あたしたちの住所よ。
一度くらいお手紙頂戴な」
　それから、横にいる赤褌さんにむかって、桃子はなにげなく、だが無限の神秘的な祈りをこめて言った。
「ねえ、あなたもよ。
忘れないでね」
　――企んだとおりの効果はあった。
桃子が暑い盛りの東京に戻り、残余の夏休みを仕方なく米国などと共に過していると、大学生たちから絵葉書がきた。
もっともそれは形どおりの寄せ書であり、安田というごく平凡な赤褌さんの名も並んでいたが、おそらくは同様の葉書が彼女の女学生仲間のところへ送られたことは間違いなかった。
　しかし、自信満々桃子は待っていた。
自分は絶世の美貌というわけにもいかないが、なかなか人好きのする魅力に欠けることはないと彼女は信じていたし、それを裏書するように、その年の春、見知らぬ男から手紙を貰ったこともあったのである。
　その痩せて陰気そうな男は、学校帰りの彼女の前にすっと近づいてきて、一言もいわず白い封筒を手渡した。
開いて見るまでもなく、恋文だな、と彼女は直感した。
内容は一度ゆっくりお話したいから何時どこそこでお待ちしているというもので、末尾に和歌が三首記されてあった。
その意味が彼女にはどうしても汲みとれず、書き写したものを書生の誰彼に見てもらったがそれでもわからず、なにより気味のわるそうな男だったから、彼女はわくわくはしたものの、結局指定の場所へ行くことをしなかった。
それきりのことで、その男は二度と彼女の前に現われなかったが、大いに桃子の自負を強めるのに貢献したのである。
　だが、赤褌さんの手紙はなかなか来なかった。
信じがたく、理不尽なことではあるが、手紙がこないのは事実であった。
病院の裏手の樹々には、油蝉がすでに倦み疲れたような声を立てていた。
それから、小柄なつくつく法師が慌しげに鳴いた。
それはもはや夏も終りに近づきつつあることを告げる晩鐘でもあった。
「ねえ、あれはツクツクホーシって鳴くのか、それともオーシーツクツクなのか、教えてあげようか？」
　と、黐竿を手にした米国が、金壷眼をくるくるとまわして、賢しらげに言った。
「うるさいわねえ。
そんなこと、どっちだっていいじゃないの！」
　いたく機嫌を損じながら、桃子は思った。
――赤褌さんって、あんがい血のめぐりがわるいんじゃないかしら。
それにしても、まさか、あたしの魅力に気づかないなんてこともあるまいに。
　夏休みも残り少なくなり、さすが自信家の桃子の信念もぐらついてきたころ、一通の封書がきた。
裏を返すと、墨で大きく安田生と書いてある。
人員の多すぎる楡病院のもつ大まかさは、男文字の封書であってもなんの支障もなく彼女の手元にとどけさしたのだ。
　感激は予期したほどなかった。
なにぶん桃子は性急な期待を持ちすぎ、いい加減待ちくたびれすぎたもので。
　ただ彼女は、こんなふうに思った。
「それごらんなさい。
ちゃんとこうなるのよ。
あたしがこうと思ったことは、ちゃんとそうなっちゃうんだから」
　幸いなことに、このたびは和歌は見当らなかった。
愉しかった海の生活をときどき追想している、自分の家は渋谷にあるが、友人が住んでいるため屡々青山を訪れる、このあいだお宅の病院のまえを通り、あなたのことを思いだした、というような文字が几帳面に記されてあった。
「わざわざ調べにきたんだわ」
　と、桃子は考えた。
「うちの病院が大きくて資本家なのはまずよかった。
これで貧しい長屋にでも住んでいれば、それこそ薄幸の身になるのだわ」
　友人の家はお宅とごく近い、何日にも友人を訪ねる約束だが、夕刻早くには元ノ原をしばらく散歩するつもりだ、原っぱのはずれに大きな松の木があるが、もしその辺でばったりお会いすることでもあったら非常に嬉しいと思う、とその手紙は結んであった。
べつに彼女のことを讃美したり、ローマン的な文句はなかった。
「男なんてみんな不良よ」と、桃子は片手でちんまりとした鼻の下をこすった。
「誰もが似たようなことを書くんだわ。
どんな女でも、そんなところへのこのこ出かけてゆくとでも思っているのかしら。
それに、元ノ原なんて病院のすぐ前じゃないの。
ほんとに常識がない」
　しかし、一刻が過ぎると、彼女は急速に落着きを失った。
潮風にやけた彫りのふかい安田の顔立ち、朗らかな声の抑揚がよみがえってきた。
いったん蔵った手紙をとりだし、怕いものでも見る気持で、三たび読み、四たび読んだ。
すると、まだ髪を二つにわけ三つ編みにして背に垂らしたこの恋愛の権威者は、まったく頼りのない、自分で自分におろおろする、目的もなにも夢のように霞んだ恋する乙女に変じていた。
　その夕べ、彼女は浴衣姿のまま、ひそかに家を出た。
あらたまった恰好をするのは憚られたからである。
元ノ原の隅にはわずかに蜻蛉とりの子供らがたむろしていた。
原っぱを我知らず足早によぎってしまうと、人気のない小学校の横から交番の前にかかる。
サーベルを吊した警官がじろりとこちらを見る。
そこで大急ぎに通りすぎ、青雲堂の前も夢中ですぎ、電車通りまで出てしまった。
それから、ずいぶんと迂遠な廻り道をして、再び元ノ原の近くまで戻ってきた。
　夏の日はなかなか昏れない。
かなり遠方から、松の木の下に立っている若者を見つけた。
やはり白っぽい浴衣姿である。
うしろ姿を見せ、つまり病院の方角をむいて佇んでいる。
「あたしを待っている。
ああして一人の男があたしを待っている」
　すると、たいそう得意な気持と、自分が活動写真の一員でもあるような余裕がたちもどってきた。
　彼女はいつもの桃子にかえり、近づいて、充分に落着きはらった声をかけた。
「あら」
　それから、こちらをふりむく相手の顔も見定めずに、まっかな嘘を、何喰わぬ顔で元気よく口にした。
「あたし、ちょっと用足しに行ってきたのよ」
　しかし次の瞬間、彼女の語尾は尻すぼみになり、どうにもばつのわるい戸惑いを感じた。
　ふりむいた相手が別人だったわけではない。
それはたしかに安田であった。
だが海浜で奔放な陽光をあびていた赤褌さんとは、全然違った人のように思えた。
黒く日焼けしていた顔の色がかなり剥げてしまっているためであろうか？
「やあ」
　と、相手は言って、ぎこちなく白い歯を見せた。
　だが、なんとなく全体がちぐはぐであった。
海浜の濶達な空気はここにはなく、そして二人は、別種の生物であった大学生たちと女学生たちではなく、生れてはじめて出会った桃子と安田なのであった。
　若者は、女学生たちから畏敬の目をもって見られたのびやかさ、引き緊った筋肉と赤褌の威容を跡形もなく失って、ほとんど吃った口ぶりで言った。
「お元気ですか？」
　すると、こちらの少女も、自分ながら他人がしゃべっているとしか思われぬ声をだした。
「ほんとに、お久しぶりでございます」
　しかし、彼女はすっかり度を失ったわけではなく、やたらとどきどきする体内のどこかにひそんでいる天然の桃子は、同時にこんなふうに舌打した。
――どこかが可笑しいわ。
こんなはずではないはずだわ。
早く、早く、それを取戻さなくては。
　青年と少女はぎくしゃくとどうでもいいような会話を交わし、それでもつつがなく、二人並んで歩きだした。
病院とは逆の方向、小学校の横から南町の停留所のほうへむかって歩いた。
ようやくたそがれてきて光を失った水色の空に、小さな蝙蝠の影がよぎった。
　桃子は、あ、蝙蝠、と口にだすつもりだった。
いつぞや見た泰西活動写真に於ては、女が、あ、燕、と言うのであった。
しかしどういうわけか、その単純な言葉がとっさに口から出ず、彼女は地蹈鞴を踏む思いがした。
　面はゆい沈黙を破って、ぼつりぼつりと安田が口にする文句は、おそろしくありきたりの言葉ばかりであった。
桃子の友達たちは元気でいるか？　東京の夏は暑い。
夏の終りは殊に暑い。
それでも日が暮れてくると日中よりはしのぎやすい……。
　まあ、なんてことでしょ、と天然の桃子は思った。
あたしは赤褌さんを見損ったわ。
この人は、いざ一人となると、女の前で口ひとつきけない、つまらない、意気地のない、哀れな、見すぼらしい男にすぎないんだわ。
　しかし、もうしばらく並んで歩くと、彼女の心にはまた別種の考えが、喜ばしく抑えがたく、湧きたつようにおしのぼってきた。
それは決して桃子の一人よがりだけともいえぬ、ふしぎな本能による誤つはずのない直感であった。
　この人は本当にあたしを愛している。
本当に恋してるのだわ。
だからどぎまぎして、こんなふうに固くなってしまっている。
そうよ、それが恋愛というものなのよ。
　それゆえ彼女は、それまでに見聞きした恋愛のあらゆる知識を動員して、それとなくつつましく、だが情熱をこめて、安田にぴったりと寄りそって歩いた。
ときに下駄の鼻緒でも切れてつまずいたかのように、行き悩んだ仕種までした。
　だが、反応はなかった。
安田の態度も言葉つきも、はじめと少しも変るところがなかった。
　桃子はいらいらと考えた。
――ほんとに不器用ったらありゃしない。
いくらなんでも、手ぐらい握ってもいいころなのに。
　それからこう思った。
――この人は活動写真ひとつ見たことがないのだわ。
きっとそうよ。
だからこんなになんにも知らないのだわ。
「活動写真を、御覧になります？」
　と、天然でない桃子は、つつましやかな声をおしだした。
「活動ですか」と、ようやく若者は、かなりぎこちなさのとれた調子で言った。
「ぼくは滅多に見ないなあ。
……そう、カリガリ博士は見ました。
あれは面白かった。
新芸術表現派の映画ですね」
　新芸術表現派という言葉にはぎくりとしたが、カリガリ博士という一語を聞くと、桃子の抑制は瞬時にして吹きとんだ。
「カリガリ博士！」
　と、彼女は大きな声をだした。
「あれをあたし見損っちゃったの。
だってあたし……ほら、新聞に写真がでてたでしょ。
カリガリ博士ってこわい顔してるでしょ？」
「そう、ちょっと不気味ですね」
「それから、眠り男セザレよ。
眠ってる女を殺そうとしてるとこよ。
厭よ、あんなの。
あたし、とても見る気がしなかった。
……だけど、本当は見たかったの。
惜しいことしちゃった。
あたしはちゃんと知ってるの。
カリガリ博士になったのは、名優ウェルネル・クラウスよ」
「さあ、……忘れたな」
　安田は、いささかあっけにとられたように呟いた。
しかし、いったん歯車が外れたとなると、桃子はもう相手の顔色を窺う余裕がなかった。
「ほんとは、あたしのうちは芸術に縁遠いのよ。
お兄さまが言ってたわ。
でもその兄だって、出鱈目ばっかり。
夏目漱石の『出家とその弟子』なんて、……あたし、本屋に買いに行ったのよ。
そしたら店員に言われたわ。
そんな本はありません、別の著者の同じような本だったらありますって」
　安田は半ば訳がわからず、仕方なさそうに、うつろな笑い声を立てた。
「でも、なにも新芸術でなくっても、面白い活動写真はたんとあるわ。
『暗黒の妖星』ってご存じ」
　相手は首をふった。
「名花マリオン・デヴィス嬢よ。
一回見たら、きっとあなた好きになることよ。
あたしは、アントニオ・モレノだけども。
それはあたしが女だから仕様がないわ。
まだまだいくらも面白いのがあるわ。
『ハリケーン・ハッチ』なんて。
それからロイドって途方もないのよ。
あ、それどころじゃなくて、もうすぐデブ君が日本にくるんですって。
活動写真じゃなくて、本物のデブ君がくるのよ。
浅草の『ニコニコ大会』で挨拶するわ。
これはもちろん見に行かなくちゃ……」
　桃子はほとんどとめどがなくなった。
あとからあとから野方図に言葉がおし寄せて来、もはや恋愛すらも二の次になった。
安田はしかし、苦情もいわず、その辺の小路を二人して並んで歩きながら、彼女の活動写真に関する博学な弁舌に熱心に聞き入っていた。
少なくとも桃子にはそう思えたのである。
　気づいてみると、辺りはかなり薄暗くなりかけていた。
「あら」と、桃子はびっくりしたように言った。
「ずいぶんもう遅いわ」
　こういうところが大事なのよ、と同時に彼女は心の中で合点をした。
良家の子女がつつしみを忘れちゃあね。
「本当だ」と、安田も言った。
「うっかり話に夢中になっていて……。
お宅の前までお送りしましょう」
　桃子は慎みぶかくそれを辞退し、ちょっと言い争った末、結局元ノ原まで送ってもらうことにした。
すでに蜻蛉とりの子供らの姿も消え、わずかに昏れのこった上空に蝙蝠の影のみちらちらする原っぱのはずれで、二人は握手ひとつせずに別れた。
「とても愉しかったわ」と、桃子は実感にあふれた声をだした。
「またお散歩しましょうよ、ね？」
「手紙を出します」と、相手は生真面目な顔つきになって言った。
「あ、それならね」と、桃子は甘ったるい声で言った。
「封筒には女みたいな字、書けない？　女の名前のほうがいいわ。
たとえば安田敏子とか……」
　ほんとにこの人は恋愛の素人で、一々教えてあげなくちゃね、と彼女は心の中で思った。
安田は笑って、受けあった。
……
　家に戻ると、彼女の額はふしぎな疲労のようなもので燃え、しかし身体の節々まで自分のものでないかのように軽かった。
下田の婆やが食事に遅れた彼女を叱ったが、一言も口答えせず、せかせかとした食欲をみせて、茶碗や皿を空にした。
「今日はいくらなんでも活動写真の話ばっかししすぎたかしら？」
　と、しばらく経って彼女は考えた。
「でも、あれでいいんだわ。
あの人はもっと活動を見なくっちゃ。
そうだ、そのうちに二人で活動を見に行こう。
そうすれば、もちろん……」
　こうして、やがて新しい学期が始まってからのちも、幾度か二人は楡病院の近所で落合い、乳くさい、なんということもない一刻の散歩を共にした。
　安田の態度には、さしたる変化も見られなかった。
桃子にとっては、煮えきらぬ、物足りぬ、歯がゆいものと感じられたが、それは単に安田の見かけによらぬ内向的な性格からくるものらしかった。
しかし桃子は、それを活動写真による知識の欠如からくるものと解した。
　そんなわけで、いつも彼女は活動写真の話をしだしてしまい、それも滔々と、ため息をついたり、手をひろげたり、小鼻をひくつかせたりしながら、息をもつかず述べたてるのであった。
すっかり自分自身夢中になってしまい、気づいてみると、折角の恋愛の権威者としての演出もなにも忘れてしまっていて、もう別れねばならぬ時がきていた。
　だが彼女は、こういう会話もした。
「安田さんは、何を勉強なさっていらっしゃるの？」
　経済学を学んでいる、という返事であった。
「経済ねえ」
　と、彼女は自信なさそうに呟いた。
それがどういう学問であるかよくわからぬが、少なくとも病院とはあまり関係がありそうもない、と彼女は考えた。
そして自分の父親基一郎が、娘を医者以外の者に喜んで嫁にやろうはずもないことを、最近では彼女もよくわきまえていた。
　ふいに、勢いこんで桃子は尋ねた。
「それなら、会計と関係があるんじゃない？」
「かいけい？」
「会計よ。
ほら、お金を勘定したりする会計よ」
　安田は珍しく高らかな声を立てて笑い、それは関係がまるきりないことはない、が、またどうしたわけで？　と訊いた。
　桃子は何も言わなかった。
しかし彼女の脳裏には、あの誰から見ても頼りなげな、胡麻塩頭の、楡病院の会計係大石に代って、この青年がいかにも好ましい様子で、金庫を背に事務室の机の前に坐っている光景が、すばやく描かれて消えたのである。
　――だが、こうした桃子の行状が、かなり広範囲にわたる楡病院関係者の目にまったく触れぬということはあり得なかった。
ほどもなく「奥」へひとつの報知が行き、つづいて、こういうことが起った。
　それまで易々と桃子の手に渡っていた安田の手紙は、彼女のもとまでとどかなかった。
そのため彼女は露ほども知らなかったが、ある夕方、楡病院の威嚇的な鉄柵の門を、院代勝俣秀吉が、このときばかりは腕を背中に組まず、なにか急ぎの用でもあるかのようにひょこひょこと出てゆくのが見受けられた。
　秀吉は元ノ原を通り、青南小学校の横手を南町のほうへ辿った。
それから彼は歩度を落し、探るように試すように、縁なし眼鏡の奥から前方をすかして見た。
小学校のはずれにポストがある。
その横に、大学の制服を着た青年が人待顔に佇んでいる。
　勝俣秀吉はしてやったりというふうに頷いて、持前の鶴のような足どりでごくゆっくりと近づいて行った。
その痩せて小柄な姿は、それから急に思いきってずかずかと青年の前に歩み寄り、なにか声をかけたようだった。
長身の相手はいぶかしげに秀吉を見下ろし、返事をする。
すると院代勝俣秀吉は、その腕をうしろに組み、せい一杯背筋をそらすようにして、何事かをしきりと述べはじめた。
　そうして二人はかなり長いこと向いあって話していた。
大半は秀吉が話した。
青年はうつむいて、怒ったような表情で下駄を突っかけた自分の足先を見つめていた。
最後に決りがついたようだった。
青年は乱暴にくるりと身体のむきを変え、相当の歩幅で、暮色の漂いはじめた通りを遠ざかりはじめた。
その姿が角を曲って見えなくなるまで、秀吉は背筋をのばしきったままの姿勢で、ポストの傍らにせい一杯の威厳を見せてかまえていた。
それから彼はかすかにうなずいた。
これでよし、というように……。
　このとき以後、桃子の手元には待ち望んでいるなんの通知もやってこなかった。
彼女は手紙を書いた。
二度書き、三度書いた。
にもかかわらず好ましい青年の便りはなかった。
少なくとも彼女のもとにはとどかなかった。
　混乱と疑惑、絶望と憤激が、こもごもに桃子を襲った。
一度彼女は、住所を頼りに安田の住む界隈を訪ね、一軒一軒表札を見て歩いているうち、急に居たたまれぬ気持になり、逃げるようにしてその場を去った。
夜、桃子はまだ婆やと弟と三人で一室に寝る。
下田の婆やの豊かすぎる鼾は、このところひときわ彼女のいらだたしさを助長させた。
「きっとほかに女ができたのだ」と、彼女は闇の中に目をこらし、あまり良家の子女らしからぬことを連想した。
「男なんて、みんな不実なのだ」
　それからまた思った。
「あたしはあんまり活動写真の話をしすぎたのかもしれない。
あの人は活動が嫌いだったのだ」
　最後に、彼女は口惜しさに痛いほど唇を噛みしめながら、こう心に誓った。
「なによ、あんな見かけ倒しの赤褌なんか。
この世には男なんていくらでもいる。
いいわ、もっともっと恋愛してやるから。
あんな男、見返してやるから……」
　桃子の決意とはまったく意に反した破綻、それだけ劃然として物事の決着をつけた事件は、意外と早くきた。
　秋がようやく深まっていた。
基一郎自慢のラジウム浴場のわきに屹立する銀杏の大木は、こまやかな濃い黄にその葉の色を変えた。
朝晩は肌寒いまでに冷え、近所の原っぱから賄いの残飯をあさりにやってくる野良犬の毛は、屡々前夜の雨に濡れてうす穢なくこびりつくようにねていた。
　そのような季節の変化には桃子は影響を受けはしなかった。
ようやく不埒な心の痛手――と彼女は思った――から脱却したこの楡家の末娘は、幼く背に三つ編みを二本垂らす髪型から、上級生の一束にして髷をつけるやり方に改めていた。
彼女の髪は有難いことに漆黒で、その長さを友達と競っても滅多にひけをとらなかった。
本当にこの髪は誰にだって負けやしないわ、と誇らしく思いながら彼女は、その頃買って貰った晴雨計の玩具を眺めながら考えるのだった。
　その独逸製の科学玩具は、ちょうど平和博覧会文化村にあった洋館のような東屋で、可愛らしく精巧に造られており、晴天のときは戸口からノートを持った女学生が現われ、雨天には洋傘をさした紳士が現われてくる。
だが当然の遊動桿の仕組、つまり運命のいたずらによって、女学生と紳士とは決して出会うことはないのである。
「それだって、いくらでも方法はあるわ」と桃子は考える。
「いざとなれば、あたしは女ボーイにだってなっちゃうんだから」
　当時は女ボーイなどというふしぎな呼称が一般に行われていた。
桃子は新聞の広告欄で「月収八十円以上」と読み、これだけあればどれほど活動写真を見られるかと考えた。
また南米移民――その大部分が休職軍人とのことであったが――の花嫁捜しの記事までも、桃子はいやに丹念に読みふけるのだった。
とにかく、親の定めた婿などにそっぽを向くこと、自分自身で男を捜すこと、それがなにより大切であり肝腎なことなのだ……。
　ある土曜日の昼すぎ、もちろんすぐ遊びに出かける気で、桃子は太平楽に、活溌に、勢いこんだ顔をして学校から戻ってきた。
　すると、すぐ「奥」へ呼ばれた。
　そこで彼女を待ちもうけていたものは、まことに破天荒な耳を疑う事柄、文字どおりの青天の霹靂、いかな泰西名画台本にしても滅多に想像を許さぬ、しかしどこまでも厳とした一つの事実であった。
これからすぐ彼女は、誰でもない高等女学校三年生の当の本人の桃子は、仮祝言をあげるというのである。
　これこそ楡基一郎独特の謀略、しかし彼にしてみればごく当然の、先見の智慧にあふれた決定なのであった。
桃子には聖子の二の舞を踏ませてはならない。
それにこの末娘は、どうもある方面が早熟で、しかもこれまでの一、二の事実が証明するようにけっこう男好きがするのではないか。
そうしてみれば基一郎が、世間一般の人間より遥かにすばやく反応する自分の指先を早手まわしにうごかしたのは当然である。
あたかも将棋の駒を動かすように、――基一郎はもとから将棋を好んだが、この楡病院の創始者は往々にして、相手の隙を窺い、二つの駒を一遍に移動させることは周知の事実なのであった。
　それにしても、桃子の受けた衝撃は大きすぎ、誰彼があれこれと指図するのに、ほとんどぼんやりと、なんの意志もないあやつり人形同様に従った。
ただ、涙がとめどなくこぼれた。
有名な彼女の造り物みたいな大粒の涙は、あとからあとから両の目にあふれ、頬をつたい、頤から床にまで滴り落ちた。
「一体、誰と？」
　この気の毒な、無理からぬ、だが事情を知らぬ者にとっては滑稽な質問は、ずいぶんしばらく経ってから、呆けたように彼女の唇からおしだされた。
「高柳先生ですよ。
とてもそれは立派なお方ですよ」
　基一郎が心安く「おっかさん」と呼ぶ、むかし彼が本郷に開業した頃から親しくしている「神田のお婆さん」が、ちっとも慰めにはならぬことを、持前のがらがら声で告げた。
　それじゃ金沢清作でも韮沢勝次郎でもなかったのだ、と桃子はかすかに思った。
高柳先生？　すると彼女は急にはっきりと思いだしてきた。
　その年の六月、彼女は手の甲にかなり大きな粉瘤を生じ、慶応病院の外科へ行って切開して貰ったことがある。
そのときの医師が高柳なのであった。
彼女はそのあと何回か薬を塗りに通ったが、最後の日、担当の医者はきさくに言った。
「今日はこれで医局もおしまいだから、ひとつ桃子さんに御馳走でもしましょう」
　もちろん桃子は大喜びだった。
基一郎は高柳をよく知っているし、そのため彼の許へ施療に行かされたのだし、なにより附添ってきた下田の婆やまで二つ返事でそれを許したのであった。
二人は浅草へ行き、帝国館で洋物を観、浅草パウリスタで洋食を食べた。
　桃子は上機嫌でこんな知識まで披露してみせたりした。
「カフェー・プランタンて、貨幣不足不足てわけなのよ。
カフェー・パウリスタは、貨幣放り出した、よ。
ね、お金がみんななくなっちゃうでしょう？」
「面白いことを知っていますね」
　広すぎる額と横手に甚だしく突出した耳をもつ相手は、にこやかに相槌を打った。
　高柳はもちろん楡病院まで送ってくれ、桃子は、額と耳に難点はあるものの、なんという優しい人だろうとこの医師のことを考えた。
　その高柳が、いま、いきなり眼前に、のっぴきならず現われてきたのである。
してみると、謀略はすでにあのときから企まれていたのであろうか？
　下田の婆やまでそれに加担していたのであろうか？
　それは当らずといえども遠からぬ思考であった。
高柳四郎は仙台の近在の酒造りの家の出である。
彼が属目するに足る医師であること、実家が決して繁栄していないこと、年齢は十四ほど違うが、いずれも基一郎の目鼻にかなう事柄といえた。
それに基一郎は外科医も一人は身内にかかえておきたかったのである。
脳病科にもいずれは外科手術を要する時代がくるにちがいない。
基一郎は例によってざっくばらんの言種をした。
君、ぼくの婿養子になり給え。
末娘を君にあげる。
そうすれば、いずれは君を留学させてやる。
　だが、さすがの基一郎にしても、このように事を速やかに行うつもりでもなかった。
まことに天晴れにも粗雑な仮祝言を電光石火に挙行する気になったのは、桃子の行状を彼は彼なりに大形に憂えたからである。
　一方、桃子はようやく、総身がわななくほどの悔しさを覚えだした。
なんという陰謀、なんという陥穽、ついに彼女は涙ばかりでなく、ひきつけたような嗚咽を洩らしはじめた。
みんなが、彼女をなだめたりすかしたりした。
珍しく母親までが傍らにきて、優しげな声をかけた。
下田の婆やは背後でおろおろしていた。
父親はちょっとだけ支度の間に顔をだし、そして言った。
「なんでもいい、なんでもいい」
　そんな間にも、奥づとめの女中が、桃子の髪を耳隠しに結った。
髪結一人呼ばれていなかった。
神田のお婆さんだけが、がらがら声でてきぱきと指図をした。
桃子の涙はとまらなかった。
その大量の水滴は、ぶ厚く塗られた化粧を片端から洗い汚した。
　桃子は恋愛とは別箇に、自分の披露宴のことをそれなりに夢見ていた。
それは芝の紅葉館か築地の精養軒で行われる、そして自分自身見惚れるであろう花嫁衣裳……。
ところが怖ろしいことに、このたびは、世の花嫁の丹念な姿づくりの閑さえなかった。
彼女はなんだか見たことのあるような黒地に鶴模様の五つ紋の振袖を着せられた。
おそらく聖子の古物でもあろう、帯だけはかなり見栄えのする朱の金襴の宝尽し模様。
　それから娯楽室へ連れてゆかれた。
百二十畳の広間の中央どころに、向いあって二列にそれぞれ十名ほどの人数が、朱塗の膳を前にして坐っていた。
四方八方、いかにもだだっ広くむなしく、それだけそらぞらしい眺めといえた。
　だが、桃子にとってはもとよりそんな光景も目に映じはしなかった。
正面に坐らされる。
左隣には神田のお婆さん、右隣には濃い茶の背広姿の高柳が坐る。
極めて略式に事は運んだ。
桃子は半ば虚脱状態にあり、神田のお婆さんが盃を取らしたり置かしたりするのを夢うつつに感じ、筥迫の房の朱色のみを見つめて過した。
涙だけは依然としてひっきりなしに溢れでた。
彼女にあっては、涙が涸れ尽きるということを知らず、物理現象の許す範囲にひときわ大粒の水滴となってこぼれ落ちるのであった。
　宴が終り、着更えをし、玄関先へ連れて行かれると、もはや暮色というより夜となっている庭先に、人力車が二台用意されていた。
　夢魔のなかのように俥にゆられながら、桃子はぼんやりと思った。
「これはすべて父の策略なのだ。
高柳先生はそんな悪い人ではない。
よく説明すれば、きっとわかってくれる……」
　どこか方角さえも定かでないが、とある料亭に俥はとまった。
　そこで桃子は、現在自分の身に起っている事の成行きが、決して幻や架空のものではなく、取返しのつかぬ決定的な真実のものであることに遅ればせながら気がついた。
次の間の中央に、けばけばしいまであでやかに目にとびこむ色彩の寝具が、ただ一組とられているのを彼女は確かに見たのである。
　それを垣間見た瞬間から、桃子は我を忘れた。
自分が何をし何をしゃべったのか、彼女はほとんど覚えていない。
ただ彼女は常軌を逸して我武者らに、同じように被害者ともいえる高柳の胸を拳で叩き、遮二無二泣きじゃくりながら、きれぎれの言葉で、懇願し、哀訴し、嘆願した。
一体なにを？　自分はまだ女学生の身なのだ、せめて学校を出るまで潔い身でありたい……。
そうしたことを、彼女は長いこと貯えてきた性の知識の恐怖に身をこわばらせながら、綿々と訴えたのである。
　男はなんとか彼女を落着かせようとした。
だが無駄であった。
楡基一郎先生が与えてくれたこのお嬢さんは、まったく途方もない迷惑至極な有様を示していた。
ようやくのことで高柳は、なおも夢中で自分を叩こうとする少女の両の手を捕え、桃子さんの言うことはよくわかった、自分はあなたの意志を決して踏みにじりはしない、と何遍も繰返さねばならなかった。
　高柳はむっと怒ったような顔つきで――事実彼は立腹していたのである――女中を呼び、もう一つ別に床をとらせた。
それでも強情な小さな花嫁は横になろうとしなかった。
高柳は自分が先に床にはいり、幾度も先ほどの誓約を反復し、風邪をひくから寝るだけ寝るようにと説得しなければならなかった。
　桃子は涙に腫れた目をこすり、別室で寝着に着かえた。
それからまた数多の活動写真による知識を反芻し、いったんとった帯をぐるぐると寝巻の上から下半身に巻きつけた。
全身を固くし、離れた蒲団の中にもぐりこんだ。
　瞬時も警戒をとかず、彼女は緊張して待っていた。
隣の寝床の男もさすがに寝つかれぬらしく、ごそごそと身動きする気配が感じられた。
ずいぶんと長い時間が経っていったように思われた。
ようやく彼女は寝息らしいものを聞きとった。
それが果して狸寝入りであるのかどうか、彼女はじっとまた長いこときき耳を立てていた。
寝息は次第に大きく、ときどき断続して鼻にかかる鼾まで洩れてきた。
　ひとつの安堵が、桃子の悲しみ、悔しさをあらためて蘇らせた。
ぐったりと疲れきり、精も根も尽きはてたような虚脱感に襲われながら、彼女は思った。
「あたしは……はじめは……この人を決して嫌いじゃなかったのだ。
それにしてもお父様は……ひどい……なんてことを……なんてまたひどいことを……」
　しばらく絶えていた大量の涙が、またもやとめどなく圧倒的に溢れてき、彼女の枕をしとどに濡らした。
第七章
　徹吉は、夢を見ていた。
　映像は漠としながら、ときに意外に野方図に鮮明になったりした。
おれは夢を見ている、そうかすかに意識にのぼることもあったが、また朦朧とたゆたってゆく写像の流れに誘いこまれ、身をゆだねた。
　ねこ柳の花穂がふくらんでいる。
現実にはあり得ぬほどふくらんだその花穂は、半ばの係恋、半ばの疎遠の感を持ち、なまめかしく銀色にひかるのである。
麗らかな陽光が照りつけている。
長いあいだ雪に閉ざされる東北の山村にあっては、待ちわびた、一種の香りさえもつ、恩寵のような光線である。
そのくせ村道は雪どけのぬかるみであった。
朝のうちはまだ凍っている。
それが溶けてくると、泥まみれの足はずぶずぶともぐって歩行に難儀を覚えた。
草鞋がすでに切れかかっている。
そうして、彼の行く先の尋常高等小学校は、まだ小一里もあるのである……。
　徹吉は、一度目覚めたようだった。
というより、半覚醒の状態で、今し方のパノラマにも似た夢をうつうつと反芻した。
　このところ、ひっきりなしに、毎晩のように夢を見る。
その対象が次第々々に、むかしへ、過去へと遡ってゆくようである。
　はじめは、時おり妻子の夢を見た。
龍子はいやに傲慢な顔つきをして彼と諍いをする。
些細な原因の諍いだが、むこうのほうが口早に、間断なくしゃべりたてる。
その像に向って、こうも言ってやろう、ああも言ってやろうと思っているうち、目が覚めてしまう。
峻一はもっとしばしば夢に出てくる。
別れたときは六歳であった。
幼稚園へ行くのを厭がってよくむずかっていたが、その顔をくしゃくしゃと歪めて泣こうとする瞬間の顔貌が、幾度か夢に現われた。
基一郎も出現することがある。
もったいぶった様子で近づいてきて、なにか言いかけるが、そのままくるりと向うをむいて、小暗い宮殿のような建物の中へ歩いていってしまう。
　ところが半年ほど前から、もっと古い時代が夢に現われてきた。
本郷にあった楡医院のランプの吊されたくすんだ書生部屋の一隅である。
誰と名を言えぬ書生が、雑書を背負って廻ってくる貸本屋から、数冊の書物を、おそらくは浪六もの、涙香ものらしい書物を受取っている。
と、そのとき、たしかに夢に嗅覚が働いた。
徹吉が上京した当時、その箱の中に美人や万国の兵士の附録絵がはいっているため印象に残った、パイレートという舶来の煙草の煙の香である。
少年の身にとって香ばしいような甘酸っぱいような、ふしぎな執着のもたれる香りである。
また顔立ちははっきりしないが下田の婆やもその辺りにいる。
まだ若く、白い看護衣をつけて片手をあげて書生に指図している。
　下田ナオは、上京したばかりのおどおどとした少年の自分にむかって、「東京ではお餅のことをオカチンと申します」などと、やや小生意気な口調で教えてくれたものだったな、と目覚めてから徹吉は追憶を蘇らせてみたりもした。
　そして、ここ最近、夢はさらに過去へと遡った。
　こごった雲に半ば閉ざされた蔵王の峰が現われることがある。
山襞にはまだ雪が残っていて、陰影がごく濃い。
徹吉の生家の、ひびのはいった蔵の白壁が見えることもある。
それから家の前の、常々そこで顔を洗った、ほんのちょろちょろとした流れ。
近くの宝水寺という草深い寺の境内。
それらはもとよりおぼろに霞んだり誇張されたりしながら、脈絡もなくつかのま現出しては消えさった。
と思うと、夢の中のもう一つの夢のように、目覚めてから思念してようやく思い当るような子供じみた奇妙な光景を見ることもある。
毛ぶかい狒々が着物の裾をはだけた若い女をかかえている。
その前に立ちはだかって一人の武士が刀をかまえている。
あるいは山賊が居丈高な身ぶりをしてとある女房をおどしている。
それはどうやら、ずっと幼いとき村にかかった人形芝居の場面のようでもあった。
　そしてまた、父の姿が現われた。
田舎の実父の姿である。
ひどく小さく、ひどく衰えて、持病の痰に咳きこんでいるさまである。
この実父の訃報を徹吉は七カ月前に受取っていた。
その頃は少しも夢に現われなかったものが、半年も経ってからなぜしきりとその姿が現われるのか、とにかく夢のなかの実父は痰に悩みながらも生きていて、しかし一度もこちらに顔を向けることをしなかった。
小さな後ろ姿だけがよく焦点もあわずにゆらぐ。
徹吉が物心ついた頃から、父はすでに痰を病んでいた。
そのため、出羽三山、蔵王山などのいろいろの神に願掛けをして、好きなものを断ったりした。
魚肉をやめたり、穀断、塩断までした。
そんなふうであった父が、とうに死者の仲間にはいっているはずだのに、夢の中ではひどく小さく衰えて生きていて、なお喉にからまる痰のため背を折り曲げるようにして苦しんでいるらしい有様に、徹吉は目覚めてから、なんともいえぬ寂しい気持に襲われたものだ。
彼がその父の墓参へ行けるのは、いつのことになるのか目算も立たない。
　そういえば、徹吉は十五の歳に楡家の世話を受けて以来、意識して郷里と遠ざかっていたのだった。
未だ神や仏のみならず狐狸のたぐいまでを信じている東北の僻村に背を向け、窮理の学のため励んできたはずだった。
いや、なによりも東京の言葉、習慣に早くなじむこと、楡病院の一員に加わること、そして自分がひとことしゃべるたびに面白がって笑う東京の中学生たちに決してひけをとるまいと気負うこと、それがせい一杯の、あの当時の少年の願望であったのだ。
　そうして、これまでに見たさまざまの夢像を追想してみて、徹吉はひそかに思った。
「それにしても、いろんな事情や遠慮があったにしても、自分は故郷を疎遠にしすぎてきた。
自分は楡病院の後継ぎであると共に、やはり東北の、あの村の人間なのだ。
弟は、城吉は、どうしているだろう？　妹は今ごろは草とりで大変なことだろう。
手紙も書いてやらなければ」
　それから、徹吉はふたたびぎこちない眠りに入った。
　すると、いつしか、次のような夢を見た。
　薄暗い研究室らしいところである。
自分はしきりと灰白色の、ぶよぶよとした、人間の脳髄らしいものを刻んでいる。
それがどうもうまくいかない。
徹吉はそれを薄い切片にして、硝子板の上に載せたプレパラートの標本にしなければならない。
気ばかり焦ってどうしてもうまくいかない。
そのうちに脳髄は形が崩れ、みるみる薄穢ない粘液のようなものに化してゆく……。
と、同じように行き悩んだ心理の行程が現われた。
どことも知らぬ樹木の茂った山道を歩いてゆく。
まだ暁の暗い時分らしく、足元も定かではない。
手には提燈を持っているようである。
そのうちに、足が水中をかくような抵抗を覚え、どうしても一歩も先に進まなくなった。
樹々に隠れて下のほうに川がほの見えるようである。
と、前のほうに人影がいて、それがふりむいて自分を叱った。
それは父であった。
たしかにその顔が眼前に迫るように見えた。
　瞬時にして徹吉は浅い夢路から解き放された。
が、父にちがいなかった顔立ちはすでに朦朧として崩れ、ただ痛みに似た心のゆらぎだけがあとに残った。
　徹吉は身動きをし、吐息をついた。
固いベッドが躯の下できしんだ。
「あの山は、関山峠ではなかったか。
そうだ、たしかに父に連れられて、関山越えをしていたのだ」
　徹吉が上京したときは、まだ山形まで汽車がなかった。
実父と一緒に、山形から関山峠を越え、十五里ほども歩いて作並温泉へ着き、翌日仙台へ出たものであった。
　なんという懐かしい記憶の隅に埋没したむかしの夢。
だが、こんなふうに間断なく古びた夢に眠りを妨げられるということは、自分がかなり神経を疲らしているからなのではなかろうか。
――徹吉は、そんなふうにも思った。
　すでに暁方らしかった。
しらじらと曇りをおびた光が窓からさしこんでいた。
しかし、物音とてなかった。
市街電車の動きだした気配も、骨格の太く逞しい馬にひかせた麦酒樽を積んだ荷車の通る気配もなかった。
アムゼル鳥の啼き声すら聞えなかった。
朝夕の薄明の中で、この鳥は朗らかな、同時にいくらか悲哀のこもった声を送ってきてくれたものであった。
もうその時節が移っていることはわかっていても、唯の一つもその声が伝わってこないことに、徹吉は奇妙にやるせない戸惑いを覚えながら、まだ輪郭の明瞭でない室内を見まわした。
　漆喰の剥げかけたくすんだ壁。
それを蔽い隠すために、一方の壁にだけ掛けられた刺繍のある古びた布。
　やはりここは故郷の香りどころか東洋のかげさえない、南独逸のバヴァリアの首都民顕の下宿の一室にすぎなかった。
そして彼、徹吉は、前途に夢多き少年ではなく、すでに四十の齢を越えて何かにつけ疲労を覚えがちの、顔いろも冴えぬ一人の若からぬ留学の徒なのであった。
　徹吉はおよそ四カ月前、このミュンヘンに来た。
故国を離れてから、すでに二年余が経っていた。
　徹吉ははじめ伯林にいて、次に墺太利の首都維納へ行き、そこの神経学研究所に於て、麻痺性痴呆者の大脳についての一論文をまとめたのであった。
ウインには同胞がかなりいた。
同じ医学畑の留学生がほとんどであった。
しかし彼らは、徹吉より一まわり年下の少壮気鋭の徒か、あるいはすでに日本で一応の仕事をやりとげ、外遊それ自体を余裕あるひとつの余得と自ら見なすことのできる学者かであった。
　徹吉の立場は異なっていた。
彼はずっと養父の病院の診療に従事しなければならなかったため、小さな論文ひとつ書く暇と余力がなかった。
もはや若くもなかった。
帰国すればふたたび齷齪とした開業医の生活が待っていることであろう。
　独逸のマルクも墺太利のクローネも暴落していた。
甚だしい物価騰貴、ストライキの多い騒然とした社会不安、落着いた勉学には不適な空気ではあったが、通貨の暴落は他国の留学生の羽振りをよくするという一面もあった。
一部の文部省留学生たちはかなりの贅沢をしていた。
石炭を積んだ馬車が街上をよぎるのを、血の気の薄い土地の主婦がしばらく目送しているような光景を尻目に、美酒に酔い、若い女と戯れていた。
そういう連中と関わりなく、徹吉は教室に通った。
むかし、本郷の楡医院にたむろする医学書生の中には、じゃらじゃらとした服装をし、口には女のことを断たず、勉学といえば『蘭氏生理学生殖篇』という書物だけを暗記するというふうの軟派も少なくなかったが、ベルリンやウインのナイトクラブに出入りする留学生の多くは、徹吉に彼らのことを思い起させたりした。
　べつに清廉を求める気もなかったが、徹吉は不犯の生活を送ってきた。
言葉に不慣れのこと、年配の留学者の不適応性、なにより徹吉は、二十数年前山形の片田舎から上京した当時にも似た、おどおどとした気おくれを異国のすべての事物に感じていた。
ときどき、いかにも若やいだ、髪の明るい瞳の大きな少女と街で出会ったりするとき、徹吉は舶来の煙草の香りに奇妙に五官をくすぐられた、あるいは浅草観音の境内で売られている洗い髪の芸妓ぽん太の写真にひそかに憧れた少年時のような、年齢にふさわしからぬまぼしげな視線を戸惑わせるのだった。
それから、慌しくせかせかと、余光の消え難い香柏樹の並木の立つ街路をわけもなく辿っていった。
古い鈍いろの寺院に鴉が群れているのを長いことひとり眺めていることもあった。
冬には、よく川岸に降り、一面に粗い布でも擦るような一種きびしい音を立てて流れている凍りかけたドナウの川面を見おろしたりした。
　そうした徹吉の日常は、他の同胞の目に、からかいの対象にふさわしい朴念仁として映らざるを得なかった。
「君、そんなことをしていると本当にノイってしまうぜ。
少しは遊び給え」
　そう真顔で案じてくれる者もあった。
「ノイる」というのは、神経衰弱から来た和洋混淆の医者仲間の用語である。
徹吉は笑ってビールの杯をあげてみせた。
しかし、それも半リットル入りの杯にすぎず、彼はどうしても心から憂さを散じる気分になれないのであった。
　教室では彼は根をつめて働いた。
久方ぶりに肌に感じる学問の味、そしてここには伝統と巨匠たちの頭脳に培われた真の学問の雰囲気があった。
薄暗い、いかつい、なじみがたい強情と徹底の支配する、黴臭く涯のない世界が。
そして徹吉は、むさぼるようにそれを受けいれた。
ほとんど性のふるえにも似た心情さえ伴って。
　ある夕方、徹吉は部屋の隅でひとり麻痺性痴呆の脳を切出していた。
脳髄の各部分で細胞がどういう具合に変化するかを探るのが目的であったから、一つの脳から構造のちがう部分を五十余も切取らねばならなかった。
そうした数十の脳片を一つ一つ瓶に区別するのは煩雑でありすぎる。
徹吉は一人で工夫をして、日本から持参した墨をすり毛筆で脳片に印をつけることにしていた。
インクではうまくいかないが、東洋の墨はこの目的によく適合してくれる。
　と、背後に人の気配がしてふりむくと、そんな時刻なのに、昨今は滅多に教室に姿を見せぬ、すでに隠退した猫背気味の名誉教授の姿がそこにあった。
徹吉は驚き、手が汚れているので直立して敬礼した。
ついで、緊張して自分の手仕事をつづけた。
老教授はしばらく徹吉の仕種を眺めていたが、やがて独りごとのように呟いた。
「日本人はなかなか器用なものじゃ」
　それからまた、こうも言った。
「骨の折れる仕事じゃ。
四週間仕事では駄目だから、辛抱してやりなさい」
　染色がうまく行かず、遅々として仕事がはかどらぬ折、徹吉はよくこの老教授の言葉を思いだし、弱気になる心を鞭打った。
気安く言葉を交わす者もいないまま、窓外を眺めて検鏡に疲れた目を休めていると、背の高い、そばかすだらけの、口数の少ない標本係の女が、通りがかりにふと声をかけて行くことがあった。
「疲れまして？」
　顔立ちこそごつごつしていたが、その抑揚は柔らかく張りがあった。
そんな通り一遍の言葉にも、徹吉はあるときは言いようもなく心を和ませたものだ。
　そのような日常、下宿と研究室の間を往復する一年半の生活の末に、徹吉はウインで百数十頁の一論文をまとめることができた。
彼の留学の当初の目的、彼を渡欧させた養父基一郎の目算では、それで充分であり、博士論文としても楡病院の後継者たる資格としても、それで事足りるはずであった。
　だが徹吉は満足しなかった。
学問という目路はるかな厖大な海洋、長年の念願の末、自分はようやくその岸辺に立ち、その波に足先を洗われている。
おそらくは彼の生涯に於て唯一の機会にちがいなかった。
いくらかの見聞旅行をして帰国するようにと勧める養父の手紙にもかかわらず、徹吉は笈を新たにしてミュンヘンに来た。
ここには独逸精神医学界の一方の旗頭ともいえるカイザー・ウィルヘルム研究所がある。
　ミュンヘンに来てみると、この威容を整えた南独の都には、ウインでは見られなかった街を濶歩する軍服姿が頻々と目につくのであった。
そして徹吉は、屡々、自分にむかって、こそこそと「ヤップス！」という声が放たれるのを聞いた。
夕刻、教室からの帰途、小食堂へ寄り、卓の向う側に坐っている老人に、「失礼します」と会釈をして坐ろうとすると、相手は一言も言わず、つと席を立ってしまうことさえあった。
　仕方がないことだ、と徹吉は眼をつむって考えたが、ヤップスという蔭口にも、ときに小童から浴びせられる「支那人」という呼称にも、べつに心の動くことはなかったにせよ、こうした老人の直截な行動には、やはり胸のどこかは傷つけられた。
　そういうとき、徹吉は自然と猶太人のことに考えが及んだ。
ウインでもミュンヘンでも、彼らは極端な侮蔑と排斥の対象とされていた。
あるとき徹吉が遊んでいる児童に慰みに学校名を問うたところ、それぞれに競って答えるうちに、一人が後方を指さして、「あいつはユダヤだよ」と言った。
集まった児童がどっと目くばせをして笑った。
日本人の留学生からして、「あの女は九一でねえ」などと、あからさまな軽蔑を現わして言うのであった。
はじめ、徹吉にはなにがなし猶太人に対する同情、あるいは自分以上に劣等視される者への余裕が湧いた。
しかし、彼らが戦後、為替相場が暴落して国民が貧窮している中にあって、却って財産を増し、ウインの大新聞すらもおおむね我が物としていること、あるいは一つの教室をすべて猶太系の者で固めていること、そういう噂を耳にしたり、殿堂の内部でこの種族の行うなにか結束的な儀式を目撃したりするにつけ、いつしか彼らに対して嫌厭と警戒の気持を抱くようになったのも疑いのない事実であった。
徹吉はよく、古本屋の店内で医書を捜しながら、つれづれに大衆雑誌をめくってみることがあった。
猶太人たちはあらゆる角度から徹底的に攻撃されていた。
日本人の漫画もあった。
戦中の雑誌であったが、日本人は徹吉が見てもひどく狡猾そうな猿として描かれ、あるいは青島のまわりをうろつく痩せこけて目つきのわるい野良猫として描かれていた。
そういうペン画を見るたびに、やはり徹吉は眉をひそめている自分に気がついた。
　しかし、徹吉はミュンヘンに来て早々、もっと手ひどい、全身をゆすぶられるような衝撃を受けたことがあった。
他人には理解できぬ、徹吉自身にしてもあとになってみれば、友人に洩らすのさえ気恥ずかしい些細な事件にすぎなかったが。
　エミール・クレペリン。
その名に学生時代から徹吉は親しみ、畏敬と憧憬の念を抱きつづけてきた。
クレペリンは近代精神病学建立の巨匠である。
徹吉は以前から彼の『精神病学』の後の版、そして初版本すらも手に入れて大切にしていた。
初版本は小形で三百八十頁を越えぬ書物にすぎない。
その各論で述べられている疾病には、のちのクレペリンの分類の特色を見ることはできない。
しかしこの学者は、版ごとに目を見はる新しい概念を増補してゆき、ずっと後世になってもゆるがしがたいゴチック大寺院にも似た分類法を確立したのであった。
徹吉がミュンヘンに来た理由にしても、この一代の碩学の顔容に一目接したいという、ひそかな、しかし切実な念願を無視することはできなかった。
　その日、まだ新しい研究室に慣れず、昼食を教室の近くの粗末な食堂ですまして戻ってきてからも、徹吉は仕事が手につかずぼんやりとしていた。
すると、あから顔のよく節介をやくハンブルク大学から来ている医者が傍らに来て言った。
――これから講堂で活動写真をやるそうだから行きませんか。
クレペリン教授もくるそうですよ。
　徹吉は心悸のたかぶるのを覚えた。
渇仰仏の前に額ずこうとするような、つつましいおののくような心が湧いた。
――自分は東海の国からきた一遊子にすぎません。
けれども貴方を一目見たいがために遥々とやってきた者なのです。
徹吉はそんな少女じみた文句をおずおずと述べてみたい心境にまでなり、胸のうちで本当にいくつかの単語を組立ててみさえした。
　講堂の中央はまだがらんとしていた。
階段となった座席に坐っていると、やがて数名の助手、それから見覚えのある医長と話しながら一人の老翁がはいってきた。
あれがクレペリンだな、と徹吉は直感し、まるで恋する者のように五体がこわばるのを覚えた。
隣にいたハンブルク大学の医者がそそくさと降りてゆき、丁寧に握手をして、しばらくなにか話をしている。
そこに医長に連れられて、東洋人らしい顔貌のまだ若い男が近づいて行った。
肌はやや灰色をおびた黄色である。
クレペリンはその男とも握手をした。
　あから顔のハンブルク大学の医者が戻ってきて、持前の朗らかな声で、「紹介してあげましょう」と言った。
　徹吉はためらい、そして訊いた。
「あの東洋人はどこの国の人です？」
「ああ、あれはジャワの医者ですよ。
今日、教室を参観にきたのです」
　ジャワという言葉が徹吉を勇気づけた。
無意識のうちに彼の故国との比較をなしたのである。
それにあの男は一参観人にすぎない。
自分は現にこの教室で研究に従事している者である。
　徹吉は我ながらすばやく立上り、あから顔の医者と並んで階段を降りた。
近寄ると、老教授がちらとこちらに顔を向けた。
頭髪は白く、太い眉はまだ真白ではない。
鬚は長く粗く箒のようでもある。
灰色の眼光は鋭い。
老いてはいるが、野武士にも似た風貌である。
咄嗟のうちに、徹吉はこれだけを見てとった。
　徹吉ははっきりと名を名乗った。
今ここの教室の顕微鏡室で仕事をしている者であることを述べ、鄭重に名刺を差出した。
相手はそれを受取ったが、名刺の文字を見ようともしない。
さらに徹吉にむかって一言も発しない。
そのままふりかえると、銹びてはいるが透って力強い声で、
「諸君、どうか席に着いて頂きたい」
　と言った。
はぐらかされたような、戸惑いと羞恥と疑惑を覚えながら、徹吉は引返して席に着いた。
　左下方の席にクレペリンは坐った。
隣の医長と話している横顔を盗み見しながら、徹吉は動揺する気持を制した。
いまは時期がわるかったのだ。
映画の開始の前で忙しかったのだ。
それにしても単に手をのばして握手くらい与えてくれてもよさそうなものだのに……。
　窓が閉ざされ灯が消され、映画が始まった。
種々の精神病者、神経病者の行動に現われるものを写したものである。
徹吉はそれまでもよくしたように手帳を開き、薄闇の中で要点を筆記した。
「Sch殳telzittern 五、六人。
choreatisch ニフルヘル。
stereotypisch ニフルヘルノモアル。
一寸見ルト Katatonie ノ Stereotypie ノヤウニモ見エル。
肩、手、ソレカラ首トイフ風ニフルヘル……」
　だが徹吉は、ややもすると映画の画面よりも、左下方に黒い像となって坐しているクレペリンの方へ意識が傾きがちであった。
老碩学はときどき声を発した。
「少し早すぎる。
もう少しゆっくり。
……うむ、それでよい」
　一時間余りもかかって、映写はようやく済んだ。
講堂が明るくなった。
こまめに動くハンブルク大学の医者がすぐ立って行き、クレペリンに向って礼を述べた。
野武士の風貌を有する老翁は手を差出して彼と握手をした。
訳もない衝動に駆られて、徹吉も足早に近づいた。
そして丁寧に礼を言った。
ところがクレペリンは最前と同様、それに対して一言も応えない。
頭から徹吉を無視しているようでもある。
そのとき横合から、小柄な若いジャワの医者が挨拶に来た。
すると、老学者は無造作に手をのばしてその男と握手をした。
徹吉はまだ覚らなかった。
彼は次には自分が握手を貰えるものと信じていた。
長年の間敬慕していたこの碩学の掌を、なんとしても握りたかった。
それで、クレペリンとジャワの医者の握手がまだ済まぬ一瞬に、我知らず、自分から手を差出しかけた。
と、白髪の老学者は、握手の終った手をそのままつとひっこめ、くるりとこちらに背を向けるなり、階段を降りていってしまった。
　茫然と、――それから屈辱と憤怒の念に固く縛られて、徹吉はその場に立ちつくしていた。
彼のこわばった姿勢には、さきほどの映写にもあった緊張病患者の強硬症のようなおもむきさえあった。
やや前腕を曲げ、両の拳をしっかりと握りしめていた。
その拳が小刻みに震えるのを彼は自覚した。
丸い見映えのせぬ近眼鏡の奥の両眼は、痛いまで瞠かれていた。
そんなふうに瞠いた目で、講堂の奥の入口から出てゆくエミール・クレペリンの黒い背広の後ろ姿を、徹吉は瞬きもせず、最後までじっと見すえていた。
彼の唇もまたわなわなと震えた。
それは言葉を形造りはしなかった。
しかし徹吉は、その胸のうちで、おし迫ってくる言おうようなくたかぶった感情、――憐れむべき、それだけに鞏固な生のままの感情に圧倒されながら、こんな田夫のような罵詈を幾遍となく繰返したのである。
「毛唐め。
この毛唐め！」
　徹吉が高等学校に在学中に、日露戦争が起った。
宣戦の大勅がくだった日、生徒たちは嚶鳴堂に集められ、校長の訓辞を聞いた。
そのあと上級の学生が演壇に立ち、戦争は戦争、学生の本分はまた別のところにあるという意味のことを述べた。
すると一人の教師が、いきなりつかつかと壇上にのぼり、まだ話し終えぬその学生を引きずりおろしてしまった。
そして烈々として次のような言葉を吐いた。
今は国家多難のときである。
国民は命を賭して戦っているのである。
それなのに学生の本分のなんのと洒落くさいことを言っていられるか。
どうしてこういうときに安閑として授業などやっておられるか。
どしどし授業を休み、新橋の停車場へ行って出征の兵士に万歳を唱えろ。
そういうことを火炎のような弁舌で吐きつけたのであった。
徹吉は感動してその言葉を聞いた。
「毛唐！」と胸の中で歯ぎしりしたとき徹吉が覚えたのは、実に二十年前の、そのような昂奮、無思慮ながらひたむきな気のたかぶりであった……。
　しかし、心身ともに疲労して下宿へ戻ると、日本人留学生の間で「日本婆さん」と呼ばれている肥満した上さんが、狭い台所兼食堂の卓の上に、カナリヤの籠を置き、小鳥に手の指を一本立てて見せながら、やや嗄れた、疲れたような声で歌っていた。
　　きょうはヨハナ　あすはスサナ
　　恋が年じゅう新しい
　　それがほんとね　実ある学生さん
　それはずいぶんと古い時代の、学生の間で唄われた歌謡なのであった。
彼女は娘の頃から、母親と一緒に、ミュンヘンに入りかわり立ちかわり訪れてくる日本人留学生の世話をしてきて、今では六十に手が届く年齢になっていた。
戦争中をのぞき、日本人だけを下宿させた。
自室の壁の古びて黒ずんだ小さな十字架の基督像、同じように古びた聖母の石版画の横に、日本製の絹団扇、それから漆絵の雪を頂いた富士山の額などを掛けていた。
アルバムには世話をしてきた数多の日本人留学生の写真が貼られており、なかには何人かの日本人と並んでまだ娘々した彼女の写真も残っていた。
彼女は伊太利米を上手にガス火で炊き、鋤焼までして、ときどき徹吉たちに食べさせてくれたりした。
　徹吉はミュンヘンに来た当初、この日本婆さんの許に、他の留学生が旅行中で留守の部屋を借りてはいっていたのである。
　彼女は、まだむっとした顔つきの徹吉にむかって、片指でカナリヤをあやしながら、愚直なまでの善良さに溢れた皺のきた顔に微笑を刻んだ。
「このカナリヤは、もうわたし同様お婆さんなんですよ。
ごらんなさい、片方の足はリュウマチであんなでございますよ」
　こわばっていた徹吉の心は半ばほぐれた。
彼は何刻か前あれほど昂奮した自分をいくらか恥じた。
　彼は思った。
今日の俺は、まるで子供みたいに憤怒したな。
それからまたこうも思った。
だがあの学者、あの偉大な老学者もやはり似たような小児性を現わしたのだ。
　――しかし、このとき以来、徹吉は前にもまして寸暇を惜しみ、かたくなに一徹に業房で励むようになった。
彼は倹約をして粗末な食事で済まし、丹念に古本屋の書庫を漁って、現在の自分の仕事とは直接関係のない心理学書や、古い精神医学雑誌のバック・ナンバーを買い求めた。
彼は、日本を発つときには考えもしなかったひそかな野心を抱きはじめていたのである。
帰国すれば自分は閑暇とてない一臨床医とならねばならない。
しかしそれだけでは終りたくない。
いずれは時間に余裕のできる日もくるであろう。
楡病院の一隅に、どんなはかないものであれ研究室を作り、そこで三年に一つでもよいから小さな論文をまとめよう。
そのための資料、文献を能うかぎり集めておくというのが、かなり突きつめた徹吉の念願となった。
固苦しい学問といえども或る人種には麻薬に似た作用をする。
数歩そこへ足を踏み入れかけた者の初心な耽溺が、徹吉をこうした計画に誘ったのかもしれない。
しかし、さらに勘ぐって考えてみれば、白髪の老学者から握手を拒否されたという一小事件も、あながち無視することはできないのであった。
　初夏になった頃、徹吉は日本婆さんの家を引移らねばならなかった。
下宿捜しには思いがけぬ難儀をした。
新聞広告を出すと、貧窮しているミュンヘンの家々からは幾つも手紙がくるのだが、いざ行ってみるとなかなか満足した部屋は見つからない。
　ある家では、実直そうなかみさんが訥々とした声で、毎日丸麺麭三つだけの代価を支払ってくれ、と言った。
その頃、小さな丸パン一箇は一万五千マルクした。
徹吉はしばらくその部屋を借りたが、かみさんはすでに翌日から、「ドクトルはビール一杯二十五万マルクすることをご存じでしょうねえ。
貧しい寡婦がせめて一杯のビールを飲めるように、どうか余計に払ってください」と、哀れっぽく執拗に値を釣りあげにかかるのだった。
ある家では、頭の禿げた胴まわりの太い男が、いやに愛想なくぶっきら棒に、「一カ月三百万マルク」と言い、徹吉は値切る気持も失った。
ある家では百万マルクの手金を置き、泊ってみると夥しい南京虫に襲われた。
辛うじてラントヴェール街の、日本婆さんの家からほど遠からぬ場所に落着くことができるまでに、徹吉は十数カ所の部屋を訪れねばならなかった。
　夏になると、教室はがらんとした。
高原の都市ミュンヘンを、ときどき雷雨が襲った。
なにか社会全体が、或る動揺を、落着かぬものを含んでいるような気がした。
ホーフブロイのような大麦酒店も、めっきり客足が減っているようであった。
しかし徹吉は、そのようなことにも殆ど気をとめず、暑苦しい空気のこもった研究室へ通い、兎の脳髄を使っての実験に精根をこめた。
　そして、その夏の終り、西暦一九二三年九月三日の夕刻、徹吉は検鏡に疲れた目をしばたたきながら、行きつけの食堂の隅の卓に坐った。
その日は朝からこまかい雨が降り、なんとなくうすら寒かった。
物価は日を追って値を上げ、近頃は簡単な食事をとるにも百三十万マルクはかかる。
一度に多くのポンド貨を替えておくわけにもいかず、頻繁な銀行通いはほとほと神経を疲らせた。
　徹吉は一杯のビールを前にし、懐ろから幾通かの手紙をとりだした。
いずれも故国からきた便りである。
なかにはかなり以前受取ったものもあったが、一日の業を終え、一杯のビールを飲み、日本文字で書かれた家族友人の手紙を読み返すのが、つかのまの解放感を味わえる唯一のひとときなのである。
妻からの便りもあった。
龍子はいつも非常にせわしない調子で、文字からしてそそくさと、内容もあまり整ったとはいわれぬ便りを寄こすのだった。
拝啓　お前さまにはすこやかに御勉学のことと思ひます。
当方は皆無事ゆゑ、ただ桃子には実際弱つてしまひます。
前便にも書きましたが、あの子は高柳四郎、といつてももううちの姓なのですが、それを嫌ひで嫌ひでまだ我儘申します。
四郎は漢口の同仁会病院の外科部長となつて赴任しました。
二、三年漢口へ行くことはお父様も御賛成ですが、桃子が学校を卒業次第、あたしに桃子を漢口へ連れて行けと申されます。
それなのに桃子はまだ結婚を厭だなどといひ、あたしは処女だなどと人前ではしたないことをいふ有様にて、自分の妹ながら仕様のない出来損ひだと、本当に腹も立ちます。
峻一も元気でをります。
ただ学校でも友達ができず、学校へ行くのにむづかつてむづかつて部屋の隅に隠れたりしますが、そんな隅の方に籠つたりするのはお前さまに似たのではありますまいか。
お父様もお歳を召されました。
猫舌が益々昂じてきて、近頃はオートミールにボルドーを入れ、さまして飲まれるやうになりました。
お前さまが早く研究を済まして帰られる日を待ちます。
事情が許せば、あたしにヨーロッパまで迎へに行つてもよいとお父様は申されます。
今から楽しみにしてをります。
お母様もお達者です。
最近はお父様のすすめもあり、いろんな慈善団体に外出されるやうになりました。
あたしもお供して、愛国婦人会、福田会、同情会、青松寺の法話会などに参ります。
あたしにはそのほか、種々のおつきあひも多く、それこそ毎日忙しい日を送つてゐます。
それにしても桃子は、四郎が漢口へ行つてやれ嬉しやといふ顔をしてゐて本当に仕様のない子です。
お前さまからも、きつく叱つてやつてください。
欧洲の方はどうにか仙台の医学部にははいりましたが、身体ばかり大きく、相変らずのほほんと柔道か何かそんなことばかりやつてゐるやうにて、これまた叱りやりください。
聖子にはあたし会ひません。
米国は部屋の中で虫ケラを飼ふ癖あり、いづれも困り者にて、せめてあたしだけでもしつかりしないことには、お父様の病院もつぶれてしまひます。
お父様は徹吉はミュンヘンへ行く必要なかつたとおつしやられますが、一日も早く研究お済ましになつて帰られるやう、なにか手つとり早く済ます方法はないものでせうか。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　草々
　徹吉はこの古びた手紙を今また読み返し、汚れた卓に肘をつきながら、あれこれと家族のこと、病院のことに思いを馳せた。
それにしても妻の便りは筆跡も文意も粗雑で、なんだか身勝手なことばかり書いているように思われた。
学習院の何様と話しているときのような、端然とした、取りすました龍子の姿はここにはなかった。
そして、それがけっこう龍子の生地でもあることを、夫である徹吉はわきまえていたし、父と病院に対して誇大観念を抱いていること、「お父様の病院もつぶれてしまひます」というような箇所には苦笑を洩らさざるを得なかった。
楡病院がそんなに簡単につぶれてしまうはずもない。
龍子が、その夫がどのように苦労して異国で生活をしているのか、いささかも意に介せず、派手な外出を常としているらしいことも窺われた。
龍子に言わせればそれも「病院のため」なのであろうが、末尾の「ミュンヘンへ行く必要はない云々」の文句には、徹吉は読み返すたびに大人げない抑圧された憤りを感じた。
　峻一のことを考えるときのみ、徹吉は心が和んだ。
わずか三行で片づけられているが、龍子はおそらく下田の婆やに子供をまかせきりで外出しているのであろう。
この次にはもっとくわしく書くよう言ってやらねばなるまい。
そんなことを思いながら、徹吉はここの土地の者の飲み方とはおよそ正反対に、一杯のビールをちびちびと時間をかけて喉へ送った。
　そこに夕刊の新聞売りが来た。
実に粗末な服装をした頬のこけた少年である。
徹吉は二種類の新聞を買った。
それから、なにげなく一面に目をやると、伊太利と希臘とが緊張した状態にあることを報じたその下に、"Die Erdbeben-katastrophe in Japan"という活字がいきなり目にとびこんできた。
「日本大震災」である。
　徹吉は、片手で眼鏡の柄をおさえるようにして、わずかばかりの記事を息をつめて読んだ。
上海電報。
地震は九月一日の早朝に起り、東京横浜の住民は十万人死んだ。
東京の砲兵工廠は空中に舞上り、数千の職工が死んだ。
熱海、伊東の町はまったく無くなった。
富士山の頂が飛び、大島は海中に没した……。
もう一つの新聞もほぼ似たような記事である。
　どうも現実の感がしない。
徹吉はもう一杯ビールを取り寄せた。
持ってこられた杯を、一息にぐっと半分ほど干した。
それからまた眼鏡の柄をおさえるようにして、こまかい活字を一語々々読んだ。
　次第に、おぞましい危惧が、徐々にふくらんでゆき、とめどもなく圧倒的にふくらんでゆき、抑えがたく居たたまれぬまでに膨脹していった。
富士山頂がとぶ？　大島が海中に没する？　これは東京一帯の死者十万というようなものではない。
大異変である。
何世紀に一度あるかないかという大異変である。
どうしたらよいのか？　日本婆さんのところへ駆けつけるか？　あそこには三人の同胞がいる。
いやいや、彼らとてこれ以上の情報を持っているはずがない。
それならば、今ここに海を越えて遥かへだたっている自分はどうしたらよいのか？　楡病院、――病院も崩壊したにちがいない。
家族の者で、一体何人が生き残っているだろう？　一体誰と誰が生き残ったのか？　それとも？
　徹吉の完全にかき乱されくつがえされた感情は、ついにここまでに達した。
　暗澹たる心持。
まさしく現在も未来も混沌となったような心持。
徹吉は辛うじて眼鏡の柄をおさえ、三たび新聞の活字に見入った。
第八章
　大正十二年の夏を、楡基一郎は主に箱根強羅の山荘に過した。
　登山電車の終点の駅から強羅公園の位置まで登り、右手に数町を辿ると向山という地名がある。
その名の通り、明神ヶ岳、明星ヶ岳のなだらかな外輪山の連なりを一望の下に見渡せる地に山荘はあった。
その辺りはまだ開けていず、年を経た杉林がつづき、附近には三軒ほどの別荘が見られるばかりである。
　朝な夕な、ひぐらしが群がって鳴いた。
夜には、早雲山から吹きおろしてくる突風が杉の梢をゆるがせて山津波にも似た音を立てた。
この夏はじめてこの山荘に過す桃子も米国も、黄色い硫黄泉の湧く湯殿へ通ずる暗い渡り廊下の中途で、物怪のようにそびえる杉の巨木の黒いかげに、屡々胆を冷やさねばならなかった。
まして小学一年生の峻一にとってはこの山の家の夜は寂しすぎた。
下田の婆やがついてこなかった事情もあって、この基一郎の初孫は二日に一度は東京へ帰りたいと駄々をこねた。
　一方、基一郎の機嫌は殊のほかよかった。
政情は不安定で、殊に高橋是清のあとを継いだ加藤首相が重態と伝えられていたからである。
憲政会では今度こそ我党内閣と勢いたち、政友会も負けずに力んでいたが、基一郎にとってはそんなことはどうでもよかった。
もとより政友会が後退しては困るが、急を告げる政情不安に伴って来訪する客の殖えたことを喜んだのである。
来年は総選挙の年に当る。
前回の落選のあと、政治はもうこりごり、何にもならぬお金の工面をするのは、と泣くようにして訴えた妻ひさの手前もあって、基一郎は表面は何喰わぬ顔をしていたが、実は野心満々として種々の手を打ちはじめていたのであった。
　彼は浴衣をだらしなくはだけ、ベランダの籐椅子にかけて、山形からきた客と応対をする。
「独逸もいよいよ破産状態だそうだねえ、君。
この新首相ストレーゼマンとやらの暗殺説は本当かねえ、君」
　傍らにひさがひかえているので、基一郎は関係もない独逸のことを持ちだして、自慢のカイゼル髭をひねくった。
一向にミュンヘンにいる徹吉のことを念頭に浮べている気配もなかった。
「さようでございますなあ。
まんず、いや、私は一向に独逸の事情にうとい者でございまして」
　と、客は懸命に標準語を使おうと努力しながらしきりに小刻みに頭をうごかし、話題を日本のことに転じた。
「ときに蔵王山もいよいよ十両で」
「そうだとも、君。
あの身体で強くなければこりゃ嘘だ。
じきに入幕しますよ。
まあ見ていてごらんなさい」
　辰次、あの相撲を嫌って逃げまわっていた大飯食らいの怪童は、その麓で育った蔵王山の名を名乗って以来、まずまず順調に番づけ面をあがっていたのである。
「それは、はあ、大関は間違いないと地元の者も大変な力の入れようで」
「ただどうも動作がにぶい」と、基一郎は喜ばしさを噛み殺すように眉をしかめた。
「君、こんな小さな奴にこう下からとびこまれるとね、へなへなとなるんだ、腰がねえ。
この前は痩せこけた真砂石なんぞに吊り出された。
真砂石は君、茶屋の聟さんになったばかりではりきっていたからな。
ところであの蔵王を吊り出したあと、自分でもぺしゃぺしゃとなりましたよ。
よほど重かったんだろう」
　客はひとしきり笑ってみせ、それから急に真顔になってこう言った。
「それに致しましても、青山の御病院は、こう正面から眺めました景観は、はあ、いやもう大したものでございますな」
「いや、なにねえ君」と、今度は基一郎はこみあげる得意さを隠しもせずに破顔した。
「あれはねえ、あれでもぼくがいろいろと苦心をしたもので。
ローマのヴァチカン宮殿を模したものですよ」
　厚顔にも基一郎はすましかえってそんな台詞を言ってのけたが、客のほうはヴァチカンが何であるか一向にわきまえなかったもので、ますます懸命に感服のいろを現わそうと努め、さらにこう世辞を言った。
「御病院の御自動車に新橋まで送って頂きましたが、あれはなんという車でございましょうか？」
「最近車を変えましてな」と、基一郎は愛用の銀のケースから、のめもしない金口煙草を取出した。
「現在二台使っているが、……一つはフィアット、これは伊太利の車でガソリンを食べませんよ、君。
もう一つは、ふむ……」
　基一郎は突然の健忘におちいったようだった。
ちょうど六十歳の彼は近頃ひょいひょいと度忘れをする。
しかし彼は長く考えこんだりする男ではなかった。
「あれは……ビーチ、たしかビーチという名で。
君を乗せたのはその方ではなかったかねえ」
　ベランダのはずれの廊下でこの話を聞いていた小さい峻一は思わず笑いだした。
車はビュイックであったからである。
峻一が覗いてみると、しかし基一郎は落着きはらって煙草に火をつけ、せわしなく一、二度すぱすぱやり、あとは煙草のくゆるのにまかせたまま、いとも悠然とかまえているのであった。
……
　基一郎に将棋を教えている横井六段が三日ほど滞在していったことがある。
　基一郎の将棋には特徴がある。
相手かまわず自陣を銀櫓に囲いあげる。
せっせと囲う。
それから残った金を繰上げて、まっしぐらに敵陣に迫ってゆく。
自陣が破られても銀櫓のためもあってなかなか粘り強い。
そのほかに相手の隙を窺って、両方の手を使い、二つの駒を一遍に移動させるという特技を有する。
　使用人相手の将棋ならそれでもよかろうが、将棋を教えている当の師匠にむかってその特技を実行するのには、横井六段も内心辟易していた。
いやしくも自分は専門家であり、無造作に指した棋譜にしろ幾回でも並べ直すことができる。
駒が一つ勝手に動いていることがわからぬ道理がないし、基一郎自身そんなことは充分承知している癖に、なおかつ彼は敢えて実行するのである。
それに加えてこの楡脳病科病院院長は大駒落ちを指したがらなかった。
たとえ師匠であれ、何枚も駒を落したうえ敗戦となっては口惜しくてたまらぬからである。
駒落ちの定跡を教えてもいかにもつまらなそうな顔をしている。
そこで横井六段も近頃は心得て、わざと落手を指して一度は相手につけこませることにしていた。
　その日は思いきりのサービスのつもりで、四枚落ちに二番つづけて負けてやったあと、基一郎の所望で平手の局が始められた。
ここでも負けてやれば基一郎の機嫌は上々だろうが、それでは師匠としての身上が勤まらぬので、横井はせめて相手を勢いたたせるように努めることにした。
中盤どころで、彼は緩手を二、三回指した。
ところが肝腎の相手が少しもそれに気がつかない。
師匠の苦心にもかかわらず、将棋は一方的に基一郎の旗色のわるいものとなってきた。
こうなっては誤魔化しの悪手も指せぬなと横井が考えていると、基一郎が急にもじもじしてきた。
世間話を始めて一向に手をおろそうとしない。
気をきかして横井六段は手洗いに立った。
そして戻ってくると、――これはひどかった。
死んだも同然の基一郎の角は動けるはずのない横手に移動していた。
あまつさえ自玉の脱出口となる端歩がいつのまにか突かれていた。
そればかりではない。
基一郎は何喰わぬ顔をして庭先を眺めながらこう言ったのだ。
「さすがにいい風がきますねえ、ここは。
ところで師匠、今度はぼくの番でしたな」
　しかしその夏の終り、基一郎の生活は多忙を極めた。
東京と箱根の間を何回か往復した。
八月二十四日、病状が軽快した、いや重態だ、と両政党を一喜一憂させていた加藤首相が歿し、内閣は辞表を捧呈した。
憲政会はたまたま雷に飛立つ雁を見て「天下鳥だ」と縁起をかつぎ、政友会は相手を阻止すればよいという態度をとった。
　そのあと基一郎は強羅の山荘に戻り、菅野康三郎に連れられてはるばる山形の上ノ山町からやってきた三瓶城吉を、にこやかに迎えた。
基一郎は、徹吉の弟であり上ノ山町では顔役である城吉をねぎらい、あちこち箱根の山中を見物させた。
だが彼の目的は別にあった。
城吉もよくそれを承知していた。
城吉が昵懇にしている男が今度の山形県県会議員に立候補する。
基一郎が衆議院に立つには、まず知合いの県会議員を確保しておくことが有利である。
そのための城吉の上京、そして箱根までやってきての相談なのであった。
　基一郎は城吉が意外に思うまでその妻を怖れており、相談は決して山荘の中では行われなかった。
　基一郎は朗らかな声で言う。
「三瓶、今日はひとつ、レストランというところで西洋料理を御馳走しよう」
　そうして二人は外出してゆくのだが、強羅の駅前にある小さなレストランにも、まして宮ノ下の富士屋ホテルの食堂にも行きはしなかった。
二人は強羅公園前の鄙びた茶店に入り、それぞれかき氷を飲みながら、深遠な政治の問題、いかにして城吉の知人を当選させるかという密議にふけるのであった。
要点は金のことである。
基一郎がこれこれの金を出せば、あとは地元でなんとかなる、と城吉は述べ、基一郎は鷹揚にうなずいた。
よろしい、明日君と一緒に東京へ帰り、銀行から金を出して君に持たせよう。
そのほか基一郎は上ノ山近郊の徹吉や城吉の生れた村に橋を一つ寄附することを決めた。
橋の名は「基一郎橋」である。
　その日は八月三十一日であった。
夕食のあと、基一郎はその日の新聞をもう一度見なおしながら上機嫌で言った。
「三瓶、颱風が九州にきているが、これが日本海に抜けてしまえばあとに心配はないそうだ。
二百十日もまず無事だねえ」
　新学期が始まるため、峻一もその母親も米国も、前日すでに東京に帰っていた。
桃子だけが城吉の委細かまわぬ東北弁に莫迦笑いを起さぬよう身体をよじっていた。
ひさは無感動に、抑揚の乏しい声で康三郎を相手にぼそぼそと話していた。
　翌日、基一郎と城吉とは十時すぎの電車で強羅を発った。
駅まで行く間、山地特有の驟雨がきた。
基一郎は用意周到に蝙蝠傘を持っている。
「三瓶、はいりたまえ」とは言うものの、それは口先だけのことで、実は基一郎一人がさして歩いてゆくのである。
駅に着くまでに城吉はしたたかに濡れた。
雫の落ちる着物のままに登山電車に乗りこむと、基一郎は彼方の席を指さしてすまして言った。
「君、あちらに坐ってくれたまえ」
　昼前、ここはあくまで晴天の小田原に着き、二人は汽車を待った。
基一郎は梅漬けの瓶づめを二つ買い、そして言った。
「この梅漬けが名物でねえ。
これを持って行きたまえ。
いい土産になる」
　梅などはむしろ山形が名産地といってよい。
城吉はあまり面白からぬ気持で、瓶を待合室のテーブルの上に置き、駅前へ出てみた。
かっと照りつける日ざしをあびる軒の低い小田原の家並、向うに海があるのだからなるほどあちらの町が少し低くなっているな、と城吉は思った。
　そのとき、大地が震動したのである。
かつて経験したことのない、底ごもりした雷鳴にも似た、為体の知れぬ恐怖をおしつける地鳴りがとどろいた。
同時に、城吉の身体は、衝撃と共に上方に突きあげられ、それから激しく上下左右にゆさぶられた。
立っているのが難かしく、倒れるように城吉は地に伏せた。
その大地が咆哮し、生きもののように揺れうごき、のたくった。
背後の待合室からころがるように人々がとびでてくる。
うつ伏せのまま揺られつづけている城吉は、眼前に次のような光景を見た。
　駅前の広場をへだてて二階建ての家がある。
それが激しく揺れていると見る間に、ぎゅうっとかしいでそのままつぶれた。
右の角に富士屋ホテルの自動車を置く家がある。
これも変なふうに歪むと、障子がはじけるように外れ、家全体が斜めにつぶれた。
叫び声、悲鳴があちこちであがるようである。
　凄まじい地震は、瞬時にして過ぎ去ったように思われた。
もとより動転した城吉には時間の観念も失われていた。
大地の動きが収まったらしいので、彼は見苦しい姿勢から起き直ろうとした。
が、すぐに追いかけて余震がきた。
余震は一分か二分くらいの間隔をおいて、最初と同じくらいの激しさで大地をゆさぶり、家々を崩壊させた。
地面が割れ、そこから泥水が吹きでてくる。
　そのうちに余震もさほどひどくなくなってきたし、これ以上の災厄もあるまいという余裕もでてきたので、城吉はいくらかの弥次馬にまじって、崩壊した家の方へ近づいて行った。
人々が倒れた家々の瓦をはがし屋根を抜いて、不幸な犠牲者を救いだしている。
一人の髪もほぐれた中年の女がかつぎ出されてきた。
顔から手から血まみれである。
「なんだべ、こりゃあ？」と、城吉はその生々しい血の色を見ながらはじめて考えた。
「この地震は、なみの地震ではなかっべな。
ほだ、こりゃあ箱根山が爆発したんだ、きっと」
　なぜなら彼は、一昨日大涌谷見物に出むき、硫黄の蒸気を吹く赤っぽい荒涼とした山頂に立ちながら、草鞋をはいた足裏に地熱を感じ一抹の危惧を抱いたからであった。
　と、城吉の前方を、黒絽の羽織を着、片手に蝙蝠傘をさした小男が、なんだか視察でもするような具合にあちこち見まわしながら歩いている。
それまでまったく城吉の意識の外にあった基一郎であった。
その胸にたれた金鎖が傘の傾きようによってときどき陽光をきらりと反射させる。
傘をさしているのは暑い日ざしを防ぐためである。
あらためて城吉は、自分の額に滲んでいる汗の玉に気がついた。
「基一郎先生」と、彼は声をかけた。
　基一郎はふりむいたが、とりわけその表情を動かしはしない。
城吉がそこにいるのは当然にして必然であるというほどの顔をしている。
「三瓶」平生と変らぬ声でこう言った。
「これは君、どうして大した地震だよ。
これでは汽車は不通だろうねえ」
「ほだなっす」
　城吉は汗にまみれた顔をうごかしてぎくしゃくと相槌を打ったが、内心、基一郎の落着きに感服もした。
　そのうち、数カ所から火の手があがっているのがわかった。
崩壊した町の上を黒煙が低くなびいてくる。
通りは荷物をかかえた避難民で一杯だが、まだ余震はやまず、誰も火を消そうとする者がいない。
ひび割れた道に不気味な余震にゆられながら、城吉は新しい不安を覚えた。
「ここにいたってしょんねえ。
どっかさ逃げねばならねえ」
　彼は、ふしぎげな好奇の眼でまだあちこち見まわしている基一郎に、やや乱暴な言葉を吐いた。
基一郎はうなずいた。
城吉が考えたようにとりあえず安全な場所に避難するというのではなく、なんとしても東京へ戻らねばならないというのであった。
表情には示さぬが、彼は彼で病院の安否を気づかっていたにちがいなかった。
　線路伝いに酒匂川のほうへ向った。
前後に避難者の群れがつづく。
基一郎はさすがに蝙蝠傘をすぼめ、それを杖にして、歩幅は狭いが意外な速度でひょいひょいと枕木を越してゆく。
あとから尻をはしょって城吉が従った。
　酒匂川の鉄橋が見えてきたとき、基一郎の顔にはじめて狼狽のいろが見えた。
鉄橋は横倒しになり、曲りくねった鉄骨が川の中に落ちこんでいたからである。
それに基一郎ははじめのうちこそ驚くほどの速度で歩いたが、もういい加減へたばってきたようであった。
そのとき、またもや余震が二人の立っている大地をゆさぶり、基一郎はしゃがむようにして身をささえた。
「これは危ない。
危ないよ、君。
三瓶、君が先へ行ってくれたまえ」
　鉄橋を避け、川岸を少し遡り、それから下曾我へ出た。
駅の附近が甚だしく陥没して、駅の建物は完膚ないまでに崩壊している。
線路が晩夏の不吉な強い日ざしを受け、重なりあったり、奇態な具合にねじくれたりしている。
基一郎はその無慚な光景を見ると、わざわざそこへ行き駅員が九名圧死したことを確かめてきた。
　国府津には暮色のうちに着いた。
ここは地盤が高いためか目に立つ損害はない。
民家で生ぬるい水を貰い、線路の砂利の上に寝る。
線路の上が一番地割れの心配もなく安全であるという基一郎の意見からであった。
緊張と昂奮のためかさほど空腹を覚えない。
それでも、夜になっても頻々と余震がつづき、城吉は屡々目ざめねばならなかった。
眠ったかどうかわからぬうちに基一郎に起された。
まだ夜半である。
暗いなかを線路伝いに辿り、朝まだき大磯に近づいたころ、線路の上に汽車が脱線していた。
客車が何輛も横転し、木の部分がざくろのように割れている。
附近に菰をかぶせた死体がある。
そればかりか、むきだしの死体までごろごろしている。
動くことのない汚れた腕が横のほうにだらりと差しのべられている。
城吉はぞっとし、目をそむけて通り過ぎた。
無言で基一郎がついてくる。
　朝、大磯の駅前で乾物屋が開いているのを見つけ、牛肉の缶詰を買った。
なんとか飯を食べられないかと訊くと、前の晩に鮨を作った残りの飯があるという。
酢のきいた飯をわけて貰い、城吉はがつがつと喉から奥へつめこんだ。
基一郎はいくらも食べない。
牛缶の汁に水を入れ、その露を缶に口を当てて飲んでいる。
柔らかからぬ肉片のほうはすべて城吉に与える。
奇妙なことをする人だと思ったが、この基一郎のふるまいは城吉には有難かった。
ここで地下足袋を手に入れ、二人ともはきかえた。
　平塚、茅ヶ崎、藤沢と歩きに歩いて、戸塚で日が暮れた。
土塀はくずれているが門がまえのしっかりした家を見つけて、基一郎が言った。
「三瓶、あの家は方角がいい。
君ねえ、行って泊れるかどうか頼んでみてくれ」
「そりゃ先生、先生行ってけらっしゃい」
「君、行ってくれたまえよ」
「いや、先生行ってけらっしゃい」
　城吉は強情を張った。
言葉に自信がないためばかりでなく、彼はこの一日あまりのうちに裸一貫の自分に自負を抱いてもきたのである。
基一郎先生は、屋敷の中で金鎖をつけてすましかえっているうちは偉いのだろうが、かような天変地異に出会って一人ほうり出されては、単に足の弱い無力な老人にすぎないと思われてきた。
現に遅れがちになる基一郎を助け助け城吉は歩いてきたのである。
　結局、基一郎が先に立ってその家に頼んでみることになった。
城吉が聞いていると、楡脳病科病院院長というようなことを言っている。
前代議士とも言っている。
どちらの言種もあまり効がなかったようであるが、その家では蚊帳を貸してくれ、裏の竹藪に吊って仮睡をとることができた。
焚出しの温かい握り飯も持ってきてくれた。
　そこをまた暗いうちに発った。
そんな時刻なのに東京方面へ急ぐ人たちが大勢いた。
すでに朝鮮人暴動の流言がとびかっており、線路の上を十人二十人と隊伍を組んで歩いた。
基一郎ははじめからびっこをひいて遅れがちになる。
城吉自身にしても慣れぬ地下足袋のため足一面に豆ができ、それがつぶれて大層痛い。
しかし何処から現われるかも知れぬ朝鮮人のほうが遥かに怖ろしい。
彼らは武器を持っているという噂であった。
先ほど城吉たちの前後を歩いていた人たちはとうに前方の暗闇の中へ消え、二人だけが取残されている。
「三瓶、ぼくはもう駄目だよう」
　突然、基一郎はさながら幼児が駄々をこねるように、いかにも情けない声をあげて立止ってしまった。
「ほだなこと言うもんでねえ、先生。
愚図々々してればそれこそ危ねえ」
「しかし、ぼくはもう駄目だよう」
　小柄の、今は着物も何も汗と泥でよれよれの見すぼらしいこの老人が、もはや精も根も尽きはててしまっていることは一目でわかった。
城吉は往生した。
周囲の暗闇が彼には不気味である。
致し方なしに、線路のわきに腰をおろして落着かぬ休息をとりながら、城吉はひそかに思った。
――こだなことになったらもうしょんねえ。
もし朝鮮人出たら、先生なげて俺だけ助かる。
　すると、基一郎がぼそぼそした声で言った。
「三瓶、君は一人で歩くと危ないよ。
君の言葉は大体よく通じない。
もごもご言っている間に、朝鮮人と間違えられる」
　あれ、先生は人の心を読むだべか、と城吉はややぎくりとした。
それからまた思った。
なあに朝鮮人と間違えられたっておれぁかまわねえ。
生命あっての物種だ。
　ところが、へたばっている荷厄介な連れを励まし励まし、保土ヶ谷辺りまで来たとき、城吉はやっと基一郎の言葉に合点が行った。
夜はまだすっかり明けきってはいない。
しかし辻々に人が群れている。
異様に殺気立った雰囲気がひしひしとこちらにまで伝わってくる。
人々は手に手に竹槍も持ち、抜身の大刀を地に突き刺している者もある。
次の辻では、二人の若者が――あれが朝鮮人だなと城吉はちらと思ったが――かなりの群衆の中に捕えられており、こづかれたり罵言をあびせられたりしている。
　城吉たちも尋問を受けた。
基一郎はここでも楡脳病科病院と前代議士を持ちだしたが、昂奮をむきだしにした青年団の若者がうさん臭げに城吉を見、城吉はぶ厚い唇を閉ざしたまま思いがけぬ恐怖の念に駆られた。
そしてそれは、やがて路傍に生々しい死体が投げ捨てられているのを見たとき頂点に達した。
死体は地震によるものではなく、一瞥で刺殺されたものと理解できたからである。
――先生なげてこなくてよがったな、と彼は思った。
　みじめな恰好をし、目のおちくぼんだ基一郎は、こんなときにもかぼそい声で自慢をした。
「そら見給え。
君一人だったらどんなことになったかわかったものではない。
ぼくが言った通りだろう？」
　電柱が焼け焦げて倒れ、蜘蛛の巣のように電線が路上をふさいでいる場所があった。
まだぶすぶすと余燼の残っている箇所がある。
化物のように黒ずんだ人々が徘徊している。
　辛うじて鶴見まで来たとき、行路病者同然となっていた基一郎に僥倖が訪れた。
まったく偶然に、知人の自動車と出会ったのである。
知人は近くで降り、車をそのまま青山までまわすように計らってくれた。
急にぐったりとなり、手足をとられるようにして乗りこむと、基一郎はしばらく肩で息をしていたが、歩かずに済む身にとっては更めて驚愕するに足る窓外の見渡すかぎりの災害の跡に目をこらしはじめた。
それから、彼の目は閉ざされた。
ときどき疲れきって生気のない視線が瞼の下からすべりでるが、それはすぐまた隠れた。
城吉が心配して問いかけるのにもほとんど返事を返さない。
こうした沈黙の、半眼を閉ざした彼の状態は、車が青山通りに差しかかるまで続いた。
　青山は被害が少ないように見受けられた。
火災の跡もなく、家々はおおむね無事に立っているようであった。
間もなく元ノ原のこちらから、どうしても場違いの感のする、それだけ威容に満ちた塔を林立させて白っぽい楡病院の前景が見えてきた。
病院はつつがなく聳えていた。
尖塔ひとつ崩れていなかった。
病院の無事を祝福する城吉の言葉に、基一郎は閉ざしていた目を薄くあけ、平生になくけわしい声で言った。
「ぼくの造った建物が、そうむざむざ壊れるはずがない。
君、そんなことは当り前だよ」
　しかし、車が近づくと、病院はまったく無事というわけにはいかないことがわかった。
基一郎が屡々紅殻を塗らせて目新しく見せかけていた煉瓦塀が、出来損いの積木細工のように段階をなしてむごたらしく崩れている。
その下方に割れた煉瓦が乱雑に積み重ねてあった。
また病院の屋根瓦の大半が落下していた。
更に大理石の光沢を誇る壁にも円柱にも、ところ嫌わず汚辱のような亀裂が走っていた。
あとになって城吉がしげしげ観察してみると、芯の芯まで石材と信じていたこの建築物が、亀裂の底にまごうかたのない木材を忍ばせていること、殊に大円柱はごく表面だけに石を貼りつけたものにすぎないことがわかり、さすがに彼も一驚した。
なんだべ、こりゃあ、と彼は思ったものだ。
こりゃ化けの皮が現われただ。
テンプラ・コンクリだったべか。
　もっとも城吉のそうした感慨は後のことになる。
車が病院の正面玄関前にとまり、やつれはててはいるものの院長先生が怪我もなく戻られたとわかると、ばらばらと大勢の者が馳せ集まって来、幽霊でも出現したかのような――と城吉は思った――大層な騒ぎとなった。
そうした人数の背後に、着剣をした兵士が幾人も玄関わきに佇んでいるのを城吉は認めたが、それは三連隊から警護にまわされてきた兵隊たちで、そのにぶく光る銃剣のいろは、病院の壁を這いまわる数多の亀裂や足元に散乱する割れた屋根瓦などと相まって、この情景をひときわ尋常ならぬゆゆしいものに見せていた。
　座席の位置の関係上、城吉が先に車を降りる。
誰も彼に言葉ひとつかけるではない。
城吉をおしのけるようにして、基一郎を助けおろそうとする。
誰の目にも院長が、その着物の甚だしい汚れからおしてもひどく弱っているように窺われたからである。
その手をまたおしのけるようにして、院長は車から降り、さすがに平生の愛想よい笑顔も出ず、背後を、円柱に亀裂の生じた玄関を見返った。
と、そこに龍子が駆けつけてきたのである。
　それは緊張と自負と責任感と――とめどなく昂ぶり奮いおこされた自意識の権化ともいえる姿であった。
縮の浴衣にきりりと襷をかけ、足は草鞋で固めている、と見えたが、これは普通の麻裏草履を紐でしっかりと足にゆわえつけているのだった。
そしてかなりの長さの短刀が、その帯の間からこれ見よがしに覗いていた。
龍子のやや面長の、しかしわずかばかりの鷲鼻が常々いかつさを垣間見せているその顔立ちが、このときほど犯しがたい凛乎さを示したことはなかった。
その切長の目はやや吊上っているようにも見え、前からこの兄の嫁ごを敬遠している城吉は、仇討という連想を脳裏に浮べながら思わず後ろに退ったほどだ。
　龍子は人々を押しのけて基一郎の前に立った。
父を迎える平俗な感情の動きは、いささかもその顔に現われはしなかった。
それほど彼女の内面の緊張は大きく、盲信する父親の留守に自分ひとり病院を守ってきたという気のたかぶりは、なおさら彼女の表情を固くし厳粛にし、能面に似たものにしていたのである。
切口上で、ほとんどひと息にこう言った。
「ようこそお帰りになられました。
病院も無事です。
皆、患者さんも無事でございます。
それから箱根のお母様方も、すべて御無事でいらっしゃいます。
お母様方は、十国峠をぬけて三島の方へ出られる、そう昨日報せが参りました」
　箱根の山荘に残っていたひさ、桃子、康三郎たちが災いをまぬがれたという報知は、宮ノ下の出入りの植木屋が昼夜兼行で連絡に走ってくれ、基一郎の帰着より一日早くもたらされたのである。
　一方、こうした毅然とした愛娘の――といっても龍子はこの年三十歳になっていたが――出迎えを受けた基一郎は、まったく常日頃にないだらしのない反応を示した。
いつぞやの新年の参内の折、やはりこの玄関先で二階からとび降りた一患者の足に自動車の幌を突き破られたときも眉ひとつ動かさず泰然としていたこの男、人々の狼狽する場面になればなるほどすましかえった落着きを見せるこの院長が、このときばかりは平生の自己統御の客観性を喪失し、あられもない喜悦ぶりを現わしたのだ。
この三日間にわたるさして頑丈でもない老いた肉体の疲労が、冷静な点では比類のない彼の神経機能までを狂わせたのであろうか。
ともあれ基一郎は、「おお！」というような呻き声を発した。
その顔が妙な具合に歪み、これまでに見られなかった多くの皺を露出させた。
それから彼は、龍子の報告に答えるでもなく、周囲の者にねぎらいの言葉をかけるでもなく、さながら三半規管でも侵された動物のように、なにかを捜し求めるかのように、その丈の低い身体をおぼつかなく二度ほども回転させた。
　ようやく基一郎の感情のはけ口、その対象が見つかった。
鶴見からここまで彼を運んできてくれた知人の自動車の運転手である。
基一郎はだしぬけに太からぬ腕をのばし、その朴訥そうな男の袖口を掴んだ。
罪人でも捕えるような素早さであった。
常々肌身離さず持っている鰐皮の不様に大きい財布を電光のように取りだすと、同じように唐突な素早さで財布ごと相手におしつけた。
「これを、君ねえ、これを全部君にあげる。
持って行ってくれたまえ。
さあ、さあ」
　しばしの応対があった。
ようやく運転手が財布を受けとると、院長は更にあからさまな生地をむきだしにした。
すなわち、楡基一郎はそのままへなへなと崩れるようにその場に倒れかかったのである。
咄嗟に院代勝俣秀吉がその身体をささえた。
しかし彼もまた小柄であったため、二つの身体は危うく傾斜し、そこを七、八人の手がささえた。
　芝居じみた混乱のうちに、基一郎は玄関の内に運ばれた。
地下足袋が脱がされると、また新しい動揺が起った。
院長の色の白い足は破れた血豆でいたく腫れあがっていたからである。
水道がとまっているため、裏の井戸から濁った水をくんだバケツが運ばれた。
そして一同が多すぎる手で院長の足を洗い治療をほどこしている間、三瓶城吉はまったく事件の外にほうり出され、無骨なその顔にかいた汗を徒らに掌でふいていたのであった。
　あとで、院長の足を洗った茶がかったバケツの水で、城吉は自分の身体をふいた。
第九章
　間断なく船首にかきわけられ舷にまつわる波の音、そのかき乱された白泡はやがて濃藍の海に溶け、あとは巻き立つような雲の微動だもしない水平線までちかちかと緻密に豪華に煌く熱帯の海。
昼まえ、その海の涯に二つ三つの小島の影が浮びあがってきた。
小暗いまでの緑が盛りあがる島影である。
更に次の島が現われる。
富士に似た形の山が聳え、そこに白雲がまつわっている。
　毎日デッキゴルフを誰彼なく大人たちにせびり、負けてやらないと腿肉のように赤い面貌をしかめて泣く米人の子供が、神経にさわる嬌声をあげて手すりから島を指さしている。
徹吉は額に汗を滲ませながらそのうしろを通り、船橋へ登って行って双眼鏡を覗かせて貰った。
すると、どこか懐かしい日本の山を思わせた島の樹木は、椰子の林であった。
水のすぐ上に、絵に描いたような椰子の樹が立ち並んでいる。
その背後には種類も定かではない原生林が盛りあがりからみあっている南方の小島にすぎないのであった。
　その横手の方にも、雲の奥に陸地らしいものが連なっているようである。
それが次第に近づいてきて、漠とした影がうす青い現実の山として現われてきた。
「あれがスマトラですよ。
スマトラの本島です」
　隣に立った船の士官が言った。
　徹吉はうなずいて、双眼鏡から眼を離し、一続きの低く霞んだような陸地を、ふしぎな懐かしさと、ここしばらく彼につきまとっている訳もないいらだたしさとをもって眺めた。
どうもこうして眺めると日本の陸地を見るような気がする。
陸地というものがすべて似かよって見えるのか、それとも三年半を外地で過した望郷の念がもたらすものか、彼は判断しようとも思わなかった。
　昼食をすましたあと、いつの間にか空の四半分が曇り、あちこちに驟雨の幕がたれはじめた。
船の前方は狭霧がたちこめたように見え、雲がけわしく動いている。
そのうち、凪いで油のように見える海面を、にぶく光る帯のようなものが進んでくる。
と見る間に、強い風と共に横ざまに雨しぶきが甲板や窓に叩きつけてきた。
が、それはすぐあがった。
たちまち眩い光の粒子に満ち満ちたどぎつい空が拡がってゆく。
それでもいくらか堪えがたい蒸暑さが薄らいだようであった。
　龍子は、上甲板の椅子に憩っているアメリカ人船客と一緒に、椅子に背をもたせている。
徹吉から見ると少しも似あわない、藤色の、裾に襞のたいそう多いジョーゼットのワンピースを着、繻子のリボンのついたつば広のホース・ヘアの帽子を目ぶかにたらして眠る真似をしているらしい。
徹吉は英語を話すのが得手ではないし、短からぬ期間異国に暮したあとにもかかわらずやはり外国人と接するのは気が重く、彼らとは挨拶くらいしか交わさない。
それなのに龍子は同船の日本人と交際するよりも、どうもすすんで米人たちの話に割りこんでゆく。
聞いているとほんのわずか片言の英語をしゃべり、あとは相手に頓着なく平然と日本語でおし通す。
船の士官がくると通訳をさせる。
白人の子供の手を掴まえ、あちこちいじくり、「本当に可愛いわねえ。
お猿さんみたいな顔をして」と、しゃあしゃあとした顔で愛想か悪口かわからぬことを言ったりする。
……
　龍子は三カ月前、欧洲に来た。
業を終えた徹吉は巴里で彼女とおち会い、幾何かの国を通り一遍の旅行をしたのち、大正十三年十一月の末、二人はマルセーユから榛名丸に乗って帰国の途についたのである。
　そのまえ、慌しい旅先の仮寓で、汽車の中で、料理店の中で、龍子は震災の惨状について夫に語った。
まるでその天災が彼女一人のためにのみ起ったかのような口ぶりで話した。
いかに最初の激震が強烈なものであったか、楡病院の煉瓦塀は瞬時にして道路にむかって崩壊したのだ。
余震におびえる不安な夜、あまつさえ朝鮮人襲来の報知があった。
院代勝俣秀吉はぶるぶる震えてものの役にも立たず、肝腎の父親は生死不明である。
そのときいかに彼女が陣頭に立って病院の者を叱咤したか、四百人の人員をかかえる楡病院の保有米は五日に満たない。
幸い車が無事であった。
いかに彼女が院代を伴にして区役所に米の配給を陳情し、徹吉に電報を打つため中央郵便局と、懐剣を帯にさしこんで駈けずりまわらねばならなかったか。
そしてようやく基一郎が戻ってきた。
「お父様はあたしが生きているのを御覧なさって、嬉しさのあまりそのまま倒れてしまわれたわ。
運転手に財布ごとお金をおやりになって。
本当にもったいない」しかし足じゅう血豆に腫れあがってベッドにかつぎこまれた基一郎は、いつまでもそのまま失神している男ではなかった。
横になったまま三瓶城吉を呼び寄せると、病院中の金をかき集め、彼に渡した。
即刻山形へ戻り、米とトタン板を調達すること、大工と人夫を頼んで東京へ送ることを命じた。
「本当にお父様は頭が働きなさるわ。
しかしお父様はやはりお歳をとられました。
オートミールをボルドーで冷やして召しあがるし、物忘れもひょいひょいなさいます。
お前さまが帰られたら、もうお父様に御苦労かけないようにね」
　で、峻一は？　と徹吉は問うた。
大震災の話の中に少しも息子のことがでてこなかったからである。
するとその返事はこうであった。
地震が起って病院の者が退避し余震がやや静まってから、龍子は院代を督励して患者と従業員の安否を調べた、そのあと気がついてみると、前庭の隅で峻一は下田の婆やにすがって泣いていた。
「あの子はそれからも余震をこわがって、ずっと家の中にはいらないんですよ。
何日も自動車の中で寝ている有様ですのよ」これを聞いて徹吉は、このわが子さえも顧みない気丈な養父の長女、目の前でおおらかな食欲をみせながらしゃべっている自分の妻に対してひそかに腹を立てた。
　また龍子は、他の弟妹たちの悪口も述べた。
彼女はこの年の春、高等女学校を卒業したばかりの桃子を漢口まで送って行ったのだが、智能が足らず我儘な、勝手放題にだらしのない、楡病院の娘であることへの自覚も見識もまったく欠如しているその末妹は、船旅のあいだ間断なく見苦しい顔で涙をこぼしつづけていた……。
要するに龍子の述べたことは、すべて父親と自分自身と病院に対する信仰と礼讃、その他のものへの侮蔑と罵詈なのであった。
わが子さえをも無視するこの崇高な魂にとっては、その夫がどのようにして敗戦後の混乱した国で慰みとはほど遠い生活を送ってきたかということなど、もとより眼中にないにちがいなかった。
それはそうだ。
独逸には震災もなかったし、なにより楡病院が存在しなかったから。
　――しかしながら、あの「日本大地震」の記事を新聞に見て以来、徹吉は何も手につかぬ暗澹とした気持で十日余を過したものだった。
　翌日の朝刊にはこう述べられていた。
東京はすでに戒厳令が布かれ戦時状態にはいった。
横浜の住民二十万は住む家もなく食もない。
ニューヨーク電報によれば、大統領クーリッジは日本のミカドへ見舞の電報を打ち、直ちに旅順港にいる米国分艦隊を日本へ発航せしめた。
なお日本の地震はミュンヘンの地震計に感応し、朝の四時十一分に始まり五時少し前にもっとも強く感応した。
　翌々日には、死者はすでに五十万、と報じてあった。
日本の大小の休火山はふたたび活動を始め、東京、横浜、熱海、御殿場、箱根は滅亡してしまった。
政府は一部大阪一部京都に移転した。
東京は今なお火焔の海の中にあり、電報電信の途はまったく杜絶している。
　次の日も、また次の日も、さすがに徹吉は教室へ行く気がしなかった。
下宿の一室に為すこともなく閉じ籠り、そのくせあやつられたようにいつの間にか所持品を整理しようとしている自分に気がついた。
重い足をひきずって食事をしに行くと、客の幾人かがわざわざ席を立って見舞の言葉を述べに来たりした。
そういうとき徹吉は呆けたように相手の顔を見つめ、それから気がついて辛うじて一語をおしだした、「ありがとう」と。
そうしているうち日本からの直接通信がはじめて倫敦に届いたという記事が新聞に出たが、それを読むと事態は更に深刻のように思われた。
民衆と軍隊との衝突、朝鮮人と軍隊との市街戦が報じられており、また新首相山本権兵衛伯爵に対する暗殺企図、数名の大臣の死亡が記されてあった。
　こうした真相の定かではない報道を異国で読む心理はまた別物である。
一行のこまかい活字が、その何層倍もの不吉な予感を育み成長させた。
徹吉はほとんど家族のことを諦めかけた。
夜はよく眠れず、暁がたになってとろとろとすると、以前にもましてしきりに夢を見る。
龍子のような姿恰好をした女と峻一らしい様子をした子供とが、いずれも向うをむいて畳の上に坐っている。
いくら呼びかけてもふりかえりはしない。
そのうち夢が覚めてしまうのだが、死んだ実父の夢像と思いあわせ、徹吉は諦念を心に言いきかせようと努力した。
ある夜は地獄図にでもあるような火焔の靡いているさまを夢に見、びっしょりと寝汗をかいていた。
そうした心労の日夜を過した九月中旬に、彼はようやく一通の電報を受けとることができたのだ。
「カゾクビョウインブジ」――徹吉は一人で麦酒を飲みに街へ出かけてゆき、傍らでどよめく労働者たちの音声を、歯痛がようやく薄らいでくるような感慨をもって聞いた。
翌日、教室で使う材料を買いに出、あれこれと色素を選びながら、だしぬけに神仏に謝したくなる気分に彼はおちいった。
　せかれるように、連日徹吉は教室へ通った。
九月の末というのに街路樹の葉が黄ばんで落ち、街には底にこもったただならぬ気配が淀んでいるように思えた。
為替相場は急落を続け、国民党の集会が禁じられ、集会所や大きな麦酒店が軍隊と警官によって固められたりした。
そういう状態に関わりなく徹吉は教室へ通った。
　そのうち故国から震災後の手紙が到着しはじめ、しきりと帰国をうながしてきた。
うす汚れた料理店の片隅にじっと目をつむり、白髪のまじりはじめた頭髪をまさぐりながら、そのもっともな慫慂を無視することを徹吉は動揺する自分に強いた。
生涯に許されたこの唯一の機会を失うわけにはいかない。
それが我儘であれ利己主義であれ、自分はやりかけた業を中途で放棄するわけにはいかない。
　冬が意外に早く訪れた。
西暦一九二三年、十一月八日、ミュンヘンには初雪が降り、古めかしい家々の軒に、街上に白く積った。
ひどく寒い日で、この日の為替相場は英貨一ポンドが二兆七千九百三十億マルクを算していた。
徹吉は午前中教室で標本を覗き、午後は二つの臨床講義に出席し、夕食をすませてから精神病学会の講演を聴きに行った。
長い討論があり、会が終った十一時すぎにはもう雪はやみ、凍てつく街に煙のような霧がたちこめていた。
中央停車場の前まで辿ってくると、そこの広場が群衆で一杯である。
なにかわからぬが緊張した不穏の空気がみなぎっているのが感じられ、徹吉はそこを避けて帰路を急いだ。
下宿に帰りついて床に就いたのは十二時をまわっていたが、夜半の街に犬の遠吠がし、歯切れのよい、鋭い節の行進曲をうたう隊伍がいくつかむこうの街路を過ぎていった。
　翌日、また雪の降るなかを教室に急ぐ途中、処々に軍隊が屯しているのを見た。
教室にきて徹吉ははじめて昨日何が起ったか――もとより社会状勢にうとい徹吉にはそのほんの輪郭を知るのがせい一杯だったが――を聞いた。
昨夜、なんでもビュルゲルブロイ講堂で大集会があり、執政官カールが軍司令官ロッソウ将軍を伴って演説をした。
その最中、突如、武装した一団の先頭に立って、アドルフ・ヒットラーという男が闖入してきた。
彼は卓の上にとびあがると天井にむけていきなり手にしたピストルを発射した。
それから演壇のところへ突き進み、こう叫んだ。
「国粋革命はいまや火蓋を切った。
この会場は完全武装をした六百人の隊員が占拠している。
誰一人会場を出てはならぬ。
現バヴァリア、中央両政府は更迭され、臨時統一政府が組織された。
軍、警両宿舎ともわれらの手に帰し、軍隊および警察隊はハーケンクロイツのナチ党旗をひるがえして当市に向って進軍中である！」――だが、事は、この蜂起は破れたのだ。
夜の明けぬうちに、すでにオデオン広場もゼンドリング門もカール門も軍隊に占領されたことからもそれはわかる。
　その日の夜、行きつけの食堂で食事をしていると、「皆さま、今日から警察時間が八時までです」と給仕の娘がふれて歩いた。
外へ出てみると、戒厳令の布かれたミュンヘンの街は、なにか鬱勃たるものをはらみ、一人で歩いていると知らず知らず急ぎ足になる。
小路を縫ってオデオン広場まできたとき、機関銃を据えた一隊の兵士と、黒い毛ふさのある抜身の槍を持った騎馬巡査とが二列にそこを固めているのを見た。
ルードヴィヒ街道は電車がとまり、馬車や自動車の往反もなく、薄い夜霧の中に不気味に凍えきって静まりかえっていた。
　翌々日には大学全体が休講になった。
日本婆さんのところを訪ねると、彼女はくすんだ台所の隅で、彼女同様年老いて色艶もわるいカナリヤを見守りながら、実直な危惧を露にして呟いた。
「学生さんが百人ばかり殺されたそうですよ。
今夜あたりはいよいよベルリンから軍団がやってくるそうです。
そうなると危のうございますよ」
　戒厳令はそのような不安な状態で幾日も続いたが、徹吉は落着かぬ気分を払いのけるようにして教室の仕事に打ちこんだ。
そこには他と隔絶されたひややかな空気が存在したからである。
そのうちいつしか戒厳令も解かれ、ヒットラー、ルーデンドルフ、クリーベル等九名の者が国事犯として起訴されたことを、徹吉は遠い世界の事柄のようにいつもの汚れた夕食の卓で読んだ。
その間にも通貨は暴落をつづけ、ついに英貨一ポンドが一二○○○○○○○○○○○○マルク、つまり十二兆マルクにまで達した。
そのことは生活にさらに煩雑な影響を与えた。
纒まった書物を購おうとする折、その度ごとに銀行へ急ぎ、カバン一杯の紙幣をかかえて書店へ駈けつけねばならなかった。
翌日になるとその紙幣の山がまた半分の価値に下落する恐れもあったから。
「だが、それも今は終ったのだ」
　と、徹吉はひとりごちた。
　すると、喜悦に近い感情がつかのま湧きあがり、船の振動と共に快く彼の体内をかけめぐった。
今は悔いもなく日本へ戻るばかりである。
それだけの労苦をこの三年半彼は果してきたのだし、将来の研究の土台になる書籍も、あの事情の中にあってはよくやったといえるほど集めることができた。
その大部分はとうに日本に着いて楡病院の蔵に収まっているはずである。
また養父や養母が以前から徹吉に望んでいた博士号も、ウインで仕上げた論文を日本へ送っておいたものに対しつつがなく授与されたという通知を、マルセーユを発つ直前に彼は受取っていた。
帰国した徹吉の立場はおのずから別のものとなるであろう。
もちろん老いてきた養父の代りにしばらくは診療に励まねばなるまい。
だが、あれだけの規模の病院を更に拡張する必要はない。
現状を維持して行けばよいのだし、基一郎が養っていた書生たちもそれぞれ一人前の医師になりかけている。
やがては閑が、そういってわるければ時間が、養父が政治にかけた半分の金と時間が得られるにちがいない。
その時間を自分は徒やおろそかにはすまい。
そして徹吉は、病院の隅にいつの日か建てられるであろう自分一人のささやかな研究室の幻影を目に浮べ、胸のうちが熱くなるのを覚えた。
もとより大学の医者たちと競うつもりはない。
ただ自分なりのものを、ゆっくりと、余生と時間とをかけて……。
それに有難いことに、自分には生活費をけずって購った貴重な書物がある。
その一部は日本の大学にも揃っていないはずの文献が。
　そうした徹吉の気持を乗せて、長かった印度洋も終りを告げるマラッカ海峡を船はすべるように走っていた。
海の色はいくぶん緑色を帯び、近くの海面はとろとろとした鉛のようでもある。
うねりはまったくなく、ただ実にこまかい皺が一面に寄っている。
象の肌にさわるような感じでもある。
　かたわらに龍子がきた。
「ああ、本当に揺れなくっていいこと。
……あのトンプソンとかいう人のしゃべるの、英語なのかしら。
まるっきりわからないわ」
「なにもお前、日本人もいくらも乗っているんだから、わざわざ外国人を選んでつきあわなくてもいいじゃないか」と、徹吉は言った。
「でも、私は人の話を聞くのが厭なのよ」と、龍子はぞんざいな口調で言った。
彼女は至極丁寧な言葉遣いを用いぬときは、一体にけんもほろろのぞんざいな口をきく。
「みんな退屈しているでしょう？　身の上話まで聞かされるのはかなわないわ。
あの三等にいるなんとかいう音楽家なんか、甘粕大尉がどうとかこうとか、……社会主義者なのじゃないかしら」
「外人だって同じことだろう」
「でも外人ならいくらしゃべったって、あたしにはなんのことやらわかりませんからね。
それだけ気楽だわ」
　徹吉は目の下にくだけてゆく白泡の跡を目で追い、そして言った。
「峻一はどうしているかな？」
「また」と、龍子はいくらか面倒臭げな声を出した。
「それは大きくなりましてよ。
お前さまを見ても覚えていないでしょうね。
今ごろは日米戦争なんて言って遊んでますわ」
「日米戦争？」
「ほら、アメリカの、なんて言ったかしら、排日移民法とかができたでしょ、……病院の人たちもそれでみんな憤慨しましたのよ。
熊五郎ってご存知でしょう、熊五郎が賄いでアメリカ討つべしって演説して、……院代が言っておりましたわ。
そういうのが米国や峻一にも波及するんです。
米国が米国と戦争する、じゃあ笑い話にもなりませんわ。
それに、子供雑誌にも日米未来戦なんて話ばかりでるんで、軍艦の玩具を買ってくれくれって困るわ」
　徹吉は笑った。
「元気でいいじゃないか」
「でも内弁慶よ、ほんとに」と、父親と病院と自分自身以外のことを滅多に讃めたがらぬ妻は、にこりともせずに言った。
「学校じゃ隅の方に小さくなってるのよ。
ほんとにお前さまに似たのですわ。
顔立ちは少しお父様似のところもありますけれど」
　そうしてまた龍子は、養子である夫に対して遠慮会釈もなくその父親の礼讃をはじめた。
震災で楡病院の本館はびくともしなかった。
が、ほんの少し、或いはかなり、もっと有体にいうならば龍子自身もびっくりしたほどの亀裂が、壁やバルコニーや円柱に生じ、巧妙に隠蔽されていた木材の部分を覗かせてしまった。
しかし尽きることのない基一郎の発明の才は、この瑕疵をやすやすと解決したのだ。
すなわち基一郎は多くの紙縒を作らせ、コンクリートに浸して亀裂を埋めさせた。
その上からコンクリートを塗り砥石をかけると、どこぞやの宮殿を髣髴させる楡病院の威容はたちどころに再現されたのであった。
「お父様はあたし達のために新しい家をお建てになったのよ。
病院の向って左の横手に」
　と、喜ばしげに得意気に、龍子はこのときはじめて打明けた。
「これはお前さまには黙っていろって言われていましたの。
あたしが出る前に建築をはじめて……あたしはそんな無駄なことおやめなさってと何度も言いました。
でもどんな家ができているか楽しみだわ」
　それから龍子は、その年の総選挙に結局基一郎が出馬しなかったことに話を及ばせ、――震災のこともあって山形の前工作もうまく行かず、なによりひさの強硬な反対に彼は屈したのである――さぞ無念であったろう父親の心境をうべなうように口調を早めた。
「お母様のおっしゃることも一理はありますけど、出馬さえされていれば、もちろん当選したわ。
憲政会なんかに負けやしませんでしたわ。
そしてまた宮中に参内なさるんでしたのに……」
　徹吉がややむっとして黙っていると、龍子は晴れ晴れとした顔でなおこう言った。
「お父様はお前さまの帰られるのを本当にお待ちになっていらっしゃるわ。
新しい家を建てて、今ごろは前の煉瓦塀をまた新しく塗りかえさせていらっしゃるにちがいないわ」
　その口調には、それだけの人物である楡基一郎からそのようにして迎えられるからには、徹吉はこれまで以上にしっかりしなければならぬこと、老いつつある父親を助けて楡脳病科病院を一層もりたてていかねばならぬという願望と要求とが、如実にまざまざとこめられているのであった。
　――新嘉坡、そして香港。
　船足は決して早くはなかったが、むしろ遅々としてはかどらないように思えたが、それでも尚、刻一刻、たしかに日本へ、故国へ近づいて行っていることが徹吉には理解できた。
客観的に、かつ生理的に、そしてまた心理的に。
そう、シンガポールの支那人街の漢字の看板からして、すでに言おうようなく懐かしかった。
「万応涼茶」「広安欧美貨店」「華英電影戯」、その中にまじって「日本理髪」「日本薬房」というような文字。
電車の中で言葉が通じなくて困っていると、一人の馬来人が寄ってきて、片言の日本語で通訳してくれたこともあった。
「ナニナニ？」「ヒトリ四銭、二銭オツリ」なによりも出港のとき、山高帽に黒の紋附、白足袋をはいて右手に扇子といったいでたちの老人が岸壁に見送りにきていた。
徹吉がその姿を飽かず見つめていると、妻がせかせかと彼を呼びにきた。
反対側の舷では乗客たちが争って銀貨を海中に投じている。
扁平な小船に乗った男たちが、そのたびに海にとびこんで器用に貨幣を拾いあげる。
「ほら、銅貨だと見むきもしませんでしょ。
すれっからしだわ。
あんな連中にお金をほうることはないわ。
本当にもったいない」
　と、憤懣を露にして龍子は言った。
　香港を出港したのは、その年もおし迫った二十九日の正午であった。
　昼食を終えて甲板に出てみると、左手にくっきりと支那大陸の山々が見える。
前方には赤はげた岩石からなる小島が点在している。
濁りをおびてとろりとした海に、黒い帆のジャンクが眠るように浮んでいる。
後方をふりかえると、すでに香港の山が霞んでいこうとしている。
「もうすぐですよ。
もう日本に帰ってきたようなものですよ」
　先日の仮装大会で児雷也の蝦蟇に扮して人気をあつめた船員が、歯をむきだすようにして笑って過ぎた。
もっともこのずんぐりとした小男は、乗客たちに常々同じような挨拶をするので有名でもあった。
――もうすぐですよ。
スエズ運河を過ぎたら、もう日本に着いたようなものですよ。
　それでも徹吉は、相手の邪気のない笑顔にあわせて自然と頬がほころぶのを覚えた。
そして、しばらくサロンで憩おうかと歩きかけたところに、エジプトから同船した商社の桜井という男がきた。
持前のがらがら声で船中の誰彼を批評し、西洋人の女に「ケツ子さん」だの「マル子さん」だのという渾名をつけては一人で笑いこけるという性癖の男である。
　彼はいつになく生真面目な顔でやってきて、まわりを見まわし、そして言った。
「楡先生、なんでも東京の私立精神病院に火事があって、人死もあったように支店に電報がきておりましたよ」
　徹吉は一瞬はっとした。
が、まさかという気持がすぐに蔽いかぶさってきて、その場はそのままに済ました。
　ところが夕食のあと、船の事務長が彼のところに香港の英字新聞を持ってきた。
小さく、昨夜東京の私立精神病院に火災があり、三四三名の患者中一〇八名が行方不明で、また十三の屍体が発見された、という記事が載っている。
場所も病院名も不明ではあるが、患者数からおして楡病院を否定することはできなかった。
しかし徹吉は強いて疑惑を払いのけようとした。
大震災のときにはあれほど絶望の気持におちいったのに、それは杞憂にすぎなかったではないか。
「私立の精神病院といっても、うちだけじゃありませんからね」
　と、徹吉は朴訥な笑顔で言い、なにか冗談を言おうとしたが、それがうまく喉からでてこなかった。
「事務長さん、賭を致しましょうか？」
　と、ふいに、かたわらから奇妙にはしゃいだ声で龍子が言った。
「賭けるって、何をです、奥さん？」
　丸顔の見るからに好人物の事務長は、今にもだぶついた頬がころげおちそうな笑顔をむけた。
「もし、火事がうちの病院でしたら、あたしはエジプトで買った壁掛を差上げます。
ほかの病院だったら、事務長さんがなにかくださるのよ」
「それは公平じゃありませんな、奥さん」と、事務長はもじもじと言った。
「奥さんの病院が丸焼けに……（ここで事務長は目に見えて逡巡した）なったとしたら、とても私は壁掛を頂きかねますからね」
「そんなことどうでもいいでしょう。
あたしは壁掛を差上げたいのです。
事務長さんにはほんとによくして頂いたのですから……」
「まあまあ」
　と、見かねて同席していた船医が口を出した。
「まあ、そうですな、明日の朝までに電報がこないとしたら、これは奥さまの勝です」
「そうよ、あたしの勝です。
お気の毒さま」
　と、ほとんど蓮っ葉な口調で龍子は言った。
「莫迦な、お前どうかしているぞ。
あの壁掛はお前の気に入りじゃないか」
　と、徹吉は不器用に言って、無理やり妻を自室へ連れて行った。
　しかしどうも落着かない。
龍子はさらにいらいらしているようである。
徹吉は彼女に睡眠剤を与えて早く休ませ、自分は一度上甲板へ出て行った。
月影もなく一面に黒くおしひろがった海、船はゆったりと左右にかしぎながらその暗黒の海上を進んでいる。
マラッカ海峡辺りに多かった夜光虫の光輝はこの夜は見られなかった。
絶えることのない船のにぶい振動、潮の香とペンキの臭い、そして吹きつける海風はすでに肌寒いまでになっている。
徹吉は暗い海上に船の灯をひとつ認め、それが右舷の彼方を行き過ぎてゆくまで見送った。
さきほどからの胸さわぎはまだやまない。
それを払いのけるように頭をふり、徹吉は船室に戻った。
着更えをし、灯を暗くして寝床にもぐりこんだ。
十一時頃であったと思われる。
まだ寝つかれないでいた徹吉は、ノックの音を明瞭に聞き、咄嗟にベッドをすべりおりた。
同時に横手のベッドに寝ていた龍子がすばやく半身を起す気配が感じられた。
　ドアをあけると、事務長が立っていた。
やや面を伏せるようにして、彼は告げた。
「楡先生、やはりお宅です」
　そして一通の電報を手渡した。
……
　　　＊
　焼跡には、菊科の雑草がおびただしく群生していた。
草花に趣味をもつ書生の言によれば、ヒメムカシヨモギという舶来の雑草で、鉄道草とも明治草とも呼ばれるそうである。
鉄道草は春、こまかく柔らかい形をとって一面に萌えだした。
だがやがて、他の雑草をすべて圧倒する旺盛な繁殖力を示し、今ではアカザのように強い雑草まで隅へ追いやってしまった。
夏が近づくと人の背ほどにまでのび、柔らかかった葉も大きく乾いて情緒のないものになってきた。
そして中心が黄の白い小さな花弁をつけはじめ、そうした風情のない花と葉が一面におい茂っているさまは、焼跡の無秩序をひときわどぎつく露にしているようでもあった。
　あの年末の出火、――恒例の餅つきのあとの火の不始末から病院を全焼し十余名の死者を出した火災から、すでに半年が過ぎていた。
　鉄柵の門と煉瓦塀は残っていたが、これがかつての楡脳病科病院のそれと同じものかと疑われるほどくすんで見すぼらしく見えた。
中央玄関のあった辺りに、粗末な外来診察所が建てられていた。
ずっと視線を雑草の茂るなかを左の方へ辿ると、二階建ての家――木造ではあるが外壁に白っぽい石をはりつけた家が見え、それは徹吉の帰朝を祝して基一郎が新築した家屋で、一部に火がはいったものの焼失をまぬかれた建物を修復して、今では家族の者全員が住みついているのである。
裏手の方へまわると娯楽室だけが焼け残り、その附近に建てられたバラック建ての家屋と共に、ずっと数を減じた病院の従業者たちの住居となっていた。
　かつて目をそばだてるに足る外観を誇った病院は、今は影も形も留めていなかった。
それの存在した空間には初夏の空があり、不吉なまでに繁茂した雑草があった。
敷地の右手のはずれのほうには、煉瓦造りの病棟の外郭だけが崩れ残っていたが、異国の宮殿をいかがわしく模し鬼面人をおどろかせた尖塔も円柱も、幻のように消えてしまっていた。
三百数十人を数えた入院患者も今は一人もいなかった。
楡病院の機能は、現在わずか二十坪ほどの仮普請の外来診察所に限られていたのである。
それにしても病院復興の緒くらいすでに見られてよくはないか。
あの火難からとうに半年が経過しているというのに？
　事実は不幸は更に重なっていたのである。
その前年に火災保険の期限が切れていたのを、院長はそれを更新しようとしなかった。
彼に言わせれば、保険というものは、「あんなものは君ねえ、意味がなく単に無駄なもので、保険会社を儲けさすためばかりのものですよ」ということになるのだが、そういう計画にみちた杜撰さ、石橋を渡らずに川をとびこえるという奔放さによって、基一郎はこれまで幾多の成功をかち得てきたのである。
もっとも彼は前年世間を騒がした王子病院の火災のあと、すぐさま多くの消火栓を病院内にもうけさせていた。
だが寝入り端を襲われた人々は、消火栓を使用するよりも自分の生命を救うため身ひとつで逃れねばならなかったのだ。
火のまわりが意外に早かったのは、徹吉の帰朝を迎えるため華々しいことの大好きな院長が、前面の景観よりずっと見劣りする後方の病棟から賄いから、一面にペンキを塗らせて外観を整えさせたのが一因ともいわれる。
ともあれ、楡病院は一夜にして全焼し、火災保険は入らず、あまつさえ病院の復興も許されていないというのが現状であった。
　入院患者に犠牲者を出した基一郎に、警視庁の調べはきつく、世間の非難は集まった。
病院の敷地は借地であったが、地主から退去を迫られ、それが裁判沙汰になっていた。
病院が繁栄していたときには考えも及ばなかった冷たい視線、危惧、呟きが附近一帯の町内から洩れていた。
理由は楡病院が、狂人、狂者、瘋癲、ものぐるいを収容する危険な病院であるということである。
病院復興反対の運動は裁判の相手である地主から出ているもののようであったが、警視庁にも運動の手がはいったらしく、入院病棟建設に対して禁止の通告がきた。
こういうときに基一郎の政治好きの悪い波がおしよせるとは皮肉であった。
政友会が天下をとっていたときとは逆に、今では憲政会の息のかかった警視庁は事ごとに基一郎に不利な態度をとった。
政党が変るたびに警視庁の上層部も更迭され、そしてその警視庁がすべての病院の監督に当っていた時代である。
楡病院のとる道は一つしかなかった。
どこか東京の郊外に土地を借り、そこに入院病棟を新設する。
しかし、政治道楽と派手な外観を尊んだ基一郎には、実状を知った家族の者が一驚したほどその資金がなかった。
といって、形ばかりの外来診察では、残った従業員の給料さえまかなうことは難かしい。
　……徹吉は、今し方外来診察所を出、白衣姿のまま、そうした八方ふさがりの重苦しい気持を抱いて、焼跡に繁茂した鉄道草のあいだの道を歩いていた。
つれづれに引きちぎると、この舶来の雑草も懐かしい青臭い匂いを発した。
しかし徹吉は、この雑草にどうしても親しみが抱けなかった。
傍若無人にのび花をつけているその雑草は、いかにも病院の災厄とひきかえに繁栄してきたように思えたからである。
それはまったく人の丈ほども伸び、向うを歩いている人影は辛うじて肩から上だけを覗かせていた。
　そして徹吉の視線は、鉄道草の茂りの彼方に、ぽつんと一つ離れて残っている蔵の外郭にひきつけられた。
蔵にも火が入り、完全に屋根が焼け落ちていた。
おそらくは震災のときにはいった亀裂を修復していなかったために、火災が鎮火した暁方から再び燃えだしたのだということを聞いていた。
この蔵さえ無事であったなら、少なくとも徹吉が滞独時代苦労して蒐めた書籍だけは助かったのだ。
うす汚れ燻んだ蔵の白壁を眺めるにつけ、ここ半年他事にまぎれてきた胸の疼きが、今ようやく蘇ってくるのを徹吉は感じた。
帰国して焼跡に立ったときには、ただ茫然として、悲痛の念さえも起らなかった。
なによりも義父基一郎の落胆を、彼は励まし見守ってやらねばならぬ立場にあったからだ。
　四十年の努力の結晶である病院を一朝にして失った基一郎は、平生の自制を喪失し、一時は病院の者が憂慮するほどの精神状態を呈したのである。
入院患者に犠牲者を出した院長の責任を問うた新聞記者に対し、彼は掴みかかるばかりの気配で言ったという。
「君、それは無礼だぞ。
患者はちゃんと全員安全な場所まで退避させたのだ。
それでも何人かがわざわざ火災の中へとびこんで行ったのだ。
君、尋常の神経でそんなことを言って貰っては無礼だぞ」基一郎の意中は察しなければならぬとしても、やはりこれは暴言というべきである。
基一郎は裁判相手の地主の代理人に対しても充分侮辱罪が成立つほどの暴言を吐き、警視庁へ呼びだされても不始末をしでかした病院の長として言うべからざる暴言を吐いた。
警視庁では院長の更迭を考えているという報知を、徹吉は院代勝俣秀吉から聞かされたくらいである。
幸い、基一郎の異常な昂奮状態は長くは続かなかった。
そのあとに以前の彼を知る者にはいぶかしいほどの沈鬱状態がきた。
裁判の成行き、病院再建の資金の調達、かつての基一郎ならおそらく人の目を奪う敏速な手腕を発揮したろうに、このたびは彼のなめらかにうごく口元は閉ざされ、その行動はどこかぼんやりしていた。
院長はもう駄目になったのではないか、火難の衝撃で老いぼれはててしまったのではないか、というのが周囲の者の偽らぬ考えであった。
あれほど基一郎を絶対視し、その一挙一動に敬意をはらうにやぶさかでなかった院代勝俣秀吉すらも、「ですから病院の地所だけは買っておいたほうがいいと前々から私が申上げていたのですが、君ねえ、土地なんかは借地で充分だよ、その金をほかに回転さすのが金の使い方というものだよ、とおっしゃって、とうとうお聞きとどけにならなかったのです」と、いささか不信の念をこめて愚痴をこぼしたほどであった。
　とにかく基一郎は、病院再建の目算も遅々として運ばぬまま、診療はすべて徹吉たちにまかせ、鬱々として焼け残りの広からぬ家に蟄居していたのである。
診療をまかせるといっても、外来患者の数は微々たるものであった。
今日も徹吉は朝から診察所につめていて、午前中に診た患者が二人、昼すぎから訪れた相談人が一人にすぎなかった。
　徹吉は重い足を運んで、蔵の裏手に出た。
かつては右手に賄い、左手に基一郎自慢のラジウム風呂が建っていた場所である。
浴場は辛うじてその姿を留めていた。
焼失した部分にトタンを囲って、今も風呂場として使用されていた。
そんな大きな浴場に入る人員もいないのに、これだけは基一郎のきっぱりとした言葉によって、無駄なことながら未だに湯が立てられているのだった。
　賄いの跡から先は茫々と鉄道草の伸びるにまかせた空地になっている。
そこに峻一が米国と書生の熊五郎と一緒に、地面にかがんでなにかやっているのを徹吉は認めた。
思わず声をかけると、峻一はこちらにふりむいた。
しかし、困ったような、中途半端な、義務感からきたような笑顔をほんのわずか見せると、すぐに照れたように向うをむいてしまった。
ずいぶんと背ののびたその十歳の男の子、留学中ずっと考えていたおもかげとはかなり違って成長した峻一は、半年経った今、未だに父親に慣れ親しまないのだった。
近づこうとした徹吉の足はためらった。
明らかに自分を意識して向うをむいてかがんでいる小学校三年生の長男を、彼は寂しい満たされぬ気持に捕われながら、そのままほっておいてやることにした。
たとえ近づいて何をやっているのか尋ねたとしても、どうせぎこちない、なじめない他人に対するような返答しか期待できそうにない。
　徹吉は足を返して、ふたたび蔵の横手をよぎった。
この冬、三年半ぶりに故国に戻った実感を味わう余裕もないまま、彼はこの焼跡で焼け残った書籍を掘り起したものだ。
数千の、ひとつひとつ購入時の思い出につながる書物、その大部分はむろんのこと灰になってしまっていた。
だが一部が、まわりだけ焼け焦げて、水浸しになって、泥に汚れて、灰のなかに形骸を留めていた。
肉親の骨でも拾うように、徹吉はそれを掘り、天日に干したものであった。
大学でも揃いはないと思われる精神神経学雑誌は綺麗さっぱり焼けてしまっていた。
ヴントやブロイラーやビンスワンガーのいくらかが焼け残った。
周囲は焼けただれ、中央の部分だけが痛々しく残って。
干して乾かした書物は、頁を繰ろうとすると焼けた部分がもろくも崩れた。
あの当時は極度の緊張のため機械的に徹吉はその営みを続けたものだが、いま更めて追想すると、どうしようもない空虚さが胸を浸した。
病院はいつの日か再建されるかもしれない。
しかしあの文献をふたたび集め直すことはむずかしい。
いや、彼は病院の再建のため身を粉にして働かねばならぬだろう。
してみると、無に帰した病院と書物とは彼の生涯を決定づけたことになる。
彼は、徹吉は、つまるところ研究という道には縁がなく、一臨床医として生涯を終えることになるのだろう。
　徹吉は、運命というものを感じた。
無常というものを感じた。
いずれも深い意味あいを有するものではない。
彼の故郷である東北の農夫が天災に対して感ずる、ごく素朴な本能的な思考である。
徹吉には原始的な信仰もなかった。
しかし彼は、弟の城吉からの便りで知ったことだが、実父がその晩年に法然上人の念仏八万遍を志し、どうしても声が出なくなってしまうのを、なお数珠をもち算盤をおいて、蝉のなくような、何を唱えているのかわからぬような声で執拗に続けていたという心境を、なにか理解できるような気もした。
そういえば彼は、十五歳になった年――その年徹吉は上京したのだが――父に連れられて湯殿山の初詣でに行ったものであった。
東北の山村ではこの山を崇い、息子が十五に達すると湯殿山参りをするのである。
出発のまえには毎朝水を浴び、魚介虫類のようなものまで殺さぬようにして精進する。
多くの一厘銭をひとつひとつ塩で磨いて賽銭の用意をする。
そして御山参りの第一日は夜半まえに村を発ち、本道寺というところまで十四里を歩くのである。
二日目はまだ暁にならぬころ志津という村に着き、そこで先達を頼む。
湯殿山の谿谷にかかると御山が荒れだした。
豪雨が全山を撫でて降り、笠はとんでしまい、茣蓙もちぎれそうであった。
それでも先達はひるまずに六根清浄御山繁昌と唱えて登ってゆく。
そのうち一面の氷で埋められた谿を渡るところへきた。
徹吉がおそるおそる渡ろうとすると、突風が凄まじい響きを立てて吹きつけ、彼は危うく転倒しかけた。
するとうしろを歩いていた父が鋭い声で叫んだ。
「徹吉、這え。
べたっと這え」徹吉はその場に身を倒し、冷たい氷の上にしがみついたものだが、恐怖と共に、何ともいえぬ敬虔な気持も味わったと記憶している……。
「若先生」
　と、彼を呼ぶ声がした。
鉄道草の茂るなかを徹吉を捜しにきた看護婦の声であった。
「患者さんが一人お見えです」
　すでに若からぬ徹吉はうなずいて、ちょっとふりかえって峻一のほうを眺め、それから足早に外来診察所の方へ引返していった。
　一方、徹吉の去ったあとの雑草のあいだの道で、峻一は丈高くのびた鉄道草の茎を折り、しきりと地面に並べていた。
軍艦の形をつくっているのである。
「これが戦艦薩摩ね」
　と、峻一は言って、大砲を現わすほそい茎を何本も並べた。
「そんなのあるかい。
そんなにやたらと大砲がついててたまるかい」
　と、中学生の米国は、こんな遊びにやや飽々しているらしく、批評がましい声を出した。
　だが、この乳臭い遊び事に加わっているなかで、もっとも熱心なのはほかならぬ痘痕の熊五郎であった。
多くの書生たちが郷里へ帰ったり他に職を求めたりしているのに、この怠け者の書生はなお便々と楡病院に寄食し、もっぱら子供たちの相手をして日を送っているようだった。
「そうだ、これが土佐、加賀、紀伊、尾張……」と彼はすこぶるひたむきな声で言った。
「そしてこっちが天城、赤城、高雄と……。
これで十六隻、これで八八艦隊が揃った」
　かつての社会主義者は、どうしたことか今また厳然たる軍国主義者に変じていた。
「この八八艦隊を作ろうとして、われわれがどんな苦労をしたですか。
いいかね、官吏から会社員から月給を差引いてお金を集めたものだ。
ぼくだってお金を出しましたよ、そりゃあもう大変なものだった。
これが全部できあがりゃあ日本は絶対に負けない。
それでやっこさん、アメリカめが慌てたね。
なにしろ軍艦を作るスピードは日本のほうがぐんと早かったからね。
そこで軍縮案なんか出しやがったんだ。
いいかね、五五三なんて馬鹿げた案を呑んだ政治家どもは腰抜けだ。
移民を蹴られて歯がみをしたって、悲しいかな、八八艦隊は今はないのですぞ。
しからば我々はどうすればよいのか。
坊や、どうするね？」
「もう一遍、八八艦隊を作ればいいよ」と、峻一は答える。
「そうだ、偉い、よく言った！」熊五郎の渋茶色をした顔の発疹は目に見えて赧らんだ。
「そのとおりだ。
国民がふたたび一丸となれば八八艦隊を作り直すくらい訳はない。
海軍条約なんか糞をくらえだ！　いいかね、薩摩、土佐、紀伊、尾張……」
「あ、おじいさまだ」と、そのとき峻一は言って立上りかけた。
さきほど父親から声をかけられたときとはまるきり違う活溌さで。
　こちらの唯ひとつ残った二階屋の裏口から姿を現わしたのは、たしかに基一郎にちがいなかった。
だが、どのような変りようがそこに見られたろう。
かつての洒落者、もったいぶった姿恰好、精力と計算にみちた物腰は一見跡形もなく失われていた。
浴衣にだらしなく帯を巻きつけ、両手にはなにかびんのはいった洗面器をささえていた。
下町の老人がちょっと銭湯へ出かけるといった風態である。
その小柄な身体は、火災以来、ひときわ目に見えて縮んでしまったようにも窺われた。
　そればかりか、基一郎は浴衣の裾をくるりとまくり、脛をむきだしのだらしのない恰好のまま、今は見るかげもなく応急の囲いだけをした浴場へむかって歩きだした。
蔵の裏まできたとき、峻一が幼い声で呼びかけたが、その孫の声にも気がつかないようであった。
やや前かがみになり、地面を見つめてせかせかと足早に歩いた。
　このところ彼は金策に疲れきっている。
大丈夫と信じていた或る信託銀行には断わられ、知人に紹介された或る金主はたしかに現金を持っているようだったが厖大な利子を要求した。
あまつさえ昨夕の万朝報には、楡病院に対する誹謗の記事が載っていた。
楡脳病科病院は町内百余名の反対があるにもかかわらず再築を強行する計画で、その資金に困り家賃まであげ――基一郎は青山墓地と病院との谷間にかなり貸家を持っていた――町内では非難の声が高まっている、云々。
　しかし基一郎は、眉をひそめ考えこむようにして浴場の前まできたが、そこで釜を炊きつけている伊助爺さんの姿を認めると、昔のままに愛想のよい笑いをやつれた頬に刻んだ。
「伊助、いや、ご苦労ご苦労」
「これは先生さまですか」
　他の事物とは異なり、伊助爺さんの姿だけは昔と大した変化がなかった。
背の瘤がいっそう隆起し、そのためどんなに努力しても前かがみの姿勢を変えられないのだが、相変らず煤けて黒ずんで、不幸な大火災もこれ以上のうす穢なさを彼には与えることができなかったように見受けられた。
「まだ風呂は早いで。
上っつらは熱うなったかも知らんが、底の方はまだ水で……」
「なになに、それで結構」
　基一郎は自分自身に頷くように、もう一度疲れたような笑顔を肉の薄くなった頬に刻んだ。
　浴場に入り、申訳に作られた板の間の隅で、せっかちな慌しさを見せて裸になる。
手伝おうとする伊助を断わって、広い浴槽の上にわたしてある板を一枚々々はいでゆく。
いい加減に湯をかきまぜ、ろくに外で身体を濡らしもせずずぶりと浸る。
　それから基一郎は奇妙なことをした。
腕をのばし洗面器をひき寄せると、その中にころがっているのは彼の愛飲するボルドーのびんであった。
ボルドー酒ならぬ単に赤く色のついたサイダーなのである。
ちゃんと栓抜きとコップもはいっている。
基一郎は栓抜きをとりあげると、何回かこんこんとボルドーの王冠を叩いた。
その薄手の金属音は、広々としたがらんと殺風景な浴場の中にしばらく反響する。
それだけの手数をかけて丹念にボルドーの栓を抜いたのだが、おしこめられた炭酸ガスは赤い液体を泡と化してびんの外にあふれださせた。
狼狽して痩せた老人はコップでそれを受ける。
ようやく泡が静まってくると、今度は前にもまして慎重にコップのふちまで赤いサイダーをつぎたす。
　コップを捧げ持ったまま、ふたたび基一郎は肩までぬるい湯にひたる。
おもむろにコップを唇にあて、一口のむ。
もう一口、隆起した喉仏がごくりとうごく。
それから彼は目をつぶる。
片手にまだボルドーの半分はいっているコップを持ったまま、じっと目をつぶる。
どんな想念がその頭を訪れているのか。
彼の頭髪は半白になっていた。
以前は人工的な丹念な手入れにより、つややかに黒々としていたその髪は、今は油気もなく、生気を失い、ところどころほつれていた。
威厳を見せたそのカイゼル髭だけは、黒チックのためまだ黒さを保っていた。
しかしかつての時間をかけた手入れ、入念な配慮はほどこされておらず、かえってこの老人全体を、貧相に、滑稽にさえ見せていた。
急速に皺のきた血色のわるいその顔、骨の浮きだした胸部、そしてその瞼は閉ざされたままであった。
広い湯の面にぽつねんと浮いたその頭に、一体何が、どんな考えが去来しているのか。
瓦解と絶望、屈辱と諦念？
　ふいに、その瞼がひくひくと動いた。
目がうすく開かれた。
すると、やや濁った白眼と大きからぬ瞳が、一瞬気味のわるいかがやきを放ち、同時に痩せて骨の浮いたその小柄な身体が、ふしぎな精力を帯びたかと思われた。
腕をのばして湯槽の外のボルドーのびんをとる。
勢いよくコップにつぎたす。
二口三口音を立ててのむ。
　だが、それもつかのまのことであった。
やがて目の光がにぶく、ぼんやりと定まらなくなる。
しばらくその視線は、おぼつかなく頼りなげに、トタンで囲ってある横の壁に、天井にとさ迷っていたが、やがて瞼は再度閉ざされた。
片手に飲み残しの赤い液体のはいったコップを持ち、ぬるま湯に浸ったままの沈思、果てることのない呆けたような沈思……。
　これが昨今の、楡基一郎の日常の一齣であった。
　　　＊
　……へんに肌寒かった。
まだそれほど冷える夜ごろではないはずだのに、ぞくぞくと皮膚の表層に鳥肌が立つような気がした。
そのくせ額から頬が、いや身体全体が熱っぽかった。
胸の内部に慢性に燃える熱源があり、それが全身をほてらせ、ただ皮膚の表層だけが異様に寒冷を感じてふるえるようであった。
　熱があることははじめからわかっていた。
だが聖子は、体温計を手にとる気がしなかった。
水銀柱が無情におびやかすように昇るのを見るのが怖ろしかったからだ。
　しばらく前、彼女は夫に隠れてひそかに町医者の診察を受け、肺結核、それもかなりすすんでいるのではないかという宣告を受けていた。
肺病、そのまま死病につながるこの語句を、彼女は夫に打明ける勇気がなかった。
久しい以前から佐々木と聖子との夫婦生活は、破局とまでは行かないまでも、堪えがたく重苦しいものになっていたからである。
　親の決めた婚約者を打捨て、あらゆる反対をおしきり、勘当同然となって――事実聖子はあれ以来一度も楡家の門をくぐったことはなかった――一緒になった二人の結婚生活は、はじめのうちこそ甘く濃やかなものであった。
しかし、いつとはなしに、目に見えぬ罅が徐々に大きくなっていったのは争えぬ事実である。
お嬢さん育ちの聖子と、若いうちから渡米して苦労をした佐々木の気質の相違からきたのかもしれない。
一英語教師の職ははじめから佐々木の求めるものではなかった。
或る商社に入り、まもなくそこもやめ、二、三の職を転々とした。
　そこからくる生活の苦労はもとから覚悟をしていた。
佐々木がしきりに欲しがった子供がついにさずからなかったことも原因の大なるものではない。
聖子を心底からうちのめしたのは、夫の酒癖であった。
酒をのんだときの夫は性格が一変してしまう。
ここ一年来、それは病的にまで昂じていた。
意のままにならぬ人生が佐々木をすさませた。
いったん飲みだすととめどがなくなる。
昼間から飲み、夜じゅうあちこちを飲み歩いて暁方になって戻ってくる。
酩酊して寝てくれればまだよい。
大抵そういうときの夫は、常人とは思えぬ昂奮状態にある。
寝ている妻をひきずり起し、ねちねちと難癖をつけ、彼女の実家のことを罵倒し、そこらのものをひっくり返したりする。
翌日は夜まで死んだように寝る。
目覚めるとしきりに後悔し、聖子にわびるが、それは長くはつづかない。
そして、その間隔が最近目に見えて狭まっていた。
　聖子は、さきほどまで横になっていた蒲団から起き出した。
着物のまま仮寝をしていたのである。
夫は朝まで戻らないかもしれない。
しかしふいに帰ってくるかもしれない。
夜中に戻ってきたときには酒を要求し、彼女をいたぶりながら朝まで酒をあおるのである。
どんよりと血走った目をし、よろけながら呂律のまわらぬ声をはりあげる夫の姿を想像しただけで、彼女は身のすくむ思いがした。
それはもう嘗て聖子が身を投げだして愛した男ではなく、ひたすら怖ろしい別箇の生物にすぎなかった。
　聖子は二、三度咳をし、だるく熱っぽく同時に寒気のする身体を運んで、火鉢の炭をつぎたした。
灰になった炭がもろく崩れる。
ほかに為すこともないようにぼんやりと鉄瓶をかける。
あれほど、人の噂にのぼるほど整っていた彼女の顔立ちの、なんと生気なくやつれはてたことか。
身だしなみを、容貌を整えようとする気力をとうに彼女は失っていた。
　聖子はこれまでに屡々下田の婆やから、真心をこめてもってきてくれる米や野菜のほかに、お金をも受取っていた。
それが母親から出たものであることはわかっていたが、その母はついに一度も顔を見せてはくれなかった。
思いきって楡病院を訪れるのは彼女の矜持が許さなかった。
あれだけの反対をおしていったん出た家に、どうしておめおめと顔出しできようか。
　だが、今度の病気、医者から安静を命じられ療養をすすめられた等閑に附しがたい疾患、いまも刻一刻とこの身を蝕んでいるにちがいないこの病については、彼女はどうしてよいかわからなかった。
しらふのときの夫に打明ければ、もちろん彼は入院をすすめるだろう。
だがその費用はどこからでるのか。
実家さえ元の状態にあったなら、聖子は恥を忍んでその援助を求めたにちがいない。
しかしその実家は、――聖子は楡病院の火災のあとそっと近所まで行ってみたことがある。
震災のあと修復された懐かしい煉瓦塀だけは残っていた。
そしてそのほかに、元ノ原のこちらから見ると、何ひとつ残っていなかった。
天空にそびえたっていた病院は跡形もなく消失してしまったのだ。
その後の病院の困窮については、たまに尋ねてきてくれる下田の婆やから問わず語りに聞かされていた。
窮境にある父親にこのうえ迷惑をかけることは許されない。
　――自分は死のう。
　突然、このような唐突な考えが、聖子の胸に、ごくたわやすく、唯一の解決としておしのぼってきた。
　――自分は死のう。
　聖子の視線は、かたわらの茶箪笥へと移っていった。
その中には薬の袋がある。
最近眠れない夜をすごす聖子のために、いつぞや下田の婆やが持ってきてくれた睡眠剤である。
まだ十包は残っているだろう。
あれを一遍にのんだなら、そのまま二度と覚めることのない眠りにはいれるだろうか？
　だが、その思考は一瞬のものであった。
死ぬのは厭だった。
額が燃え、全身が身の置き場もないほどだるい、そしてそのゆえに、彼女は生きていたかった。
どんなみじめな思い、どんな苦しみがあろうとも、死はそれよりも怖ろしく、厭悪されるものであった。
　戸外で蟋蟀が鳴いている。
おのがじし競うように間断なく……。
すると記憶が、まざまざとした記憶が蘇ってきた。
あれはあの楡病院の裏手の二階の間であった。
姉が強硬に自分をかきくどき佐々木との結婚を翻意させようとしたのは。
そして何だろう、あの奇妙な朗読調の節まわしは？　「……緋縮緬の細帯をかけ……髪の毛一筋も乱さず美しく化粧したるまま……」
「ビリケンさん！」
　と、聖子は我知らず声に出して言った。
　ビリケンさん、あの新聞を朗読することだけを業としていたとんがり頭の男はもうこの世にいない。
昨年の暮の火災の犠牲者の一人であったからだ。
ビリケンさんもいない、病院もすでにこの世に存在しない。
　しかし聖子は、思わず知らず目尻に溢れてきた涙を手の甲でおしぬぐった。
ビリケンさんの追憶はそれと重なった一人の少女の像、彼女の妹の桃子の姿を意識の上にのぼらせたからである。
　その桃子は今は少女ではなかった。
漢口の同仁会病院の外科部長である四郎の妻として異国に生活しているのであった。
あの毬つきばかりしていた妹、弟の米国といさかいばかりしていた妹、活動写真の話ばかりしていた妹、それが人妻となり、今は遠い支那の都会で暮している、そう思うと聖子は、以前には考えもしなかった親しみと愛情を、あの頬の下ぶくれした少々だらしのない妹に痛いほど感ぜざるを得なかった。
そしてその桃子は、まもなく日本へ戻ってくる。
　強制的に漢口へ連れていかれてから、桃子は頻々と便りを寄こした。
あの桃子がと思われる、告白的な、少なからず感傷的な手紙であった。
「聖子姉さま、あなただけが私の味方です。
私がこんなことを書けるのは貴女だけです」というような文句が屡々目についた。
　桃子は泣く泣く龍子に連れられて漢口へ行ったのだ。
その夫にはどうしても我慢できなかった。
基一郎のとったあまりにも唐突な策略は、消しがたい心の傷痕を彼女に与えたからである。
ある日、彼女はふらふらと切符を買い、船に乗った。
揚子江をくだると次に九江という港がある。
港に着くと、夫の手配によって日本の警官が待ちかまえていて、そこから彼女は否応なく連れ戻された。
それでも、やがて彼女は漢口の生活にも慣れた。
三人も召使いを使う生活にかなり満足したようだった。
そのうち彼女は妊娠した。
そのことは決定的な作用を桃子に与えた。
楡桃子は四郎の妻であること、彼女の人生はそういう具合にきめられてしまったことをようよう彼女は納得した……。
そうした親たちも知らぬ桃子の心の秘密、告白を、逐一聖子は告げられていたのであった。
　しかし腹の中にいる子供が大きくなるにつれ、桃子の望郷の念はふたたび強まった。
どうしても初めての子を異国の地で産みたくはない。
なによりも楡病院、彼女が育ち彼女を認め優しくしてくれた人々も大勢いる病院へ戻りたい。
どのようにして彼女が両親を説得したか、それは聖子の知るところではない。
おそらく桃子の帰国が許されたのは、夫の四郎が遠からず任期が切れて帰国することに決ったのが最大の原因であったのだろう。
　聖子はだるい身体を動かして、文箱からしばらく前にきた桃子の手紙を取出すと、達筆とはほど遠い丸っこい文字をもう一度辿ってみた。
聖子姉さま。
あたしはもうすぐ日本へ帰れるやうになりましたの。
幾度も幾度もお父様にお願ひして、たうとうお許しが出たのです。
どんなに嬉しいことか、本当にどんなに嬉しいことか、聖さまだけにはわかつて貰へることでせう。
あたしなんか病院ではどうせ邪魔者だつてこと、ちやんと知つてゐますわ。
あたしなんかどうだつていいのです。
あたしは龍さまや聖さまにくらべ、何もかも劣等で、病院にとつて役立たずなんですもの。
御免なさい、これは皮肉でなく、聖子姉さまが今のやうになられたから、あたしだつてこんなことが言へるのよ。
あたしが好きなのは下田の婆や、ビリケンさん、四百四病の瀬長さん、痘痕の熊さん、さういふ病院の人たち、それに聖さま、貴女だけです。
　
あたしが帰つたつて、あたしはどうせ偉い人間ぢやないから、暖かく迎へて貰へないつてことくらゐわかつてますわ。
それに、今は娘を迎へるどころの病院の状態ぢやないつてことも。
ですけど、今度はあたし一人ぢやない、お腹に子供がゐるのです。
さつきもあたしのお腹を蹴つたのですよ。
男の子だつたらどんなによいか、男の子だつたら医者になつていづれは病院の役に立ちます。
あたしだつてそのくらゐのことちやんとわきまへてゐてよ。
お父様だつて、あたしのことはどうでもいいとして、新しい孫の顔を御覧になつたらきつとお笑ひになると思ひます。
男の子だつたらどんなにいいかしら、いつも果物を売りにくる支那人がお呪ひを教へてくれました。
これはとても可笑しなお呪ひで、真面目にやる気になれません。
それからうちのコックは、沢山海老を食べると男の子がうまれると言ひますの。
ほんといふと、あたしは海老ばつかり食べてゐて、なかなか高くつきますわ。
早く早く病院の誰彼に会ひたい、聖さま、早く貴女のお顔が見たい。
あたしの赤ちやんが男の子であるやう、聖子姉さまも祈つてゐて下さい。
本当にね。
その代りお土産はどつさり持つて行きます。
聖さまだけにですよ、いろんなものを。
なんだかそれは内証。
　聖子は何回か目尻を指先でこすり、それからやつれた顔に歪んだような微笑を刻んだ。
　――桃さま、あたしもあなたにはやく会いたい。
本当に……。
　戸外ではなお蟋蟀の声が絶間がない。
夫が戻ってくる気配は更にない。
しかし聖子はずっと、いつまでも待っていようと思った。
　彼女はのろのろと妹の便りを封筒に入れ、文箱を持って立上ろうとした。
　そのときである。
だしぬけに不快感が、ついぞ経験したこともない突きぬけるような不快感が彼女を襲った。
むずがゆいものが胸から喉元へとこみあげてくる。
彼女はそれをこらえるように喉元に手をやった。
が、それは堪えがたいものとなり、噴きだすように突きあげてきたものを、聖子は身体を折り曲げるようにして畳の上に吐いた。
大量の血。
それはぶつぶつと泡立ち、あまりにも鮮紅色で、彼女は目の前が一面に真赤になったような気がした。
なによりもその厖大な赤いものに圧倒され、眩暈を覚えながら彼女は咳きこみ、片手で口をおおい、もう一度身体を海老のように折り曲げた。
さらにねばっこい血液が口をおさえた指のあいだから吹きでてきた。
　意識が霞み、巨大な暗いもののなかに引きこまれてゆくのを感じて、聖子は必死に、あがくように、しがみつく思いで念じた。
生きたい、生きたい、苦しい、苦しみたくない、死にたくない……。
　その願いに反して、病勢は意外に早く最悪の経過を辿り、聖子はそれからわずか一カ月後、慶応病院の一室で長からぬその生を終えた。
　暁方であった。
附近の病室も廊下も静まりかえっていた。
　病室につめていた楡家の血族は、龍子、米国、帰国してまだ間もない桃子の三人だけであった。
そして、この二人の女が揃いも揃って目に立つ大きなお腹を、妊娠のごく後期の姿を示していた。
　医者が短く挨拶をして室外へ去った。
龍子はベッドのすぐわきに近づき、かたい、こわばった表情で死者の面をじっと見おろした。
死が、それまでの生活のやつれを聖子の顔からぬぐい去っていた。
頬こそこけていたけれど、色艶こそ欠けていたけれど、そのほそい鼻梁、閉ざされた口元は、このうえなく端正で、美しいといってもよかった。
　龍子の表情は乱れなかった。
だが彼女は、しげしと妹の死顔に見入り、はっきりとうしろの者にも聞きとれる声で、病院と父親に叛いていった、もはや息をすることのない妹に語りかけた。
「あなたがあのとき私の言うことを聞いていらっしゃれば。
……そうなさっていれば、こんなことにはならなかったでしょうに」
　龍子の背後には、桃子と米国が立っていた。
桃子は不恰好な腹部に両手をやって、うつむいて、声は立てずに、とめどもなく大粒の涙をこぼしていた。
彼女にできることは、ひっきりなしにあとからあとから、なんだか造り物のようにも見える大粒の涙をほそい両眼から分泌すること、それだけであった。
坊主頭の中学四年生の米国も、その目を少し赤くしていた。
が、隣にいるすぐ上の姉が、あまりに大量の涙を顔じゅうに滴らせるので、彼はいささかのばつの悪さ、それほど涙の出てこない自分に罪ぶかさをも覚えていた。
　さらに後ろのほうに、ぽつねんと一人、聖子の夫が立っていた。
彼は親類とは名ばかりの楡家の人たちに対して遠慮して、というより挨拶ひとつするでない基一郎の長女を避けて、ほとんど戸口のそばに佇んでいた。
　なおしばらく聖子の死顔を見おろしていた龍子は、ふいにしゃっきりと首を起した。
それから桃子同様腹部の目立つ姿を二、三歩退らせると、とりつく島もない冷たいけわしい表情で、横手にいる佐々木のほうに或る身ぶりをした。
その身ぶりは、さあ、私たちはお別れをしました、お前が挨拶をしたいのなら、もしお前にその権利があるのなら、勝手に好きなようにするがいいでしょう、とでも告げているようであった。
第十章
　春が来ようとしていた。
いや、もう春といってよかった。
青山墓地の手前の谷あいの畠にはだんだらに菜の花の絨毯が敷かれ、小さな花虻が集まっていた。
その絵具に似た黄の花弁はまだいくらか冷たい風にゆらぎ、ふりおとされた虻は空中で次の足場を求めようと羽音を立てた。
一冬を銹びた色彩に過した墓地の常緑樹も、たとえば生垣のマサキも新しい色合の芽をのばそうとしていた。
　それにひきかえ、楡脳病科病院の構内は、ところどころに見える仮普請の粗末さだけが目に立って、がらんとうち沈んで見えた。
なにより夏の間ほしいままに繁茂していた人の丈ほどもある鉄道草が姿を消していたからである。
それが生い茂っていたときも殺風景にうらぶれて見えたものの、いざ見渡すかぎりの雑草がなくなってみると、その空虚さはひとしおであった。
冬、伊助や書生たちは立枯れた鉄道草の茎を刈取り、風呂の焚きつけにしたものだ。
それでも仔細に眺めると、刈取られた茶褐色の茎の跡に、新しい芽が、小さな柔らかな緑の葉が、今ちょぼちょぼと萌えでているのが見てとれた。
　唯一の本普請である家族の住む二階屋の裏手には、数多のおむつが干されていた。
それぞれに元の浴衣地の模様を見せて、こればかりは盛大に。
いまこの家には、あとからあとからおむつを汚す、生後三カ月ほどの赤子が二人もいるのだ。
昨年の暮近く、わずか五日の間隔をおいて生れた二人の男女の赤ん坊。
先に生れたのが、望み通りに桃子が生んだ聡――この名前を自分で案出したとき、桃子は有頂天になった。
楡聡、たった二字の、なんとすっきりと洗煉されて誰の子よりも聡明に偉くなるにちがいないその名――で、もう一人が龍子の二番目の子、藍子である。
　その小さな藍子を抱いて、さきほどから下田の婆やは蔵の横手からラジウム風呂の前手をゆっくりと歩いていた。
そしてときどき赤子をゆすりながら、彼女は、いつの頃のものかもわからない俗謡をぼそぼそとした声で口ずさんだ。
　　青山墓地から　白いオバケが三つ三つ
　　　赤いオバケがみっつみつ
　　そのまたあとから　袴はいた書生さんが
　　　スッポンポンのポン
　下田の婆やの甚だしい調子外れは、近頃ますます度が昂じてきたようであった。
それはまるでお経のようにも響いたが、そんな守唄があってもなくても、藍子は至極おとなしかった。
おとなしいというより、むしろ生気に乏しかった。
真綿の一杯はいった銘仙のちゃんちゃんこに包まれたこの女の子は、少しもむっちりしていず、色も白すぎて、どことなく頼りなげに見えた。
その代り、やや青みがかった白眼と黒ずんで大きな虹彩がひどくうるおいを帯びていて、淡々しい、柔らかく上の方にほつれている頭髪ともいえないような髪の毛と共に、どうしても大人たちの情感をくすぐるように生れついていた。
泣くときもかぼそい声で泣いた。
長くけたたましく泣くだけの活力も有していないようであった。
母親の乳の出がわるく、半分牛乳で育っているこの赤子は、その牛乳も飲み残してややもするともどすことが多かった。
それからかぼそい声で泣いた。
ほどもなく泣きやむと、小さなうえにも小さな上瞼を少し赤く腫らして、大人たちの腕の中で、いかにも頼りなげに、なんだかしょんぼりした面もちで、やや下を向いてじっとしていた。
　誰も彼もが、このおとなしい、目鼻立ちのよい赤子を抱きたがった。
「ほんとに、なんて可愛らしい。
なんてまあ可愛らしい。
ほら、このお口、このお手々」と言いたがった。
　あやされると、藍子はほんのわずか笑った。
ほんのわずか――そしてすぐにまた無関心な、頼りなげな表情に戻るのだったが、それがいっそう大人たちの心をたわいもなくかきたてた。
「こんな別嬪さんはいませんよ。
聖子さまの生れ代りでしょうね。
聖子さまよりもっと別嬪さんになりますよ、ほんとに」
　と、古くからいる看護婦も言った。
　もとより下田の婆やの打ちこみ方は大変なものであった。
楡家の子女をずっと次々に手塩にかけてきた彼女にとって、久方ぶりの小さな赤子である。
婆やは自分の手の中でじっとしている小さなかけがえのない生物を、象のようにほそい目を一層ほそめてしげしげと覗きこんだ。
そしてその口からは、思わずお経のような節まわしが洩れた。
「青山墓地から……白いオバケが……」
　下田の婆やは、若い看護婦や、ましてや痘痕の熊五郎の無骨な腕には、この大切な宝物を渡したがらなかった。
もし万一、落っことしでもしたら。
そうでなくても、このお姫さまは特別に脆く華奢にできているのだから、そう、婆やは――それが龍子の意図であるかどうかはわからなかったが――この特別製の赤子のことを、口をすぼめるようにして「お姫さま」と呼んでいた。
　一方、桃子にはこれがおもしろくなかった。
　なるほど彼女には、長いことそれ一つに念じていた男の子、歳のちがう夫への嫌厭を裏返して身体の震えるほどいとしくてたまらぬ聡がいる。
だがその赤子は、すべてにつけなんと藍子と対照的であったろう。
聡はまるまると――腕や足にはくびれた輪ができるほどよく肥っていた。
一生けんめい餅や鯉をとっても乳のよく出ぬ龍子にくらべ、桃子の乳房は大きく乳腺がしこっていて、いくらでも乳を分泌した。
しかし発育こそよかったけれど、有体にいって聡は醜いといってよかった。
藍子のように色白ではなかった。
肌がくろく毛深く、額の濃いうぶ毛はいつになっても薄くならなかった。
そしてたった三月余の赤子ではあるが、その耳がへんに横の方に突出しているのを桃子は――おそらく桃子だけは――はっきりと認めることができた。
そのうえ聡は癇持ちで激しくけたたましい声で泣いた。
乳を吸わせるとき、桃子の乳房は初めは張りすぎていてうまく吸いつけない。
するとこの赤子は癇癪を起し、のけぞって、顔じゅうを充血させて、とりわけものものしい泣き声を立てた。
　だが、いくらまだ赤子とはいえ同じ赤子の姉の子に比べて明瞭に醜かったけれど、それだけになお一層、桃子は聡がいとしかった。
無性に抱きしめて殺してしまいたいほどに。
　それなのに人々の寵愛はすべて藍子にあつまった。
誰ひとり聡をかまってはくれなかった。
事実はさほどでもなかったのだが、ひがんだ桃子の心はそう考え、そう断じ、そう唇を噛みしめさせたのだ。
誰かが聡を讃めようとすると、彼女はそれを単なる世辞、あるいは皮肉としか受取らず、こんな口のきき方をした。
「ええ、ええ、そりゃ大きくなったわ。
この子はこんなに醜いから、大きくなるくらいしか能がないのよ」これではうかうかとこの色の黒い赤ん坊に愛想を言うわけにもいかなかった。
ただ一人桃子は夢中でわが子をかまい、少しでも泣けば時間も場所もわきまえずすぐさま乳首をふくませた。
「ほらほら、お乳よ。
沢山お飲み。
お餅や鯉なんて食べなくっても、あたしにはたんとお乳があるんですからね。
ほらほら、たんとお飲み……」
　今また桃子が聡を抱いて裏手へ出てみると、むこうのほうで下田の婆やに抱かれている藍子を、書生の熊五郎が柄にもなくむきになってあやしている光景が目に映った。
「嬢ちゃん、ばあ。
そら、ばあばあばあ」
「嬢ちゃん、じゃありません。
おひいさまです」
　と、ちかごろ一層肥満して頤が二重になり頬のたるんだ下田の婆やは、このときばかりはその善良すぎる柔和な顔にせい一杯の威厳をきざんで、そう注意した。
　へ、なにがおひいさまでございますかよ、と桃子は心のなかで唇を噛んだ。
「婆やさん、こりゃ風が冷たい。
風邪をひかせちゃいけないよ。
風邪をひかせるとチブスに感染りやすくなる。
なにせチブスが流行るってからなあ」
　痘痕の熊五郎がそんなことを言うこと自体不似合で、桃子には口惜しく腹立たしく、彼女は足早に近づいてゆくと乱暴に自分の子を抱き直した。
「熊さん、赤ちゃんもチブスになるの？」
「そりゃあなりますよ。
赤ん坊はどんな病気にだってなるよ。
大人の病気と赤ん坊の病気、つまり二倍病気になるってわけだ」
「そんなことより、あんたの痘痕、それほんとに天然痘とは違うの？」
「こりゃ挨拶だね。
そんなこと言われて、ぼくはどうしたらよいですか。
この暴言にぼくはいかに対処したらよいのか。
いいかね、横浜の天然痘だって、ついそこの品川まできてるからね。
聡ちゃんに感染ったってぼくは知らんですよ」
　気色をわるくして熊五郎は行ってしまった。
　と、聡がむずかりだした。
しょっちゅう癇を起すその子は、抱いて歩いているうちはよいが、立止るとすぐそっくり返って手足をばたつかせだす。
ゆすぶってやっても、たちまちその顔はくしゃくしゃに歪み、しぼりだすような聞くに堪えぬ音声がその喉から洩れてきた。
　桃子は慌てて乳首を含ませようとした。
が、強情な赤子は一層そりかえり、ひときわ激しい泣き声を立てた。
「桃さま、それはおぽんぽんがすいていなさるのじゃございませんよ。
おねむなんですよ」
　と、見かねて下田の婆やがかたわらから口を出した。
「そんなこと言って婆や」と桃子はかっとなって畳みかけるように言った。
「婆やは少しも聡を抱いてくれないじゃないの。
聡なんか……ちっとも可愛いと思ってくれないじゃないの！」
「とんでもございません、桃さま」と、婆やは意外な桃子の剣幕におろおろして言った。
「聡さまには、ちゃんとお母さまがついていらっしゃるじゃありませんか。
ほんとにそんなことをおっしゃって……」
「いいの、いいの。
でも婆や、少しでも聡を可愛いと思うのなら、ちょっとでも抱いてやってよ。
そりゃあ婆やのほうが抱くのは上手なんだから。
ほら、こんなに婆やに抱かれたがって泣いているわ。
その藍さまは……おひいさまは、あたしがだっこしてあげますからね。
いいでしょう？」
「もちろんでございますとも」
　困ったように、下田の婆やはうなずいた。
　そこで二人の女は男女の赤子を交換した。
桃子は自分の腕の中に、軽い、少しも暴れたりしない柔らかな身体を抱きかかえて、そのひよわそうな、しかし自分の子と比べてあまりにも目鼻立ちの整った小さな顔を覗きこんだ。
赤子のほうは、少しびっくりしたように、大きすぎる黒い瞳で訳もわからずに叔母を見つめ、それからすぐ視線をわきにそらして、なんとなくしょぼんとしたようにおとなしくしていた。
「かわいいわ。
この子ったらほんとに可愛い顔をしている」
　と、思わず桃子は咳いた。
　それから、彼女は指先で、競争相手の姉の子供の白い頬をつついた。
「この子ったら、こんな寂しそうな顔をして……。
ちっとも頬っぺがふくらまないのね。
おっぱいが足りないの？　気の毒に。
叔母さんのおっぱいをあげましょうか？　でもね、お前のお母さまはね、あたしみたいな下賤な女がお乳をやったと知ったらお怒りになるわ。
おお、よしよし、本当に可哀そうにね」
　桃子は、そんなことをとりとめなく、憑かれたように呟きつづけた。
そしてふと視線を転ずると、下田の婆やに抱かれた聡がいつの間にか泣きやんで、泣いたあとの穢ない顔をこちらに向けているのに気がついた。
色のくろい、少しも上品なところのないその子。
なんだか夫の厭わしいところばかり似たように思われる人相のわるいその子。
すると突然、たとえようなくみじめな、居たたまれぬ気持が襲ってきた。
「渡して。
あたしの聡を渡して！」
　なにか言おうとする下田の婆やにおかまいなく、桃子は奪うように聡をとり戻した。
邪慳にそのむっちりとした身体を抱きしめ、そのまま二階屋の裏口にむかって逃げるように歩きだした。
　後方で心配げに彼女を呼ぶ下田の婆やの声がした。
腕の中では、乱暴にあつかわれた聡がふたたび火のように泣きたてた。
しかし桃子はその二つの声を無視して、半分走るように歩いた。
彼女のほそい両眼には涙が一杯たまっていた。
それはついに溢れだし、下ぶくれした彼女の頬に次から次とつたわった……。
　だが、それから三十分後、桃子はむしろけろりとした顔をして、台所の横の六畳の間に、新聞をひろげていた。
かたわらに珍しく、罪のない顔をして両腕をひろげて眠っている聡をおいて。
「条例を無視して市が水道料金の不当利得」と、彼女はぶつぶつと声にだして読んだ。
「バラック建ての建坪の不明を理由に、連用栓の名の下に……」
　なんてつまらない記事だろう、と彼女は思った。
本当なら、ここにあのとんがり頭のビリケンさんがいるところだ。
奇妙な素敵な節まわしで、もっと面白い記事を読んでくれるところだ。
それにしても、なんていい人だったろう、あの人は。
　そして彼女は、手のおもむくままに別の新聞をめくった。
「女店員と芸妓を斬った西巣鴨の痴漢捕はる……」
　すると彼女のほそい瞳は急にいきいきとしてき、かたわらに寝ているわが子の存在すらしばし忘れて、その記事に目をよせて読んだ。
「……前科者から変態性欲へ……婦人を傷つけては一種の快感を……」
「ちょいと、おしげさん」
　と、桃子はほがらかな声をあげて、隣の台所にいる嘗ての奥づとめの古い女中を呼んだ。
「おもしろいから、あなたも聞きなさいよ」
　そして桃子は、とても子供のある身とも思えぬような軽々しくも晴れ晴れとした顔つきで、小鼻をひくつかせながら、次の活字を大きな声で読んだ。
「……美人を見ると斬りつけたくなる。
むらむらと煩悩起り……」
　茶の間の壁際には、ところどころ傷のついた黒塗りのピアノが置かれてあった。
以前は貴賓室にあった独逸製のピアノである。
あの火災の折、何もかもが焼失した中に、このピアノだけはどうした奇蹟か書生たちによって二階から運び出されたのだ。
しかし、どうせ運びだすのなら、何よりも先に、もっと手軽に、いやたとえ生命をかけても、珊瑚の間の御真影を持ちださねばならなかったはずだ。
御下賜の御真影は誰にもかまわれぬまま焼失し、あとになって院長も院代も色を失い、このことに関しては口を閉ざしておくようにと病院の従業員たちに達しがあったほどだ。
幸い御真影についてはまだどこからも咎はなく、傷のついたピアノだけが、弾く者もいないままここに放置されているのであった。
　ピアノの横の柱にはぶ厚い暦がかけられていた。
一日一日、一枚ずつめくるカレンダーで、粗末な紙には大きくその日だけの数字が刷られ、土曜日は青、日曜には赤色のインクが使われているばかりか、祭日には仰々しく日の丸の旗が印刷されていた。
そのぶ厚い暦は、めくるのを忘れられるのが屡々だったが、それでも何日かおきには何枚かの紙がはがされ、とにかく大正十五年の四月も終りに近づいていることを示していた。
　その、桜もとうに終り、春も酣の朝から上天気を思わせる或る日曜日、菅野康三郎は院長の許に呼ばれた。
　楡基一郎はさきほど早い朝食をすまし、二階の自室に――かつての「奥」の部屋と比較してはごく見すぼらしい日本間にひきあげてきたところであった。
朝食は判で押したようにオートミールとボルドーである。
昨年から基一郎は尿に糖が見られ、周囲の者はこの甘い赤いサイダーに危惧の念を抱いていたが、この院長の嗜好を変えるというわけにはいかなかった。
彼はたしかに日に半ダースのボルドーを飲んだ。
朝からして、熱いオートミールの上にボルドーをだぶだぶかけてぬるくし、大匙でかきまわして、その目をそむけたくなるような尋常ならぬ食物を音を立ててすするのであった。
最近は益々、老人特有の無関心さ、野方図のだらしなさが目に立って、毎度々々手入れの行きとどかぬその口髭の先に、オートミールとボルドーの混合液がたっぷりと附着した。
院長は食事が済むと、さすがにナプキンでそれをおしぬぐった。
そそくさと、ごくいい加減に。
　しかし基一郎が、火災以来の落胆とおしよせる老年の衰えにより、あれからもずっと気力を喪失したまま徒らに壊れたラジウム風呂の中でボルドーをのんでいたといえば、それはあやまりである。
殊にこの一カ月、彼は十年前の活力をみせて、診療こそ徹吉たちにまかせていたものの、慌しい外出を繰返していたのであった。
つけ加えればごく最近、例の土地の借地問題に関する裁判に、楡病院は勝利を収めた。
院長は久方ぶりに相好を崩し、口先では「なにねえ、勝つのはもともと当り前だよ。
田辺（弁護士の名であった）がもっとはきはきやってくれたら、こんなものは半年で解決していたよ」と落着きはらって言ったものの、さっそく妻と長女とを浅草の観音さまへお礼参りにやったほどだ。
ともあれ、さすがに老けこんではいたけれど、基一郎は一時の衝撃から立直り、彼の頭脳はふたたび機敏に、ときには誇大に、独自の回転をみせだしていたことは間違いなかった。
　そこに、縁なし眼鏡を光らせてうやうやしくしのびやかに、院代勝俣秀吉がはいってきた。
先日基一郎が金を借りることに決った信託会社へ出す、連帯保証人の委任状の草稿を持参したのである。
　基一郎は非常な速度で目を通した。
一、拙者儀　　ヲ以テ代理人ト定メ左記事項ヲ委任ス
一、債務者楡基一郎ガ関東信託株式会社ヨリ金　　円也ヲ左記条項ニ基キ借受ケタルヲ以テ右債務ニ就キ拙者所有別紙物件目録記載ノ物件ヲ担保ニ提供シ第一順位ノ抵当権ヲ設定シ連帯保証ヲナスコト
一、弁済期限　大正拾　年　月　日
一、利息　年壱割ノ割
一、利息ノ支払時期　毎月弐拾五日限リ支払フコト
一、期限ニ元金ヲ完済セザル時ハ遅延日数ニ応ジ年壱割　分ノ割合ニ依リ損害金ヲ支払フコト
「これでいいよ、君」
　と、基一郎はそそくさと面倒臭げにうなずいた。
それから、あからさまにいまいましげな表情を作ると、こうつけ加えた。
「こんなものはいい加減でいいんだよ。
なにも、こんなものはねえ、君。
……ではご苦労だが、これを塩原さんのほうへ持って行ってくれたまえ」
　かしこまって院代は細い鶴のような体躯を室外へ消し、入れ違いに学生服姿の菅野康三郎がはいってきた。
康三郎の顔を見ると、基一郎は待ちかまえていたように口早に言った。
「君、紐を沢山集めてくれ。
そう、荷作りの紐でも何でもいい。
できるだけ沢山」
「何になさいますので？」
「地所を測るのだ」と、院長は言った。
「紐をずうっとつなげて、一間おきに紙縒をしっかりと結んでくれたまえ。
紐はできるだけ長く、そう、一町もあれば足りるかな」
　なんのことやらよくわからぬまま、康三郎が紐の用意をしている間、基一郎は自ら台所へ行って弁当を命じた。
海苔をまいた握り飯である。
「そう、鰹節を入れて、半分は梅干を入れて……それから香こに佃煮、どんな佃煮があったかねえ？」
　糖尿病のため食物に注意しなければならなくなって以来、微量だった基一郎の食欲は増加し、その嗜好も変化し、あまり摂生とてせず、単なる握り飯の弁当にもあれこれと口をだすのであった。
　近頃にしては珍しく洋服に着がえた基一郎は、弁当の風呂敷包み、大量の紐、画用紙、定規、鉛筆などを入れたカバンを康三郎に持たせ、家を出た。
渋谷まで市電に乗り、――楡病院の二台の自動車は一台は焼失し一台は手放してしまっていた――渋谷から玉川電車に乗りかえ、三軒茶屋で降りた。
そこから松原まで歩くのである。
　途中、基一郎ははじめて何も知らぬ康三郎に打明けた。
これから世田谷松原の土地を調べにゆくこと、そこに新病院を建設するつもりであることを。
　院長の口調は、康三郎が上京した当時と同じようになめらかで、雄弁というわけではないが次から次へと移ってゆき、人を心服させる、あるいは人をたぶらかす力をすっかり回復しているようであった。
「土地のことはもう地主に諒解を得てある。
病院の設計ももうできているよ。
請負師も決っている。
どうだ、ぼくのやることは君、実に電光石火だろう？　青山の土地は裁判には勝ったが、病院を建てることはまだ警視庁の許可が降りていない。
そんなものを待っていては、いつのことになるかわかったものではない。
そんなものを便々と待っている男じゃないよ、ぼくは」
　それからまたこうも言った。
「院代たちは青山の土地に執着しているが、それは時代を見ないということだ。
青山なんぞは君、いずれは家がびっしり建つよ。
東京はどんどん発展する。
世田谷なんぞもいずれは東京市に編入されるようになるにちがいない。
大病院は郊外に建てる、そして青山は外来診察を主にして、郊外の病院に患者さんを送る、そういうふうにしなけりゃ駄目だよ、君。
ぼくは何時だってひと時代もふた時代も先を見ているからねえ」
　基一郎の弁舌を聞いていると、康三郎の胸には、やはりこの院長先生は人物だ、人にすぐれた人物だ、人は老いぼれたなどと言うけれどこの院長のめぐらす計画には間違いがない、という考えがどうしても浮んでくるのであった。
とはいえ、康三郎には一抹の疑惑がないわけでもなかった。
郊外に新病院を建てるのはよいとして、その資金はどこからくるのか？　現在楡病院の多からぬ従業員に対する給料も滞りがちで、あまつさえ真偽は定かではないが、古くからいる奥づとめの女中、下田の婆やなどの奉公人の貯金、その零細な金額までも院長が借りてしまったという噂を彼は耳にしていた。
　そういう康三郎の胸のうちを見すかすように、事もなげに基一郎は言った。
「君、ぼくには金は一文もないよ。
それでもちゃんと病院はできる。
君も覚えておきたまえ。
頭だよ、そして信用だよ。
松原に土地を借りて病院を建てる。
その病院を抵当にして金を借りて、土地と建築の費用を払う。
まあ見ていたまえ、今度の病院はバラックだが、いずれはあの青山の病院のようにしてみせる。
あの二倍の規模の宮殿のような病院にしてみせる。
それまではぼくは死ねないよ。
病院を作って、それからもう一度代議士に出馬する。
君、ぼくの顔いろを見てみたまえ、つやつやしているだろう？　若い者そこのけだろう？　ぼくがいったんこうと思ったからには、いつだって必ずその通りにやりとげるからねえ」
　康三郎は歩きながら院長の横顔を盗み見た。
その皺のきた顔はあまりつやつやしてもいなかったけれど、白いもののまじった長い眉毛の下の両眼には、たしかに人を説得するだけのいきいきとした輝き、なにか圧倒される活力があった。
　三軒茶屋から先はまったくの田舎道である。
日はうらうらと汗ばむほどに照り、道は白く乾いていた。
そういう道を二人は長いこと歩いた。
基一郎は上機嫌で、ひっきりなしにしゃべりつづけた。
しばらくまえ世間を騒がした汚職事件、復興局に関する「あがちヶ原事件」についても語った。
「君、渡辺といえば指折りの大地主だが、内実は苦しいんだねえ。
だが政治にはいろんな裏面があるよ。
君なんかにはまだわからないだろうが、政治というのはおもしろいよ。
医者は個人が相手だが、これは一国が相手だからねえ」
　梅ヶ丘という土地に着いた。
辺りは一面の麦畠である。
その中に一軒だけある見るからに豪農らしい家が地主であった。
その家に入り、もう話はついているらしくひとしきり世間話をして、土地の図面を借りた。
まだ昼に早かったが、茶を入れてもらって弁当も食べた。
康三郎が見ていると、基一郎はもともとあまり固形物を食べない男であったのに、旺盛な食欲をみせて握り飯をほおばっている。
　先生、どうも威勢がいいな、と康三郎はそんなことにも感服しながら思った。
　それから、目的の土地にむかった。
前方はもとより、横を向いても、うしろをふりかえっても、見渡すかぎりの麦畠である。
小川が大層のどかに流れている。
そこを渡っても、見えるものは青い麦畠のみ、はるかにぽつんぽつんと農家の藁屋根が散在している。
　いや、これはひどい田舎だ、と康三郎は考えた。
こんなところに病院を建てて、一体患者がくるものだろうか？
　そんな康三郎の思いにはおかまいなく、基一郎は先に立ってすたすたと歩いた。
ふいに立止って、康三郎をふりかえった。
「ここだよ、君」
　同じような麦畠のひろがるどこまでも単調な見栄えのしない風景である。
前方がやや小高くなっていて、雑木の林が、おそらくは櫟か楢の林がずっと向うにつづいている。
康三郎がなんだかがっかりしてしまって返事をせずにいると、基一郎はほとんど浮き浮きした口調で言った。
「見たまえ。
ここはいい土地だ。
前方が低く、後方が高い。
これは末広といって、とても縁起がよいものなのだ。
いや、いいねえ、君。
とてもいいよ、ここは」
「一体どのくらいお借りになるのです？」
　と、仕方なしに康三郎は訊いた。
「七千坪、いや八千坪はあるかな。
それをきっかりと測らねばならんのだ」
「私がですか？」
　と、おどろいて康三郎は言った。
そんな何千坪もある土地をまるきり素人の自分が測量できるはずがない。
「しかし、その図面がおありになるのじゃありませんか？」
「いや、こんなものは杜撰なものだよ。
とても信用できない。
あとあとに問題が残るからねえ。
なに君、ぼくの言うとおりにすれば訳はない。
ぼくはねえ、こういうことにかけては専門家だよ。
ぼくの言うとおりにやってくれたまえ」
　基一郎はカバンから、ところどころに紙縒を結んだ大量の紐を取りだした。
否も応もなかった。
康三郎は、院長が図面と見くらべながら指示するままに、一町もある長い紐を持って麦畠の中を歩いた。
畠の土は黒く柔らかく、踏みこむ靴はずぶずぶと土の中にもぐった。
澄みきった空には雲雀が啼いている。
その姿を認めることはできなかったが、遥か高空で啼いているそのうららかな声は、見渡すかぎり拡がる麦畠のうえ一面に降ってくる。
だが康三郎にとっては、雲雀の声に耳を傾ける余裕もなかった。
　境界点に基一郎が紐の一端を持って立つ。
康三郎は指示される方角に紐をはってゆく。
紐がぴんとはると、基一郎がそこまで行って、次の方角を指示する。
土地の形は四角くなく、単に縦と横を測るだけでは済まされなかった。
基一郎は器用に定規を使って、路上にひろげた画用紙の上におおよその土地の図形を描いた。
それを幾つにも分割し、その一つ一つの土地を測ることを命じた。
一箇所の距離を測ると、戻ってきてその数字を記入した。
「ここはみんな斜めになっている」と、靴を泥だらけにした小柄な老人は、額の汗をぬぐいながら、一向に疲れた気配も見せずに言った。
「こういうところは横と縦だけでは駄目なんだ、君。
対角線を測って垂線をおろして、つまり三角形の面積を出すわけなのだ」
　晴れわたった空では雲雀が啼き、眠くなるような陽光がふりそそぎ、一面の麦畠は青々と静まっていた。
遥か彼方に二、三の農夫の姿が見えるだけで、ほかに動くものの影もなかった。
そののどかな風景の中で、年老いた小柄な男とまだ若い長身の男は、飽きることなく紐をはり、歩き、立止り、戻ってきては画用紙に測量の結果を記入した。
　思わぬ時間が経っていった。
空はまだ青く澄みわたっていたが、暖かな光がいつしか失われ、目にとまらぬほどの翳りがどこからともなく忍び寄ってきた。
「これで終りだよ、君。
ここは真四角だから、ここからあの櫟林の一番はずれの樹、あそこまで測ってくれたまえ。
ここはざっとでいいよ。
これでおしまいだ」
　さすがに疲労のいろを見せて基一郎は言い、ゆっくりと麦畠の中を道のほうへ引返していった。
　あとに残った康三郎は、もういい加減手慣れてきていたので、紙縒のついた紐をかなり伸びている麦の畦の間にたらしながら、たるまぬように、かつ紐の端を動かさぬようにして、一本の櫟の木にむかって足早に進んだ。
紐が一杯になったところでたぐりよせ、そこからまた同じような神経を使って進んだ。
目的の櫟の木に辿り着き紙縒の数をかぞえて間数を頭に入れ、ほっとしながら元きた道を引返しはじめた。
　むこうに、麦畠の間の道に、院長がかがみこんでいる姿が小さく見える。
おそらく画用紙の上で熱心に計算をしているのであろう。
ところが数歩すすんだとき、康三郎の目には、その院長の姿が妙に前のめりになり、そのまま頭を土につけるように、さながら蟾蜍かなにかが叩きつけられたような恰好になるのが見えた。
「院長先生！」
　と、あやしい予感に襲われて、康三郎はこちらから呼んだ。
　返事はない。
基一郎の不自然な態勢は同じままである。
　康三郎は走りだした。
柔らかい畠の土にとられて足が重い。
「院長先生！」もう一度呼ばわりながら彼は走った。
　康三郎が駈けつけたとき、基一郎の身体はごろりと地面の上に横になっていた。
その顔をひと目見て、康三郎は慄然とした。
院長の目はどろりとし、白眼だけがにぶくひろがって、自分を認めたかどうかも定かではない。
康三郎はその身体を抱き起そうとした。
と、その片腕だけがあがくようにびくびくと動き、なにかにぶい音声がその口から洩れた。
「院長先生！」
　度を失った康三郎は三たびそう呼んだが、相手の色のない唇から出てくるものはおびただしい涎ばかり、幼児のたらすような、意志にも気力にも関係のないごく動物的な涎ばかりであった。
あきらかに院長はなにか言おうとしているらしいが、聞えるものは言葉にならぬにぶい喉のあえぐ音声だけである。
　これは自分の手に負えることではない、助けを呼ばなくては、と康三郎は判断した。
　彼は、院長のこわばった身体を土の上に仰向けに寝かすと、そのまま麦畠の間の道を走りだした。
地主の家まではかなり遠い。
ただずっと向うの畠の中に一人の農夫の姿が見える。
「おーい」
　と、走りながら康三郎は叫んだ。
しかし、ぽつんと見える農夫がこちらに気がついた様子はない。
「おおーい！」
　周囲はどこまでも緑一色にひろがる麦畠で、あまりに広く、あまりに遠く、息せききって走りながら、なおも大声で呼ばわりながら、康三郎は無我夢中の自分の絶叫がむなしいことをちらと意識した。
　かなりの時間を経て地主の家へ運びこまれた基一郎は、ふかい昏睡をつづけた。
喉がごろごろと鳴り、意識と関係のない重苦しい呼吸が色のない唇をふるわせた。
そして彼は、似たような状態を二時間つづけたのち、家族の者や病院の医師たちが駈けつけるのを待つことなく、息をひきとった。
枕頭にいたのは赤の他人ばかりであった。
菅野康三郎は遠い径のりを電話をかけに行っていてまだ戻っていなかったのである。
　――葬式には、さすがに多くの来会者があった。
花輪の数はおびただしく、出羽ノ海部屋の力士が十数名も巨躯をもてあますようにひかえていたこと、火災まえを思わせる楡病院の法被を着た職人たちがきびきびととびまわっているのが目に立った。
しかし、家族の目には、なかんずく龍子の目には、そうした光景も徒らにむなしく貧相にそらぞらしく映らざるを得なかった。
「もし病院が今のような状態でなかったなら」というのが、涙ひとつ見せず毅然として直立している彼女の心の中であった。
「お父様のお葬式はこんなものではなかったろうに。
もっともっと盛大に、お棺の中のお父様がにっこりお笑いになって、ご苦労ご苦労とおっしゃるほど立派であったことでしょうに」
　その棺の中には、基一郎の幾つかの愛玩の品――先年の火災のためこれというものも残っていなかったが――と共に、生前愛飲していたボルドーのびんが六本、丁寧に清められて収められていた。
これも龍子がせめて一ダースというのを、周りの者がようようその半分で納得させたのである。
　そしてこの年、楡病院の創始者である金沢甚作、つまり楡基一郎が六十三歳で唐突に――彼を知る者にはひとしく信じられぬほど唐突にたわやすく世を去った年の十二月、大正天皇が歿し、年号は昭和と改められた。
        
第二部
第一章
　小柄な木製の、車体の前部に救助網をつけた、四輪の市電がチンチンといって、喧しく鼓膜を痛めつける響きと共に通過する。
円タクがエンジンをふかしてそのわきを追越し、荷馬車は悠長な蹄の音を立て、蕎麦屋の小僧は片手で危ない荷をあつかいながら迅速にペダルをこぐ。
雑貨屋、八百屋、紙問屋、見るからに清潔とはいえぬ暖簾をたらした飲食店、「少年倶楽部発売」と幟を立てた小ぢんまりとした書店、――青山南町の電車通りはにぎわっていた。
大部分紙と木からできた、ごみごみと薄汚れた、軒の低い軒並ではあったが、今はこの通りもにぎにぎしく活気に満ちているといってよかった。
かつて楡病院が新築された明治三十七年には予想もつかなかったことであるし、その十五周年記念日に院長楡基一郎が得意満面となり数多の賞品をおびただしい時間を費やして病院の関係者一同に手渡した頃と比較してさえ、隔世の観があった。
この昭和の御代となって考えれば、大正九年に明治神宮が完成したことが、青山界隈の発展と結びついているのかもしれなかった。
いやいや、東京市自体が否応なくどこもかしこも急速に家が殖えふくれあがってきたのだ。
新たに荏原、豊多摩、南葛飾などの隣接郡部を編入し、一挙に十五区から三十五区となり、人口五百万をもつ世界有数の大東京市ができあがったのはつい先頃のことなのだ。
　しかしここ青山に於ては、明治神宮への参道と反対の方角、青山墓地へとむかう一帯の地域は、概して電車通りのにぎやかさとは縁がなかった。
その辺りはお屋敷町で、華族、実業家、陸海軍の高官などの邸宅が並んでいたからである。
そのくすんだ塀は前を通る子供たちが飽々するほど長く、門内の細やかな砂利には常に竹箒の跡があり、樹木におおわれた母屋は大方古めかしい静寂のなかにしずまっていて、人間が住んでいるかどうかさえ疑われた。
　そしてまた、色も褪せた低い煉瓦塀に囲まれた楡脳病科病院の前までくると、更にそうした屋敷町ともあきらかに雰囲気を異にしていた。
かつて附近を睥睨し塔を林立させて聳えていた宮殿まがいのいかめしい病院は消失し、どこにでもあるような、特色とてない、平凡な木造建築がそこにあった。
火災後のバラック建ての外来診察所はすでに朽ちかけた風情をもち、その後方に同じように粗末なささやかな入院病棟が見えた。
その敷地は往時から見ると半分以下に縮小され、なおよく注意して眺めると、病院の看板には『楡脳病科病院分院』と記されてあった。
世田谷松原に新設された病院のほうが「本院」となっていたのである。
　それでも楡病院は、ずっと貧弱に縮小されてしまったとはいえ、なおかつ町内に独自の地位を占めてはいた。
精神病患者を収容する特殊な病院であることがその第一の理由で、第二の理由はその周りにいくつかの原っぱ、つまり空地が存在したことである。
昔からの元ノ原はこれもいつしか半分の面積に縮小されていたが、家のたてこんできた昨今はなおさら意味のある空地であったし、なにより以前ゆゆしい病棟の連なっていた墓地寄りの地所が、――それを仕切る煉瓦塀だけは残っていた――今ではひとつの名所、近所の子供たちを集めるこの附近で一番広い原っぱとなっていた。
　その原は、訪れる人々の数によって、急に生気を帯びにぎにぎしくさざめいて見せたり、突然がらんと人気もなくなっていやにひろびろと拡がって見せたりした。
春から夏にかけて、その各々はごく見すぼらしいあまり名も知られぬ小さな植物、しかし一面に手でかきわけてゆくほどの群落となると馨しい褥ともなる雑草たちによって、芳醇に化粧された。
お互いに葉を投げかけあって甘酸っぱい水気をひそませ、泡吹虫の唾にも似た巣を点在させ、ﾀｿや蜻蛉を誘きつけてくれる、ありふれていながら同時にかけがえのない珍かな子供たちの宝庫。
その草むらはやがて繁茂し尽して乾ききり、いつしか種類を変え、次第にうらぶれたものと変ってゆくうちに、タデとかカヤツリグサなどのその一つ一つの形態と色彩とがふしぎに鮮やかに目に映じてくる……。
　季節に応じ、また敏感にそれぞれ時代を反映して、子供らは多様な遊びを工夫した。
しばらく前までは、この原ではごく単純な微笑ましい戦争ごっこが行われた。
たいてい一人が玩具のラッパ、或いはそれに擬した木切れを持ち、勇ましく突撃して行きながら突然仰むけに倒れたのちも、じっと微動だもせずに長いこと木切れを口にくわえていた。
「死んでもラッパを離しませんでした」という修身の教科書にある木口小平の状態を示していた。
ところが最近では、子供たちは雑草の間に幾条もの紐をはりめぐらしたが、これは鉄条網のつもりであるようだった。
そこへ物干竿を抱いてにじりより、最後に甲高い爆発音を叫んで片端から死んでゆくのだが、もとより肉弾三勇士、彼らの言葉で「爆弾三勇士」のあからさまな模倣にちがいなかった。
　原っぱの隅には、古びて廃墟じみた赤煉瓦の建物の残骸が残っていた。
昔の楡病院の中で珍しく本物の石を用いた病棟のなごりであったが、あちこち崩れかけ、未だにむなしい、おぞましい、傷ついた空洞をもつ形骸をさらしているのだった。
子供らもそのそばには近寄りたがらなかった。
なぜなら、焼け焦げた煉瓦の集積はいつ崩れ落ちてくるか測りがたい様子を示していたし、彼らのあいだでは、そこは「気ちがい女が首を吊った跡」と口々に言い伝えられていたからだ。
従って彼らは、この自分たちの貴重な遊び場、いくらか気味がわるいなりにそれだけ魅力的なこの空地を、「脳病院の原っぱ」と呼んだ。
　この原には、子供たちのみならず、閑暇をもてあます大人の姿も出現した。
その大多数は子供たちにまじって児童と同じ遊戯、凧あげとか草野球にかなり真剣に興じていた。
別の者はまた自分なりの散策を試みた。
ときどき白い看護着をつけた女に附添われた男が意外にしっかりした足どりでそぞろ歩いていたが、それは疑いもなく脳病院の入院患者に相違なかった。
毎日のように毛並美しいシェパードを運動させに連れてくる和服を着流した男は、着物の袖を片手でおさえ、せい一杯遠くにこれ見よがしにボールをほうる。
犬は跳躍し、せわしい息の音をひびかせながら雑草の間を嗅ぎまわる。
その主人は愛犬の優雅な身のこなしを熱心に注目しながら、こんなふうに明瞭な英語をしゃべった。
「ジャナー、そらレフトレフト、いやもっとライト、ジャナー」しかし原の片隅には、ずっと薄汚れた恰好の男も見られないことはなかった。
それは捨てられている雑多な屑の中から空缶のたぐいを拾いだすバタ屋で、長い鉄製の手鋏で缶をつまんでは背の籠にほうり入れていた。
少しかがみながら、追い立てられるように手早くせかせかと。
　墓地に接する「脳病院の原っぱ」は、いま沈んだ色合にうそ寒く拡がっていた。
なにより雲が低くどんよりとたれ、やがてくる霜を、雪を、暗示しているようであった。
ぽつんぽつんと独立して、数名の大人や子供が凧をあげていた。
季節には早すぎるのにこうして凧糸をあやつっている彼らは、凧に関してはいわば専門家で、その凧は長く尾をひきながら、くぐもった空の遥かに遠くに小さく悠然と浮んでいた。
　一方、原の入口近くの路上には、もっと大勢の子供がたむろしていた。
半分は洋服、半分は垢で袖口が光っている袷を着た男の子たちである。
ちびた下駄をつっかけ、破れた足袋の先からまっくろな爪ののぞいた彼らの足元には、極めて庶民的な闘技場、穴があき銹びついた洗面器に、古い茣蓙をかぶせていい具合にくぼみを作った道具がすえられてあった。
そこで彼らは飽きることなくベーゴマを闘わすのである。
二、三人のいくぶん年長の子、小学校の上級と思われる男の子たちは、ごく冷静な職人的な表情をしていた。
迅速に機械的にコマに紐を巻きつける。
一瞬緊張して身がまえる。
さっと紐をひくと、コマは唸りを生じて闘技場にとびだし、確実に的確に敵方のコマをはねとばす。
するとその冷静なベーゴマの職人は、はねとばされてなお地面の上で廻っている相手のコマを手早くつまみ、無造作にふところに入れた。
その懐ろは、すでにかなりの数の小さく丸い鉄製の捕獲物のため、ずっしりと快く重かった。
　そうやって遊んでいる子供たちのなかに、目立って服装のよい女の子が、こまっちゃくれて小首をかしげて、みんなの遊びを見やっていた。
赤いふっくらとしたセーター、短いスカートの下に、黒の靴下をはいた足がすんなりとのびている。
すぐ向うに見える楡病院の娘、この年から小学校へ行くようになった藍子である。
赤子のときのしょぼんと弱々しげだった様子はまったくなく、また幼児時代の評判はあきらかに大げさで、こうして成長してきた彼女には、むかし近所で別嬪さんと呼ばれた亡き叔母聖子の愛くるしさ、品のよさは具わっていなかった。
殊にまくれあがった唇が小生意気に意地わるげな印象さえ与えたが、清潔な赤いセーターが目に立つここの場面に限定していえば、やはり彼女は可愛い娘、可憐な少女といわれても間違いではなかった。
藍子はその服装、その顔立ち、その生いたちからいって、ここに集まる子供らの中では特別な地位を確保しているもののように見えた。
近所の「お屋敷」の子女はこんな場所には現われなかったからだ。
なによりこの少女、楡藍子は、この場面にはもっとも重要なベーゴマを、豊富に、ほとんど無尽蔵に所有していた。
かつてその叔母の桃子が消しゴムを無闇やたらと買いこんだと同様、藍子も帳面になっている青雲堂から、この安っぽい、しかし小粒ながらずっしりと手ごたえのある玩具を好き勝手に持ってきてしまったからだ。
　といって、彼女はベーゴマの遊戯に参加しているのではなかった。
自分ではやろうとはしなかった。
その代り彼女は、特権をもった小さな女王さながらに、両手に溢れるほど握っているこのうえない財産を、気ままに、杜撰に、投げ遣りに、そこらの男の子にわけ与えてやったのである。
藍子は、自分より小さな鼻汁のこびりついた男の子に、いきなりベーゴマを一つ与える。
「あんた、やってごらんなさいよ」
　男の子はびくっとして、照れたように笑って、急に有頂天になって、それだけは忘れたことのない丈夫な紐を、むきになって固く貰い物のコマにゆわえつける。
五秒後には折角のそのコマを失うだけのために。
「駄目ねえ。
じゃ、もう一つあげるわ」
　それも似たような結果に終ると、藍子の口調はとげとげしくなる。
「今度きりよ。
あたし、もう知らないから」
　自分がせっかく特別に目をかけてやった男の子があっけなく敗退すると、彼女は素気なくぷんとして、その子のそばから躯をどけた。
次の瞬間には、また別の男の子にベーゴマを与えたくなる贅沢な気まぐれさと我儘さとをもって。
　しかし、ここに群がっている子供たちのなかに、実はもう一人楡病院の子供がいた。
徹吉と龍子の三番目の子、藍子の弟に当る周二である。
　近頃ではよく「昭和っ子」という言葉が使われたが、病院の従業員一同から愛玩されて育った藍子は、ほんのわずかなところでその呼称に該当しなかった。
しかし周二は、昭和二年の夏に龍子がドライヴの途中出血し、予定より一月早く生んだ男の子で、昭和元年生れの者が正確には大正っ子であるのなら、彼こそ明確な昭和の子である筈だった。
　ところでこの周二、正真正銘の昭和っ子は、震災から立直った新時代のいきいきした活力、たくましい斬新さを少しも現わしてはいず、むしろその逆といえた。
まだ本格的な冬には早いのに、ごてごてとふくれあがった綿入れを着せられている周二は、その裾が長すぎ、なんだか支那服を着たチャンコロの子のようにも見受けられるばかりか、裏をあてた裾一面にびっしりと泥をこびりつけていた。
その姉とおおよそ服装からおもむきを異にするのは、藍子は屡々その母親に連れられて外出したりするからで、何から何まで下田の婆やの手にゆだねられているこの末っ子のほうは、龍子の趣味や好みから放擲されていたためであった。
　周二は姉に比較すると、恵まれた家庭に育ったという繊細さがまるでなく、見苦しいほどのびた坊主頭のずっと左のほうにつむじがついて、その顔立ちはへんに臆病げでひねこびた鼠を連想させた。
彼は他の子供たちにまじってかがみこんではいるものの、遊戯に加わるではなく、誰からも、その姉からも無視されているのは明らかであった。
彼はまだベーゴマを一人前に廻す術を知らなかったし、その姉のように一人で青雲堂へ行き、好き勝手に豊富な玩具を無代で持ってきてしまう術も会得していなかった。
彼はさっきから薄く口をあけ、羨ましげに、しかし或る程度の諦念をわきまえて、他の子供らの活溌な動作を、ぽかんと無気力に眺めていた。
　と、コマのとりっくらに夢中になっている四、五人をのぞいて、子供たちは慌ててふりむいて、坐っていた者も急に立上って、「あ」というように後方を見やった。
ちょうどそのとき、むこうの角から、隊伍を作った一隊の歩兵の列が現われてくるところであった。
　この辺りは、代々木の練兵場で演習をすませた兵士らが三連隊へ帰る道すじに当っていたから、「兵隊さん」の姿を見たとてべつに珍しいことはなかった。
音を立てて加農砲が通ることもあったし、大勒と水勒をつけた毛並のよい馬にまたがった将校の姿にも慣れっこといえた。
そういう将校たちは、子供たちに目もくれぬほど胸をそらし厳然としていたり、或いは子供たちに微笑し手をふってやるほどの余裕を持っていた。
無理はない、彼らが大正末の軍縮時代に背広姿でこそこそと歩きまわった頃とは時代が違うのだ。
とうに学校では軍事教練が行われていたし、なにより日清日露の遠い過去は別としても、満洲事変、上海事変に於て勇壮無比の活躍をし、日本の生命線を守り、国威を発揚した軍隊の中堅なのだ。
　あたかもその威風を誇示するように、その一箇小隊の兵士に、軍歌の号令が下った。
まず隊列の先頭を歩いている一人の下士官が、息を吸いこみ、真剣な眼差しをやや上方へそらしながら、こんなふうに歌いだした。
「ここは御国を何百里、離れて遠き満洲の……」
　すると、小隊の全員が等しくせい一杯に大きく口をひらいた。
それぞれ疲れきり、それだけ真摯に、三八式歩兵銃をゆすりあげて、惰性のような声をはりあげた。
　　ここはおくにをなんびゃくり
　　はなれてとおおきまんしゅうの……
　先頭の一人があとを続けた。
「赤い夕日に照らされて、友は野末の石の下」
　全員が、おもおもしく、がさつに、なにより勇ましく合唱した。
そうしたしゃがれ声の合唱となると、かなり古風で感傷的でのびやかな歌詞をもつこの軍歌は、また別のおもむきを呈してくるのだった。
　　あかいゆうひにてらされて
　　とおもはのずえのいしのした
　歩兵の隊列は、いま子供らの横手を過りつつあった。
兵士、兵士、兵士、そのいずれもがたくましく日に焼け、歌声をひびかせ、埃を立てて過ぎてゆく。
子供らの憧れを満たす鉄砲、弾薬盒、短剣をつるした皮のバンド、泥のこびりついたゲートル、大地を踏みならすその靴、それらが輻輳し、重なりあい、集団となって、むせるような鉄と皮とカーキ色の服と汗と土の匂いをたてながら、しぼるような声で歌いながら、すぐ目の前を過ぎてゆく。
　藍子はのびあがるようにして、その隊列の中から、一つの見慣れた顔を捜した。
軍靴が鳴り、銃身が光り、野太い軍歌が彼女の耳を打って過ぎた。
「定一つぁんはいないわ」
　と、藍子はぽつんと、つまらなそうに呟いた。
「定一つぁん？」
　と、常々彼女が所有しているベーゴマの豊富さに敬意を表するにやぶさかでない年上の少年が訊いた。
「うちの書生よ。
もう一等兵なのよ」
　佐原定一は楡家の若い書生の一人であった。
真面目で律義で、自分からすすんで命じられた何倍ものことをやってのける。
藍子が言ったように、彼は病院の賄い界隈では定一つぁんと呼ばれたが、彼が楡病院に住みこんでいる間は、藍子もベーゴマ遊びに加わることはできなかった。
なぜなら定一は、病院の外へ出てゆくお嬢ちゃまやお坊ちゃまのそばに、いつも神経をこらしてつきそっていたからだ。
彼が兵隊へ行くようになってから、ようやく藍子はその性格に応じた気ままな冒険をするようになったのだが、一方彼女はこの書生が大好きで、家のそばを通る兵隊の集団の中に佐原定一の顔を捜すのが習慣にもなっていた。
「定一つぁんはいないわ」
　と、藍子はこましゃくれた、どこか批評がましい表情で繰返した。
「あの人はもう上等兵になっている筈だわ。
もうきっと馬に乗っているのよ」
「上等兵は馬になんか乗りゃしないさ」
　と、年長の少年が馬鹿にしたように言った。
「おれ、これ持ってる」
　そのとき、さきほど藍子から三度ベーゴマを恵まれた鼻汁のこびりついた少年が、ふいに短ズボンのポケットから、にぶく黄色く光る金属の小さな筒を取りだしてみせた。
それは小銃の薬莢で、日曜日に三連隊の中にある「鉄砲山」に遊びにゆくと、幸運にめぐりあえば拾うことができるものであった。
笹におおわれた小径がうねうねと通じるその小山は、平生は兵士たちの射撃練習場であったからである。
　藍子は、まだ触ったこともないその薬莢をさながら真珠の首飾りのようにちらと見て、そのくせつんとして、さりげない口調でこう言った。
「そんなもの、あたしが定一つぁんのとこへ行けば、二十でも三十でも、いくらでも貰えるわ」
　薬莢を出して見せた少年は恥じいって、こそこそとその宝物をポケットにしまった。
だが彼は気がつかなかった。
その高慢な少女の弟が、急に躯を乗りだして、もともとしまりのわるい口を二倍の広さにあけ、感に堪えたように、ほとんど痴呆的な熱意をもって、その薬莢にまじまじと見惚れていたのを。
　すでに兵士たちの隊伍は子供らの視界から消えていた。
立山墓地の角を曲り、青山墓地への谷間にかかっていることが、断続する歌声から聞きとれた。
　　ぐんりつきびしきなかなれど
　　こおれがみすてておかりょうか
　　しっかりせよとだきおこし
　　かりほうたあいもたまのなか
　　おりからおこるとっかんに
　　とおもはようようかおあげて
　　おくにのためだかまわずに
　　おくれてくれなとめになみだ
　歌声は遠くなり、かすかになり、墓地をおおう樹木にさえぎられたが、そうしてかぼそく漠然となってゆくにつれ、その短調のメロディは、軍歌とはいえぬような哀愁を湛えてくるのだった。
　だが藍子は、目ざとく別の関心事を見つけ、はしゃいだ声でこう叫んだ。
「あ、ママだわ」
　なるほど、楡家が最近買いこんだばかりの黒塗のぴかぴかした車が、遥か彼方の角を曲ってくるのが見えた。
すぐさま小走りに走りだした藍子のあとについて、数名の子供たちも土の道路ににぶい下駄の音を立てた。
すると、ようやくそのころになって、意味もなくぼさっと立っていた周二は、勘のわるい鸚鵡のように姉の言葉の真似をした。
「あ、ママだ」
　そして、彼もまた長すぎる綿入れの裾に足をとられながら、どたばたと懸命に皆のあとを追って駈けだした。
　自動車はすでに門の前にとまろうとしていた。
流線型とは縁の遠い真四角にきりたった箱型の車で、後の世から見れば霊柩車とも見えるだろうが、当時発売されたばかりの三十三年型のクライスラーなのであった。
こうした新車を持っていることは、楡家の経済状態がようやく回復してきたことを示しているとも言えようが、そのとおりこの家の女主人、今では若奥さまから奥さまに昇格している龍子の外出の頻度は、このところ目に見えて増加していた。
　子供たちが藍子のあとを追ったのは、彼らにとって「ママ」という呼称も珍しかったうえに、車から降り立つその「ママ」の姿も甚だモダンに、見物するに足るものと感じられたためである。
しかし今日はお招ばれではなかったらしく、龍子は不断着のままで、男仕立てのカシミアの黒いスーツを着、サテンのスカーフを襟に巻いていた。
その髪は襟足をきれいに揃えた断髪である。
　息をきらした藍子が、今までの遊び仲間の自堕落さ、不行儀さをそのままに叫んだ。
「ママ、お土産、とってきた？」
　すると、よたよたとあとから駈けつけた周二が、そっくりそれを真似した。
「ママあ、お土産とってきたあ？」
　龍子はちらと歳もゆかぬ二人のわが子を見やった。
同時に、そのまわりに集まっている子供たちをも。
立山墓地の前手に並ぶ長屋風の家の子供らにちがいなかった。
彼女は目に見えるか見えぬほど、近頃その母親ひさのおもかげにますます近似して面長になった顔を、不機嫌げにわずかに横にふった。
そして一言もいわず毅然として、にこりとも頬を緩めずにその姿をすばやく門の中へと消した。
昔に比べれば見るかげもなく貧弱な、それでも藍子のわきに洟をたらしている子供らにとっては別世界とも思える門の中へ。
「お土産、ないんだね？」
　と、自分までがっかりしたように一人の子が呟いた。
なぜなら、この家の娘である藍子は、ときたま素晴らしく大きな人形を持って出てきて、彼らのパチンコの的にしてくれたりすることもあったからだ。
「今日はないわ。
だけど、明日はきっとママがとってきてくれるわ」
　年上の男の子が――彼はもっとも多くベーゴマを獲得した一人だったが――羨望を裏返してひやかすように言った。
「おまえのお母ちゃん、泥棒だな」
「なぜ？　なんで泥棒？」
「だって、とってくるのは泥棒さ。
泥棒でなければ、ちゃんと買ってくる筈だよ」
　すると、すべての子供らがこの説に賛同して、嬉しがって藍子をはやしたてた。
「わあーい、おまえのお母ちゃん、泥棒だ」
　藍子ははじめ理解しがたい態にふしぎげな顔をしていたが、急にきっとなって、腹を立てて、いかにもきかん気に、小生意気に、睫毛のながい黒目勝ちの瞳を瞠いたあまりに眉間に皺を寄せながら、一息にこうまくしたてた。
「だって……だって……ほんとにママは買ってくるのじゃないわ。
あたしが青雲堂からとってくるのはお金は要らないのよ。
買ってくるのじゃないわ。
それとおんなしよ。
ママはデパートもお金は要らないんですもん。
お帳場だから、買ってくるのとは違うのよ。
ママはとってくるのだわ、なんだって……。
泥棒じゃあないんだわ」
　この理窟にみんなが納得したわけではなかった。
しゃべっている藍子自身、どうも自分の言種に釈然としない気持だったが、それでも子供たち一同は思わず知らず首をこっくりさせ、訳もわからずにもっともだと思って、藍子の母親の泥棒説はそのままになった。
なにより、あまりこの赤いセーターを着た少女の気を損ずると、もうベーゴマを貰えなくなってしまうかもしれないからだ。
　そこで、この騒ぎともいえぬ騒ぎは一段落つき、みんなは三々五々元の場所へ戻っていこうとした。
ところが、藍子だけはそうはならなかった。
楡家の門の中から頬がまんまるく赤い女中が出てくると、いきなり彼女のほそい腕を掴まえたからである。
女中はもう一方の手で周二の肩の辺りをも掴まえた。
しかしこの男の子の方は大人しく掴まえられてはいなかった。
無性に手と足をばたばたやり、そのため彼のむさくるしい綿入れは今にも破れそうにひきつれた。
　すると、自分もなんとかして逃げようとしていた藍子は、そのとき急に態度を変えた。
自らおとなしく門の中へはいってゆこうとしながら、こまっちゃくれた優越的な声で弟に呼びかけた。
「周ちゃん、知らないわよ、ママに叱られたって」
　弟はそれでもきかなかった。
彼はさいぜんまでの縮こまった様子とはまったく別人のように激しく、顔をせい一杯に歪め、全身をくねらしたりのけぞらしたりして、ついに女中の手をふりはらった。
　それから、姉と諦めた女中が家へはいってしまったあと、――周二は一人きりになって、さきほどのベーゴマの闘技場をかこむ子供たちにまじって、長いこと、実に長いこと、他の少年がコマをとったりとられたりするのを眺めていた。
ずいぶんと長い時間が経ち、原っぱで凧あげをしていた人影も見えなくなり、急速にたそがれが迫ってきた。
そして、その原の上空を、塒へもどる鴉の群れがとびすぎた。
こちらの少年の数も半数に減ったが、なお周二は動こうとしなかった。
　誰も彼に注意をはらう者はなかった。
ところがその周二は、そのころになって急にもじもじとして、上目遣いに周囲を盗み見て、思いきって決心したようにかたく握っていた拳をひらいた。
するとそこに、長いこと握りしめられていたため汗で湯気が立つ、たった一つのベーゴマが現われた。
そして彼は、突きつめた脅やかされたような表情になると、たもとから取出した紐を、不器用に何回もしくじりながら無類の時間をかけて、かけがえのないコマに巻きはじめた。
　ちょうど一勝負ついたところであった。
大将株の少年が、またもやふところに獲物のコマをしまいこみながら、軽蔑したように言った。
「おまえ、やんのかい、え？」
　周二はうなずいて、一歩前に進んだ。
すでにその臆病げな顔は緊張のため一層あおざめ、憑かれたもののように唇をかたく噛みしめていた。
彼はぎくしゃくとコマを握り、その手を他の少年のやるように二、三度前後にふってみた。
躯をこわばらしてかまえ、死物狂いに紐の端をひいた。
　彼のコマはろくに廻りもしなかった。
辛うじて洗面器に敷かれた茣蓙の上に落ち、ふらふらとよろめいた。
そこに唸りを立てて回転する相手のコマがぶつかった。
周二の唯一のコマは跳ねとばされ、それを手早く拾いあげながら冷酷に年長の少年が宣告した。
「はい、終り」
　周二は諦めがつかないふうだった。
洗面器にかぶせられた茣蓙の上を見つめ、「あー」というような低い情けない声を出し、手をだらりとさげ、まだ中腰のまま動こうとしなかった。
「邪魔だよ、おめえ」と、誰かが言った。
しかし周二はなんだかふぬけてしまったように、姿勢を変えようとしなかった。
　しかしそのとき、周二の身体は乱暴に抱きあげられた。
優しく親切だった定一つぁんと違い、いまやってきた楡病院の書生はもっと端的に手っとり早く物事を処理する男であった。
そして楡家のこの末っ子は、なお諦めきれぬように薄く口をあけ、わずかに足をばたつかせながら、自分の家のほうへと否応なく運ばれて行った。
　夕餉は簡単なものであった。
鮭の粕汁が主なものであった。
それもダシをとるわけではなく、目を愉しませる野菜を入れるわけではなく、顔をしかめるほどしょっぱい鮭の切身と葱のぶつ切りだけの粕汁だったが、子供たちは喜んで何杯も御飯のお代りをした。
一体に山形出の女中の多い楡家の菜は常に塩味の濃いものであったし、子供たちもそれに慣れているのである。
子供といってもこの日は藍子と周二だけで、長男の峻一の姿は欠けており、父親の徹吉は医局の会のため不在であった。
　龍子の食事はせかせかとすばやい。
自分より目上の、或いは身分の高い客でもいないかぎり、あたふたと粗雑に実にそっけなく済ましてしまう。
他人が食べている最中でも、済んだ食器をせわしなく片づけだす。
自分の食べ残した鮭の切身を子供の茶碗の中へほうりこむ。
その礼を失すること、傍若無人ぶりは、たしかに高貴と名づけてもよい。
　いまも龍子は済んだかぎりの食器を女中にさげさせ、「これを下げたら、ジェリーを奥に……」と命じた。
　龍子は「奥」と言ったが、それは食事をとっているこの八畳の茶の間にすぎず、往時の楡病院に於ける「奥」とはまったく意味合を異にしていた。
どこの中流家庭でもいわれる「奥」にすぎなかった。
強いてこの部屋の変っているところを捜せば、一方の押入れをひらくと、そこにぴったりとあつらえたように、焼け残った基一郎の遺物、ずいぶんと時代がかったマホガニーの大机が据えられていることである。
丸い扉が上からしまるようになった、無闇と引出しの多い堂々とした大机である。
龍子はこれを「西洋箪笥」と呼んだ。
そしてその父親から伝わった妖しい血の囁きによって、この茶の間を「西洋箪笥の間」と呼ばせたがったが、そんな長ったらしい名称はついに普及せずに終った。
だが龍子はこの発音が好きで、なにかにつけ、「西洋箪笥の右手の二番目の引出しを明けると……」などと言いたがったのである。
　ジェリーがとどけられた。
かかえるほど大きな鉢にたっぷり作られたゼラチンのジェリーで、ぷりぷりと柔軟な表面の光沢を通して大粒の苺が幾粒もはいっているのが見てとれた。
これは当然みんなの食後の菓子と思われようが、龍子は器をとるとそのまま次の間へはいっていった。
　そこはやはり八畳の客間があったが、今はそこに蒲団が敷かれ、近ごろ背丈ばかりのほほんと高くなったこの家の長男、むかし龍子が弟の欧洲にむかって言った「総領の甚六」という言葉を近ごろ往々親類の大人たちからたてまつられたりしている峻一が、すこし血の気が失せて、いかにもおれは病人だぞというような顔つきで、しかしもっとはっきりいえば、なんの苦労もない太平楽な様子で横になっていた。
　一体何が起ったのか？　峻一は鼻から出血をしたのである。
たかが鼻血だって？　いやいや、それが滅多にない稀有な、ただならぬ生命にかかわるような鼻血で、一時は家族の者も色を失ったほどの特別な鼻血なのだ。
　峻一は武蔵小山にある中学校へ行っている。
昔の内弁慶な点は改善されたが、その名のニュアンスに反して成績はあまりよくなく、なによりもおだてられるとすぐいい気になって、いろいろな悪戯を企むクラスの仲間すべての罪を一身に背負ってしまう。
教師が激怒する悪戯は、調べてみるとたいていこの峻一が首領株であることが発覚したが、実は首謀者はほかにいて、彼は祭りあげられた案山子にすぎなかったのである。
そして先日こんなことが起った。
彼らは休み時間によく焼芋を買った。
教室の窓から紐をつけた籠をたらし、塀の外にいる焼芋屋から焼芋をつりあげるのである。
ところが教員室の窓からこの焼芋がゆらゆらと上昇してゆくところが発見されて、彼ら、なかんずく峻一は大目玉を喰った。
それからまた日が経って、蔭の首謀者が言いだした。
「楡、焼芋屋がきているぞ。
おまえ、もう一度やる勇気があるか？」
「ここは場所がわるいよ。
教員室がすぐ下だもの」と、このところ少し智慧のついた峻一は言った。
「よし、それじゃ屋上へ行こう。
ずっとはずれのほうでやるんだ」
　数名の者が屋上へ登って行ったが、蔭の首謀者は、副級長の城木達紀も一緒に連れてゆくことを忘れはしなかった。
城木は成績に比例した生真面目一方の少年ではなかったし、万一の場合、副級長も同類であるとなると、罪が軽くて済むと考えられたからである。
「楡、君がやっぱり一番うまい。
やってくれるか？」
「おれは十銭出すよ。
だが籠をほうるのは誰かやってくれよ」と、さすがに大分智慧がついてきた峻一は言った。
　すると、副級長の城木がすすみでた。
男らしくさっぱりとこの許されていない事業を引受け、はずみをつけて籠をほうった。
紙でくるんだ貨幣のくくられた籠は、するすると長い紐をひいて、心得た焼芋屋が待ちかまえている塀の外に落下した。
「うまい」と、二、三人が叫んだ。
「うまい！」と、またもや智慧が薄れてきた峻一が、感に堪えたような声をあげた。
　ところが、すべてが上首尾であったのに、焼芋のたっぷりはいった籠がゆっくりとたぐり寄せられてくる段階にはいったとき、突然、下のほうの窓から蝙蝠傘の柄が突きでてきて、この籠にちょっかいを加えだした。
「畜生！　ありゃあ二階だ。
誰か行ってくれ。
楡、おまえの役だ」
「心得た！」
　すでにすっかり智慧を失った峻一は、迅風のごとく走りだし、大層な勢いで階段を駈けおりたところで、他の生徒に真向から出会頭にものの見事に激突したのである。
相手ははじきとばされただけで済んだ。
ところが峻一の方は鼻血をほとばしらせ、しかもこれが単純な鼻血という概念を越えたおびただしい量で、いつになっても止ろうとしなかった。
彼は医務室にかつぎこまれ、やがて家へ電話がかけられた。
　それからの騒ぎのことはひとまずおくとして、とにかくいま峻一は、とうに出血もとまり、いくらか青ざめてはいるものの、臨時に仕立てられた病室である客間に至極上機嫌で寝そべっているのだった。
彼はたいそう得意な気持でいた。
よく妹や弟にむかって、「人間は身体の全体の血の量の三分の一、血が出てしまうと死んでしまうんだぞ。
ぼくはな、その三分の一のちょっぴり前まで血が出てしまったのだ」などと自慢してみせたりした。
なによりも毎日毎日ふんだんに、血止めによいといわれる、しかしそんなことはどうでもよい、舌にとろけるような鉢一杯の苺入りのジェリーが食べられるからだ。
　龍子は合理的な精神の持主であった。
せめて他の子供にも一片のジェリーを与えればよいのに、彼女は峻一の食器を片づけジェリーの鉢を与えると、あとの子供たちは顧みず、さっさと自室へ去っていってしまった。
　そこで峻一は床の上に腹這いとなり、人の好さそうな長すぎる顔に比類のない満足さを現わして、スプーンでジェリーをすくい、あんぐりと口をあけ、ゆったりと時間をかけて味わい、またあんぐりと口をあけた。
そのさまをこちらの部屋から同じように口をあけて周二は見守っていた。
彼の視線は、スプーンから兄の口へ、兄の口からジェリーの鉢へと真剣に移動した。
それでもその兄は一口やろうとは言わなかった。
むしろ見せびらかすようにいかにもおいしげに、そのスプーンを動かした。
それはそうだ、なにしろ彼は滅多にないことに、自ら信ずるところによれば全身の血液の三分の一を失い、まさに死の一歩前まで両足を踏みこんだ得難い人間で、一人きりで思うさまジェリーを食べる資格充分な持主なのだ。
峻一は弟の突きつめたような視線を意識しながら、あたかも極楽浄土にでもいるような満悦した面もちで、殊さらゆっくりと大型のスプーンでジェリーをすくった。
……
　その夜、ジェリーの魅惑をようやく絶ちきった周二は、二歳違いの姉の相手をしてしばらく遊んだ。
侍童のように唯々諾々と、綾取りやお手玉のような少女の遊びをやった。
もっとも彼は不器用で、たいてい藍子に癇癪を起させ、姉の器用な仕種をぼんやり見つめたりすることのほうが多かったが。
　藍子は「一番初めは一の宮、二また日光東照宮……」と歌って、小さな手毬を畳の上でついた。
「三また佐倉の宗五郎、四また信濃の善光寺……」
　次には周二にこぶしを作らせて、「ずいずいずっころばし胡麻味噌ずい、茶壷におわれてどっぴんしゃん……」という、極めてありふれた、しかし意味もよくわからないふしぎで不可解な遊びもやった。
　最後に、この二人の幼い姉弟は、むかいあって坐り、お互いの掌を交互に打ちあわせながら、こんなふうな唄を歌った。
　　李鴻章の禿げあたま
　　負あけて逃げるはチャンチャン帽
　　坊主に剃られて泣いてって
　　帝国万歳大勝利
　こうした時代のずれた黴の生えた唄を子供たちに教えこんだのは下田の婆やにちがいなかったが、この歌詞の各行の末尾と次の行の冒頭は同じ発音で、自然と繰返して何遍でも歌うようになるのが特徴といえた。
「ていこくばんざいだいしょうりっこうしょうの……」という具合である。
そして藍子たちはなんの邪気もなく歌ったのだが、それでもなにがなし日本帝国はこのうえなく強く、逆にチャンチャン帽、チャンコロ、すなわち支那人たちは弱虫で取るに足らない存在であることが小さな頭に沁みとおる、ということも否定できなかった。
　しかし、すぐに子供たちの寝る時間がきた。
下田の婆やが、たるんだ頬に無数の皺のきた、だがその皺の一つ一つに無限の無私の愛情をこめた顔を現わして、二人の子を歯みがきに連れていった。
周二は大きすぎる歯ブラシをぎくしゃくとあつかって長い間かかって歯をみがいた。
だがそれは本当は無益なことでもあった。
なぜなら彼は最近、枕元に赤い色のついたサイダー、かつて基一郎が愛飲したあのボルドーを吸呑に入れておき、寝ながら飲むという悪癖を有していたからだ。
　玄関の次の間、七畳半の変則な間取りの和室が、藍子たちの寝る場所になっていた。
長っ細い箪笥と角ばった柱時計、それがこの部屋の附属物のすべてであった。
　藍子が寝巻に着かえて一つの蒲団にもぐりこんだとき、遥か青山墓地をへだてた三連隊の消燈ラッパの音が、かぼそいながらはっきりとこの部屋まで伝わってきた。
「あのラッパ、嫌い。
寂しいんですもん」と、下田の婆やに蒲団を直して貰いながら、藍子はませた口調で欠伸まじりに言った。
「あたし、眠れやしないわ。
『戦友』って歌だって悲しい歌よ。
……戦いすんで日が暮れて、だの、時計ばかりがこちこちと、だの、みんな寂しいわ。
藍子、眠れやしない」
「さあさあ、藍さま、ちゃんと眠れますよ」
　と、下田の婆やは蒲団の上を叩きながら言った。
　すると藍子はあっという間に、嘘のようにあっけなく寝こんでしまった。
造り物の人形みたいに寝息も立てず。
　そこで婆やは自分も寝巻に着かえ、電燈を暗くし、溶けそうにだぶついた頬を崩して周二の寝床にもぐりこんだ。
龍子の子供たちの中で一番下っ端で人気もなくみんなからかまわれぬ周二ではあったが、それを満たしてなおお釣がくるまで、下田の婆やの常軌を逸した愛情は、現在この子に注がれているのだった。
楡家の子女を幾人となく次々と手塩にかけてきた下田ナオにとっても、おそらくはこれが天から与えられた最後の務めと思われた。
あまつさえ当年六十四となったナオの年齢が、彼女の柔和な脳髄に硬化をひき起し、この六歳の男の子を構造からして違ったかけがえのない子供、世間に無数にいる他の子供たちからとび離れて可愛い特別あつらえの坊ちゃまと思いこませたのだ。
周二のあまり利口そうでない行動に対しても、彼女は一種厚かましい解釈を下した。
周二が障子を破ればそれは類い稀な資質による元気さのせいで、彼がめそめそすればそれは言いがたい品性の争えぬ現われで、彼がクレヨンで滅茶滅茶な図案を描けば、「このお歳でもう字を書きなさる」ということになった。
もし万が一、周二がその兄や姉から泣かされようものなら、下田ナオは自分も胸が一杯になって、その肥満した体躯で周二の小さな身体をおおいつくし、「泣くんじゃありません、周ちゃま。
ほらほら、婆やがついているのですからね」と、だらしなく甘く優しくなぐさめる始末であった。
　とりわけ周二が臆病に怖れおののいた最大の出来事は、あの東北の炭焼きの息子であった辰次、今では頭を大銀杏に結い、黒羽二重の紋附を着て一人前の関取になっている蔵王山の来訪である。
たまたま遊びから戻ってきて、玄関におそろしく巨大な、普通の人間社会ではあり得ない看板のような草履を見出すと、この末の子は早くも顔色を失い、泣きだしそうに唇を歪める。
蔵王山の姿を見もしないうちに、彼の幼い脳裏には、どうしても信じがたく理解しがたい、実に今では六尺八寸もある化物じみた巨人のおもかげ、長く異様にはった頤、ぶ厚くまくれた唇、そこからぼそぼそと洩れる人間離れのした不明瞭な声音がなまなましく浮んでくる。
周二は蔵王山のいる座敷には近寄ろうともしなかった。
無理に連れていこうとすると、顔をくしゃくしゃに歪め、せい一杯の力で抵抗した。
それから便所の中へ逃げこみ、一体何をしているのか、一時間も二時間も出てこないことがあった。
戸に耳を当てて様子を窺うと、ときたま堪えかねたようにしゃくりあげるかぼそい泣き声が聞きとれた。
そんなときにも、この意気地のない末っ子をなぐさめるのは下田の婆やの務めで、また彼女以外には成功しない役柄であった。
彼女は警戒心の強い野良猫でさえ気を許すような、とろけるような調子で言ったものだ。
「さあさあ周ちゃま、蔵王山はもう帰りましたよ。
もうどこにもいやしません。
さあさあ、婆やがちゃんとおんもまで行って見てきたのですからね」そのくせ彼女は、この溺愛する男の子のことを、意気地なしだとか弱虫だとかとは露ほども思ってみなかったのである。
　なかんずく彼女を悦に入らせたのは、どういう訳か周二が赤いボルドーに対し執心に近いほどの愛好を示したことで、これも婆やの動かしがたい解釈によれば、「ほんとにこの坊ちゃまはお祖父さまの血を受けついでいらっしゃる。
きっと大先生みたいにお偉くおなりになりますよ」という盲信の根拠となるのであった。
　そんなふうに婆やから特別の寵愛と庇護を受ける周二ではあったが、彼女が一緒の寝床に寝てくれることは、半分は大安心なことで、半分は有難迷惑なことともいえた。
なぜなら下田の婆やは、大切でならぬその子供より先に、どうにもならぬ生理的現象によって、自分が先に死んだように深くぐっすりと寝入ってしまうからである。
そしてこのところ彼女は、甚だしくふるえ、底ごもり、反響する大鼾をかくようになっていた。
　この夜も、下田の婆やはたわいもなく眠ってしまった。
すでにその寝息は次第々々に高まってゆき、喉にからみ、鼻孔にからみ、どうしてかような音響が生れてくるのか信じられぬほどの鼾となって、ついにはでっぷりと肥満した身体全体がただならず震動する小山となった。
　毎夜のことながら、周二はぱっちりと目を開いていた。
睡気は一向にやってこなかった。
かたわらで、大好きな下田の婆やが、今はまったく別種の、突けども押せども反応のない取りつく島もない物体と変じて、たとえようもなく怖ろしい鼾を立てていた。
吸入された空気が彼女の鼻の奥でぶつかりあい反響しあい、わずかの間隔をおいて、今度は吐きだされた息が彼女の喉でごろごろと鳴動し、ときにははっとなって寝床から逃げだしたくなるほどの、圧倒的な、おしつけがましい、にぶくきしんだ咆哮となった。
どんな悲しいことがあったにせよ、常に自分をすっぽりとほの暖かく包んでくれる存在、身を投げだして埋没できる揺籃、いつもにこにこと優しいその下田の婆やも、今や縁もゆかりもない不気味な怪獣のようにすら思われた。
本当は彼女のこの寝入りばなの高鼾はまもなく低まって安らかになり、そればかりか彼女は夜じゅうずっと気をつけて、この年齢になっても往々おねしょをする周二をゆり起し、朦朧としている少年にしびんをあてがってやるのだったが、そんなことは周二自身にはわかりっこない事柄であった。
　周二は突き放されたような心細さのなかで、じっと目を開いていた。
五燭光のあるかないかのかぼそい明りが点っているばかりで、七畳半の部屋は今はいやにだだっ広く、明りの及びがたい天井もいやに高かった。
婆やの断続する大鼾の絶え間に、柱に掛けられた時計が時を刻んでいた。
規則正しく、はっきりと酷薄なひびきで……。
　姉が、むこうに何も知らず眠っている姉が、たしかさっき言いはしなかったか。
あの歌は寂しい、と。
「時計ばかりがこちこちと……」という歌詞を周二もまたよく暗記していた。
そして彼は、下田の婆やに大半を取られてしまっている寝床の隅で、否応なく耳にとびこんでくる怖ろしい鼾の中で、急にめそめそと泣きだしたい気持に襲われた。
　周二は身体を蒲団から乗りだし、救いを求めるように枕元を探った。
煖房とてない室内は冷えきり、寝巻の袖から出ている腕がしきりと寒かった。
しかし、ボルドーを入れた吸呑はほっとしたことに確かにそこにあった。
彼は吸呑のほそい口に口を当て、冷たい甘い液体を一息に吸った。
まだ炭酸ガスの気泡がぶつぶついっていて、舌を甘酸っぱくくすぐった。
三口ほど飲むと、かなり気持が落着いてきた。
彼はふたたび蒲団にもぐり、小さな躯をちぢこめ、じっと目をつぶった。
　やがて、猛威をたくましくしていた下田の婆やの鼾は少しずつ静まってゆき、それと共に、隣に丸くなっている男の子の薄く開かれた口からも、いつしか低い気弱そうな寝息が洩れはじめた。
第二章
　徹吉の、飾り物とてない、壁もくすんだ、畳も古く黄ばんだ無味乾燥な居室、下の子供たちが寝る七畳半の間の真上に当る十畳の和室は、いつということもなく年と共に、目に見えぬ塵が人間の住まぬ屋根裏部屋に知らず知らず層をなしてつもるように、多くの書物がわがもの顔にのさばり、集積し、本棚に溢れ、乱雑に畳の上にまで積み重ねられるようになった。
仮綴の薄っぺらな書物、あるいはにぶい光沢を放つ皮表紙のぶ厚い書物などが、あちこち赤線を引かれ、覚え書の紙片を挿入されて、堆く……。
　大正十五年の春、養父の基一郎が歿したのち、徹吉は当然新しい院長として楡病院を引継いだ。
有体に一口でいって、それは彼の柄ではなかった。
災厄後の過渡期の病院、灰燼の中から無理算段に再建をはからねばならぬ、医療とはまた別の苦難を背負うにはふさわしくなかった。
しかしすでに軌道は敷かれていた。
基一郎はすべての計画を綿密に立て、しかし自ら着手することなくして死んだのである。
楡病院の当時の立場としてはあまりの冒険、大それた博打とも思えたが、郊外の世田谷松原に七千六百坪もの土地を借りる話しあいはすでにまとまっていた。
基一郎自らの手による新病院の図面はとうに引かれ、請負師まで早手まわしに決っていた。
基一郎の遺骸はもはや口をきくことはなかったにせよ、徹吉は初めからこの計画を聞かされていたし、院代勝俣秀吉はもっと詳細に知悉していた。
そして、すでに焼かれて骨と化した基一郎の遺志は、楡家の一族をあやつり、一筋に新病院建立への道を進ませたのである。
　だが最初の二、三年、殊にその事業に着手した年は、新しい院長徹吉にとって悪夢に等しいものといってよかった。
基一郎であるならすました顔で切抜けられるであろう世間一般にざらにある面倒事も、後を継いだこの養子を徒らに途方に暮れさせた。
なにより徹吉は金銭に関して極端に無知無能で、どこからか金を工面せねばならぬこと、借金というその概念を思い浮べただけで、必要以上に極端な絶望にうちひしがれがちであった。
　辛うじて金を得る手蔓が掴める。
それも切羽づまった最後の手段、高利貸の金なのだ。
徹吉は院代勝俣秀吉と一緒に、相手を料亭に呼んで、不慣れな世間話を無理に交わしながらいろいろともてなす。
やがて相手はやおら大きな黒カバンをひき寄せ、無造作に札束を取出す。
徹吉は指先に唾をつけ、不器用に長いことかかって、この欲しくてならぬ百円紙幣の束を数えてゆく。
――おかしい。
金額があわぬ。
札が足りない。
五万円なくてはならない筈だのに、四万五千円しかそこにはない。
そこで徹吉はいぶかしげに難詰するように顔をあげる。
なに、それが当り前、なんの不思議もないことなのだ。
一割の利子は初めから差引かれているのだ。
然もそれは一カ月の利子で、一年経てばその利子は元金を越えるのだ。
世間に無知な徹吉の面前で、相手はまるで綿屑ひとつの取引きでもするかのように、ごく軽やかな調子で、そればかりか歯にかぶせた幾つかの金冠がすっかり垣間見える上機嫌の笑顔となってこう言う――お厭ならおやめになるがよいでしょう。
情けなさ、口惜しさ、我知らず指先がふるえだすほどの憤りがこもごもに徹吉を襲った。
傍らでは、彼自身も無知で無力でこの問題についてなんの助言もできぬ勝俣秀吉が、同じように途方にくれて、小柄で頼りなげな痩身をやや折り曲げ、意味もなく爪先で畳のおもてをひっかいた……。
　当時の徹吉の小型の日記帳には、こうした事柄に不慣れな彼を必要以上に悩ましたこまかいメモが乱雑に記されているのだが、徹吉はあとになってからもこれを読み返す気がしなかった。
「今日、仮登記ガスミ、約束手形ヲ出シテ、現金ヲ受取ル筈ニナツテヰタ。
然ルニ……」
「東京弁護士会副会長弁護士佐久間茂雄、電話四谷二四三三」
「青山ノ家屋、新築病院ヲバ、二番抵当権ノ設定ヲシテ貰フコト（勝俣ニ委任シテヨシ）」
「返リ証、（金ノ出来ル場合ニハ即時ニ解除スルコト）」
「七万トシテ三割、一年ニ二万一千円、三ケ月ニ五千二百円（半年）」
「川本氏ニ頼ミシ処、秋場源三氏ガ金主デアルコト、八万円デ一ケ月三千円ヅツ貰ヒタイコト、手数料七分ト云フコト。
利子ノ点デコレデハ到底支払ヘナイ」
「塩崎氏。
財産目録今夜中ニ送ルコト」
「大原ガ手続ノ書類ヲ持ツテ来テ、四万五千円ノ方ハ十二月三日マデノ期限ニスル、ソレ以後ハ日歩十銭ヲ払ヘト云ツタ。
却ツテ感謝スベキデハナイカ、ソレガ承知デキナケレバ直グニモ書類ヲ持ツテ帰ル、ナドト云フ。
涙ヲノンデ従ツタ。
シマヒニ登記料三百円用意シロト……」
「平塚先生、楡病院ニハナントイツテモのれんノ力アルカラト励マシテクレル」
「坂本カラ電話カカリ、クドクドト云ヒ、最後ノ手段ヲトルトカ云フモノダカラ……」
「登記所ヘヤツタ勝俣ノ報告ニヨルト、二百八十何円トツテ、関口トイフ代書所ニ茶代トシテ十円四十銭置ケト大原ガ云ツタノデ勝俣ハ置イテキタサウデアル。
実ニヒドイ」
「警視庁衛生課ヨリ電話ニテ明日午前九時ヨリ新病院ノ方ヲ視テ呉レル由」
「視察。
半出来ノタメモウ二三度視ネバナラヌト云ハレタ」
「頭ガスツカリワルクナリ、夜ガドウシテモ眠ラレズ……」
「坂本ノ方ヲ片附ケヨウトシテ勝俣ヲ事務所ヘヤル前ニ、二万円ヲ龍子ガ住友ノ支店ニアヅケ、ソレカラ二万円ノ小切手ヲ作ツテ持ツテ行ツタガ、イザ坂本ノ処ニ行ツテミルト保証小切手デナケレバ駄目ダト云フ。
ソノウチ時間ガ経ツテ駄目ニナリ……」
「十二月三十一日。
夜ニナツテ松ヲ立テタリシタ。
今年ハ差押ヘモ喰ヒ、マコトニ切羽ヅマツタノデアルガ、十二月二十八日ノ期限前ニナントカ片ガツイタ。
トニカクコノ年ヲ切リ抜ケラレタ。
コレハ神明ノ加護デナクテ何デアルカ。
同時ニ大恩ヲウケタ方々ノコトヲ終生忘レテハナラヌ……」
　そのような状態のうちに、辛うじて新病院は形をなしてゆき、市の委託患者を収容する許可もおりた。
基一郎の設計の才は、この新病院を遠くから眺めると一見堂々としたものに見せた。
玄関の一郭だけは、基一郎得意の石を貼りめぐらした、木造としてはひとかどのしゃれた建物といってよかった。
だが、あとに連なる幾棟かの平屋の病棟は、基一郎がよほど心魂にこたえたらしくコンクリートの防火壁だけが要所々々にものものしく作られていたが、その他はバラックもバラック、もっとも安価に粗末に造られるよう初めから指図がしてあって、あまつさえ金もまともに払って貰えぬ業者はそれに輪をかけて手抜きをした。
　そのためこの楡脳病科病院の新院は、開院まもなく不祥事を続出させた。
ひとつは患者の自殺で、当時の精神病院に自殺はつきものとはいえ、ほかの病院より多くを数えたのは、看護人の数も訓練も足りぬためと判定された。
もう一つは患者の脱走で、これはしばらくのあいだ楡病院の名物のようなものであり、いったん脱走しようと企てると、患者は実にやすやすと病室から脱けだした。
いくらバラック建てとはいえ、窓には鉄格子がはまり扉には鍵がかかるようになっていたのだが、患者がひそかに畳をあげると、その下には紙のように薄い床板しか存在しなかったからである。
　屡々警視庁から文書がきた。
「衛医丙第一〇六三号ノ一、昭和二年六月三日、代用精神病院経営者楡脳病科病院楡徹吉殿。
　代用精神病院指定ノ期間更新ニ関スル件。
首題ノ件ニ関シ曩ニ承諾書御提出中ノ処別紙ノ通指令相成候ニ就テハ平素病者ノ保護治療及其他ノ施設ニ関シ相当御考慮相成居候コトト被認候モ近時病者逃走ノ事故頻発シタルモノアルハ公安保持上寔ニ寒心ニ堪ヘザル次第ニ有之候ニ就テハ今後一層諸般ノ点ニ留意シ病者ノ看護並治療上万遺憾ナキヲ期セラレ度……」
　文面こそいかつく鄭重であったが、徹吉は警視庁の衛生室に出頭し、頭をたれて叱責を受け、病棟改造の試案を直ちに文書にして提出するようきびしく命じられねばならなかった。
　なによりも楡病院の二代目院長である徹吉は、こうした院長業務に不適というか、病人を診察することよりも更に多くの時間を割かねばならぬさまざまな経営者としての実務、煩雑な末梢事に向いておらず、不器用で、頭がきれず、傍で見ていても歯がゆいほどもたつくのであった。
にもかかわらず、否応なく彼の背におわされた数限りのない義務は、徹吉をへとへとにし、すりへらし、めっきり白髪を殖やさせ、その二、三年の間に十年も歳をとらせ、むっつりと不機嫌にした。
　それならば肝腎の医師としての彼の才能、患者を診察し治療してゆく技倆はどうであったか。
徹吉ははじめこの点には豊かな自負を抱いていた。
学問に関してはそうそう他人にひけをとらないと考えていたし、なにより精神医学の本場独逸での最新の知識を三年半にわたって吸収してきた筈の自分である。
いや、その以前から彼は、実施家としては確かに才能を持っていたにちがいない養父の診察ぶりに対して、ひそかに首をふり批判もしていたほどなのである。
　それなのに、いざ彼が新院長として、楡病院最高の権威として、患者を能うかぎり速やかに癒してみせて世間の評判をとり、衰退しかかった病院を復興させる使命をおびて診察室に坐ったとき、どうしたものかその信念はぐらついた。
なるほど彼は全力を尽した。
他の雑事に疲れきり、ぐったりとなりながらも全力を尽した。
基一郎のような自己礼讃を、一人よがりの放言を、事実に反したハッタリを吐きはしなかった。
早発性痴呆患者にはそれにふさわしく、神経衰弱患者にはそれ相応の態度をし、説明をくだした。
ところが徹吉がひそかに驚いたことは、どうも自分は彼らの信頼をそれほどかちえていないということであった。
学理にのっとった正当な説明よりも、基一郎のように耳鼻鏡をつけて相手の耳の奥を覗きこみ、「ああ、君の脳は腐っている。
たしかに傷んでいる。
君、このケー・エヌ丸という薬を飲んでみたまえ。
これは日本一の薬なんだから」と言ったほうが、明らかに効果があり本人の納得を誘うようでもあった。
といって、徹吉自身そういう言葉を吐く気にはとてもなれなかったし、もし吐いたとしても、それは基一郎と徹吉とでは口調から態度からどうしても違う筈であった。
　自己の判断も稀薄で危なっかしい患者の信用が得られないのなら、患者の家族の信頼は尚更得られなかった。
当時の狭義の精神病者、真の狂人は、癒るほうがむしろ稀といえた。
しかし基一郎は家族にむかってそうは言わない。
「まかし給え、まかし給え、あなた、私は専門家、オーソリティなんだから」すると、かなり屡々、癒らない筈の狂人が癒る、あるいは癒ったように思われることもあった。
それが徹吉の場合は、学問と当時の未発達な治療術とそれに伴う無理からぬ自信のなさの板ばさみになって、そう簡単に家族を安堵させるに足る言葉が出てこなかった。
彼は心配そうな家族の前で、自分が悪いことでもしたかのように視線をそらし、不得要領の言葉を吃りがちに呟いた。
これでは誰でもこの医者をあまり信頼するわけにいかなかった。
　なによりいけないのは、徹吉の心の底でその信念がぐらつき、やはり養父は自分より上の医者だったのではあるまいか、いやそれよりも、自分は臨床医としてもともと不向きなのではあるまいかという疑惑と逡巡が生じてきたことである。
何も知らぬ、古くからいる看護人などのひそかな噂の声が、ときとすると彼の耳にまではいってくることがあった。
「やはり大先生は偉かったな、こう頭をぽんぽんと叩くだけで、どこが悪いかちゃんとわかりなさったからな。
今の院長にはそれができねえ」
　徹吉はなんといっても養子の二代目であり、なにかにつけ宮殿のように見えた楡病院を創りあげた養父と比較され、批判される運命にあった。
そして、基一郎の亡霊はまだ確かに生き残っていた。
松原の病院にも、青山の病院にも、その医局にも看護部屋にも、家族の住む居室にも、至るところに生きていた。
生前の基一郎の、度外れした調子のよさ、口先だけのいい加減さが鼻につき顰蹙していた人々までが、彼が死んでしまうとそういう点を忘れてしまった。
死亡してまださして歳月も経たぬのに、昔の院長、楡基一郎は、すでに伝説の中の人物と化したおもむきがあった。
その偉大な点だけがあやまたず人々の記憶に尾をひいて残り、少なからぬ欠点すらも歪められ誇張されて、やはり珍しく偉大なこととして思い出された。
「いや、火事のあとでも基一郎先生はねえ、なんの苦もない顔をなさっておりましたよ。
借金の証文を破いてしまわれたのを知っているかね？　借金取りの前でねえ、その証文を、これはなにかの間違いでしょうとおっしゃったかと思うと、平気の平左でびりびりと引裂いてしまわれたんだ。
ああいう真似は君、われわれにとても出来ることじゃあない」
　なかんずく人々が亡き基一郎への感服と崇拝の念を強めたのは、当初菅野康三郎が危惧したごとく麦畠ばかりであった世田谷松原の土地が、見る間に発展の機運を持ち、事実発展しだしたことである。
三軒茶屋から玉川電車の新線が伸び、近所に山下という駅ができた。
追いかけて小田原急行電鉄が開通し、梅ヶ丘、豪徳寺というもよりの駅ができた。
新病院はこの二本の郊外電車の交叉する近くに存在するのである。
駅の附近にはたちまち人家が殖えだし、そうなるとこんな田舎に病院を建てて……などと案じていた人々は、今さらながら基一郎の先見の明、その卓抜な直感力の冴えに驚嘆の念を覚えるのだった。
　松原の楡病院には、基一郎の老妻ひさをはじめとして、院代勝俣秀吉が初めから移って腰をすえていた。
金沢清作、韮沢勝次郎らの、基一郎が早くから一族郎党として育ててきた医者が泊りこんで診察に従事していた。
二、三年の危機の時代、苦闘の時代を過ぎると、青山の病院こそ相変らず貧相なものにすぎなかったが、こちらの新病院にはようやく安定の気配が現われだし、将来の発展の目安がはっきりと打ち出されてきた。
ひどいバラック建ての病棟も徐々に改善されていった。
「基一郎先生がこうとおっしゃったことは本当に間違いないよ、君。
実際あのお方は、何年先まで見通しだったからな。
借金なんてものはなんでもない、金は天下のまわり持ちだからねえ、とよくおっしゃっていたが、あと四年、なに三年で……。
いや君、もう楡病院にはどこでも喜んで金を貸してくれるよ。
いくらでも借金ができるということは、これは君にはわからぬ大したことですよ」
　と、院代勝俣秀吉は新しく雇った若い会計係にむかって、かつて高利貸の前で徹吉と一緒に途方にくれた影さえ見せず、教示の口調で鼻声で言った。
あの神経質な徒らにおろおろするばかりの会計係大石は、青山の病院のほうに残してきていたのである。
　院代は、基一郎の乙にすましかえったおもかげ、その奔放なやり方を追想し、そうすることによって亡き院長の余人に真似のできぬ直感力が自分にも附与されてゆくような気がした。
その神秘的な直感力に従い、彼は麦畠の中に途方もなく巨大な広告板を打ち立てた。
それは前を過ぎる小田急電車の窓からもずいぶんと威圧的に大きく見え、院代勝俣秀吉は、それを眺める電車の乗客がみんな頭が変になり、立派な精神病者となって、押すな押すなと病院におしかけ、たしかに生きてにこやかに微笑している基一郎院長が、院代よくやったと讃めてくれる夢を、ある夜実際にまざまざと見た。
　彼は誰よりも熱心に基一郎を伝説化し、その自ら伝説化した基一郎の幻影にあざむかれ幻惑されて、さらに誇大化した伝説を作りあげた。
週二回青山からやってくる現在の院長徹吉などは、近ごろでは彼はどうでもよかった。
金沢先生や韮沢先生のほうがむしろ頼りになると思った。
青山の病院はもう問題ではなかった。
この松原の病院こそ今は楡病院の本山であり、自分はその本山の院長代理、押しも押されもせぬ重鎮なのだ。
そして彼の考えどおり、――実際規模からいって楡病院の主流は誰の目から見ても松原の新院のほうにあったから、それからほどもなく、院代の腰をすえた松原の病院の門には、「楡脳病科病院本院」の文字が、青山のそれには「分院」の看板があげられたのである。
　そしてこの本院に、実に久しいこと夏冬の休暇にしか顔の見られなかった欧洲が、ようやく仙台の医学部を卒業して戻ってきた。
茫洋と、鷹揚に、ますますでっぷりと肥満した体躯を現わした。
といって、彼はそのまま松沢病院の医局に勤務し、楡病院の医療にたずさわることはなかった。
彼は卒業したばかりの身分、これから修行しなければならぬ嘴の黄色い医師にすぎなかったからである。
　しかし二代目の徹吉院長に失望した人々は、この欧洲のゆったりと貫禄ある姿に言い知れぬ期待を寄せた。
なんといっても、欧洲さまは基一郎先生の直接の血を受けた御長男なのだ。
当然近い将来この本院の院長役を継がれるお方だ。
どうだろう、ときどき病院内の敷地を――大部分畑地をつぶしただけの荒れはてた土地にすぎなかったが――一見いかにもつまらなそうに散歩されるあの態度、あ、欠伸をされた、その欠伸のなんと鷹揚に大口をあいてなんと長時間かかったこと。
すべてが、なにかにつけ神経質に看護人にまで小うるさく注意をしたり、下うつむいてむっつりと陰気に回診をしたりする養子の徹吉院長とは違う。
そうした院代勝俣秀吉の感慨は、そのまま他の職員たちの意見となり、しまいには一部の患者たちの感想にまでなった。
彼らは楡病院の業務には少しも関係しない欧洲の姿を遠くから垣間見て、頼もしさとなにがなしの尊敬の念を抱いた。
なかんずく院代は、必要もないのにさまざまな用件を、自分で考えだした病院改善に関する試案をしつらえて欧洲のところへ出むいてゆき、その意見をもっともらしくただした。
その立場でもない欧洲は困惑して迷惑げに、いつも決ってあっけなくぶっきら棒に言う。
「うん、それはそれでいいだろう」院代はかしこまって退出し、まわりの人々に感慨を洩らした。
「欧洲さまは、さすがこせこせしていらっしゃらない。
やはり大器、お父上の血を受けついでいられる」
　院代勝俣秀吉は、近ごろでは青山から徹吉がやってくると、表面の鄭重さのなかに、見る人の目にはわかるごくそっけない態度を示した。
最近めっきり白髪がふえ猫背気味になった徹吉院長のそばで、勝俣秀吉は両手を背骨の腰の辺りに組み、この人は単に仮の一時的の院長、ここにいる私は現在も未来も楡病院本院のもっとも実際的な立役者、その名も由緒ふかき院代であるという見識をこめて、縁なし眼鏡を光らし、小柄な痩躯を鶴のようにひょっくりひょっくり歩ませるのであった。
まるでそうすることが、亡き基一郎先生をより崇高な存在に高め、その亡霊をしてにこやかに「ご苦労ご苦労」と破顔させると信ずるかのように。
　徹吉の家庭生活もまた、もし一言で片づけるならば、幸福とは縁遠いものといえた。
彼もまた、単純に平凡に、愚かにもたわいなく、自分の子を愛しいと思う心情に変りのあろう筈はなかった。
しかし、留学中いつも脳裡に思い浮べていた長男の峻一が、帰国した彼をまるで赤の他人のようななじまない眼差しで眺めるのを知って以来――もちろんそのことだけではなかったにせよ――なにかが狂った。
どこかはっきりとは指摘できぬ内奥の歯車がほんのわずか歪みをみせ、それからいつということもなく、以前には考えてもみなかった殺伐な日常が始まった。
　今では青山の分院の私宅、焼け残った家屋にいくらかの建増しをした自宅には、彼の家族と女中たちだけが居住している。
義母のひさ、その子の欧洲、米国らはすべて松原の本院のほうへ移っていた。
唯一の例外として基一郎の末娘桃子は麻布霞町のそばに借家住いをしており、漢口から戻ってきたその夫の四郎が毎日、青山の病院へ通勤してきていた。
　いわばその青山の家は徹吉にとって初めての水いらずの家庭であり、いろいろと遠慮も多かった彼にとって、初めて誰にも口をさしはさまれぬ家長の立場といえた。
だが、病院再建の煩雑事は、徹吉に家庭をかまう閑を与えるどころか、心底までおしつぶした。
それは彼の性格までを変え、あるいはひそんでいたその生地を露にし、人好きのせぬ、不愛想な、ひときわ内閉的なものにした。
一日の業務を果し、自宅に戻ってきたときには、徹吉はぐったりとなり、すりへり、口をきく気力も失って、一般家庭の団欒、妻子となごみ談笑しようとする余裕がなくなっていた。
もとから性格のあわぬ妻ばかりか、まるで子供たちからも疎外されたようなその日常。
それでも、徹吉はふとこう思うことがあった。
峻一はまあ仕方がない。
あの子がちょうど物心がつく時代に自分が不在だったからだ。
しかし、すぐに生れた藍子も、それから二年のちに生れた周二も、一様に父親になじもうとしなかった。
徹吉から見るといぶかしく腹立たしいことに、さして子供の面倒をみるとも思われぬその母親になついていった。
なるほど龍子はいくらか家の経済状態がよくなるにつれ、贅沢ともいえる土産物を子供らに買ってはきた。
しかし土産物だけで解決のつく問題ではなく、徹吉は病院での診療についての自信喪失と同様、自分は家庭人としても根本的に不向きなのではないか、片寄った、偏頗な、個人としても父親としても不適格な性格なのではあるまいか、という疑念が抗いがたく頭をもたげてくるのを感じた。
　そうして、そのような寂寥、もの足りなさ、索寞とした感情を抱いて徹吉が自分の部屋に戻るとき、わずかばかりの焼け残りの書物のある自室の机の前に坐るとき、彼ははじめていくらかほっとした、自分自身の時間をとり戻せるような気がした。
同時に、自分をとりまく冷えた空気を、そのなかに生きている徹吉という一人の初老の男を、客観的に自覚できるようにも思った。
自分ひとりの時間、深夜の、ほんの幾何かの、しかしかけがえのない、しんと年甲斐もなく涙の滲むような時間。
　はじめ、うとましい気持で彼はかたわらにあった書物に手をのばしたことを記憶している。
あの火難のあと、並々ならぬ苦労をして蒐めた書籍が幾すくいかの灰と化してしまったのを見出したとき、彼はほとんど書物というものに憎悪に似た感情さえ抱いた。
書物を蒐集するという行為のむなしさ、はかなさを感じた。
自分は学問にはもはや縁のない人間である、書物を蒐めるなどということはもう生涯すまい、そう固く心に言いきかせた。
　だが、心のうつろさからふと一冊の本を手にとり、そのある頁をひらき、その幾行かを辿ってみたとき、徹吉は我知らずそこへ誘いこまれている自分を発見した。
我に帰って彼は慄然とした。
その言いようもなくなぐさめられた気持、その戸惑い、嫌悪と魅惑、――あやぶみながらいぶかりながら、彼は逡巡する手で次の頁をくった。
ときどき覚醒と反省とがこもごもに彼を襲った。
自分はこんなことをしていてよいのか。
養父のあとを継いだ自分の立場、その困難な特殊な立場、まだ病院は危機を脱してはいない。
山ほどの返済、新病棟の改築、警視庁からの難詰がつもりつもっている。
その楡脳病科病院の新院長の自分がこんなことをしていてよいのか。
こんな単に紙と活字との集積にすぎぬ本を、非生産的な逃避の心境をもって読みふけっていてよいものなのか。
――だが、徹吉はすばやく次の頁をくった。
　ようやくいくらかの余裕、どうにか先の見通しがつく安堵の時期が訪れたとき、徹吉は心に思った。
たしかに自分はあくせくと働いてきた。
今となっては、いささかの息抜き、自分に一刻の解放感と冷やかな慰めを与えてくれる少しくらいの勉強を続けてもよいのではないか。
もとより時間を食い仕事場を要する研究は望むべくもない。
その代り、ちょっとした遊び半分の書きものをしてみるのも悪くないのではないか。
どうやら神経衰弱状態とも思える最近の自分にとって、それは手軽で意味のある精神療法ともなることだろう。
――こうして、自室に閉籠る徹吉の時間は次第に多くなっていった。
　はじめ徹吉は、一般的な『医家雑誌』医事月報にでも載せる考えで、日本に於ける近代精神病学勃興の小史をまとめてみようという心算であった。
明治の初期以来、片山国嘉、榊俶、三宅秀、江口襄、神戸文哉、呉秀三などの先進は、いずれも欧洲の学問を導入し、わが国に移植した。
神戸は英人ヘンリー・モーズレイ（原著者顕理貌徳斯礼氏と記してあった）を訳して『精神病約説』を著わし、江口は独逸のシュウレを訳して『精神病学』を出し、三宅はその『病理各論』の中に精神病篇を収め、榊は初めて日本の大学に精神病学教室を独立せしめ、呉はクラフトエビングによる『精神病学集要』を著わした。
訳語の変遷ひとつを見ても、それがどれほどの労苦であったかがわかる。
Bl單sinn は初め失神と訳され、やがて痴狂、痴呆となった。
Sinnest隔schung は文学的ともいえる「五官の迷誤」という訳から妄覚となった。
Katalepsie には疆梗、蝋様撓屈症、強梗症などのさまざまな難解な漢字が当てられた。
　呉秀三は楡基一郎よりしばらく前に独逸に留学したが、後者が独逸製のピアノ、ベッド、便器、ナイフから爪切りなどを持帰ったのに対し、前者は一面では大脳解剖学並びに大脳病理学、それもオーベルシュタイネル――いつぞや幻のように徹吉の背後に立ち「四週間仕事では駄目だから、辛抱してやりなさい」と言ったのはその老いて名誉教授となった姿であった――を中心としたウイン学派とニッスルを中心としたハイデルベルヒ学派の双方を伝承し、もう一面では、クラフトエビング、エミール・クレペリン――その生きた面影に徹吉もまた忘れがたい感情で接したのであったが――の臨床精神病学を持帰った。
呉が故国に将来したクレペリンの学問は、その『精神病理学』の第六版によるもので、躁鬱病、早発性痴呆などの、ヨーロッパの学界に於ても未だ目新しい、未知の概念を含んでいた。
そして主にクレペリンの流れを踏む呉学派は日本の精神病学界を統一していったのだが、呉はその門下生に、病床日誌、カルテを、かえって七面倒な訳語による日本語で記させた。
日本には日本の精神病学がなければならぬという見識に基づいていたのである。
　徹吉はそうした日本精神医学の根本となった独逸精神医学、クレペリンやオイゲン・ブロイラーやエルンスト・クレッチメルを産みだしたその母体、せいぜい十九世紀前半に於ける独逸精神医学界から興味半分に書きはじめるつもりであった。
そこにはフリードリッヒ・ナッセ、フリードライヒ、グロース、ブルムレーダー、そして「精神疾患は脳疾病である」と断言した偉大なウィルヘルム・グリージンガーなどの学者がいた。
だがそうなると、その前時代の伝説的な男、その情景を描いた絵画によって誰にも知られている、精神病者を鎖から解放したフィリップ・ピネルをはじめとするフランス学派を蔑ろにするわけにもいかないと思えた。
徹吉はそれまでほとんど無縁であったが、調べてみると、そこには無視することのできぬ歴史的な医師たちの名が並んでいた。
ピネルの二人の弟子、ギヨーム・フェリュとエスキロール、更にゆるがせにできない幾つかの名とその業績……。
　それならばいっそのこと、と徹吉は奇妙にいらだたしい昂奮につながる肉体の疲労のなかで考えた。
もっと古く、ずっと歴史を遡っていって、そもそもの医学の発祥の地、ギリシアまで、前史時代まで、あの医学の父ヒポクラテスまで遡っていったらどんなものであろう？　医学史は今までに数多く書かれている。
しかし精神医学史、少なくとも近代精神医学につながる立場で述べられた書物はまだない筈だ。
　それは大それた、身分不相応の、羞恥を覚ゆべき、はっきりいって誇大妄想的な夢想には違いなかった。
彼が、徹吉が、再建途上の楡病院の院長が、こんな荒唐無稽のばかなことを考えていてよいものか？
　だが、危惧と逡巡に関わりなく、いつしか丸善に、直接ロータッケル書店に、徹吉が留学当時なじみになったミュンヘンやベルリンの古本屋へ注文される書物の数は殖え、遥々海を越えて送られてきた書籍が、彼の居間の本棚を満たし、溢れでて畳の上にまで乱雑に積み重ねられるようになったのは、半ば必然の過程でもあった。
　徹吉が調べたところによると、否、調べるまでもなく、太古の精神病者は、明らかに魔がついた、悪霊によるやむにやまれぬ産物であった。
心霊的、降神的な存在であった。
古代インドの文献、ヴェダ、マヌ法典、マハヴァラタ、ラマヤナなどがそれを証している。
そして彼らの学問によると、霊魂は心臓のくぼみに住み、肉体を道具として用いている。
それはブディ（知能）とアハンカラ（意識）をもち、いつかはプラナ（呼吸）の中へ退き、プラナは生きた魂となって身体から離れ、いずこへとも知らず転生してゆくのである。
　ギリシアでは、まずアスクレピオスの神殿があった。
この神殿の前で狂人を癒すため、威圧的な儀式をもって巫女たちは踊り狂ったが、実は彼女ら自身が狂っていることは火を見るより明らかともいえた。
然しながらギリシア人の実証的な精神は、単に肉体を苦しめるもののみが病気であるという概念から、精神を歪めるものもまた病気の一種であるという斬新な概念を辿っていった。
おそらく最初に人体を解剖したアルクマイオンは、眼球を摘出し、われわれの感覚が脳と連絡していること、人間の理性の謎は脳の中にあるらしいと気づいた新知識人の一人であった。
一方、詩的な思弁にふけりたがる同時代の医師たちを非難したヘラクレイトスにとって――これも後の世から見ればずいぶんと詩的な思弁にちがいなかったが――理性は人間の内部にある火に依存するものであった。
火が乾いていれば理性、霊魂は健やかであるが、これが湿っているほど病気に近く、湿気が極度に過剰になると、低能や狂気が現出する。
　さて、医学の父と呼ばれる先駆者、ずっと何世紀かを眺めわたしても明瞭な高峰として目に立つヒポクラテスは、癲癇すなわち「神聖な病」に関する序言のなかで、もっとも重要なことを発言している。
「この疾病は、他の疾病より一段と神的であるとか、神聖であるとかいうことは決してなく、他の疾病と同様、自然の原因で起るように思われる。
……最初にこの疾病をデーモンと結びつけこれを神聖化したのは、偉大な敬虔と深遠な知識とで偽装している魔法使い、清祓師、詐欺師、法螺吹きの放浪者のような連中なのだ。
これらの者は自分たちが途方にくれ、この疾病を癒すことができないため、それを神性のヴェールで覆い隠しているのである」そしてヒポクラテスは、その臨床観察家の眼でもって、産褥性狂気を、恐怖症の例を、譫妄を、記憶障碍を、大出血のあとに起った急性精神錯乱を記述した。
彼は精神疾患を分類し、癲癇、マニー、メランコリー、パラノイアなどを記載した。
ヒステリーは彼によると女に限られた身体疾患で、子宮が身体の中で動きまわるためのものとされた。
しかし彼もまた狂気を或る種の体液によるものと考えており、なかんずく黄色胆汁と黒色胆汁が主役を演じた。
また季節的な要因も重要性があり、躁病、鬱病、癲癇は春の病気とされた。
　またギリシアにはすべての知識の荷ない手、滅相もなく頭のよい哲学者たちがいた。
ソクラテスはしかし、自分自身が幻聴や昏迷状態をもつ偉大な分裂病患者であったようで、プラトンも人間の本質に独特の鋭い分析を加えたにせよ、純粋に医学の面からいえばヒポクラテスよりも後退していた。
彼によると、非合理的な霊魂は病気になり得るので、狂気には三種、メランコリー、マニー、痴呆がある。
愚かさには狂気と無知という二種がある。
狂気はある場合には病気のために起るもので、別の場合は神々からの賜物である。
アリストテレスもまた心臓論者で、感覚や知覚の機能を露ほども脳や脊髄には結びつけなかった。
彼はヒポクラテスの胆汁説を修正し、黒胆汁自身が狂気の原因ではなく、真の原因は寒暖で、胆汁は単にそれを伝えるだけのものであるとした。
だが彼の教え子ストラトンはもっと脳に多くの注意を向けた。
　哲人たちにすっかり混乱させられて、それから徹吉は着実なエフェズスの分類医学者ソラヌスのほうへむかって行った。
彼の急性及び慢性疾患の二大著作はウレリウスのラテン語の翻訳に受け継がれ、ごく要所ではあったがその英訳本を入手することができた。
幸いなことに徹吉には、個人で万を越える蔵書をもち、ギリシア、ラテンはもとより十数カ国の言語をそのさして大きくもない頭蓋骨の中へすっかりつめこんでいる哲学者であり言語学者である知人がいた。
あまり知識を頭につめこみすぎて自分ではいつも頭痛がするから楡病院の薬が欲しいと言っているこの秀でた学者は、徹吉の請いに応じて黴の生えた書物を捜しだしてくれ、それを食欲のない子供のようにいかにもまずそうな顔をしながら訳してきかせてくれた。
そしてソラヌスは面白く有益であるといえた。
やはり徹吉は一介の医師にすぎず、医者の書いた書物はよく理解でき堪能できるようであった。
その治療法の点でしょっちゅうディオクレスやエラシストゥラトスやヘラクリデスと論争しているそのソラヌスの書物は。
　さらにアレキサンドリアの学者たち、そこからローマへ移住していってつかのまの科学的殿堂をきずいた学者たち、なかんずく精神病を「感覚の疾患」と呼び、すでに妄想と幻覚を明瞭に区別したアスクレピアデスがいた。
しかしエピクロス派に盲目的に従わないストア派のキケロは、人間は肉体と霊魂とより成っているのになぜ前者にばかり注意がはらわれ後者の癒しの技術がこうもなおざりになっているのか、と賢明な言葉を吐いたが、同時に彼としては当然のことながらこうも言った。
「霊魂を癒す術は存在する――それは哲学である」しかし彼が精神病に関して当時の医者たちより更に進んだ独創的な考えを持っていたことも明らかであった。
またコルネリウス・ケルススは百科事典的な医学書を編纂しており、幾多の狂人の治療法をもあげていた。
ときには患者の頭髪を剃り、そこへ薔薇油を塗りつける類いの治療法を。
また「病める者全部を癒すことは不可能である。
もしそれが可能なら、医者は神よりも優れたものになろう」と断言したアレタイオスがいた。
もっと多くの、はじめて知る徹吉をある意味で瞠目させた医学者たちがいた。
徹吉の貧しい知識の中で、乱雑にかき集められた古代の人々の思考、その業績は時代もばらばらに前後し、更めて初めからもう一度組立て直さねばならなくなった。
そしてギリシア・ローマの精神医学史の最後に、文字通り最後の人として、ガレノスの伝記が登場してきた。
ヒポクラテスとは七世紀へだたったこの男が紀元二百年に死んだとき、医学史は長い涯のない暗黒時代へと続いてゆくのである……。
　徹吉ははじめ、近代精神医学が勃興するその前史として、その仄かに薄暗い、或いはどぎつく暗い背景として、このギリシア・ローマ時代、それからその遺産が完全におしつぶされた中世までの時代、またルネッサンス当時の精神医学、ついで十七世紀十八世紀の、やがて真の黎明の訪れが胎動する時代、――そうした各時代を、ほんの素描、ほんの前がきとして書いてみるつもりであった。
片手間の備忘、おそらくは原稿用紙数十枚で片がつく心算であった。
ところが、実際にはそうはいかなかった。
自分で唖然としたことに、そのそもそもの発端、ギリシア・ローマ時代を、いがらっぽい慰め事として、つかのまの逃避の場所として、ぼつぼつと手をつけだし筆をとって書きだしたのがたしか二年半前であったか。
昨年それはもう終っていた――単にギリシア・ローマ時代のみが。
そして、そのはしがきに過ぎぬ発端に、文字を埋めた原稿用紙はすでに三百数十枚に達していた。
　これはどうなるというのだろう、と徹吉はさすがに憂鬱な気持で考えた。
こんな調子でこのあとも続けてゆかねばならないのか？　とんでもない！　そんなことは大それたこと、いや、実に愚かしいこと、嗤うべき迷妄にすぎぬ。
それは自分の役割ではない。
第一それは、近代精神医学とは関係なく、全くの余計な煩雑物にすぎないではないか。
こう思いつつそう感じつつ、さながら悪習に囚われた情けない男にも似て、徹吉はやはりぼつぼつと次にくる古い時代のことを調べだしていた。
ときどき、彼は書物を投げだして自らを嘲笑った。
ああ莫迦げている、莫迦げている。
こんな古代の人間の幼児のごとき解釈を、たわいもない治療法を覚えたところで、それが自分にとってそもそも何になる？　なるほどその治療法は奇抜である。
瀉血や吐剤や下剤はまだよいほうで、患者を能うかぎり傷めつける拷問や笞刑や暗黒の部屋への幽閉や水中への投げ込みがしきりと行われていた。
　だが、と徹吉はまた自問した。
こうしたことを果して本気で笑っていられるか？　ずっと近代になって、徹吉のいう真の精神医学が発達してきてからも、治療自体は果して進歩したと言えるのか？　十八世紀にはショック療法に通ずる種々の身体療法が発達した。
たとえばチャールス・ダーウィンの祖父エラスムス・ダーウィンが発明したいわゆる「ダーウィンの椅子」は、患者は特殊な椅子に縛りつけられ、口や鼻や耳から出血するまで激しく回転させられた。
十九世紀の独逸でも、どこから考えても偉い立派な医師が、患者たちを特殊な袋に入れたり強制起立を励行させ、あるいは嘔吐療法、疼痛療法が推奨された。
すぐれた医師ホルンは患者に、一回について手桶二百杯を下らない冷水を勢いよくあびせかけた。
そして現在はどうなのか？　なるほど精神病の中で唯一の脳細胞の変化を知ることができた麻痺性痴呆には、マラリアによる発熱療法という強力な武器はできた。
癲癇患者にも発作を抑える薬がある。
躁病の患者もそれを収容しておくのは大変な難儀とはいえ、時期がくれば平静に戻る。
だが肝腎の早発性痴呆患者には？　わずかばかりの鎮静剤、昔ながらの水治療法、鎖につなぐことこそなくなったが、隔離して、見守って、ある者には作業をさせ、ある者には保護衣を着せ……そのほかに何があるのか？　まだ革命的なインシュリン療法、電気療法、――それらはまもなく徹吉たちの手にも与えられたが――まして第二次大戦後世界が所有するようになった多種類の著効ある薬剤は現われてはいなかった。
疾患の精密な分類、症状に関する厖大な知識こそさずけられてはいたが、治療に関しては古代からいくらも進歩していないように思われた。
　その通り、楡病院に入院している患者――狭義の狂人の多くは、なかなか癒ってはくれなかった。
どんな一介の町医者にとっても患者が癒るということは一つの喜びにはちがいない。
患者も感謝すれば、家族も感謝する。
狂人相手ではそれが少なかった。
逆に訴えられることもままあった。
そして徹吉が渋い表情で面接してみると、訴えを起した患者の親、あるいはその兄弟と称する人物は、徹吉の学んだ精神医学にかけて、屡々患者自身よりももっと病的であった。
なるほど患者が癒らずに長いこと入院していることは、病院経営には有利なことといえる。
しかしそれは院代勝俣秀吉をこそ喜ばせたかもしれないが、徹吉の胸に傷を与えた。
　あるとき徹吉は、患者から眉間を目のくらむほど直撃されたことがある。
それは口もきかず動こうともしない荒廃期に達した早発性痴呆患者で、回診に訪れた徹吉がその顔を覗きこもうとしたとき、どうしたものか、彼の症状の経過から考えて実に珍しいことであったが、矢庭に拳をのばして院長の眉間に打撃を加えたのであった。
それが非常な勢いだったもので、かがみこんでいた徹吉は突きとばされ、院長としての権威をまったく放擲するみじめな恰好で尻もちをついた。
院長回診に従ってきた医者や看護婦が慌てて患者をとりおさえたが、しかし後尾のほうにいた若い見習看護婦はどうしても我慢できず、下うつむいて長い間くすくすと笑った。
　額の激痛はあとにまで残った。
しかし徹吉が外来診察所に戻ってくると、幾人かの通院患者が待っていた。
なかんずく基一郎時代から通ってきているけばけばしい身なりの老婦人は、実に長時間をくどくどとしゃべり、いっかな椅子から立上ろうとしなかった。
「あたくしの病気は、これは一体全体何と言うのでしょう、先生？　たしかにそんじょそこいらにあるような病気じゃあございませんわ、そうでしょう、先生？」
　徹吉は、奥さんのは心気症というもので、御自分で考えているほど心配すべきものではないのだ、と答えた。
「そんな筈はございません。
大先生はそんなことおっしゃいませんでした。
半分は贅沢病、そう、贅沢病とおっしゃって、それからあとの半分は、これはあたくしにはわかりませんが、そんじょそこいらにないような、外国の病名をおっしゃいましたよ。
あたくしはもう来るたんびにそれを聞いたもんですが、それをすっぱりと忘れてしまうもんで、それもやはりあたくしの病気のせいなんでござんしょうねえ？」
　徹吉は、思いつくままに幾つかの独逸名を並べてみせた。
「さあ？　そうじゃございませんわ。
たしかにそれとも違っていました。
そんな平凡な名前じゃあなくって、こうなかなか覚えられないような、むずかしくて滅多にないような名で……あたくしはそれを聞くと、それだけで胸がこうどきどき……一体この世にこんなふうに胸がどきどきする人がいますもんでしょうか？　これはざらにはないことですわ。
それを大先生がちゃんとした病名で名づけてくださいましたのに、一体あなた様はあたくしの病気がおわかりなんでしょうかねえ？　そんじょそこいらにないようなあたくしの病気を、ねえ先生？　大先生はあたくしを特別扱いになさって、お薬も特別の外国から来たお薬しかくださいませんでしたよ。
外国からきたお薬を今日頂けるんですか？　薬剤師もあの頃とは変っていますのでしょう？　あたくし不安ですわ。
とても堪らないほどこう胸が……血圧をもう一度測って貰わなくっていいのかしら。
そのお薬はこう白くって、ただ白いのでもなくうっすらと黄色味がかっていました。
それもところどころピカピカ光って、あれは幾通りもの薬を調合したものに違いありませんわ、それも外国からとり寄せたお薬ばかりで……」
　徹吉はまだずきずきする眉間の痛みをじっと辛抱しながら、たしかに外国からきた薬をすぐにも調合させましょう、と返事をした。
「それであたくしが良くなりますものかどうか、失礼ですけど大先生は、たしかに五種か六種のお薬を……まあいいですわ、飲んでみればわかります。
あたくしが敏感なことは診察をされた先生にはわかって貰えているでしょうが、まさかそのお薬を飲んであたくしがそのままお陀仏するようなことはないでしょうねえ？　ええ有難うございます、その先生のくださるお薬は、病気でない人にどんな作用をするんでしょうか？　姪にちょっと飲ましてみるつもりですから。
いいえ、なにも先生のお腕前をお疑いするわけじゃございませんわ。
ただあたくしは敏感で、それもそんじょそこいらにないほど敏感で、そのことは大先生がようく御存じでしたわ。
先生にもあたくしの病気をもっとよくわかって頂きたいのですが、一体こうへんなふうに胸がどきどきする、頭がこうお盆でもかぶらせられたように……ああ駄目ですわ、とても説明もできませんし、先生にはわかりっこありませんわ……」
　徹吉は、辛抱してじっと耳を傾けて、それは植物神経、つまり自律神経の不調和のせいであると自分は考える、と言った。
これは失策であった。
言うべからざる失言であった。
え、植物神経って一体全体なんでございますの？　それをあたくしにようくわかるように、そんじょそこらにはないこの病気と結びつけて説明して頂けませんか？　そこで徹吉は説明した。
ひとこと話すたびに邪魔がはいった。
それは滔々と奔河の流れのように迸り、徹吉の言葉をおし流し、まったく行方も知れぬ彼岸にまで到達せしめて、再度、三たび、いや何十遍となく、要らざる無駄な腹の立つ質問となっておし寄せてくるのであった。
ああ、もしこの女を「ダーウィンの椅子」に縛りつけてぐるぐる目もくらむほど廻してやることができたら、と徹吉は心底から思った。
せめて手桶二百杯の冷水治療をほどこすことができたら。
それが現代医学のもっとも妥当な治療のように自分には思える。
それでなくても、せめて一言簡単にこう言えたら――「奥さん、私は貴女にはふさわしくない医者です。
どうか、今すぐここから出て、よその医者のところへお行きなさい」と。
だが、情けないことに、少しでも多くの収益を挙げねばならぬ楡病院院長の立場として、口先まで出かかったその言葉を徹吉は呑みこまねばならなかった。
病院の会計の面からいえば、この女はそうそうはない上客、どんな高価薬を出しても、いやそれが高価であればあるほど満足してくれる大事な賓客だったからである。
　眉間の痛みがようやく薄らいできたとき――それには一週間の余もかかったが――徹吉はこう反省した。
自分はある意味で敗残者、やはり臨床医には向かない男なのだ。
大体あのような患者は精神科医にとって日常茶飯のことだし、それをにこやかに堪えられぬような医者はそもそも失格なのだ。
といって、彼の立場として、精神科医という職業をそう易々と投げ捨ててしまうわけにはいかなかった。
ただ前にもまして、徹吉は一日の業務を終え、次第に書物が跋扈してきたその自室に戻るとき、ほっと肩をおとし、ようやく一人きりになれたことに、麻薬に浸るような安堵を覚えたことは争えない事実であった。
　……そして徹吉は、多くの秀でた頭脳とたゆみない観察によって建立された古代の精神医学が、たそがれの中へ、薄闇の中へ、ついには真の暗闇の中へと消えてゆき、解体してゆく歴史を辿っていった。
そのような時代にも、ときどき迷信と頭からの認識放棄に屈しない科学者たちが残っていた。
だがそれも、精神医学そのものを悪魔とその手下共を研究する学問と変じさせてゆく趨勢には抗し得なかった。
治療は悪魔払いの呪文ばかりとなり、僧侶たちは精神医学を医学から除外し、代りに鬼神論という名を与えた。
十世紀の写本はヒステリーの治療法を遺しているが、それは子宮が体内を動きまわるというヒポクラテスの考えを伝承し、ただ大変に長い呪文を唱える点が異なっていた。
「父なる神、子なる神、及び聖霊なる神の名に於て。
おお天使の軍勢の主よ、……われらの弱さの病を見そなわし給え、われらの本性の形に目を注ぎ、汝の御手の業なるわれらを軽んじ給うことなかれ。
汝われらを創り給いしなり、われら自らを創りしにあらず、汝のはした女○○の子宮を抑え給え、而してその悩みを癒し給え。
そは烈しく動くなり。
……われ汝に嘆願す、子宮よ。
三位一体の名に於て。
もはや人を悩ますことなく汝の場所へ戻れ。
そこより動くなかれ。
逸るなかれ。
而して怒ることなく神が汝を元おき給うた所へ帰れ」呪文はまだまだ蜿蜒と続くのである。
だがこれはまだいい。
やがて「悪魔病」「魔女疾患」という類の名称が益々頻繁に用いられるようになり、否、すでに狂者はすべて魔女であり悪魔なのであった。
そして二人のドミニコ会の修道士ヨハン・シュプレンガーとハインリッヒ・クレーマーという男が、怖ろしい確信をもって『魔女の槌』という書物を書く。
こうして魔女たちは――その多くは精神病者であったに違いないが――、それを治療するより滅ぼし炭化してしまう火焔の中へくべられてゆく……。
　そうした涯のない読書、遅々とした深夜の執筆の合間に、徹吉は疲れきって、ぼんやりとなって、自分でおぼつかない手つきで緑茶を濃く入れ、その熱さにため息をつきながら飲んだ。
ときとすると朝ろくろく読む閑もなかった新聞を手にとって、かなり長いあいだ疲れ直しに眺めていることもあった。
　この一月、昭和八年一月末の紙上で、徹吉はヒットラーが独逸の政権をとったという記事をよんだ。
「惑星ヒトラー氏、遂に政権を掌握す」という見出しと、なかなか精悍な顔貌の男が腕をふりあげて演説している写真が載っていた。
ヒットラー？　すると、自分がミュンヘンにいたとき騒擾を起したあのアドルフ・ヒットラーとかいう男が、この人物なのか。
独逸の首相、あの男も偉くなったものだ。
あの事件のあと、二、三の日本人留学生が集まっていた席に、参謀本部附の高橋という少佐が顔を見せて、「私はヒットレルとカアルとルーデンドルフが一緒だと聞いてこれは大事だと思ったのだが、これでは革命は失敗だな。
第一に軍司令官のロッソーを手に入れて、まず兵営を占領しなけりゃ駄目ですよ」と解説してくれたものであった。
といって、徹吉にはほとんど理解もできない他の世界の出来事にすぎなかったものだが。
　徹吉はなにがなし自分と縁があるような気のするこのヒットラーに、関心と親しみの念を抱いた。
だしぬけに共産党を弾圧したり――それは日本に於ても強力に実行されていたが――するところが、信念をもち実行力に富んだやり手のようで、小気味がよいとも思われた。
徹吉の知っている敗戦後の疲弊し混乱した独逸、あのような国を建て直すのには、こうしたやり口、こうした人物でなければ駄目だとも思った。
しかし見るまに独裁の形をとったそのナチスが、今度は非独逸的書物の焚書を行なったという報道には、はっきりと徹吉は渋面をつくった。
本が焼けるということ、その脆い紙片がめらめらと火焔に呑まれてゆく情景の想像そのものが、徹吉の記憶を突つき、堪えがたいものにした。
日本の新聞も伝えていた。
「ドイツの文化清掃運動に狂奔する党員学生団は国粋社会党の制服に身を固め、宿命づけられた非ドイツ的著書文献を広場にうづ高く積みあげ、嵐のやうな拍手喝采裡に一々著者の名をよみあげて、次々と世界的名著を惜しげもなく焼却してゆく。
……灰になつた主なものは、マルクス、レーニンなどの社会主義文献、フランスのアンリ・バルビュス、米国のアプトン・シンクレア、ドイツのエミール・ルードヴィッヒ、マグヌス・ヒルシュフェルドの性科学の文献などである。
ベルリンと同時にフランクフルト・アム・マインに於ても一万五千の群衆の前で焚書が行はれた」徹吉は医書以外をほとんど読まぬ男であったが、ヒルシュフェルドの書物は周知のものであった。
　だが、独逸のことは遥かに遠い事柄といえた。
それよりも、徹吉が深夜にめくる新聞の活字によると、日本自身がまたしても難関に、懸念される「非常時」に差しかかっていた。
「満洲国を承認せず、きのふ十九国委員会で……」とか、「松岡代表鉄火の熱弁、報告書を徹底的に爆撃、連盟に最後の反省を促す」とか、「日満軍の熱河討伐進展す」とか、ついには「国際連盟脱退！　詔書厳かに渙発さる」「連盟よさらば」などという大見出しが目にとびこんできた。
徹吉は、なんとなく自分自身に似て孤独になってゆくような祖国の将来について、無知になんの根拠とてなく、しばらくの間それでも真剣に考えこんだ。
だが、そんなこともどうでもよい。
精神病者を診るために精神科医がいるように、そのためには本職の政治家や軍人たちがいるではないか。
　徹吉は自分と無縁と考えられる問題から離れ、ふたたび自分の調べ物に帰り、ヴィラノヴァのアルノーについての記述を調べていった。
この医者は熱心なガレノスの研究者だったが、あまりに遠くまで眼光がとどきすぎ、癲癇を月と、メランコリーを火星と結びつけていた……。
やがて肩が堪えがたくだるくなり、頭の芯が朦朧となり、徹吉は部屋の隅の寝床に、精も根も尽きてもぐりこんだ。
しかし極度の頭脳と肉体の疲労は逆に不眠を誘いがちである。
徹吉は一度起きあがり、彼の病院を訪れる不眠症患者に与える二倍量の睡眠剤を嚥下した。
このところ、それが毎夜のことともなっていた。
第三章
　龍子にとって、夫の行状、なかんずく次代院長として父基一郎の手腕を遥かに下まわるというその評判は、たとえがたく腹立たしいものであった。
もとより尊敬する亡父が十八番だった「日本一頭のいい養子」という台詞をそのまま信じはしなかったが、いつぞや聖子にも述べたことがあるように、日本で千番目か一万番目くらいの能力は持っていることと信じていた。
ところがどう思案してみても、最近の龍子の評価によると、その夫は日本で百万番目、いやいや一千万番目くらいの男に下落していた。
　今では松原の病院が本院となり、そもそも楡病院が隆盛を誇った発祥地青山のそれは貧弱な分院にすぎない。
徹吉は双方の院長をかねてはいたが、それは表面上のことで、楡家の財産はすべて長男である欧洲の名義になっている。
もちろん徹吉と欧洲は将来財産を半分ずつにするよう基一郎の遺言書はあるが、このぶんでゆくと松原の病院は欧洲のものとなり、青山の病院が徹吉のものとなるであろう。
はじめ龍子は、松原の病院は一時的な仮のものと考えていた。
あんな田舎、麦畠ばかりの肥料臭い僻地、それにひきかえ青山は楡家にとって由緒ぶかい歴史のある土地であり、基一郎の亡霊が留まるならここをおいてはない筈だ。
それを肝腎の青山をさしおいて、松原に力をそそぎ――本当は松原でも青山でも楡病院に変りはなかったのだが――医師や薬剤師や古い看護人などをむこうに移すのは本末転倒のやり方だ。
院代勝俣秀吉はまあいい。
院代のもったいぶった、そのくせちっとも見栄えのせぬ鶴に似た歩きぶりは、とうから龍子の癇にさわっていたからである。
その松原の病院が、次第に外形を整え、病棟も改善し、大部分だだっ広く拡がった荒地にすぎなかったその地所が整地され、大きな運動場や農場などができてゆくのを見ていると、龍子は我ながら奇妙に面白からぬ感情に捕われた。
その夫をこそ愛してはいなかったが、青山の土地、病院、貴重な忘れ難い追憶を崇め愛していたからである。
そしてまた彼女は、血のつながる弟の欧洲をも少しも好いてはいなかった。
　もしお父様が生きていらっしゃったなら、と龍子はかたくなに狭まった意識で考えた。
たとえ青山の病院が三坪の診察所だけになったにせよ、そこに「本院」という看板をおかけになるだろう。
その重みで診察所が倒れるほどの看板を。
それなのに、いくら形だけ大きいとはいえ、本院の名称を易々と松原へ与えてしまうなどとは、本当に見識のない、田舎者の、情けなく破廉恥な考え方だ。
　更に彼女の忿懣を誘ったのは、不幸な火災のあとならばともかく、この時期になっても青山の病院が未だに赤字で、本院からの援助を得て収拾をつけていることを知ったことであった。
龍子は或る日、無責任な霊感にさそわれ、その母親の日常を思い起し、会計係大石を自宅の茶の間、龍子だけのいう「西洋箪笥の間」に呼び寄せ、くわしい報告を聞いたのである。
「これは何です？」
　と、彼女は実は少しもわからない帳簿を居丈高に見やりながら、冷酷な調子で訊いた。
「これは本……院長先生のお求めになった御本で……」
　大石の胡麻塩頭は昔のままで、しかし近ごろは帳簿を見るときは老眼鏡をかけ、その神経質な身ぶりは相変らずであったが、それでも院代勝俣秀吉が松原へ去ってからはかなり落着きを取戻しているともいえた。
「ああ、そう、洋書ですね？」と龍子は頷いた。
「洋書でなければこんなに高い筈はありません。
洋書を買うのは結構です。
お父様もずいぶん洋書はお買いになったものです。
しかし今は時代が違います。
昔の楡病院とは違うし、世の中が何もかも違うということです。
これはいくらなんでも多すぎると思わないこと、大石さん？　あたしから徹吉に申すわけには参りません。
そういうことを貴方、会計係がしっかりするのが務めじゃありませんか？」
　龍子は自分の贅沢な買物のことは棚にあげてそう言ったが、ほどもなく大石を放免した。
青山の病院の数少ない入院患者では、しょせん松原の病院に対抗することは不可能だと納得したからである。
それにしても未だに赤字とは！　夫はよくものめのめとあの院代や欧洲たちの――この人選も妙なものだったが――本院から融通して貰っていられるものだ！　まともな男、一人前の男、少しでも骨のある男なら、そんなことは有り得ない、考えられないことだ。
　龍子の巫女にも似た頭のなかで、その夫の価値は益々縮小し、影が薄れ、かようなほどだらしのない、取るに足らぬ男にすぎなかったのかと臍を噛ませ、我知らずけわしい表情でしゃっきりと自分のうなじを立てさせた。
翌日、まだあとをひいている腹立たしさから、彼女は以前から目をつけていたリスの毛皮のコートを買った。
彼女が贅沢をするのは、おちぶれかかった楡家の格式、権威を保つという立派な名目があったからである。
　龍子はもはやその夫に愛想をつかしたのであった。
逆に徹吉にその妻のことを聞いてみれば、これもまた似たような感想を洩らすに違いなかったけれど。
　ふしぎなことに、まさか徹吉に対する諦めの反動でもなかったろうが、最近、龍子はもう一人の男、以前は顔を見るのも厭わしかったあの辰次、蔵王山に急に興味を抱くようになっていた。
なるほど、こちらのほうは基一郎の台詞「日本一大きい男」の名を辱しめなかったが、相撲の強さの点となるとそうもいかなかった。
　客観的に見れば彼のことを弱い力士と評し去っては苛酷にすぎたであろう。
相撲の社会で幕内力士にまでなることは、これは立派な出世、成功者と言わねばならぬ。
しかし彼の並外れた身長からいって、人々の――楡家や世間の人々の期待は大きすぎた。
　蔵王山が全盛だったのは、昭和になりたての一時期、楡病院の苦闘時代の頃で、前頭筆頭にまで昇進した。
その前場所、長い特別製の小手をふって横綱西ノ海をふりとばしたときなどは大した膂力というべきで、どちらが横綱なのかわからないような相撲ぶりであった。
見あげるような長身を利したさば折りは彼の有力な武器だったが、あるときこの手で相手を傷つけ、以来この武器を禁じられてしまった。
しかし三役入りは確実と思われた前頭筆頭の場所で、彼は意外にふるわなかった。
どうも相撲にむらがあった。
闘志に欠け、つまらない相手に意味もなく負けた。
次の巡業中に彼は膝を傷めた。
これが決定的な要因となった。
もともと彼は上体が大きすぎ高すぎ、足腰がそれに伴わなかったからだ。
ずるずると地位をさげ、幕内のどん尻にしばらく――かなり長いこと留まっていた。
蔵王山の滅多にない見あげるばかりの身長、そのもたもたとした相撲ぶりの人気は抜群で、殊に小学生たちは横綱に劣らぬ声援を彼にあびせかけた。
協会はその人気を顧慮したとも考えられる。
しかしいくら好奇半分の声援がとぶとはいえ、現実に星を残せなくては仕方がなかった。
彼は十両に落ち、今ではその下のほうに危なっかしく位置していた。
　龍子は或る本場所の最中、「西洋箪笥の間」に、今では青山の病院の薬局長――といっても薬局は彼一人だったが――をやっている菅野康三郎を呼びつけた。
「一体どうして」と、彼女は不機嫌そのものを声音に現わして言った。
そういうとき、彼女の口調は急にぞんざいになるのであった。
「蔵王山はあんなにだらしがないの？　あんなにみっともなく……世間の人が笑うほどみっともなく負けるのでしょう？」
「それほどみっともなくはございませんよ。
今場所は今までのところ勝ちこしております」と、菅野康三郎は答えた。
　といって、世間が蔵王山を特別の目で眺めていることも事実であった。
なにしろ彼は大きすぎるのだ。
滅法もない怪力をふるって当り前、さもなければこれは恰好な笑い話、ゴシップの種とされた。
たとえば新聞によくこんなふうな記事が出た。
「蔵王山辰ちやんは四日の相撲選手権大会でも他愛もなくころりと負け。
勝つたといへば笑はれ、負けたといへば笑はれ、まるで笑ひのためにこの世に生れて来たやうな哀れにも大きな彼氏。
笑つてはくれても尊敬してはくれない世間に、身体とは正反対に至つて気の小さい辰ちやん、孤独の天地を求めて閑さへあれば釣に出かける。
その電車の中で、『まあ、三人分の席をとるわ』などと笑はれたくない一心で決して坐らず、省電の真鍮の柱によツかかツてゐると、その柱がまたゆれるので、乗客がプツとふき出す。
まこと身体の置き場のない辰ちやんです」
　龍子はにこりともせずに言った。
「勝ちこしている？　そりゃ当然です。
当り前のことです。
蔵王山は大体横綱になる筈だったのじゃありませんか？　誰だってそう言っていたわ。
それなのに、あのみっともない有様はなんでしょう。
あんな六尺八寸、それとも九寸だったかしら……その身体で負けるなんてことがそもそも考えられやしません。
一体全体なんていう……」
「彼は腰が弱いのですよ。
なにぶん膝を傷めましたから」と、菅野康三郎は蔵王山を弁護した。
「膝ですって？　相撲取りなんてものはそりゃ怪我もします。
でも強い者はやっぱし強いじゃないの？」と、次第に粗雑な口調になりながら龍子は目をすえた。
「負ける原因はどこなんです？　それにはそれ相応の理由がなくっちゃなりません」
「相手が小さすぎるんですな」と、康三郎は苦しまぎれに、しかし半分は本気でそう言った。
「それに蔵王山は運動神経がにぶい……あれほどの身体には神経だってゆきとどきかねるのでしょう。
そこでもたもたしているうちに、相手に下からとびこまれるんです。
こんな具合に、こう腰の辺りに（と康三郎は思わず身ぶりまで交えた）まるで蝉が大木にとまるような恰好ですがね。
そしてぐんぐん押してこられると、蔵王山はなにしろ下半身が弱い。
ああいうふうに下からもぐりこまれてはお終いですな」
「お終いですって？　なにを無責任なことを！　それなら、下からとびこまれないように、もぐりこまれないようにすればいいじゃないの。
たとえば手で突っぱるとか、……あの長い手で突き放せばそんなことになる筈がありません」
「突っぱりはもう」と、康三郎は言った。
「昔からさんざん皆から言われている手なんで。
ただ先にも申しあげましたように、彼は運動神経がにぶい、どうしても手の出方が遅い、そこを下からかいくぐられるのです」
「それならば、こう頭を下げて、土俵につくくらい頭を下げて突進していったらどんなものなの？　上半身をこう下げるんです。
そして手を前に突きだして……あのくらい長い手を持っている相撲取りは他にないのですからね」
「そうはおっしゃいましても」と、康三郎はすっかり困惑しながら言った。
「相撲というものは手をついても負けになりますから……」
「それは叩き込み、いいえ、はたき込みって言うのでしょう？　そんなことちゃんとあたしは存じております。
康三郎さん、あなたはあたしが相撲のことをなんにも知らないとお思い？　あたしは昔は稽古場へよく遊びに行ったもんです。
先代の出羽ノ海親方がそれはそれはあたしを大切にしてくれて……お嬢さんお嬢さんて言って、満洲に巡業に行くときなんかどんなお土産でも買って参りますよ、って言いますから、あたしは馬を一頭頼んだんです。
そしたら親方は本当に馬を一頭持ってきましたよ、朝鮮のちっぽけな馬でしたけれど。
あたしは蔵王山が相撲取りになった頃のこともよく存じています。
もうその頃は稽古場に参りませんでしたけどね。
蔵王山はちっちゃい相手にころころ負けるんです。
それは相撲になりたてだから仕方ないでしょう。
それでもお父様があまり御心配なさるものですから、あたしはたまたま出羽ノ海親方に会ったときに訊いてみましたわ。
一体先の見込みはあるものでしょうかって。
そしたら親方はこう言いました。
むかし大砲っていう横綱にまでなった力士がございましょう、辰次はあの式なんです、大丈夫、大砲並には行きますよ、って。
出羽ノ海親方は目の利く人でした。
お父様だって認めていらっしゃいました。
稽古場ではきびしくって、弓の柄を持って弟子の臀をぴしゃぴしゃぶって……。
その親方がはっきりとそう断言してくれたのです。
辰次は、蔵王山は、当然横綱にまでならなくちゃいけない筈です。
お父様だってそう信じてお亡くなりになったのですからね。
……一体はたき込みが……それならこう頭を下げて出ていって、しかもはたき込まれない方法があるにちがいないわ。
先代の親方が生きていたら、きっとその方法を教えてくれたでしょう。
康三郎さん、あなたにいい智慧はないの？」
「それは今の親方だってよく指導なさってくれているでしょうし、蔵王山自身だって、あれでいろいろと考えたり悩んだりしているのです」
「でもあたしが考えますのにはね、蔵王山が負けるのは、もぐりこまれるとか、とびこまれるとか、そのはたき込みとか、そんなものじゃないわ。
あたしはそう思います。
あたしは辰次を知っています。
辰次の顔を見るのは嫌いでしたけれど、遠くからちゃんと知ってます。
あれは意気地がないんです、小学生のときからそうだったわ、あの図体で意気地がない……」
　菅野康三郎は、今度は自分でもはっきりと頭を動かしてうなずいた。
はじめて龍子がもっともな妥当な意見を述べたからである。
彼はもう一度うなずいた。
「まったくその通りで。
……あの男は気が弱い、自信がない、なにがなんでも勝ってやろうという気魄と闘志がございません。
正直のところ、神経質でびくびくして……」
　そのとき、龍子の表情が変った。
なにかを思いついたように、それも天来の妙策でも浮んだかのように、急に自信たっぷりに一人でそそくさと合点をした。
「康三郎さん、あなたはいまなんと言って？　神経質でびくびくする？　それは神経衰弱の症状じゃないこと？」
「ええ、……まあ、それは言ってみれば……」
「そうですとも。
神経衰弱ですとも。
辰次は昔から、小学生のときから神経衰弱でした。
あんな途方もないライオンみたいな声で泣いて……。
ところで康三郎さん、病院にはあのケー・エヌ丸という薬があるでしょう？　そら、あのお父様がお創りになったお薬が」
「ケー・エヌ丸ですか。
今はあれはつくっておりません。
あれはもう古い薬ですから」
「古い？　そんなことございません。
お父様はあれでどんな患者さんだってお癒しになりました。
つくっていないって、まあ何ということでしょ。
康三郎さん、あの薬のつくり方、処方はわかること？」
「ええ、それはわかっております」
「それならば、すぐに、大至急、ケー・エヌ丸を作って頂戴。
それを蔵王山に飲ませるんです。
ああいう薬は、どのくらい経ったら効くものなの？」
「さあ、それは」と、菅野康三郎は不本意そうな迷惑げな声音で言った。
「あれは常用する薬ですが……単に胃から吸収されるのでしたら、十五分から三十分くらいで効いてきましょう」
「そう、胃から吸収されるのね、十五分から三十分で……。
それならあなた、取組まえに支度部屋へ行って、ケー・エヌ丸を蔵王山に飲まして下さい。
普通よりずっと量を多くしなくちゃならないわ。
なにしろあの身体ですからね。
そういうことは康三郎さん、あなたのほうがよくおわかりでしょう。
いいこと、支度部屋でケー・エヌ丸を飲ませる。
それから作戦を……あたしもよく考えてみましたがね、結局もぐりこまれないように頭を下げて、それもはたき込まれないように中くらいに頭を下げて出てゆくことが肝腎です。
もっといいのは突っぱることよ。
理窟から言ってもそうでしょう？　あの長い手で突っぱる、もう一つの手でもぐりこまれないようにおしとばす、そう、きっと立ったまま突っぱるからいけないのだわ。
中腰になって、そして突っぱるのよ。
それでももぐりこまれたら、それは相手はずいぶんと姿勢が低くなっているに違いないわ。
そんなものをおしつぶせないようでどうなるんでしょう？　思いきっておしつぶしてやるのよ。
体重だってずいぶんあるのでしょ。
こう、思いきって、相手をぶっつぶす勢いで、そう、粉々にする勢いで、ぐしゃりとおしつぶすのよ。
運動神経がにぶくたって、そのくらいのことはできる筈です。
あなたの言ったように、闘志が足りないのです。
はじめから負ける気でいるのよ。
それはきっとケー・エヌ丸が解決してくれますわ。
そして作戦を、まず中腰となって突っぱるという作戦を、蔵王山に教えてやって頂戴。
いいですか、誰からとは言わないで、或る相撲の専門家からの伝言だと言って、この作戦を伝えて頂戴。
そうすれば蔵王山は必ず勝ちます。
それは勝つのが当り前ですわ。
康三郎さん、それを大至急やって下さい。
あたしも蔵王山の勝つところを見に参りますから」
「見にいらっしゃるんで？　本当に場所へお出かけになられますか？」と、菅野康三郎はびっくりして、おびやかされたような不安げな声を出した。
　おかしなことに、龍子はそれまで本場所を見物に出かけたことは一度もなかった。
出羽ノ海親方がちやほやしてくれる稽古場へこそ行ったことはあるけれど、その父の愛好ぶりとは逆に、わざわざでくの坊みたいな相撲取りが勝ったり負けたりする土俵を見に出かける気を彼女は少しも起さなかったのだ。
だがこのたびは、自分の霊感に、ケー・エヌ丸と自ら考案した作戦にいたく満足し、気をたかぶらせて彼女は両国の国技館へ出かけていった。
　かなりよい位置にあった楡家の桟敷はとうに手放されてしまっていた。
しかし「蔵王山後援会」という桟敷があって、前もって申込めば龍子が出むいてゆくのになんの差支えもなかった。
それは明日が千秋楽だという一日、そして蔵王山のそれまでの星は、この場所はずいぶんと奮戦したとはいえ一つの負越しで、この日と千秋楽に勝をおさめて辛うじて勝越せるという状態であった。
　龍子が、今日は白と紫の矢がすりの着物で到着したのは、十両の土俵入りが済んだ直後で、大鉄傘の下にひろがる桟敷はまだがらんとしていた。
それは徒らに緋毛氈の色をくりひろげて、大部分人気もなく、とりどりの座蒲団をむなしく並べて拡がっていた。
ある桟敷には早くも招待客のための折詰や土産物が堆く積まれ、ただ肝腎の客の姿はまだ見られず、それは幕内の取組も大分進んだころに現われるのに違いなかった。
しかし、こうした特権階級の桟敷をはるか下に見下ろす四階の大衆席は、前夜から国技館をとりまいて並んだ人々によって、ぎっしりと隙間もなく埋めつくされていた。
　蔵王山後援会の桟敷には、どうしたものかこの日に限って、いつも顔を見せるその常連、金力にも社会的地位にも恵まれ、故楡基一郎とも親交の深かった人たちの顔が欠けていた。
龍子はちらと見てその実状を知ったのだが、貧相な背広服姿の二人の男は、どうやら山形県県庁の出張所の「木っ端役人」らしかった。
ただもう一人の和服姿の老人の正体が知れなかったが、これは山形県からわざわざ上京してきた、むこうでは実力があるのかも知れないが、どうということもない「田舎っぺ」の好角家の一人にすぎないことがわかった。
その挨拶はずうずうという発音のためろくに聞きとれはしなかったが、その老人は末尾に、「どうも御苦労さんで……」という意味のことをずうずうとつけ加えた。
龍子はかっとなった。
大体このどこの馬の骨かわからぬ死損いの爺いは、なんの権利があってそんな常識外れの挨拶を口にするのか。
一体、楡家を、楡病院を、その家族を何と心得ているのか。
そもそも父基一郎がいなかったなら、蔵王山はその名を冠する山の麓で未だに炭を焼いていたことだろう。
彼を上京させ、さんざ苦労した挙句に、ようやっと相撲取りにさせたのは誰の努力なのか。
それを礼儀知らずにもけったいにも「御苦労さん」とは。
その言葉は、亡父基一郎しか言えるはずのない、言おうと考えるだけでも非常識で不埓な精神の現われと考えられるものなのだ。
　そこで龍子は端然と彼らに背を向けた。
狭い桟敷のなかで文字どおり背を向けるのは困難であったから、拒否と嫌悪でこりかたまったその肩をむけた。
そして前から端の席に坐っていた菅野康三郎だけを相手にした。
ときどきずうずうという呼びかけが、質問が、かたわらから龍子に発せられた。
しかし、彼女は眉毛のひとすじすら動かさず、ちょっとでも横を向いて、当り触りのない会話を交わそうとする意志さえ見せようとしなかった。
そこに人間と名のつく生物がいるなどということは初めから気づかなかったかのように。
　それでも龍子の機嫌は決して悪くはなかった。
彼女は小さな木箱にはいった煙草盆ほどの火鉢に手をかざしながら、菅野康三郎に囁いた。
「康三郎さん、あたしの言ったようにしてくれたでしょうね？」
「大丈夫です。
ケー・エヌ丸はちゃんと飲みます。
はじめけげんな顔をしていましたから、徹吉先生の申しつけだと言ったら、彼は喜んでうなずいていました」
「そう？　それからあの作戦のことも忘れなかったでしょうね？」
「中腰の突っぱりですな。
これも大丈夫です。
蔵王山自身それをやるつもりでおりました。
彼、今日はなかなか元気でしたよ。
肌にもつやがあって。
今日は充分な相撲を取るでしょう」
「そう、それであたしもわざわざ来た甲斐がありました」
　そう言われてみると、康三郎はまた不安になった。
彼は蔵王山の今日の取組の相手二子岩が上昇気運に乗った力士であること、今までに二敗しかしていないこと、冗談でなく相当にむずかしい相手であることをそれとなくほのめかそうとした。
しかし龍子はそんな言辞に耳もかさなかった。
ケー・エヌ丸と中腰の突っぱりが、すっかり彼女の意識を占領してしまっていることは明らかであった。
　龍子は、はじめて見る国技館のさまざまな印象を、半ば侮蔑まじりに康三郎に語った。
なかんずく登場してくる力士や呼出しや行司の顔立ち、態度について、あからさまな悪口を言った。
まあ、あの呼出しの声ったら喉頭癌の猫みたいね、とか、あの相撲取りの顔ったら不器量も不器量、鬼瓦そこのけだわ、相撲取りが不器量だってことはあたしは前からわきまえていましたけれど、こんな鬼瓦みたいな顔があるとはね、とか……。
そういうせかせかとした際限もない悪口は、龍子の内部にある抑えがたい昂奮、その期待と危惧とをまざまざと示し現わしているのだった。
――ようやく桟敷の通路を行きかう人の列が多くなり、大鉄傘の下全体が、ときおりの歓声や嘆声を別として、わーんとしたにぶいどよめき、人いきれに満たされてこようとしていた。
　そのとき、土俵の上では二人の力士が今しも四股を踏みだしたというのに、場外れなまばらな拍手が起った。
西の花道を、にょっきりと突きでた長身を前かがみにして、当の蔵王山が案外すばやい足取りで歩いてくるのだった。
その頤の長い、しばしば漫画の材料にされる面は通路にむかって伏せられ、果してケー・エヌ丸の効果があったのかどうか判断をくだすことは難かしかった。
　同時に、龍子のいる桟敷から遠くもない東の花道を、ほとんど小柄といってよい肌の黒い毛深い力士が静かに土俵へと向った。
「あれは……あれは何者なの？　あれが二子岩？　あんなちっぽけな相撲取りが？　康三郎さん、あれが本当に蔵王山に勝つとでも思っていなさるの？」
「二子岩は小さいです。
しかし、わざ師です。
油断はできない……」
　と、菅野康三郎は自分も次第に訳もない昂奮にとらわれながら呟いた。
　龍子はもう口をきかなくなった。
土俵上の力士の動きをも、ほとんど気にかけなくなったことが傍にいてもわかった。
彼女はもう土俵にいる力士の面相の悪さも批判しなかった。
なんとなれば西の土俵下にひかえている蔵王山のほうが、もっと馬のように顔が長く、頤が突きだし、悲しい滑稽さをたとえがたく如実に示していたものだから。
　やがて、怖れていた、期待していた、その時がきた。
六尺八寸の長身をもてあますように、自らこそばゆく恥じるように、蔵王山はのっそりとその宿命づけられた姿を土俵上に現わした。
ひとしきり、国技館の鉄傘の下はざわめいた。
まだ一階の桟敷はまばらながら、それは人気力士の、少なくとも大関横綱級の力士の登場を思わせるざわめきであった。
四階の席の小学生の団体が黄いろい声で叫んだ。
「フレー、フレー、ざ、お、う、さ、ん！」
　龍子はその声援に感動したようだった。
きっと前かがみになり、固く握った拳をその膝に据え、前の通路をよぎる茶屋の若い衆のかげにうるさそうに首をふった。
「蔵王山！」と、背後から、上方から土俵へ姿のよい――もし声に姿があるものならば――たしかに聞き惚れるに足りる声がかかった。
それも一つ二つではない。
「声を、声をかけておやりなさいよ、さあ早く」
　と、龍子が康三郎にささやいた。
　そこで菅野康三郎は叫んだ。
我ながらかすれた、道化を思わせる、少しも貫禄のない声で。
「ざおうさんー！」
「やめなさい、おやめなさい。
みんながこっちを見ています」
　と、龍子は拒否の身ぶりをまじえ、まことに勝手に、激しくささやいた。
　土俵上では、未だに悠々とした、あまりに悠々とした仕切り直しが、伝統ある悠長な儀式が続けられていた。
しかし龍子は、身をこわばらせてそのさまを眺め、ほとんど独りごとのようになにかしらを呟いた。
たとえば蔵王山が四本柱につるしてある笊から塩をつかんで土俵にまく動作にも、半ば無意識にその要らざる批評をやめなかった。
「ああ、あれでは駄目よ。
あんなにけちけちしてちょっぴり塩をまいては。
二子岩のほうがずっと沢山威張って塩をまいているじゃありませんか」
　そして、最後の瞬間がきた。
二人の力士は睨みあって、腰をおとして仕切って、さっと同時に突っかけていった。
ポンチ絵じみて巨大な力士と、それと反比例して小柄な力士とが。
蔵王山は自分の力量一杯に奮戦した。
それは誰の目から見ても納得できた。
龍子の作戦を彼がうけいれたのかどうかはわからない。
とにかく彼は突っぱった。
天来の長い腕をのばし、下からかちあげるように、繰返し繰返し小兵の相手を突き放した。
一つのその鉄砲は、精悍な色黒の二子岩をほとんど土俵間際まで突きとばした。
だが、その二つの交互にくりだす腕は、惜しいことに電撃的ではなかった。
はっきり言えばのろく、隙があった。
体勢を立て直した二子岩は、敏活にその突き出される腕をかいくぐった。
さっと長大な相手の腰にしがみつき、両回しをしっかりと取り、ここを先途とぐいぐいと寄った。
蔵王山は投げを打った。
慌てて狼狽して自信もない投げを打って、そのため腰がくだけ、そのままよたよたと、なんのこらえるすべもなく、土俵を割った。
滅多にない巨体が、自分の半分ほどしかないと見える小兵の相手に、脆くもあっけなく押し出されたのである。
　国技館全体がどよめいた。
そのどよめきは、そのほとんどが堪えることのできぬ失笑、ばかでかい巨人がなすこともなく敗れ去ったことに対する愉悦、大多数の見物人にとっては無責任な好奇心と裏腹の、どこかほっとしたような、これ見よがしの笑い声であった。
世間一般大衆がだらしのないおのが身よりも更にだらしのない男を、弄び嘲り侮辱しようとする、ごく上機嫌な、あからさまな哄笑であった。
「蔵王山後援会」のすぐそばの桟敷では、さきほどからたった一人でつまらなそうに酒をくんでいた初老の男が、感に堪えたように、この世にもこんな愉快なことがあったのかと自認したかのように、すっかり悦に入り、「ほう、ほう」というような声をあげ身をよじりながら、徳利から直接酒を飲もうとしてひょっとこのように口をとんがらかした。
　龍子は勝負が決ったとき、瞬間硬直したようであった。
それからしゃっきりと首すじをのばし、すばやく、――実にすばやい動作で自分の草履を取ろうとして躯をかがめた。
「え、お帰りになるのですか？」
　自分の昂奮と落胆にすっかり閉ざされていた菅野康三郎は、狼狽して、度を失って、龍子のむしろ無表情ともいえる顔を見上げた。
しかしその龍子は、彼にただひとことの返事も与えず、限りない屈辱と憤怒とをその肩に現わして、早くも通路をむこうに遠ざかってゆくところであった。
菅野康三郎もごくりと唾を呑みこみ、自分も急いでそのあとを追った。
　　　＊
　青山の古ぼけた木造校舎の青南小学校、その斜め向いの幼稚園、そこの角にある交番、更にそこから電車通りへ向う小路の途中にある青雲堂の店、それらはすべて昔のままであった。
青雲堂の隣にあった人力車のたまり場こそ消えていたが。
しかし青雲堂は決して隆盛しているとはいえなかった。
すぐ向うの電車通りに、もっと大きな規模と綺麗な近代的な飾りつけとをもつ高島文房具店が店をかまえたからである。
　それでも青雲堂のこまごまとした雑貨の並べられている店先――隅の方に積み重ねられたノートや安っぽい玩具の上には往々うっすらと埃がたまっていることさえあった――には、いつもそのおじさんか小母さんかが、小柄な、本当に対のような小柄な姿を見せ、しかもこの二人は、同じように似かよった、心底から人の好いにこにこ顔をいつも絶やさないのであった。
　桃子は――もう昔の小娘ではなく一人前の人妻であり母親でもある桃子は、しかしその後も頻々とこの店を訪れた。
借家の霞町の家からわざわざ出かけてきて、青雲堂のおじさん、小母さんと罪のない昔話、尽きることのない世間話をした。
店先から奥へはいると、ぎしぎしと鳴る昼でも薄暗い急勾配な階段があって、二階のたった一間の八畳の間に通される。
床の間には東郷元帥直筆の掛軸、例の「皇国の興廃この一戦にあり……」という覆刻が掛けられてあって、終りのところに元帥伯爵東郷平八郎と署名がされてあった。
　ここは気がおけなかった。
おじさんも小母さんも彼女を鄭重に扱ってくれた。
楡家のなかで取るに足らない、まったく無視され日蔭者にされている自分――と彼女は必要以上に被害妄想的に考えた――を、まともに扱い、いそいそと茶を入れてくれ、ときには近ごろ雇った気のきかぬ小僧一人に店番をまかしたまま、いつまでも喜んで桃子の無駄口に耳を傾けてくれるのだ。
　ときには彼女の息子の聡、今は小学生の聡がやってきた。
打合せておいたので、下田の婆やが藍子を連れてきた。
歳を同じくする二人の男女の子供は、はしゃいで急勾配のぎしぎしいう階段を登り降りし、店の品物を好き勝手にいじくり、しまいにベーゴマだのビーズだの色のついた写し絵だの日光写真だのをポケットに突っこんだ。
もちろんその前に小母さんに見せ、それは帳面につけられて、月末に楡病院の会計係大石のところへ持っていかれるのだった。
　聡は、赤子のころ桃子を慨嘆させたときとは別人のように、色こそ黒かったが目鼻立ちのはっきりした子に成長していた。
はじめ、桃子は聡を猫可愛がりに可愛がった。
段々と大きくなって、人が「いいお坊ちゃんですね」と言うようになると、どうしたものかその愛情がかなりさめた。
なにより桃子はわが子のおもだちに、殊に横のほうに突出した大きなその耳に、まぎれもない夫への近似を、いや酷似を認めたのである。
その代償かどうかわからぬが、彼女は猫を飼いだした。
それもそこらで拾ってきた捨猫で、その数も三匹で、これらがやがて仔猫をうんだ。
その仔猫、むくむくと綿毛のように動き何にでもじゃれつく七匹の仔猫、桃子にとってこの世にこんないとしいもの、生命を投げだしても悔いないような存在はないとも思われた。
彼女の生来のだらしのなさ、或いは彼女の讃うべき性癖の本領が、この愛玩物のためにたぐい稀に発揮された。
彼女は仔猫たちの運動を妨げぬよう、家じゅうの唐紙に猫用の通路を、つまり大穴をあけてしまった。
その穴をかいくぐって親子あわせて実に十匹の猫が家じゅうを駈けめぐり、柱や襖やらに爪を立て、部屋の隅には、桃子の丹精こめたかつお節と魚のだし汁のかけられた御飯が食べちらかされたまま放置され、縁側の隅には、猫たちに小用をさせるための砂のはいった木箱がそれに相応しい臭気を立てているのだった。
　そしておよそ一年ほど前、或る事件が、無視することもできぬ一つの波瀾が起った。
徹吉と桃子の夫四郎が衝突したのである。
衝突というより一方的に、徹吉が四郎を面罵したのである。
　四郎の立場も同情するに価する気の毒なものといえた。
彼は毎日青山の病院へ通い、きちんとその業務に励んだ。
しかし内心は不平満々、愚痴と怨み事で一杯であった。
無理もない、彼は見事に詐欺にかかったような心境をどうしても押しのけることができなかったのだ。
嘗て楡基一郎はどんなに人をそらさぬ信頼できる口調で言ったことか。
「君、ぼくの養子になり給え。
末娘を君にあげる。
そうすれば将来洋行させてやる」しかし、基一郎が与えてくれたその娘は、そもそもの始まりから人には告げられぬ途方もない有様を示したものだ。
確かに身を寄せるに足ると信じていた七つの塔と円柱の並び立つ病院は、一夜の火災に跡形もなく消え失せてしまった。
そして彼に言質を与えてくれた当の養父は、あっさりと幽明界を異にしてしまった。
苦情を言いたくとも、口のうまい養父は、今いるところは天国か地獄かそれは知らないが、とにかく現実界からは手のとどかぬ場所で、おそらくにこやかに笑って未だに巧言を弄しているに違いなかった。
基一郎が死ぬと、他の楡家の家族たちはあまり自分を重要視してはくれなかった。
いや、なによりも根本的な原因は、四郎にとって、どうしても精神科という職業が気に入らないことであった。
何年経ってもそれは肌にあわなかった。
外科を続けていさえすれば、というのがどうしても彼のひそかな愚痴になった。
あまつさえ家へ戻れば、自分を愛していないということがはっきりわかる妻が、常識を越えただらしなさで家事をかまわず、家じゅう猫の爪跡と排泄物が充満していた。
そのころ四郎は博士論文を作っていて、その実験材料にせめて猫をでも用いれば、むしろ思いきった事態の解決、手術ともなったかもしれない。
しかし桃子はさっぱり訳がわからないことに、夫はやつめうなぎを材料に選んだ。
自宅にまで彼は生きたやつめうなぎをどっさり持ち帰ってきて、桃子の住むその家の中で解剖したりするのであった。
ところで桃子のほうは、生れつきにょろにょろしたもの、細長いものが大嫌いだった。
彼女は蛇を見ると足がすくんだし、鰻の蒲焼さえも食べる気がしなかった。
それなのに、ぬめぬめといやらしくとぐろを巻く十数匹の細長い生き物！　彼女は矢も楯もたまらず甲高い声で抗議を言った。
夫のほうにはもっと居丈高になるべき正当な文句があった。
それで二人の間には、猫とやつめうなぎとの優劣、その功罪、それを家庭に持ちこむことの可否について、涯のない、ヒステリックな、どうどうめぐりの論争が持ちあがり、とどのつまりは、病院で保っている無理強いの平静さのため余計むしゃくしゃしている四郎が、思わず妻の髪を掴んで引きずり、桃子のほうは隣近所にまで響きわたる甚だ大形な悲鳴をあげるという騒動を惹起したのである。
　四郎の失言の背景にはこうした無理からぬ要素があった。
ある日、青山の楡病院内に於て、彼の長い間の鬱積が忍耐の限度を越し、言うべからざることを口にしてしまった。
それも噛みしめて吐き捨てるように、赤裸な内心を露にして。
つまり、「馬鹿の相手はもう沢山だ。
もう御免だ」という意味のことを声高に述べたのである。
馬鹿とは、むろん楡病院に入院している精神病患者のことである。
この言辞が院長の耳に入ると、珍しく徹吉は激怒した。
徹吉自身患者たちを診ることに苦痛と重荷を感じているにもかかわらず、ふしぎなくらい彼は激怒した。
昔から楡病院では、間違っても精神病者を蔑視する類いの言葉を吐いてはならぬという鉄則があった。
基一郎は看護人たちに、かげでも患者を呼び捨ててはいけない、必ず患者さんと言いなさい、とこればかりは口やかましく繰返していたものであった。
基一郎のそれは人道主義というより多分に商業主義の匂いがしたが、とにかく世間一般の人の用いる気ちがいに対する呼称は、少なくとも楡病院の門内では禁句であったのである。
それを「馬鹿」とは。
このもっとも単純で明確な言葉を、当の楡病院の医者がもっとも非難さるべき語調をこめて臆面もなく放言するとは。
徹吉自身いらいらと神経が疲れていて、もともとはずみにすぎぬそんな言葉を軽く受け流す度量に欠けていたと言わねばならぬ。
しかし院長は四郎を呼びつけ、滅多にないことに声を震わせながら面罵し、「すぐ出てゆけ！」とまで怒鳴りつけたのである。
　当然、あとに気まずさが、しこりが残った。
どちらも、かたくなな冗談を解せぬ性格であった。
そこでしばらく経って四郎は松原の病院の勤務となり、代りに金沢清作が青山の診療を手伝うことになった。
桃子たちは下北沢の駅近くの借家に引越し、そこから四郎は本院へ通うようになった。
騒動の種であった猫を桃子は新しい家へ半分だけ連れていった。
　だが、そんなわけで世田谷に住むようになってからも、桃子は聡をほんの小娘の女中にまかせっ放しにして、わざわざ電車に乗って市電に乗りかえて、青雲堂に茶飲み話にやってくることをやめはしなかった。
横の家で電話をかけると、たいてい下田の婆やも、藍子や近ごろでは周二をも連れてやってきた。
「聡がねえ、このごろちっとも学校へ行かないんで、あたしほんとに厭になってしまうわ。
そりゃ小学校も変って、行く気がしないんでしょうが、このごろほんとにあたし、あの子が憎らしくなっちまうことがあるの」
　と、彼女は下田の婆やに、蓮っ葉な口調で愚痴をこぼすのだった。
「何をおっしゃるのです、御自分でお腹をお痛めになったお子さんじゃありませんか」
　と、下田の婆やは、青雲堂の小母さん、おうめさんが出してくれた芋羊羹を丁寧に楊枝で切りながら、生真面目にたしなめた。
「そうよ、そうよ。
あたしって子供の産み方も下手なら育て方も下手糞なんだわ。
まあ藍さま（彼女は小さな姪に対しても楡家のまがいものの伝統的な呼び方をした）、いい服ね、ほんとにいいわ、それ。
あなたって赤ん坊のときは憎らしいほど可愛かったのよ。
聡がその逆に醜くって。
あたしはあんたが憎らしかったわ。
可愛すぎたから。
今だって結構まだ可愛いけど」
　こんなふうに桃子は、子供の前であろうが誰の前であろうが、あけすけにずけずけと思うことを口にする習性をやめはしなかった。
いたく朗らかに、今も下ぶくれしたその頬をゆるめ、細い目をもっと細めながら。
「ああら、叔母さま、それ本当？」と、藍子はませてこまっちゃくれて言って、ぺろりと舌まで出してみせた。
　藍子にかげで言わせると、桃子叔母さまって人は少ししゃべりすぎて、それも少し下品なふうにしゃべりすぎるけれど素敵に面白い人で、そして彼女はこの叔母が大好きであった。
　一方、部屋の隅に腹這いになって、今日は短ズボンをはいている周二は、紙の上に一生懸命なにか書いていた。
彼は来年小学校にはいることになっていたが、幼稚園には行っていなかった。
その兄や姉の通った南町幼稚園の園長先生がやってきて、この下の男の子に菓子をくれた。
しかし周二は結局菓子だけを貰って幼稚園には行くことをしなかった。
それには下田の婆やが「あんなに厭がってらっしゃるのを無理に……」と主張したことも大なる原因であったけれど。
　彼は誰も熱心に教えてくれる者がいなかったため、まだ片仮名を書くことができなかった。
自分の名前を書くのがせい一杯のところだったが、壽という漢字だけは知っていた。
佐原定一のあとにきた何でも手っとり早く処理をする書生が、「坊ちゃん、まず最初に、一番むずかしい字を教えてやろう」と言って、彼の知っているなかで一番むずかしい字、「壽」という文字を書いてみせた。
すると周二は夢中になってそれを真似し、ずいぶんへんなふうに歪んではいたけれど、とにかく「壽」をでっちあげた。
大人たちは無責任にそれを讃め、周二は閑さえあると得意中の得意の壽という字を書いた。
　周二はこのごろでは、青雲堂で無代で買物をすることを覚えていた。
だがそれは、その姉のやるように大っぴらのものではなかった。
さっきも彼は店で一本の赤鉛筆を手に取り、「小母さん、これ貰っていい？」と小声で言い、小母さんが頷くとほっとしたようにそれを削って貰い、次に今度はかなり大判のスケッチブックに手をのばして、同じことを訊いた。
しかし、小母さんは首を横にふった。
周二が品物を沢山持って行けば行くほど彼女の店は儲かるのだが、そういうことをこの夫婦は決してしなかった。
「周ちゃま、あなたはまだお小さいんですから……」と言って、スケッチブックの代りに、裏が白くなっている広告紙を何枚か与えた。
　そのさまを眺めていた桃子叔母さんは、さっそく口をさし挾んだ。
「おうめさん、スケッチブックくらいあげなさいよ。
あたしだって覚えてるわ。
青雲堂でいろんなものを買うのは本当に楽しかったんだから。
大体お金が要らないしね」
「あなた様はまた」と、おうめさんは言った。
「なんですか、鉛筆削りを幾つも……それから消しゴムを一遍に十も持ってってしまわれたことがありましたね。
あたしがおとめしましたのに」
　すると桃子は、身体を折り曲げてころころと笑った。
　いま、周二は広告紙の裏に新しい赤鉛筆で、際限もなく「壽」を書いていた。
壽、壽、壽、……。
「まあ、周ちゃん、それ一体何？」と、なんにでも口を出す桃子叔母さんは訊いた。
「それは模様なの？　記号なの？」
「これ、コ、ト、ブ、キ」と、周二は折角の壽を知らぬ叔母に背を向けたまま、一語々々怒ったように力をこめて言った。
「ほんとにむずかしい字を書きなさる」
　と、周二に対しては目のない下田の婆やがほくほくと、自慢たらたらといった風情で言った。
「また婆やは周ちゃんが御贔屓だからね」と、桃子は平気でひやかすように言った。
「しかし家じゃあ、男の子は駄目なのよ。
欧洲、米国、みんな名前だけは大層なものだけど、学校はできなかったわ。
峻一さんだってあまり出来ないそうじゃない？　楡家では女のほうが上等なのよ。
質がいいのよ。
これは昔からそう決っているわ。
ただ下のほうはそうもいかないんだけど……。
藍さま、あんたは大丈夫よ、きっと質がいいから」
「しかし周ちゃまは」と、むっとしたように下田の婆やは口をはさんだ。
「それは利発でいらっしゃいますよ。
このあいだは台所の横の女中部屋から五十銭銀貨をお持ちになって……」
「なんですって、五十銭？」
　壽の字に飽きて、周二と藍子が階下へ行ってしまったので、下田の婆やは話をはじめた。
事実はこうだった。
近ごろ周二は前よりももっと頻繁に一人きりで外へ出、夕方にやってくる紙芝居に夢中になるのだったが、彼は他の子供たちに比べて不幸といえた。
なぜなら彼は一銭もお金を持っていないからである。
紙芝居の拍子木の音を聞くと、大勢の子供たちが駈けるように集まってきて、一刻も早く一番前のほうに陣どり、争って手に握った一銭銅貨を差出した。
紙芝居のおじさんはそれとひきかえに、紅白のねじり飴を一本ずつ手渡してくれる。
子供たちはそれをしゃぶりながら、粗末な絵の画面に、しゃがれたおじさんの説明に、とっくりと見入り聞入るのである。
ところが周二には飴を買う資金がなかった。
折角前のほうにいたのに、紙芝居屋の手によって邪慳におしのけられてしまった。
「さあ、飴を買わない子はうしろ、うしろ」周二はときどき羨ましげに他の子供の飴を盗み見ながら、後方からのびあがって、辛うじて、長い不気味な爪をもち赤いマントをひるがえした髑髏面の怪人の姿を見た。
「……さあて、そのとき現われたのは、正義の怪人、黄金バット！　ウワッハッハッハ！」紙芝居屋はそこでおどろおどろしく小太鼓を打鳴らす。
――そのようなことが繰返されたのち、どうやら周二の小さな頭にもお金というものが必要であることが認識されてきたらしい。
女中部屋で彼は棚の上においてあった財布を見つけた。
当然のことながらそれをあけ、一番大きな銀貨を一枚とりだし、そのまま一人で表へ遊びに行ってしまった。
紙芝居屋が来なかったので、彼はかなりの道のりを歩き、青山墓地の手前の谷間にごしゃごしゃと密集している家々の前で、しゃぼん玉を売っている爺さんを見出した。
それは特別製のしゃぼん玉液に違いなく、こんな虹よりも綺麗なしゃぼん玉を彼は見たことがなかった。
そこで見知らぬ子供たちの間にはいっていって、生れて初めて所有した貨幣を差出した。
すると爺さんはじゃらじゃらと貨幣のはいった袋を取出し、彼に釣銭を渡しだした。
周二にはわからなかったが、五銭と十銭の白銅が二、三枚で、あとはすべて一銭銅貨であった。
それはびっくりするほど多く、差出した彼の掌に溢れるほどになり、周二ははじめて自分が怖ろしい罪悪を冒したらしいということに気がついた。
そして彼は、地面の上にしゃぼん玉液のはいった竹筒を置き、両手にこぼれ落ちそうな銀貨の山をかかえて、途方にくれ虚脱しているところを、あとを追ってきた女中によって逮捕されたのであった。
「まあ、それじゃ泥棒じゃありませんか！」
　と、すっかりあきれて桃子叔母さんは叫んだ。
「とんでもございません、桃さま。
なんてことをおっしゃる。
周ちゃまはお金の価値なんて御存じないのです。
それにほんとにお気の毒です。
むかしは病院も広うございました。
敷地も広いし、一緒に遊ぶ職員の子供だって沢山いました。
みんなあたしが育てたお子さま方は、病院の外へ出なくても済んだものです。
お金なんて触らなくて済みました。
それに桃さま、桃さまはそのくせずいぶんとお金を欲しがりましたよ。
婆やがずいぶんと沢山差上げたものでした」
「まあまあ婆や、それは婆やは恩人よ。
あたしの大恩人よ。
婆やが死んだらあたし銅像を建ててあげますからね」
「またそんなことをおっしゃる。
とにかく昔と今じゃあ違いますよ。
お可哀そうに周ちゃまは、そのため書生なんかからまで叱られて……でもちゃんと何もかもおわかりになりましたよ。
それからは婆やが一銭ずつ差上げるんです。
もう女中のお金なんか持って行かれませんよ」
「当り前じゃないの、そんなことは。
周ちゃんは来年はもう小学校でしょう？」
「でも婆やが感心しますのは、お金の種類もまるきりご存じないはずなのに、周ちゃまはちゃんと五十銭銀貨を持っていかれたことです。
普通のお子さんなら、せいぜい五銭銅貨というところでしょう」
「まあ、婆やったら！」
　と、桃子は上半身を折り曲げてころころと笑った。
　しかし「昔と今」という婆やの言葉は彼女の追憶をかきたて、ちょうどそこへ戻ってきた幼い姪や甥にむかって、昔の病院のことを、かなり誇張を交えながら、上機嫌に、とめどもなく饒舌に話しだした。
お伽噺の城のような七つの塔があったこと、幾十本という円柱が連なり、その円柱はとても子供の腕ではかかえられなかったこと、それからここの青雲堂主人が一役買う厳かながら愉悦に満ち満ちた賞与式のこと……。
「そりゃあ昔は大勢いろんな人がいたものだわ。
それこそ用もない人までごろごろしていたわ。
患者さんだってそれは沢山……お札を作る人までいたんですからね。
安い札じゃないのよ。
なにしろ百円札ですからね。
周ちゃんにそれをあげたいものだわ。
そしてあのビリケンさん、……気の毒にあの人も……その人は新聞を読むのよ、こんな具合に、こんな素敵な調子でね」
　と、桃子は傍らの新聞を取りあげて社会面をめくった。
「……新生共産党の魔手、水兵に伸ぶ。
長門、榛名、山城の乗組員に三名の赤い手先」
　と、彼女は奇妙な抑揚をつけて朗読したが、たちまち大形に顔をしかめた。
「まあ、共産党って本当に恐いわ。
軍艦の中にまでいるのね。
いつだったかも太平洋航路の船の船員の話が出てたっけ。
組織があって、秘密の連絡をするのよ。
検挙しても検挙しても彼らはひそんでいるんだわ。
陰謀を企んで地下にもぐって……」
　それから彼女はやや落着いて、こう彼女一流の感想を述べた。
「あたしも昔は社会主義についても知識があったものよ。
アナーキストなんて言葉もね。
盲目の詩人エロシェンコなんて、今では誰も知らないでしょう。
（彼女はちょっと追憶にふけるように、そのほそい目を一方の空間に投げた）……でも共産党はいけません。
何をするかわかりゃしません。
なにしろこのあたしが共産党と間違えられて掴まったんだからね。
ほら婆や、あのマルキシズムって渾名の赤い布地があったでしょ。
あたしがその着物を着て歩いてたら、一丁目の交番で呼びとめられたのよ。
まるっきり尋問だったわ。
それで楡病院の娘だと言ったら、失礼にも信じないで病院に電話までかけたわ。
犯人扱いよ、まるっきり。
あんなひどい目に会ったのは初めてだわ。
でも、そのくらい共産党ってものは恐いものに違いない。
一体何を企むかわかったもんじゃないのですからね」
　次に桃子は茶を一口飲み、もう一回ビリケンさんの真似をしてみせるつもりで、また別の新聞をひろげた。
「白昼、芝の煙草屋にルーブル犯人現る……。
あら、また出てきたわ。
ルーブル魔よ、これ。
まだ掴まらないのね」
　それは昨今好適の新聞種を提供している、ロシヤのルーブル紙幣を折り畳み日本の紙幣に見せかけ、釣銭を受取って逃走する怪盗というか、ちゃちな賊というか、とにかくそのルーブル犯人の記事であった。
桃子の連想はすみやかに飛躍した。
「ルーブル、あたしもこれを買おうと思った時代があったわ。
婆や、あの瀬長さんよ、あの特別の神経衰弱よ。
あの人がこのルーブル紙幣を持っていたわ。
あの人、今どこにどうしていることやら。
まさかこの犯人が瀬長じゃあないでしょうね。
あんな気の弱い人に犯罪は無理ね。
あの人ったらもう薬ばかり買いこんで……あたし、まだ覚えているわ。
メチニコフ博士唱導の『ブルガリン』、『かっけ新薬　銀皮エキス』……あたしって記憶力がいいのかしら。
あの人の症状ときたら、それこそとんでもない。
なにしろ夜に寝ていて、急に呼吸ができなくなるって言うの。
もちろん神経だわ。
それで背骨を叩いて、それでようやっと呼吸ができるっていうんだから……金魚なんか水の中でも呼吸してるわ。
……ねえ婆や、米国さんはどうもあの瀬長の悪影響を受けたんじゃないこと？　どうも近頃へんよ、これまた神経よ」
　その米国は肺尖カタルで中学を一年休学したのち、青山の農業大学に入学した。
その後、母ひさたちと共に松原の病院に暮すようになり、はるばると青山まで通ってきていた。
楡家の息子として医科をとらず農科へ行ったのは不思議といえようが、一つには彼が少年時代から風邪ばかりひいているような体質だったのと、もっとあからさまな桃子の意見によれば、その成績がすこぶる悪く、とても医学部は無理だと判断されたからでもあった。
その米国があるとき喀血をした。
そう自分で断言した。
聖子の例があるので家族一同も事態を憂えたのであるが、調べてみるとハンカチにほんのちょっぴりついた血、おそらく喉あたりから出た血に相違ないことが判明した。
しかし専門医がいくらか肺浸潤の気味があると言ったし、なにより米国自身が重態の肺病であると信じこんでしまったため、とりあえずまたかなり長いこと休学をし、この年やっと農業大学だけは卒業したところなのであった。
　しかし桃子は、しばらくも一つの話題にとどまっていなかった。
彼女のところどころ飛躍しすぎて内容もよく理解できない饒舌を、それでも面白そうに聞き入っている姪や、きょとんとしている甥にむかって、彼女は自分から夢中になって話し続けた。
「面白い人がそれこそ沢山いたのよ。
みんなあたしを、この桃子叔母さんを可愛がってくれて……。
でも、その人たちの大半は今はもういないわ。
疱瘡の熊五郎さんはまだ本院に残っているけど。
あの人も弁護士、政治家になるって言っていたけれど、仕事はなんにもやらなかったわ。
そんなふうに沢山の人がいて、お父様が、あなた方のお祖父さまがみんなを養っていたのよ。
でも病院が焼けてしまって、死んだ人もあれば、郷里に帰ったり、行方知れずになった人もずいぶんいるわ。
なにしろそんな沢山の人を養うこともお給料をあげることもできなくなってしまったのですからね。
でもあなた達、むかしの楡病院は、それこそ滅多にない……御殿のような病院だったのよ」
　それから突然、別の思念が、別な感情が彼女を訪れ、桃子はふいに下田の婆やのほうに勢いよく向き直った。
「でも、あたしって不幸な女ね。
ね、婆や、こんな不幸な女ってこの世にいるものかしら」
　そうした台詞はかつての活動写真の弁士たちの影響のなごりともいえようが、そういう桃子の顔つき自体はちっとも不幸そうでなく、むしろ朗らかに、自分の弁舌にますます生き生きしてくるようにも見受けられた。
　下田の婆やはもごもごと、子供たちの手前もあって、桃子の突然の言種を否定する言葉を述べた。
「婆や、ほんとにそう思うの？　婆やは知ってるじゃないの。
何もかも知ってる筈じゃないの。
水臭い、本当に水臭い。
あたしは不幸な女よ。
生れたときからもう不幸だったわ」
　婆やがなんとかそっととめようとする努力の甲斐もなく、桃子は自分の声に激してきて、幼い姪甥たちの手前もわきまえず、性急に、抑えきれない彼女本来の性格をそのままに、息をもつかず述べ立てた。
「婆や、あたしは言いますけどね、婆やにだけ言いますけどね。
楡家って家は、本当に冷たい、たとえようもなく冷たい家ね。
上の者は、質のいい人たちは大事にされるわ。
でもそれは愛情じゃなくって、功利的なだけなのよ。
家が、病院だけが大事なのよ。
その本質は血も涙もないわ。
お父様だってお母様だってそういうお方よ。
こんなこと言いたくはありませんけどね。
そして、お高くすましている上の者はまあいいとして、……本当になんてお高く……けれども下の者は、あたしのような下っ端は、人間の中に入れて貰えないのだわ。
それはあたしは出来のわるい女です。
そんなことは重々承知してます。
でも少しは人間扱いしてくれたっていいじゃないの。
まるで品物みたいにやりとりして……」
　そしてだしぬけに、あれほど上機嫌に快活そのもののように見えた桃子の目尻に、光るものが、まがいようのない水滴が現われた。
それは見る間に大粒の涙となり、彼女の下ぶくれした頬を、次から次へと伝わった。
　下田の婆やは度を失ったようだった。
彼女は皺だらけの手を前に差しのべ、徒らにおろおろと繰返した。
「桃さま、おやめなさい。
なんてことをおっしゃる。
なんてことを……こんなところで……」
　藍子と周二もすっかりびっくりして、しかしその意味もわからず、殊に周二のほうはぽかんと口を明け、叔母の頬をつたわる涙の行列を、半ばあっけにとられ、半ば興味に駆られてぼんやりと見守った。
　しかし桃子は涙で一杯のほそい目をすえ、久方ぶりに涙が流れたことに昂奮し胸が一杯になって、声もとぎれとぎれに繰返した。
「……下っ端は駄目よ。
相手にされない……誰も相手にしてくれない……踏みつけられるだけ……なんて、なんて不幸な……」
　だが、すっかり下田の婆やをうろたえさせたその桃子の状態は、幸いなことにそれほど長くは続かなかった。
実に豊富であったその涙は、おかしいほど短時間に乾あがった。
そして彼女は、まだいくらか顔が歪んだように見えるものの、しかしいつものだらしはないが朗らかな桃子自身をすでに充分に取り戻した様子で、こう繰返した。
「泣いたのはあたしのしくじりよ。
だけど藍さまも周ちゃんもよく覚えておきなさい。
この桃子叔母さんは、不幸な、本当に不幸な星の下にめぐりあわした女なのですからね」
　言うだけ言ってしまうと、彼女の機嫌はすばやく直った。
もうすっかり、どこからどこまで奇術のように直ってしまった。
桃子は漢口時代の話を始め、栄養価満点の――そのため彼女はずいぶんと肥った――支那料理のこと、召使いたちが余り物で作る猥雑菜という雑炊がすこぶるおいしいこと、男の子が生れるという妙な呪いを教えてくれた爺さんのこと、一度日本へ逃げ帰ろうとして失敗した大冒険のことなどを、相手が婆やであろうが小さな甥姪であろうが委細かまわずに語りつづけた。
「うちの病院が焼けたときにはね」と、彼女は身を乗りだしてあまり上品でない言葉を早口に述べたてた。
「漢口日報にもちゃんと出たもんよ。
漢口で出ていた日本語新聞だけど、そこにねえ、ちなみに漢口同仁会病院外科部長楡四郎氏の夫人は、楡脳病科病院院長楡基一郎氏の三女である、なんてね」
　そう得意気に、いかにも誇らしげに小鼻をひくつかせるようにして語り、桃子は芋羊羹の一切れをすばやく口に入れた。
　そこに青雲堂のおじさんが階下から上ってきた。
このおじさんはよく詩吟をやってくれたものだ。
嘗ての賞与式の立役者であった喉は争えず、その詩吟は子供たちには奇態な音声としか思えなかったが、たしかに音吐朗々たるものといえた。
しかし今日は彼は、尺八を吹いてきかせた。
青雲堂主人が口に当てると、その竹の筒はこれまた不可思議な妙なる音をひびかせるのであった。
しかし藍子と周二が争ってそれを借りて吹いてみても、それはすうすうと息の音しか立てなかった。
　その有様に、桃子叔母さんは尺八というものの難かしさ、青雲堂主人のさすがに立派な技術に感服し、それからどうしたものかあまり理由もなく、すっかり悦に入り一人で面白がって、不行儀に上半身を折り曲げ、ころころとしばらくのあいだ笑いころげた。
第四章
　一体、歳月とは何なのか？　そのなかで愚かに笑い、或いは悩み苦しみ、或いは惰性的に暮してゆく人間とは何なのか？　語るに足らぬつまらぬもの、それとももっと重みのある無視することのできぬ存在なのであろうか？　ともあれ、否応なく人間たちの造った時計の針は進んでゆく。
もっともいろいろな時計がある。
五分おきにとまってしまう時計、やたらとせわしく進んでしまう時計、一年に三十秒しか狂わぬ時計がある。
嘗ての楡病院の時計台のそれのように、人為的に無理矢理五分ずつ針を動かされてしまう時計もある。
しかし機械にすぎぬ時計を離れて、「時」とは一体何なのか？　それは測り知れぬ巨大な円周を描いて回帰するものであろうか？　それとも先へ先へと一直線に進み、永遠の中へ、無限の彼方へと消え去ってゆくものであろうか？
　だが、そもそもそんなことはわかりはしない問題なのだ。
一体誰がそんなことを考えよう？　少なくとも楡家に住む人間が、楡脳病科病院に関係する者すべてが、どうしてそんなことに頭を患わせる必要がある？　なにはともあれ時は移ろってゆく。
なるほど「昔と今」を人々は見わけることができる。
ごく具象的なものにかこつけて、近視的に、乱視的に。
かつて天空に聳えていた楡病院の塔は、その創立者の院長と共に消えてしまった。
代りに半分以下の敷地、貧相な病院がそこにはある。
あのがに股で歩く門番の豊兵衛の姿も今では見ることができぬ。
幾人もの、ああした人、こうした人の顔が、身ぶりが、その声音が消えてしまった。
だが、賄いの顔役伊助爺さんの姿はやっぱり青山の病院に残っている。
ずっと腰が曲ってしまったが、やはり十年一日のように煤だらけで。
もともと伊助の腰は昔からこんなふうだったのではないか？　毎日その姿を眺めている人々はそう思う。
松原の病院へ行けば院代先生が相変らず縁なし眼鏡を光らせ、前よりも大きな『楡脳病科病院本院院代』という四角い印形を、手慣れてしかし入念に、幾つもの書類、書きつけに押しつけている。
遥かむかし試験恐怖症に悩んだ書生っぽの彼を知っているごくわずかな人たちは言うだろう。
勝俣秀吉も変ったものだと。
だが大多数の者にとって、院代のおもかげには少しの変化も認められない。
なるほど、それは前よりも歳をとった？　いや、院代はもともとこのくらい歳をとって、あんなもったいぶった顔つきをしていたのではないか？　みんなはそう感ずる。
次代院長の徹吉先生だってその通りだ。
昔からあのくらい疲れた顔つきで、神経質そうで、あのくらい白髪がまじっていたにちがいない。
毎日、少なくても一週おきに顔を合わせている人たちにとっては、それが間違いのないもっともな感想なのだ。
久方ぶりに会う者、遠くから離れて見られる者だけが、いくらかずつの、或いは思いがけない変化を感じとることができる。
「時」の移ろいを体験することができる。
しかし楡病院の内部に閉ざされている者にとっては、「時」はためらい、停滞し、動きをとどめているかのように見える。
そしてその中に暮す人々のほとんど変らぬ日常は、そうして歩みを怠っている「時」のなかに埋没している姿なのだ。
　しかし、ずっと歳もゆかぬ子供たちの上に現われる変化は、誰の目にもこれとわかる。
子供なんて裏の崖に生える竹藪の筍みたいなものだ。
それはずんずんと大きくなる。
ごく短期間と思うまに、あれあれという間に成長する。
たとえば基一郎のあとに残された大人たちが、幾枚かの証文に、借金に、利息に苦しんでいたときに生れた生粋の昭和っ子の周二が、いつのまにかもう小学生なのだ。
幼稚園にも行かなかった彼は、うそ寒そうな表情で入学の検査を、形式だけの検査を受けにゆく。
周二に対しては突拍子もない贔屓の引倒しをする怖れのある下田の婆やに代って、新しくきた年かさの女中がついてゆく。
雨天体操場で裸にされて周二は体重とか胸囲を測られ、ある一つの机の前で、今までにかかった病気、伝染病について質問される。
附きそっている新来の女中はこれに答えることができない。
一つ一つ先生が優しく訊いてゆく。
「ジフテリヤは？」周二はいやに大きくうなずいて、せい一杯明瞭に返事をする――「はい」と。
本当は彼はそんな病気にかかったこともなければ、そんな名前を聞いたこともないのだ。
しかし、いつもはちっともかまってくれない母親が、昨夜毅然として何遍も繰返して訓戒したではないか。
「いいですか、小学生になったらなんでも元気よく『はい』と言うんです。
黙っているのが一番いけません。
何だかわからないことがあっても返事をなさい。
質問されたら手をあげるんですよ。
ほかの子供たちに負けないで……負けちゃ駄目ですよ。
勢いよく、元気よく、誰よりも真先に、立上って……」そのため周二の健康診断書の既往症の欄には、ジフテリヤの上に丸印がつけられる。
そればかりか、最初の時間、受持の訓導とはじめて顔を合わせたその時間、先生が「道を歩くときにはどちら側を歩くか、知っている人？」と質問したとき、周二はおずおずと、しかしどうしようもない観念に捕われて手をあげる。
ところがクラスじゅうの者の大半が、周二よりもさらに高らかに誇らしげに手をあげている。
そこで周二は、半分折り曲げた右手をかざしたまま中腰で立上る。
先生が彼を指さす。
すると当のその少年は、棒立ちになったまま、うつむいて、早くも半べそになりながら一言も口をきかない。
一体道を歩くのにどちら側を通ったらよいのか、父も母も、楡病院の誰一人だって教えてくれはしなかった。
教師は事態を救うために、急いでほかの生徒を指さし、その少年は活溌に答える――「左側！」。
周二はといえば、まだ席に阿呆のように突っ立ったまま、辛うじて泣きだすのをじっと堪えている。
それでも、そういう事情は楡病院に伝わりはしない。
大人たちは昭和っ子の周二に向って声をかける。
「え？　学校で何を習った？　サイタ、サイタ、サクラガサイタ、ってかい？　さすが新しいもんだ。
昔はハナ、ハト、マメ、マス、ミノ、カサ、カラカサって、こういう具合だったよ」しかし最初の父兄会のとき、子供の教育のためわざわざそういう場所に出むいて行くことをしない徹吉や龍子に代って、先の年かさの女中が教師の言葉を仕方なしに伝えてきた。
「楡君はどうも変ったところがある。
知りもしないことに手をあげたがる。
おかしな虚栄心というか、これはお家での教育に欠陥があるのではないか。
書取りの点があまり良くない。
良くないというより、片仮名も教えたように書けない癖に、妙な漢字を幾つも幾つも書いたりする。
壽、壽、壽……と。
これはやはり家庭での教育が……」
　だが、そんなことはそもそも「時」の本質とはかかわりのないことだ。
たとえ関係があるとしても、それは片手間のちょっかい事にすぎぬ。
「時」はもっと大きなことをやってのける。
楡病院の人たちが、その存在もわきまえないで暮しているうちに、「時」は小さな些細事を集積し、或いは夢想もできなかった大鉈をふるう。
それは間断なく何事かを生じさせ、変化をもたらし、大抵の人間たちの目には見えぬ推移と変遷のかげで、そしらぬ顔をして尚かつ動いてゆく。
どこへとも知れず……。
　しかしながら、「時」のもたらしたあからさまな変化、ある局面、ある動乱、新聞面をにぎわせ無責任な噂話の種となる事件は、もちろん楡病院の看護人に至るまでの目にも映じた。
その真相、その秘められた意味は別として。
実際、この二、三年に多くの事件が起った。
号外の鈴の音の高鳴る事件が。
満洲事変はすでに過去のものとしても、翌年には上海事変が起り、便衣隊という言葉を楡病院にまで伝えた。
看護人同士の蔭口に、「あいつは便衣隊みたいな奴だ」という具合に。
満洲国が一方的な日本の国威のうちに独立したと思うと、常々暴力をふるう患者が「桑原、桑原」と呟いた五・一五事件が起った。
リットン報告書よりもみんなの耳目を集めた「玉ノ井バラバラ事件」が起ると思うと、白木屋が火災を起し、屋上に避難した客はそこに飼われていたライオンの吼え狂う声にいっそう肝をつぶしつつ、飛来した陸軍機から投下されたロープにすがって救助された。
共産党検挙の報道が相つぐうちに、帝国は決然と国際連盟の席を蹴とばして立ち、三陸に大津波がおし寄せたかと思うと、読売新聞社の社員は三原山の火口に降下し「世界的大探検成功」という号外を発行した。
疑獄事件が続き、神兵隊事件が、若槻総裁の襲撃事件が起ると見るまに、国民のほとんどすべてが鳴りわたるサイレンに歓喜した。
皇太子継宮明仁親王が誕生したのである。
しかしその翌年、周二が小学校に入学した年の昭和九年の正月早々、青山と松原双方の病院の賄い界隈や宿直部屋をにぎわした話題は、あまり歴史書には残っていない大事件、エチオピア王子の嫁さがしの一件であった。
色こそ黒いが若きエチオピアの王子リジ・アリア・アベベ殿下は、白羽の矢を日本女性に向けたのだ。
自薦他薦の志願者百余名――せめて桃子がもっと若く処女であったときならと思われるのだが――の中から、黒田子爵の次女雅子嬢が決定した。
それまで楡病院の誰一人として、まず徹吉くらいを除いて、大体エチオピアなどという国の名前を知らなかった。
ところが日本国じゅうの話題をさらったこの世紀の婚約は、イタリアから横槍がはいったためお流れとなった。
従ってその翌年、やがては日本と盟友となるべき運命にあるイタリアがエチオピアに侵入したとき――それはドイツのヴェルサイユ条約破棄、再軍備宣言よりもっと皆の耳目を打った――楡病院の全職員、いや日本国民のすべてが見知らぬ黒ん坊の住む国エチオピアに同情した。
憎むべきイタリア、そして弱々しく気の毒なエチオピア！　みんなは口々に言った。
「イタリアの奴らが攻めこんだら、よく仕込んだライオンを放つんだ、ライオンを。
いや毒蛇がいい、何万匹という毒蛇を！」
　実際さまざまな事件が起る。
どこの個人の家庭でも、世間全体でも、広いどこか名も知れない世界の涯に於ても。
だが、それは起るのが当り前なのだ。
そもそも事件が起るのが世間であり世界というものではないか。
その関連を、余分なものを排除して一筋につながるその過程を、人々は見わけることができない。
少なくとも楡病院の中に於ては誰も。
ましてすべてを不可思議にあやつってゆく「時」の流れを認識することはできない。
そもそも「時」はそんな事件とは関係がないのではないか？　だが、なにはともあれそれは動いてゆく。
移ろってゆく。
一刻また一刻、とどめることもできず、抗いがたく、茫漠とまた確実に、何事かを生じさせてゆく。
一体どこへ向って？　誰がそんなことを知ろう。
誰がそんなことをわきまえよう。
　だが、こうした数多くの事柄が、世間に、世界に起っていた期間に、楡家のなかに於ても幾つかの事件が起った。
それは楡家の内部で、賄いの伊助や下っ端の看護人たちの目にはつかず、それでも否応なしに起った。
世間の出来事に比べればもとより些細な事件、しかし楡家自身にとっては等閑に附すことのできぬ事柄が。
　……その廊下は陰鬱に薄暗く、殺風景で、心を暖めてくれるものは何ひとつなく、いかにも冷酷なコンクリートの床の固さが、草履を通して足裏に感じられた。
　恐怖と絶望の念にとらわれて、桃子はそこに立ちすくんでいた。
おろおろと、まったくどうしてよいかわからず、かたわらに置かれた輸送車の上でひっきりなしに呻いている男を、徒らに毛布の上から撫でさすってやりながら。
　ここまで一緒に輸送車を押してきてくれた看護婦は、扉の内側へ去ってしまった。
桃子は、廊下に、輸送車のわきに一人きり取残され、話しかけたり頼りにすることのできる人間は誰もいず、そして輸送車の上では、いくら声をかけ励ましてやっても応答のない、しかし意識も濁りながら執拗に苦悶をつづけている男が、間断なく、いたましく聞くに堪えぬ呻き声をあげていた。
　それは彼女の夫、四郎にはちがいなかった。
だが、人間の顔貌というものはこうも変るものであろうか。
その顔はほんの短時間のうちに怖ろしいほど憔悴していた。
そしてそれが短い間隔をおいて、見るもむざんに歪み、或る恐怖を、この病人自身がおそらくは意識のずっと奥のほうで襲われている堪えがたい恐怖を示すように濁った白眼がむきだされた。
その一種異様な恐怖の表情は、見ている者の、――たった一人で附添っている桃子の背筋を凍えさせ、居ても立ってもいられない同様の恐怖に包みこむのだった。
夫の広い額には、こまかい冷汗が一面に浮んでいた。
桃子は幾遍もハンカチでそれをぬぐった。
だがそれは、又もふつふつと明瞭にこまかい玉となって、とどめがたく湧きあがってくる。
　桃子の愛嬌のある下ぶくれした顔も、今はひきつって醜く歪んでいた。
そして彼女は、恐怖に圧倒されながら夫をさすりつづけ、気も顛倒して我知らずゆえもない詫言を口走っていた。
「……あなた、御免なさい、御免なさい……」
　しかし、夫はそれに答えてはくれず、思わず耳をふさぎ、そのまま逃げだしてしまいたくなるような獣じみた呻き声だけを洩らすのだった。
「御免なさい、御免なさい、あなた……」
　なおも夢中になって繰返しながら、同時に、桃子の小さな頭脳の一部は、ひとつのことを考え、いらだち、憤激していた。
……遅い、なんて遅い、なんてまあ遅いこと。
手術の用意はまだできぬのだろうか？　本当に運が悪かったのだ。
何もかも運が悪かったのだ。
日曜日の夜で、宿直の医者しかいないのだ。
大急ぎで他の医者を呼んだりしているのだ。
きっと大手術になるのだもの。
それにしても遅い、またなんと遅すぎる……。
家からはまだ誰も来てはくれぬのか？　当然連絡は行っている筈だ。
母親は無理としても、幾人かの肉親が、親類が駈けつけてこなければならぬ筈だ。
いつまでも自分をたった一人きりで、こんな怖ろしい目に会わせてはおかない筈だ。
実際こんなに怖ろしくみじめに孤独で、頭は錯乱してもうどうしてよいかわからず、しかも目の下の夫の額にはまたもや新しい冷汗が、そしてそのすっかり人相の変った顔には、ともすれば目をそらせたくなる苦悶の表情が……。
　突然、ひとつの疑惑が、おぞましい電光のように桃子の意識にさしのぼってきた。
きっと誰も来てはくれまい。
自分たちのような、みんなから軽視され、無視されている夫婦、この桃子と四郎のところへなぞは誰も来てはくれまい。
ふだんだったら一応は顔を見せにくるだろう。
しかし、今は、楡家にとってもっと重要な事柄がひかえているのだ。
養子の四郎と楡家の屑で下女に等しい桃子のことなどは、たとえそれが生死に関わる問題であろうとも、却下され、おしのけられてしまうのだ。
なぜなら、楡家の長男欧洲の結婚式が明日あるからなのだ。
　ここしばらく、本院全体がこの問題で湧きたち、昂奮し、あとからあとから山積みされる結婚式のためのこまごまとした準備に忙殺されていた。
落成したばかりの新宅の奥の間では、机のうえ一杯に紙をひろげ、披露宴の席順をどのように定めるかとか、誰と誰に祝辞の言葉をのべさせるとか、涯しのない協議がつづけられていた。
それは厳粛で滑稽でなにより疲れはてる、ともあれなくてはかなわぬ厖大な作戦会議であった。
実に些細なことが、一同の、楡家の主だった顔ぶれの顔を曇らせたり、にこやかにさせたりした。
山形の上ノ山町から上京してくる徹吉院長の実弟、無骨な三瓶城吉が自ら希望をする謡をはたしてやらせたものかどうか、ずいぶんと真剣に討議された。
意見が二つにわかれ、しばらくもみにもみ、それから一同はようやく納得した。
それは院長の弟のことだ、やらせないわけにはいくまい、ただし、宴のあいだは一滴も酒を飲ませず、めでたく済んだあとは三升でも飲ませる……。
　欧洲の婚約はおよそ半年前にととのっていた。
大半は母親ひさの意向、しかし同時にまた楡病院全体の意向でもあった。
欧洲自身も、この趣旨にごく鷹揚にぞんがい即座にうなずいた。
なにぶん彼は医師免許をとってまだいくらも経たないとはいえ、親類じゅうで評判になった反復する落第と浪人のため、その年齢だけはすでに三十の半ばを越えようとしていた。
彼は、その身体に比例して肉づきのよい頬をほころばせさえして一人の女性を娶ることに同意したのだが、それを機会に、病院とは別に、その傍らに一軒の私宅を持ちたいという意向をもらした。
それはもっともな意見でもあった。
ひさ、欧洲、米国らの家族は、未だに松原の病院内の、そこだけは初めから見映えのする玄関の階上に住んでいたからである。
そこは狭くて場所が足らず、しょっちゅう人々は鼻をつきあわせていなければならず、階下からは病院の業務の音響が昼夜を問わず伝わってきた。
欧洲は仙台から戻ってきたときからこの状態に満足せず、いつかは自分のための場所、一日の仕事が終ったなら病院と絶縁して憩える家を持ちたいと念願していた。
ひさは反対はしなかった。
長男が嫁をもつ機会に私宅をつくるのは賛成だと言った。
しかし彼女は、もしその私宅ができたとしても、自分は元の場所に、病院の階上に残るつもりだと、ぼそぼそした声で断言した。
なんとなれば、基一郎と自分とはずっと、本郷で開業して以来、病院というものから離れたことがない。
病院は自分の一部であり、自分は病院の一部なのである。
お前は好きなように私宅で寝るがよかろう。
だが自分は病院に残る。
病院の階上で暮したほうが、夜おそく外出から戻ったような場合にお前の嫁に迷惑をかけなくてすむ。
そのほうがずっと気楽だ。
なに、焼けた青山の「奥」は特別だったが、昔の本郷の狭苦しい医院の生活に比べれば、今の部屋住いでも極楽のようなものだ。
　ひさの言葉はそれなりに一徹な傾聴するに足るものであったが、欧洲には欧洲の人生に対する考え方、並はずれて悠々と過した学生時代に培われたにちがいない自分なりの生き方の設計図があった。
そして、それに従って、病院のすぐ横手に私宅の新築が急がれることになった。
彼は亡父のように自ら図面をひくような才は持たず、すべて他人まかせにした。
けれども、はじめは新婚の夫婦のための小ぢんまりとした家のつもりが、いずれはもっと老境に達して病院から移さねばなるまい母の居場所をまず考え、彼自身の料理の趣味から台所を非常にたっぷりととり、それに伴って食堂や居間や自分らの寝室を考慮に入れてゆくと、相当に大がかりな建築になるのを防ぐわけにいかなかった。
なかんずく院代勝俣秀吉のごく強気な主張が、物事をすべてしかつめらしく大形な成行きへとおし流した。
院代の意見によれば、楡家の真の跡とりであられる欧洲さまの新宅をいい加減なものですますということは、故基一郎院長への冒涜となるというのだ。
たとえそのため楡病院の借入金が一時的に殖えようとも、不肖この院代のあずかる楡病院本院の屋台骨はもはや寸毫も揺らぐことはない。
ついに、ひさが眉をしかめるほどのずいぶんと贅沢な建築への決定がなされた。
それは、やがては鯉を泳がせる池、築山、雪見燈籠、洗い石と、陳腐にしかし端然と膳立てをされた内庭を有する家屋にまで発展していた。
　今は欧洲はかたわらにおしのけられた。
この新築への立役者、すべての監督者は、院代勝俣秀吉なのであった。
彼は他の者が首を傾けたくなるほど、異常な熱意、大層な意気ごみをもって事を運んだ。
大丈夫、欧洲さまの御婚礼までには確かに間にあわせます、と彼は頼まれもしないのに、勢いこんでひさと欧洲のまえに誓約を立ててみせた。
そうして、並々ならぬ速度で取りかからせた仕事現場を、彼は間断なく、腕を背骨の腰の辺りに組み、ひょっくりひょっくりと鶴のように、縁なし眼鏡をかけたあおじろい顔の頤を突きたてて歩きまわるのであった。
　昔から楡病院へ出入りしている棟梁は、院代の気質、しかも年と共に変遷してきたその気質を熟知していたから、べつに衝突も起さなかった。
しかし他の大工、左官、庭師たちの間に、院代は顰蹙と混乱をまき起した。
なにしろ彼は柄をわきまえぬ熱情に駆られ、あれこれと質問し、意見を述べ、ここはこうやったほうがよいとか、この壁はどんなになるのだねとか、なにやかやと執拗に性懲りなく口を出さずに済まされなかったからだ。
彼は一本の柱の前に立ち、しかつめらしく鼻を寄せて吟味し、撫で擦ってみ、いかにも専門の知識をわきまえているかのように言う。
「うむ、この木はいい。
確かにいい。
これなら基一郎先生だって気に入られる」それから漆喰がこねられている所にきて、この漆喰は上質かどうかを尋ね、壁が乾くのには今の季節ではどのくらいかかるかと訊き、もし雨が降ったらという疑惑にしばし鼻の頭に皺を寄せ、向うに見えるまだ壁もはいっていない柱ばかりの家屋を心細そうに眺め、あんなことで一体屋根が崩れてこないものかという猜疑心に一杯になって、またぞろ職人の邪魔をしに歩み寄ってゆく。
殊に庭師とのやりとりをそのままに記したら一冊の本ができてしまうにちがいなく、自分の意見を庭師から嘲弄まじりにけんもほろろに一蹴されてしまった院代は、口惜しさ無念さのあまり、ひそかに難解な『築山庭造伝』という書物を夜の寝床で読了したほどだ。
なに、その原因といえばほんのひとこと、「こうしたほうがおもむきがあるのではないかね」と、いつもの癖で口をすべらしたことに対するそれが涙ぐましい結果であった。
　院代勝俣秀吉の労苦の結実として、或いはその星の数ほどの余計な口出しにもかかわらず、新宅は立派にできあがった。
それは結婚式に充分に間にあった。
内庭の池はすでに植込みの葉かげを映し、新築の家にはまだ漆喰の臭いが立ちこめてはいたものの、真新しい木の香の匂い、ひえびえとした青畳の匂いがそれをおぎなってくれた。
それは欧洲の新妻――病院の連中は一、二度訪れたことのある彼女のことを、「人形のような」嫁さんだと評したが、楡病院ではせいぜいこの程度の杓子定規な形容詞しか用いられぬのだった――を迎えるにふさわしく、いや遥かにそれを上まわる規模で、院代が満足の吐息をもらし、「これで私も大先生に顔むけができた」と呟いたほど上首尾にできあがった。
そして、その新宅の奥の間で、夜ごと夜ごと披露宴に関わる涯のない作戦会議が行われるようになっていたのである。
しかしながら、そういう重要な一家の会議となると、桃子は、いかに自分が楡家のなかで末席で相手にされぬ存在であるか、今さらのように痛いほど認識させられねばならなかった。
桃子に珊瑚の間の珊瑚が贋物であるということと、半分嘘っ八の書物の名称を教えてくれただけの兄の欧洲は、嫁をとるというためにこれだけの家を建て、一族郎党は湧きたち、真剣に日夜奔走している。
それなのに、彼女は大切な猫たちの住むにも手狭な借家住いで、養子の夫四郎は通勤のしがない月給取りにすぎない。
そもそも格が違うのだ。
別扱いなのだ。
この桃子と、あのごく一部の高貴そうな人間の皮をかぶった連中とは……。
　そうまたしても桃子が嘆き忿懣しているさ中に、今度の不幸な事件が惹起したのである。
　最初はなにげない、日常にままある瑣末な出来事と思われた。
朝、四郎は腹痛を訴え、今日は病院を休むと言った。
いつにもまして不機嫌にじっと蒲団をかぶっている夫のそばに、桃子はあまり近寄らなかった。
それほどの病気とは、彼女も夫自身も考えていなかった。
翌朝、腹痛は急にひどくなり、四郎は「島田さんを呼んでくれないか」とかなり苦しげな声で言った。
「韮沢さんに来て貰いましょうか？」という桃子の言葉を、「いや、島田さんがいい」と、夫はときおり訪れる激痛に顔をしかめながら打消した。
島田というのは明治のそれも初めの頃の済生学舎出の、近ごろ松原の楡病院が宿直代りに雇っていたよぼよぼの老医であった。
本院には副院長格の韮沢勝次郎もいるし、その他にも昔から顔なじみの医者、或いは大学の医局からアルバイトにきている若い新鋭の医者たちもいる。
なにもあんな黴の生えた老医を頼まなくてもいいだろうにと桃子は考えたが、継っ子扱いされて心の内部に多くの葛藤のある四郎にとって、むしろこの島田が親しくかつ優越してつきあえる相手であったのだ。
近所で電話を借りて頼むと、島田医師は昼ごろ来てくれた。
四郎が邪慳に桃子を追いはらうので、桃子が座を外していると、「なあに四郎先生、これはそうじゃあありませんな。
熱も大したことはないし、これは単なるガスたまりですよ。
ガスがでればすぐよくなります」という、島田の乱杭歯の間から空気の洩れるような――事実洩れていたのだが――聞きとりにくい声が聞えた。
桃子はほっと安堵し、それに島田が帰ると夫の症状はずっと軽減したようで、その不機嫌も直ってゆくようであった。
だが、これが一時的のおそろしい欺瞞であった。
基一郎が養子とするほど目をつけた医師である四郎自身が、往々にして医者は自分自身を診られないという、その不可解な自己欺瞞、説明もつかぬ判断のあやまりの虜になってしまったのだ。
間もなく再発した苦痛は、素人の桃子が見ていてもゆるがせにできない、すぐ専門の医者を呼ぶべきほどのものと思われた。
それなのに四郎はかたくなに怒気まで含んで断わりつづけたのだ。
「余計なことをするな！　俺にはちゃんとわかっているのだから……」夕刻、夫が二度目の嘔吐をしたあと、桃子はそっと電話をかけて韮沢勝次郎に相談をした。
しかし彼女自身、夫の意見を無視もできなかったから、その言葉はあやふやで、すぐに来てくれという断定的のものではなかった。
夜になって韮沢がきてくれ、……それからあとは悪夢のように慌しい、神経を極限にまで虐げる時間がつづいた。
韮沢の顔はこわいほど真剣であった。
「すぐ、大急ぎで車を。
すぐ手術をしなければ。
……とんでもない、腹水がもうこんなにたまっていますよ」
　韮沢勝次郎にあとの連絡を頼み、桃子はいかにも冷たく凍てついた夜の道を、今は苦痛に喘いでいる夫を乗せて慶応病院まで車を走らせた。
そしてその途中、もうすぐ道玄坂へかかるという坂の途中で、病人の状態に急変が起った。
はじめ、運転手がぎょっとなってふりかえるほどの短い叫びが夫の口を洩れた。
桃子にはわからなかったが、それは致命的な腹膜の穿孔を告げる肉体の叫びにちがいなかった。
それからその身体はふいにぐったりとなり、意識も混濁してしまって、ただ死にかけの魚のように、その手足がそれ自体意識をもって昂奮し、抑えつけるのに困難なほど気味わるくあがこうとするのだった。
　……そしていま、桃子は、未だに一人ぽっちで、薄暗く殺風景な廊下に、瀕死の夫のわきに絶望して立ち、その身体を撫でながら徒らに嘆願の声をあげていた。
まるでそうやって嘆願すれば、その苦痛が薄らぎ消えてゆくとでも思うかのように。
「あなた、御免なさい、御免なさい……」
　そのとき、突然そばに人影が動き、それがまた幽霊のようにだしぬけに現われたように思われ、桃子は一瞬びくっとした。
だがそれは、臆病げにおそるおそるこちらを窺っている弟の米国――もう二十六歳になっていた――の姿であった。
彼は予想もしていなかった義兄の激しく苦悶する姿に、すっかり度肝を抜かれ、その姉の数層倍も怖ろしくなり、できることならもう数歩、後退りしたいところらしかった。
　その頼むに足りぬ米国の態度、顔つきが、急激に桃子の倒れかかっていた心を立直らせた。
自分でも意外にきつい、はっきりとした、詰問する口調で彼女は言った。
「米国さん、誰が……誰と誰とが来てくれました？　あなた一人じゃないでしょう？」
　米国は怖ろしそうに寝台車の上で呻いている病人をちらと眺め、どもどもと口籠りながら言った。
「ぼくは勝次郎さんと一緒にきた。
……勝次郎さんは部長先生を呼ぶって、今むこうで電話をしている……」
「それで？　ほかの人は？　お母さまは無理として、お兄さまは？　青山の人たちは？　青山にも連絡してくれたでしょう？」
「ぼくは、……ぼくにはわからない。
ぼくはただ勝次郎さんと……」
　その瞬間、桃子ははっきりとさとった。
どうせ相手にはされなかったのだ。
婚礼を明日にひかえた楡家の人々にとって、桃子と四郎のことなどやはり問題にされないのだ。
死のうが生きようが露ほどもかまわれないのだ。
思えば夫は、四郎は、不憫な人だ。
このあたしと一緒になったばっかりに、お父様が亡くなってからは少しも重要視されず、同じ養子の徹吉からは面罵され、不遇で楡病院の片隅に追いやられ、そのためいつも愚痴たらたらで、この桃子の髪まで引っぱり……それも無理からぬことではあった。
当然のことであった。
なんと気の毒な不憫なひと……。
　こういう意識と反省が、ほんの一瞬の間に、めまぐるしく桃子の頭のなかを、その小肥りした肉体の隅々までをも駈けめぐった。
そして彼女は泣いた。
ほしいままに泣いた。
彼女は特有の、滅多にない大粒の涙を顔じゅうに滴らし、理由はあることながら、結婚の当初から未だ嘗て一度も愛したことのなかったその夫、ときには本気になって死んでくれたらと願ったその夫の身体に、必死にとりすがり、哀願と詫言をきれぎれに口にし、見るも見苦しいほど泣きくずれた。
　同時に、彼女は意識の片隅で、楡家を憎んだ。
ひたすらに、一念こめて、ほとんど妄想的に、楡家の血族の主だった人たちを、そのすべてを、今こそ真実に心底から憎んだ。
　そのとき、目のまえの扉が開かれた。
二人の看護婦が出てきて、そそくさと四郎を輸送車ごと手術室におしこんだ。
棒立ちに突ったってそれを見送りながら、桃子は思った。
あの人はきっと死ぬ。
もちろん死ぬ。
そのような不幸に不憫に定められて生れついているのだもの、このあたし自身のように……。
　そして、その桃子が唇を噛みしめて予想したとおりになった。
二日後、彼女の夫楡四郎、以前の高柳四郎は、桃子がそこまで執念ぶかく考えたように、新婚の欧洲とその妻が旅行先の宿屋でようやくくつろいでいた頃、慶応病院の新築された外科病棟で息をひきとり、二十八歳の桃子は早くも未亡人と呼ばれる身となったのである。
　もう一つの事件は、それから三月ばかり経って、青山の楡家のほうで起った。
それも掃除をする女中のほか滅多に訪れる人もない、書物ばかりのさばっている徹吉の居室の内部で起ったため、事の成行き、その真相は当の徹吉と龍子以外の誰にも知られなかった。
　徹吉はしばらく前から青山の分院の診察日を週三日に、松原におもむく日をわずか一日に減らしてしまっていた。
これはまだ復興途上にある楡脳病科病院の院長として、誰の目から見ても、徹吉自身に言わせても、怠慢に過ぎることであった。
しかし彼は、すでに例の精神医学史の仕事を、『アリス』の文句ではないが、初めからはじめて、中途もやりとげて、終りまでやりぬく決心を固めてしまっていた。
彼は時間が欲しかった。
切実に貪婪に、時間が欲しかった。
徹吉の筆は、ようよう中世の悪魔と魔女の復活の時代、各地に頻発した集団精神病、鞭打苦行、舞踏狂、児童十字軍、ユダヤ人迫害、修道院内に於ける集団憑依などを記し終えた。
やがて他の分野には輝かしいルネッサンスが訪れる。
しかし魔女たちの処刑はむしろこの時代から盛んになってくる。
中世全体を通じて焚刑に処せられた被害者は、十五世紀とそれに続く二世紀に火中に投ぜられた犠牲者よりも少ないのである。
しかし、のちにチルボルクが「最初の精神医学革命」という名を与えた幾人かの忘れられぬ医師たちもこの時代に輩出していた。
コルネリウス・アグリッパ、パラケルスス、デルラ・ポルタ、ヨハネス・ワイアーなどが。
彼らは大なり小なり中世的雰囲気から遁れられなかったにせよ、他の完全に迷妄に捕われた人々とは違った見解をも示した。
ワイアーはその『悪魔の幻について』の中で、悪魔は実在するものの、たとえば性交に影響をおよぼすことはできないこと、また魔女たちが叙述するものは現実的な行為ではなく、悪魔に吹きこまれた幻想なのだということ、魔女の幻はベラドンナ軟膏で消すことができるし、リカントロピー（狼に変身すること）も魔法ではなく妄覚にすぎない、ことなどを述べていた。
一方、パラケルススも後世から見れば随分とおかしな論議を行なってはいるものの、また特別の秘油とか一角獣の角などという処方を連発したものの、多くの観察と考察をなし、『悟性を奪う疾患について』を著わした。
その中で彼は言っている。
「聖なる舞踏病」はなにも天使が起すものではない、なんとなれば天使が疾病を作るなどということはあり得ぬからである……。
　すでに徹吉の机の横の本棚の一段には、ぶ厚い原稿の山が積み重ねられていた。
これまでの労苦だけでも彼の肩には重すぎた。
然もまだ序論の、はしがきの部分だというのに。
一体自分はこんな調子で、と彼は幾度も暗鬱な気持で自問してみたものだ、これからもこうやってずっと続けてゆくのであろうか？　これから十七世紀のスイス人プラッテルや、バーゼルのハルダーや、英国の偉大な臨床家シーデンハムが現われてくる。
そして十八世紀、この世紀になってはじめて精神医学は独立した真の学問になるのである。
ようやく徹吉が当初に目ざした現代と直結する医学の歴史とその考察が開始されるのである。
それからの厖大な調べなければならぬ書物の数々。
考えてみただけで、目のくらむあまりに遥かな道程といえた。
重すぎる荷、無謀といえる負担にちがいなかった。
自分は悠々自適できる隠遁した教授ではなく、二つの病院の長を勤める時間のない開業医にすぎないのだ。
それでも自分はなおかつこの重荷を背おってゆくのであろうか？　そして沈んだ気持で彼は自答した。
自分はやはりやってゆくだろう。
果して何年かかるのか見当もつかないが、出来栄えは更に見当もつかないが、いずれにせよ、やってゆくことだけはやってゆくことだろう。
　そして最近、ふしぎなことに、徹吉ははじめ途方にくれ自分の身に不相応に感じたその重荷に、いつしか慣れて麻痺してしまっていることに気がついた。
つまり重荷を背おっているのが日常のごく当り前の定まりで、ほかの状態のことを考えられなくなったのだ。
それはやはり重苦しく辛くも感じられたものの、実はその内部に彼だけに通ずる、愉悦と陶酔と、たまさかの痛いほどの精神の昂揚とが含まれていることは前々からわかりきっていた。
　徹吉は診察日を減らすと共に、母校である東大の教室とは別に、遠からぬ場所にある慶応病院の精神科の医局にも顔出しをするようになった。
研究会にも出席した。
彼と慶応とは別に関係はなかったが、往時の楡病院は慶応の医局員の週二日ほどのアルバイトの供給場で、現在の教授も若い医局員時代、楡病院にきていたことがあった。
そういう関係もあって、徹吉は慶応出の先輩待遇のようにしてその医局に出入りできたのである。
徹吉の意向としては、大学に出入りすることによって日夜進んでゆく学問から遅れないためと、同時にその図書室に目をつけたのであった。
そこには近年のドイツ精神医学の本はかなりよく揃っていたし、かつ助教授がフランス学派のためそちらの文献も少なくなかった。
　若い入局したての医局員から見ると、ときどきやってくるこの楡先生という白髪まじりの古い先輩らしい男は、為体のわからぬ存在といえた。
彼は教室に現われると教授となにか話をする、糞面白くもない話を。
それから図書室へはいっていって調べものをしているようだったが、行ってみると、椅子に腰かけたまま居眠りをしていた。
いつも図書室へ入り、必ずしばらく居眠りをし、そして帰ってゆくのだった。
　自宅に於ても、徹吉の性癖には少しずつあまり芳しからぬ変化が見られた。
なによりも、まだ耄碌する歳でもないのに、非常に屡々度忘れをした。
病院の用事までを度忘れした。
眼鏡を置き忘れ、その置いた場所が思いだせなかった。
龍子とはまた別の性急さで二階から降りてきて、さて階下に着いてみると、一体何をしに下にやってきたのかわからないことも間々あった。
夕食の席で、それでも彼は世間一般の父親のように子供たちに問いかけることがある。
「今日は学校で何を習った？」高校の受験間際の峻一は「ええ、まあ」と言い、藍子は活溌にませた口調で、周二はうつむいて不得要領に答える。
ところがその父親は、子供らの返事を聞いてはいなかった。
その何事かに心を奪われた一見ぼんやりとした表情からおして、あきらかにそんな答えなどぜんぜん聞いていはしなかった。
　もっとひどいこともあった。
その夜、徹吉は周二と二人きりで食事をしていた。
食卓には豚肉のいためものが出ていた。
豚肉は周二の好物で、しかし彼は少年時の米国のようにどこかけちな精神が発達しており、菜にしても好きなものから先に箸をつけようとはしなかった。
一番まずそうなものから食べていって、最後に一番おいしいものを食べるという習癖を有していた。
周二はそのやり方で御飯も済まし、さて半分ほど残しておいた脂ののった豚肉の切身を満足そうに眺めた。
すると、そのとき、すでに茶を飲んでいた父親が、それを食べ残したものと見たのか、だしぬけにこう声をかけたのである。
「周二、その肉をくれるか？」それがいやに切実なひびきの声だったので、周二はいやとは言えず、さりとて「はい」とも言えず、うつむいたまま黙っていると、徹吉は箸をのばして肉片をつまみとり、非常な速度で咀嚼しはじめた。
そしてそれを三度繰返すと、せっかく大切に周二がとっておいた肉片はすっかり消え失せた。
呆然と涙ぐましくさえなっているわが子を残して、その父親はそそくさともう一杯茶を飲み、座を立って行ってしまった。
徹吉にしてみれば、これからの数刻の精神と肉体の労働を考え、どうしてもその肉を食べておきたい衝動に駆られたのだろうが、周二にとってはあまりにむごい行為といえた。
　そんな肉片奪取事件こそ知らなかったものの、夫の昨今の日常、なかんずく病院の業務を減らしてしまったことに対して、龍子がますます面白からぬ感情を抱いていたことはもちろんである。
しかし、或る夜のことかなり遅く、龍子が徹吉の居室を訪れたのは、なにもはじめから口論をする意図を持っていたわけではなかった。
長男の峻一が前々から危惧されていたように第一志望の高等学校の試験に受からなかったこと、その今後の方針について相談するつもりであった。
　徹吉は尿が近い。
夜になると殊に近い。
そこで彼は近ごろ、居室に子供の用いるしびんを置くようになっていた。
しかも彼の仕事机のすぐわきに。
龍子は乱雑に取りちらかされた机の周辺、とりわけそのしびんにあからさまな厭悪の情を示したが、それでもなんということもなく二人は、しばらくの間、世間一般の夫婦のよくやる会話を交わした。
　平生、龍子は用件が済めばそそくさとその部屋を出てゆくのが常だったが、この日はなにかしらもう少し話したい、なにか胸につかえているものを言っておきたい気持が湧いてきた。
そこで彼女はもう一度口を開いた。
ごくさりげなく。
「松原の本院では、むかし、うちがやっていたような演芸会を復活していますのね。
このあいだ行ってみましたら、ずいぶん盛大にやっていましたわ。
それに、いつの間にかテニスコートまでできて……。
患者さんも遊んでましたが、演芸会だのスポーツだのってことは、治療の面でも有益なんでしょう？」
「それはもちろんいい」と、そろそろやりかけの仕事のほうに気をとられながら徹吉はこたえた。
「演芸会をやる広間では、ふだんは箱を作らせたり、作業療法をさせるって本当ですの？」
「うん、そうやっている」
「うちはお父様の御意向で、いつでも新しい治療をいち早く取り入れてきましたのね」と龍子はつづけた。
「それでもあたし、松原の病院ばかりだんだん立派になって、……こちらは依然として貧弱なのがはっきり言えば癪にさわりますわ」
「なにを莫迦な。
同じ楡病院じゃないか。
今の段階では、まず向うに主力をそそがねばならないことはわかりきっている」
「だけど、本来ならこちらが、この青山が本院と名乗るべきものです。
それにしても、青山の病院が収益をあげられない……それは焼けたあとは仕方ありませんでしたわ。
でも今は病棟もあって入院患者もあって、それでもまだ赤字というのはどうしてもおかしいわ」
「何も赤字じゃない」そろそろ妻を煩わしく感じながら徹吉はぶっきら棒に言った。
「いいえ、赤字です」と、急に龍子はひらき直って切口上に言った。
「あたしは存じております。
最近も心配になってまた大石に尋ねてみました。
帳尻があっているのは松原のおかげなんです。
ほんとに恥ずかしい！」
「恥ずかしい？　恥ずかしいって、それはどういう意味だ？」
　と、いらついてきた徹吉も思わず声高に問い返した。
しかし、彼は一応自制した。
「お前、いいかね、精神科というものはその規模がむずかしいのだ。
小さな診療所ならこれは成立つ。
大病院ならむろんもっとよい。
しかし、中途半端な大きさでは下手をすると経費倒れになるのだ。
うちは、青山はどうもその中途半端なのだ。
市の委託患者の費用なんて、これはごく安いものだ。
委託患者の数が知れたものだとそのうちの何人かに高価薬を使えば経理面ではなんの得にもならない。
だから相当数の患者数が必要だし、それには松原のような規模が要る」
「それはよくわかりますわ。
ただ、正直いってお前さまはあまり病院の仕事に熱心でありなさらないし、……あたしはお前さまと夫婦だから申しあげますが、お父様だったなら、この病院でもっと立派におやりになれる筈です」
　お父様云々の言葉は徹吉の劣等意識に触れた。
怒りだすのも大人げなかったが、彼は我知らず性急に言った。
「そんなことに女は口を出すな。
おれはちゃんと計画を立てている。
いずれそのうちに着工することになろうが、青山の病院は今のままでは駄目だ。
今のバラックをとりこわしてそこに新築の病院を建てる。
もちろんそう大きな病院ではない。
その代り設備を立派にして、特等、一等の患者さんを入院させる。
ほかの患者さんは松原へ送る。
今だってお前、青山の外来で診察した病人はどんどん松原へ送っているのだ。
こちらだって、なにも松原のおかげばかり蒙っているわけではない。
そもそも松原の病院を作ったのはおれじゃないか。
あのときの血の出るほどの苦労を、お前も知らないわけじゃあるまい」
「でもあれは、本当はお父様の御計画、お父様のお力ともいえます」
　まことに致し方のない悪い癖で、龍子はついまたしても亡き父親を――それもやたらと敬語をつけて――もちだした。
　そのため事態はずっと悪化した。
二人の口調はもはや問答というのではなく、第三者が聞けば滑稽な口論という状態までおちこんでいった。
だが、二人ともかなりの年齢に達していたため、やがて休止期が訪れた。
二人は将来のこと、いつかは自分たちは分家をするようになるであろうが、そのときの財産のことなども話した。
病院が分離してこう大小とわかれると、青山のそれをもっと隆盛にしておかなくてはならないと、どういうわけか血のつながった弟を好きでない龍子は主張した。
なに欧洲は恬淡な男だから、たとえば箱根の家をこちらの名義にしてくれるとか、その他もよいようにはからってくれるはずだと徹吉は言った。
いや、母親や弟がどうこうというのではない、しかし向うにはなにしろあの院代がついていますからね、と龍子は言って、自分でも少し笑った。
「とにかく、お前さまのその御計画は結構です。
その青山に設備の整った立派な病院をお建てになるってことは」と、かなり機嫌の直った龍子はまた問題を前に戻した。
「そこでお前さまにお願いがあるのですが、ぜひあのラジウム風呂を、病院にもう一度こしらえて頂きたいのです。
あれがなくっちゃいけませんわ」
「ラジウム風呂だって？」と、徹吉は少しあきれて声を高めた。
「あんなものはお前、どうってことはない。
効果なんぞありはしない」
　おそらくその徹吉の口調には、何かにつけ引合に出される養父が得意にしていたラジウム風呂を、つい必要以上に侮蔑するひびきがこめられていたにちがいない。
そのためかたくなな父親崇拝から遁れられぬ龍子の心はひどく傷つけられた。
「そんなことはございません」と、ふたたび彼女は切口上になった。
「あたしはお父様の御本をちゃんと読んでおります。
あの『神経衰弱の治療及健脳法』という本を。
あれには水治療法として……」
　この愚かしい妻の弁舌が今度は急に徹吉の心を刺戟し、またしても大人げない言葉を吐かせた。
「つまらぬことを！　大体お前、あんな本はもう古いのだ。
冗談じゃない、まったくもって……。
ラジウム風呂なんてそもそもインチキだ。
インチキ極まるものだ！」
　龍子の表情は一見至って冷静で、落着きはらったもののように見えた。
が、それは彼女の内心がいたく憤激していることの証ともいえた。
「お前さま」と、彼女はそこで一度言葉を切った。
「あの本が古いことは確かでしょう。
それはお前さまはずっとあとにドイツで御勉強なさったのですから。
しかし、お父様のことを悪く言われるおつもりでしたら、それは間違いというものです。
お前さまは中学生のとき上京されて、どのくらいお父様の世話をうけられました？　あたしはお父様の娘ですが、もしあたしがお前さまの立場でしたら、口が腐ってもさようなことは申しますまい。
それにお父様は御立派な医者でした。
あのラジウム風呂でよくなった人をあたしは何人も知っております。
それにあたしは昔うちの病院へきていた方に挨拶されることがありますが、みなさん必ずこうおっしゃいます。
大先生が生きていられたらなあって。
娘のあたしが言うのもおかしいですが、お父様は御立派なお方でした。
そして代議士にもなられて……」
　徹吉はいらいらしながら聞いていた。
妻の言分にはもっともな点があった。
たしかに基一郎は自分の恩人である。
しかし問題はまた別な筈だ。
なにより龍子の取りすました、一段高いところから物を言う態度口調がどうにも我慢できなかった。
さらに代議士という言葉を聞いた瞬間、これまでずいぶんと長い歳月鬱積してきた感情が一挙に爆発して、彼は吐き捨てるように短く言った。
「代議士、……あれは猿よりも下等なものだ」
　そう言われて、龍子も今は表面上の冷静さを失った。
彼女とても代議士というものにさほど尊敬の念を抱いているわけではない。
しかしたまたま基一郎が代議士であったとなれば、これは猿よりも遥かに上等の存在でなければならなかった。
「それは何とでもおっしゃるが宜しいでしょう。
しかしお前さまは、御自分が無能院長と蔭口をきかれていることをご存知ですか？　あたしの耳にはちゃんとはいっております」
　龍子は膝をきちんと坐り直して、徹吉の心に刺さること、明瞭に手痛いことをこまごまと述べはじめた。
勢い徹吉も、心にたまっている鬱憤を、そういうお前はいかに見栄っぱりでだらしがなくて箸にも棒にもかからぬ女であるかということを応酬した。
そして次第に二人の言葉のやりとりは、もはや理性も何もない、ほとんど浅ましい、いかにしたら相手をより多く侮蔑し傷つけられるかという泥仕合と化してきた。
しかし、どうしても龍子のほうが流暢に口がまわった。
もしこの場に興味半分の審判官でもいたとしたら、まさに龍子の側に軍配をあげようとしたことであろう。
　そこで堪えかねた徹吉は、ついに男性の特権であり、切札ともいうべき言葉と行動を敢えてした。
すなわち、「女のお前に何がわかる！」と叫ぶと同時に、片腕をのばして龍子の肩の辺りを突いたのである。
すると、はずみというものか、龍子はもろに後方へひっくり返り、後頭部を本棚に打ちつけた。
すると乱雑に無理やりに積み重ねられていた上方の書物が十冊近くもばらばらと降ってきて、彼女の乱れた姿のうえに、音を立てて落ちかかった。
　龍子は本を払いのけ、ごく素早く起直った。
着物を直した。
しばらくきっと口を結んでいたが、やがていくらか吃った口調でこう言った。
「わたくしは、生れてこの方、人に手をあげられたことはございません。
……まして突き倒されるなんてことは……。
あたしは、こういう目に会わされて、黙って忍従できる女ではありません。
あたしは……この家を出てゆきます」
　必然的に徹吉も無理に声をおし殺して言った。
「出てゆけ」
　そして徹吉は、机の上に開かれた書物――それはその時代に原稿が差しかかるのはまだかなり先のことになろうが、十八世紀の精神医学の総括ともいうべきピネルの『精神錯乱に関する医学的哲学的概説』であった――の上にかがみこんで、その妻が部屋を出てゆく気配を背中にまざまざと感じとりながら、憤激を辛うじて抑えながら、なんとかして一刻も早くそこに開かれた文字の世界に没入しようと努力した。
　ところで、その場かぎりの言葉の行きちがいだけではなく、龍子は本当にその家を出て行ったのである。
子供たちが何も知らないうちに、その三人の子、峻一と藍子と周二とをあとに残して。
第五章
　欧洲の妻千代子は、神田の古い暖簾のある菓子問屋の末娘として生れた。
木煉瓦を敷いた電車通りに面した、彼女の生れた古い家屋は震災で焼けたが、そのとき彼女は浴衣姿のまま万世橋前の広瀬中佐の銅像まで逃げ、それから上野の不忍ノ池まで逃げて野宿をしたものだ。
　震災後建てられた家は、やはり昔からの菓子問屋の造りそのままで、表に面した部分は店、その奥が家族と奉公人の住むところ、さらに背後は工場となっていた。
そしてこの吉田家は、明治の末期から旭飴いう名の、痰咳に効くという半ば薬で半ば菓子の飴を製造し発売していた。
その商標は、亀千代のような前だれ髪の少年が御膳を前にして坐っている絵で、かたわらに「すき腹にめし　痰咳に旭飴」と記されてあった。
　裏の工場といっても、機械とてないほんの手工業のもので、夜明けに飴屋から米で作った飴を大八車に積んで運んでくる。
それを大桶に移し、吉田家伝来の幾種かの薬を入れ、大きな櫂にも似た棒で桶の周囲をまわりながらかきまわす。
これはのちに機械仕掛となったが、まだ千代子が少女のころは、その飴を缶に入れる作業も女工たちが一々手でしゃもじですくって入れていた。
別の女工が蓋をのせる。
次々と封が貼られ、印紙が貼られる。
それらの缶もベルトの上を移動するのではなく、少したまると繩をまわして台の上を引寄せるのである。
　その工場の雰囲気が千代子は好きであった。
いくら見ていても飽きなかった。
それに店には、遊び相手になる同年輩の丁稚、すなわち小僧が幾人もいた。
千代子は工場からすぐ出られる裏の路地で、下町の楽しい暮景のなかで、鬼ごっことか石蹴りをして育った。
夜には正月でなくともカルタを取った。
彼女はこの生活がすっかり気に入り、御茶ノ水女学校を出てからも、姉が嫁に行ってしまったのちも、自分がいつかこの懐かしい家を出て、よその家へゆくなどとは露ほども考えはしなかった。
　しかし、いつまでもそうしている訳にもいかなかった。
彼女は小柄で、いくらか佗しい感じのするほど細面の、二十二歳の女に成長していた。
母親はしょっちゅう言った。
「あたしらの頃は、十六、七にもなればみんな嫁に行ったもんだ」そこに持ちあがったのが楡家の長男の話である。
仲を取りもったのは、近所に住む、故基一郎が「神田のおっかさん」と呼んでいた、あの桃子の仮祝言のときにも一役買ったお婆さんである。
彼女は本当の江戸っ子といえた。
「ひ」を完全に「し」と発音し、「ござんす」というのを「ごぜんす」と言った。
そのお婆さんは両家の母親とも親しく、なにより好都合だったのは、楡家のひさが未だに神田の愛国婦人会に顔を見せることであった。
千代子の母はひさと一度会っただけで惚れこんでしまった。
その上品さ、鷹揚さ、礼儀正しさ、つつましさ、――この母親の息子なら間違いないと思った。
彼女の経験によると、嫁入る際にもっとも肝腎なのは姑の問題で、このお母さんなら千代子は仕合せにやってゆけると信じた。
ひさのほうでも乗気になった。
なりこそ大きいが息子の欧洲が、嫁をとるのにまた学生時代のように落第と浪人ばかりを繰返しては堪らぬと思ったからである。
　こう双方の母親が乗気となっては、この縁談がまとまらないわけはない。
こうして欧洲と千代子は結婚した。
唯一の例外である楡桃子を除き、すべての人に祝福され、披露の宴も帝国ホテルの孔雀の間で。
ただ恒例の写真を写すとき、ちょっとした齟齬が生じた。
写真屋は二人に向って、すまされておとりになるより笑われて、と言い、「はい、笑って」と合図をした。
千代子のほうはそうは言われてもすぐには笑えない気分であった。
欧洲はといえば、馬鹿正直に即座ににたりと笑った。
それでその写真ができてみると、花嫁のほうはいかにもしょんぼりと、この結婚が厭で厭で堪らぬというふうに、花婿のほうはその逆に、してやったりとだらしなく相好を崩しているという具合に写ってしまっていた。
　千代子はまた披露の席で、ふと目に映った蔵王山の巨躯にもびっくりした。
噂には聞いていたが、まさかこんなにも不気味なほど大きいとは考えていなかった。
そしてまた、誰やらがマイクもなしで広い会場にひびきわたるほどの、しかも耳慣れぬ東北なまりの謡をやりだしたときには、いっそう消えいるばかりの気持になった。
あとで、それは義兄徹吉の弟の三瓶城吉という、上ノ山町の宿屋の主人の声であることを知らされた。
　それでも千代子は新婚旅行の間にも、木の香も新しい邸宅に於ける新家庭の夢をそれ相応に追い続けていた。
しかし、旅行から戻ると、まず夫婦水入らずという夢は破れた。
二人の留守のあいだ、どういう気の加減か、ひさはまあ試しにというつもりで新宅の奥の間――そこは離れのようになっていていつかは欧洲も母を迎えるつもりだったのだが――に一晩泊ってみた。
すると先の自分の言葉に反してそこが大層気に入り、もう狭苦しい病院の階上には戻ろうとせず、そのまま松の老樹のようにどっしりと腰をすえてしまった。
これには欧洲も苦笑を洩らしたが、千代子のほうはまだ安心していて、義母のそばに暮したほうが行儀作法を覚えられるであろうくらいに殊勝な気持を抱いていた。
　ところが、外で会えばまことに非の打ちどころのない御母堂と思えたのに、実際に一緒にひとつ家庭に住んでみると、なかなかそうでないことがわかってきた。
どうも楡家の人は外面はよいが内面がわるいということを、次第に彼女は認識しなければならなかった。
初めての食卓に着いたとき、ひさはこう言った。
「わたしは昔はあたたかい御飯を頂いたことは一度もないよ。
そのくらい病院の他の人のことを考えてやらねばならなかった」千代子はなるほどそういうものかと感じ入ったものだが、といってこの姑に冷飯を与えるわけにもいかなかった。
そればかりかひさは総入歯のため、固いものは食べられず、姑の食事にはいつも気を病まねばならなかった。
温かい御飯で済めばどれほど楽かわからなかった。
しかしひさが立派なつつましい精神の所有者であることは確実で、彼女は少しでも菜を残すということが気に入らぬ様子だった。
自分の歯にあわぬ食物があると、彼女はそっとその皿をおしやり、ぼそぼそと口のなかで呟く――「米国」。
するとその席には、夫の弟の米国――大体千代子は前から楡家の人々とひき合わされてはいたが、それはひさ、徹吉、龍子、当の欧洲の四人にすぎなかった――という青年が坐っていて、「は、頂きます」と言ってその皿を受けとる。
受けとっただけで食べはしない。
そのまま済むこともあれば、ひさがそれに気がついて、もう一度あるかないかのごく微妙な動作でうながすこともある。
すると米国は慌ててそれを食べた。
あるとき米国の皿にたっぷり醤油が残っているのを見て、ひさは動いたか動かないかわからぬほどわずか顔をそちらへ向けて呟いた。
「米国」「は」と答えて、米国はその醤油をいきなり舌を出して綺麗になめた。
　そのように母親の前ではかしこまっているくせに、その母がいないとなると、米国の言動にはかなり変化が見られた。
だしぬけに千代子にむかって、「ぼくは考えるところがあって、しばらく肉食をやめます」と言ったことがあった。
その「考えるところがあって」という言い方には、ずいぶんと深刻げで不可知な悩みのごときものが感じられ、彼女はなんとなく気味がわるかった。
そうかと思うと、いきなり「ぼくは肺病ですから、バタを食べねばならない」と独りごとのように呟いて、半ポンドのバタを豆腐でも食べるように一度に半分ほど平らげてしまったこともあった。
この「肺病ですから」には、千代子はもっと心配になり、欧洲に訊いてみると、「なに、あいつの口癖さ」ということであった。
　その妹の桃子となると、これは新婚旅行から帰って早々、その不幸な夫の葬儀を行わなければならなかったが、千代子が悔みを述べても口をきかず、まるで敵意を持っているとしか思えぬ目つきで、こちらを試すようにすかすようにじっと見つめた。
桃子はごくたまに松原の病院にやってきたが、いつも千代子の前ではそわそわしていてろくに挨拶もしなかった。
――なんだかへんな家だ、おかしな家だ、あたしの嫁入ったこの楡という家は、と千代子はおぼろな予感を抱かざるを得なかった。
どうもこの家では親子兄弟がてんでんばらばらに生存しているようで、その一人々々がまた一風変っているように思われた。
夫に桃子のことを問うと、「あいつはだらしがないだけさ」というさも面倒臭げなぶっきら棒な返事が戻ってきて、「米国さんは一体何をしてなさるの？」と問うと、病院の裏手の農場の面倒を見て貰っている、という返事であった。
　それまで千代子は、精神病院というものを観念としてもろくに知らなかったから、はじめは病院のそばにも決して近寄らなかった。
病院の玄関のわきを通り、幾棟かの病棟のわき、テニスコートのわきを大急ぎで通り抜けると、ひろびろとした多少の起伏のある土地が拡がっている。
かなりの部分が菜や葱を植えた畠になっていた。
一部には竹柵の囲いの中にいくらかの鶏たちが遊んでおり、その背後はちょっとした櫟林であるようだった。
更に歩を進めると、近所の小川から水をひいた細長い池があって、そこから相当に広い運動場が望まれた。
遥かに遠く低く粗末なブリキの塀がつづいていて、その内部が楡病院の敷地であることを示していた。
この裏手の塀の外は未だに一面の麦畠であった。
　そうしてもの珍しく半ばこわごわと、千代子が一人で散歩をしていると、なるほどこの農場の面倒を見ているという米国の姿を見かけることがあった。
けれども彼は働いているわけではなかった。
いつも仕方ないから足を動かしているといったふうに目的もなさそうに歩いていたり、鶏小屋のわきの丸太の上に腰をおろして、妙に真剣に飽きることなく鶏の動作を見つめていたりするだけであった。
その米国の影のように、常にもう一人の男が附添っていた。
色の黒い、顔の四角い、目のぎょろりとした、なにより顔にぶつぶつと吹出物のある、ずんぐりとして肩だけ盛りあがっているうさん臭げな男であった。
この男もべつだん働いてはいなかった。
せいぜい畠を指さして米国になにか言っていたり、鶏小屋のわきでは坐している米国のそばに突っ立って、「トットットウ」というような声を――単に声だけをあげているにすぎなかった。
本当に働いているのは農夫のような身なりをした小男で、どうも米国がまず最初のひそひそとした暗示を与え、それを附添っている顔の四角い吹出物のある男が命令として伝え、最後にその小男が実際に鍬をふって畠を耕したり鶏に餌を与えているらしい様子であった。
といって、千代子は彼らの生態をそれほどくわしく観察していることもできなかった。
運動場にむかって、病棟からさまざまの服装をした人間の集団がぞろぞろと、白衣を着た看護婦や看護人に附添われて出てくるのが見えた。
それは狂人にちがいなかった。
千代子は彼らの姿が遥か向うに望見されるだけなのにもかかわらず、怖ろしくなって慌てて家へ逃げ帰った。
「あの米国さんのそばにいつもいる顔の四角い人は誰なの？」と、彼女は夫に訊いてみたことがある。
「あれは熊五郎といってな、昔からうちの――青山が焼けるずっと前から書生をしていた男だ。
どうも近ごろ、すっかり米国の子分になっているらしい」
　と、無関心な調子で欧洲は答えた。
　これはのちの話になるが、千代子が嫁入って二年経ち三年経つうちに、裏手の広い土地は見違えるほどすっかり立派に整備されていった。
病棟の周囲には芝生が植えられ花壇ができ、テニスコートは二つに殖え、畠はよく耕され、鶏は数十羽となったばかりか、家鴨やさては七面鳥までがたむろし、櫟林はほとんどけずられて梨園となっていた。
それと共に、米国と熊五郎が使役する男は二人となり三人と殖えた。
米国が総監督だけを勤めるのは当然としても、熊五郎がますますもって如雨露ひとつ持たないことが気にかかるというか、なにか気に触ってたまらなかったので、もう奉公人に遠慮なく口のきけるようになっていた千代子は彼に問い質してみた。
「あなたはどうしてそう何ひとつやらないの？」
「ぼくは……わたしは痔がわるいのです。
それも非常に、非常に悪いのです」というのがその返答であった。
　あるとき千代子は夫に尋ねてみた。
「あの農場の野菜や、鶏の卵なんかは病院の賄いで使うんでしょうが、あまることもあるんでしょう？」
「そうだ、病院で使っている。
しかし米国は金をとって病院に納めているんだ。
時価よりは安くね。
あまったぶんはどうも近所で売っているらしい」
「そうなの。
……それで米国さんは、その金で小作人を雇っているのね」
「いいや、あれはみんな病院で給料を出しているんだ。
七面鳥を買ったり鶏小屋を建てたりする費用もだ」
「それじゃ米国さんは丸儲けじゃありませんか」
「なに、そればかりか、あいつはお母様から毎月小遣いを貰っている」
「まあ」と、千代子はさすがにびっくりして言った。
「それじゃ米国さんはずいぶんお金がたまってたまって困るでしょうね」
「まあ俺よりはね」と、欧洲はそういう具合になっているのだから仕方ないさというように、至極恬淡に言って丸い短い頤を撫でた。
　だが、米国や熊五郎はべつに千代子に迷惑はかけなかった。
なんといっても、ひさが、自分の母がこのお義母さんならと保証してくれた姑が問題の種であった。
　ひさは家の中、――目下の者や召使いに対しては意外と粗雑ではしたない口をきいたりした。
しかし大切な客でもくると、その物腰は静かにひそまって端正で、その言葉遣いは並外れてものものしく、商家に育った千代子は最初のうち、そういう席で口をきくのが怖ろしかったほどだし、ときとするとひさが耄碌のためか「……ござますでござます」などと言うものだから、慌てて茶をさげて退ってきて、人気のない他の部屋で一人こみあげてくる笑いのおさまるのを、辛く、もの悲しく、しかしやはり可笑しく、しばらくの間じっと待たねばならなかった。
　ひさはかなりの頻度で外出した。
種々の慈善団体などの会合と、そういう席で否応なしに切符を押しつけられる催物の見物に、本院の自動車オペルで出かけていった。
もし車がないとなると、タクシーとかハイヤーを利用することは決してなく、その外出は陰に籠った不機嫌さのうちに取止めとなった。
ひさの観念では、タクシーに乗ることはお金を必要とするぞっとする無駄遣いで、その点自分の家の自動車ならこれはただで倹約なことである、と本気で思いこんでいるらしかった。
そのため本院の車はひさ専用の自家用車のようなものになり、欧洲夫婦が使用できるのはむしろ例外に属するといってよかった。
　ひさが外出するとき、千代子は女中たちと一緒に玄関に並んで坐って見送った。
帰宅の際も、芝居などで帰宅が夜遅くなるときも同様であった。
全員が眠い目をこすって待っていて出迎えて、千代子は女中と共にひさが着物を脱ぐのを手伝い、床にはいるまで傍にはべっていなければならなかった。
「もういいから先にお寝み」とは、ついに一度もこの義母は言ってくれなかった。
　奉公人の手を相応に仕事に応じて利用することが、この姑は下手なようであった。
むかしの楡医院時代からの習癖として、彼女はその年齢となってもなんでも自分でやろうとした。
貰い物などをすべて自分の寝室の隣の部屋の押入れに蔵いこみ、またぞろそれを出してきて人にくれてやった。
千代子が嫁にきて以来、かつての青山の楡家に於ける山形ののし梅と同様、千代子の実家で製造される旭飴はこの松原の家に溢れだした。
ひさは旭飴をもみんな丁寧に押入れに蔵いこみ、どうでもいいような連中とか稀に遊びにくる青山の子供などにくれてやった。
「すき腹にめし　痰咳に旭飴」と記された、この甘くいくらか薬臭い水飴を。
　嫁入って最初の大晦日が近づいてきた或る晩、千代子は本当にびっくりした。
十二時を過ぎようとする夜ふけに、ひさが一山の五十銭銀貨を前にし、それを一枚ずつ小袋に入れているからだった。
それは正月に病院の関係者一同にやるお年玉で、楡病院では火災以来賞与式がとりやめになっており、それでもこのお年玉の袋をつくる役目を、ひさは誰の手も借りずに自分でやらねば気が済まないのであった。
その作業はごくのろのろと、しかし丹念でなにか本能的な真剣なもので、千代子も「誰かにおやらせになっては」という気にはとてもなれず、彼女もいやいやこの作業を手伝った。
　院代勝俣秀吉という男も、千代子にはどことなく不可解であった。
院代は毎朝、奥のひさの部屋へ伺候してきて、また欧洲にも挨拶をするが、その物腰はすこぶる鄭重で慇懃を極めた。
しかし他の使用人に対しては横柄で威張っていた。
「かねどん」と、彼は古くからいる女中に言う。
「廊下をもっと磨くようにみんなに言いつけなさい。
もっとぴかぴかと、人が辷って転ぶくらいに……」そして彼は腕をうしろに組んでひょっくりひょっくり病院へ戻って行く。
　千代子にむかって彼はこう言った。
「正月の新年式には御家族さますべてが病院にいらして頂くことになっております。
楡病院の昔からのしきたりでしてな」
　そこで千代子はこわごわ――彼女が病院内に足を踏み入れたそれが最初であった――演芸会をしたり雨天運動場になったりする広い板敷の部屋へ連れていかれて、壇の後方にひさたちと並んで椅子にかけて、新年式なるものを見学した。
病院のすべての従業員、出入りの大工から植木屋までがそこに並んで、青山の式を終えてやってきた徹吉院長から、お年玉を、ひさが手ずからしつらえた金一封を貰っていた。
　かつての賞与式と違って、この金一封を、まさか一々院代が院長に手渡すわけにもいかなかった。
金一封は箱に積まれて徹吉の前に置かれており、養父と違ってこうした行事を好まぬ二代目院長は、訓辞ともいえぬ一応の挨拶も口を開くか開かぬうちに終えてしまい、ごく無造作に簡単に、金一封を次々と手渡してしまうのであった。
またそれを貰う人々も金魚の糞のようにぞろぞろと列をつくって、さっさとあっけなく、これといった礼儀も尽さずに小袋を受取って引退った。
　これではどうしようもないわいとでも言いたげに、憮然として慨嘆に堪えぬ面持で、院代勝俣秀吉は落着きなく立っていた。
彼は、楡脳病科病院の輝かしい歴史と伝統とを踏みにじっているに等しい情けない現院長の見映えのせぬ横顔を、不信と軽蔑の眼差しで縁なし眼鏡の奥からじろりと見やった。
それから期待と希望とをもってちらと横手に腰をかけている欧洲のほうを見やったが、欧洲はそのとき退屈そうに頤を撫でてそっぽを向いていた。
　楡基一郎の亡霊の支配する楡病院の再現を、院代勝俣秀吉ほど衷心から、真心こめて、日夜夢に見るほど熱烈に願った者はいない。
彼は賞与式を、あの栄光ある幾刻かを復活させたくって堪らなかった。
昭和八年度に、その三十周年記念の大々的な祝典をあげたくて目がくらむほどであった。
その前年の基一郎の七回忌の日から、彼はその計画を練り、ひそかに暖め、全身で抱きしめていたものである。
それなのに、あのいまいましい、蒙昧な、病院経営の才も人心を掌握する能も爪のかけらほどもない徹吉院長は、まだ病院はそんな祝典をあげるほど安泰ではないとして、時期尚早としてこの案を取りあげてくれなかったのだ。
　しかし、院代には更にひき続いてもっと大きな夢ができた。
彼は楡病院の歴史をふりかえり探求し考察を加えてみた。
すると青山にあの異国の宮殿にも似た病院ができる以前に、本郷に基一郎が医院を開いてから十五年の年数を経ていることがわかった。
この年数は当然つけ加えて然るべき数字と思われた。
そうやって計算してみると、来るべき昭和十三年は、三十五周年というより楡病院開院五十周年と銘打って少しもおかしくはない。
五十周年、半世紀、これは区切りがよく発音がよく、院代勝俣秀吉の胸をこみあげてくる感動と恍惚とで一杯にした。
おまけに――おまけになどと言っては罰が降りようが、この昭和十三年は基一郎の十三回忌にも当る。
なにもかもが最初から仕組まれているようにあつらえむきであり、大がかりな祝典、行事にふさわしく、これはなにかの啓示、神と仏のくだしたもうた恩寵にちがいないと院代勝俣秀吉は確信した。
幸い、否、当然のことだが、病院は一路隆盛へと向っている。
世間の精神病者にとって不幸なことに、院代にとってはかたじけないことに、日本では脳病院のベッド数がそもそも不足していた。
一方、田舎でもようやく座敷牢に閉じこめておくというような風習から離れ、ずいぶんと遠隔の地から楡病院に入院してくる病人も少なくなかった。
青山の分院はいざ知らず、松原の本院は現在のところ満床につぐ満床で、毎年のように病棟は改築され増設されつつある。
基一郎の先見の明により土地はたっぷりあるし、その土地も先の火難のときの経験にこりて、借地であったのをすでに買収し楡病院の所有地となっている。
このぶんでは患者数に於て往時の楡病院をしのぐ日もそう遠いことではあるまい。
そして五十周年記念日が訪れるころには、徹吉に代って、基一郎の正当な後継者である欧洲が、この本院の院長となっていることであろう。
　院代勝俣秀吉は、この夢に惑溺し陶酔することによって、現在の徹吉院長のふがいない態度をひとまず許すことができた。
彼は新年式のあとで、千代子にむかってこんなことを言った。
「奥さま、まことにしまりのない式をお目にかけて……だが、もうしばらくお待ちになってください。
じきに欧洲さまが院長になられて、その暁には不肖この院代が……」
　事情を解せぬ千代子には、その院代の親しみを抱きにくい痩せてあおじろい顔、その何事かを思いつめたような縁なし眼鏡の奥のほそい目が、なんとなく気味がわるかった。
　院代は幻想の五十周年へむかって、かつての青山の病院をしのぐ隆盛へむかって、執念をこめた活動を開始した。
それはこまごまとした事柄、たとえば病院の玄関前に立てる医師の名を記したブリキの看板ひとつにまでおよんだ。
彼は韮沢勝次郎、金沢清作の二人を副院長とすることを提案した。
「この二人は大体同格ですし、このくらいの病院ですから、副院長も二人くらい作らないことには……」
「しかし、金沢さんは青山の分院にいるのだから」
「いいえ、青山の医者の名ももちろんここに並べます。
実際に診療に来て貰うことも多いのですから。
この二人の名の上に副院長としておいて、そのあとに本院と分院全部の医者の名を……」
　そして院代は、本当はそんな話は聞きたくもないという顔をしている欧洲にむかって、現在いる医者の名をいちいち克明に並べたてた。
「しかし佐藤君や島崎君は慶応の医局から派遣されているのだし、これはじきに代るよ、医局の都合によってね。
病院にずっと長くいる医者の名だけでいいだろう」
「いや、変ったら変ったで書き直せば宜しいでしょう。
できるだけ大勢のほうが大病院らしく見えましょうし、それにペンキ代なんて知れたものです」
　楡病院では、最近テニス熱が盛んになっていた。
欧洲がその肥満した身体に似あわず敏捷に動いて――彼は柔道も剣道も有段者であったが――けっこう強かった。
事務に学生時代には選手だった男がいた。
生れてはじめてラケットを握った熊五郎が、このところ一日じゅうテニスばかりしているため、めきめき腕をあげていた。
その他の医者も職員も、閑のときには軽症の患者もまじえてコートに立った。
そのため楡病院は、対抗試合に於ていやに輝かしい戦果をあげた。
東大と慶応の精神科をこれは医者だけで問題なく打破った。
他の精神病院との親善試合でも必ず勝利を握った。
ただどうしても勝てない相手、それは市立の松沢病院であった。
なんといっても精神病院の代名詞に使われるその大規模な松沢病院の職員の数は楡病院より遥かに多く、テニスむきにできている男も少なくなく、さすがの楡病院も――本来は相手側の職員である欧洲もその日は味方側に加わったのだが――太刀打ちできなかった。
　院代勝俣秀吉は、テニスのことは何ひとつわきまえず、スコアの数え方も知らないくせに、楡病院がテニスで他の精神病院を打破る度数が殖えるたびに、テニスコートのそばに足を運ぶことが多くなった。
対抗戦で勝利を握ることは、いやがうえにも楡病院の名声を高め、いっそうの箔をつける事柄のように彼には思えたし、自分自身はこんな競技には不向きだが、他の者を励まして、なんとかして一度でも松沢病院を負かしてやりたいものだ、というのが彼の念願ともなった。
院代はコートのそばで一時間も行きかう白球の行方をじっと観察していて、それから傍らの薬剤師に訊いた。
「あの男は強いねえ。
いや、実にうまいよ、君。
見慣れぬ顔だが、新しくはいった看護人だったかな？」
「あれは患者さんですよ」
「患者さんか……」と、残念そうに未練らしく院代はなお呟いた。
「見たところちっともどこも悪そうでないがな。
どうせじきに退院なのだろ？　あの人をうちの職員に雇うわけにもいかないだろうねえ」
　慶応の医局から週二回勤務しにくる医者が代り、新しくいかにも運動神経の発達していそうな若々しい男が赴任してきたとき、院代はさりげなく、しかし内心では勢いこんで尋ねた。
「先生はテニスをやられますかな？」
「テニス？　いや駄目です」
「しかし見るからにすばしこそうな身体つきでいらっしゃる。
どうぞテニスもやってごらんになって……」
「それがね、ぼくは自分でもあきれるくらいぶきっちょで、本当にどんなスポーツもできないんです」
　すると院代は二、三度しかつめらしく頷いて、腕をまわした背をくるりとその医者に向け、急ぎの用でもあるかのようにその場から遠ざかっていった。
彼はこの若い新来の、しかし確かに役立たずとわかった医者に、もはや興味を失ったのである。
　姑のひさに仕えることはまあ仕方がない。
それはどこの家に於ても必然的にありがちな、諦めねばならぬ事柄だ。
しかし千代子をもっと狼狽させ、根本から目算を狂わせたのは、ほかならぬ龍子の出現であった。
　そもそも最初の出会いから、千代子は、この義姉とはしっくりといかない予感めいた行き違いがあったというか、およそ勝手な女、他人の思惑もかまわぬ女だという印象を抱かざるを得なかった。
それはまだ千代子の結婚まえのことで、欧洲が松沢病院でボーナスが出たというので吉田家と楡家の主だった人々を招待し、ジンギスカン料理を食べに行ったことがある。
当時ジンギスカン料理はまだ珍しく、中華料理屋で前菜のようにあつかわれていたが、千代子ははじめて食べる羊の肉の臭みが鼻についたので箸をつけるのをやめ、いずれ出てくるであろう中華料理を愉しみに待つことにした。
ところが、無口な徹吉のわきに坐っていた龍子が、極めて断定的に、完全にどこからどこまで今日の主人役といった口調で、もうみんなジンギスカンでお腹が一杯でしょうから――彼女は自分自身の理由のみですべてを判断する癖があった――中華料理はやめにして、あとは御飯だけに致しましょう、と宣言した。
「皆さん、お宜しいでしょう？」そして結局そういうことになった。
せっかくの招待の御馳走の席で、千代子が食べたのはお香こと御飯だけであった。
食物の怨みというものはおそろしく、以来千代子が、内心肝にめいじてこの義姉を煙ったく感じていたのは事実である。
　その龍子が、最初は一見ひっそりと目に立たず、だが千代子から見ればやはり居丈高に大手をふって、だしぬけに松原の家に現われ、ついにそこに居住することとなったのである。
　龍子は徹吉といさかいをして青山の家を出たあと、しばらく行方をくらましていたが、ひさの実家である秩父の家におよそ半年間も厄介になっていた模様である。
ようやくそこも居づらくなって、松原の家にやってきたのだ。
もとより徹吉とのあいだに和解が行われるよう、ひさたちも手を尽したにはちがいないが、双方とも水準以上に依怙地な点が多々あって、それは成功しなかった。
ひさにしてみれば龍子は実の娘ではあるし、養子の徹吉にむかしから満足もしていないのだから、どうしても龍子の味方になった。
欧洲にしてみても、お互いに肌があわぬのは重々承知していたが、この姉を家に置くことに強硬に反対する理由が見つからなかった。
内心では渋々、表面ではまあそうなったのなら仕方がないさという顔をして、彼は龍子が自分の家の居候になることを承知した。
その代り欧洲はさっそく家の建増しにとりかかった。
長い渡り廊下をつけて独立した姉のための二部屋を大急ぎに作らせた。
同じ家の中に住むにしても、彼は能うかぎりこの姉と離れて住みたかったからである。
　はじめ龍子は、さすがに静かにおとなしくしていた。
だがそれはわずかな期間にすぎず、まもなく彼女は天来の自我を主張しはじめ、自信に満ち満ちて大きな顔をしだし、わが物顔にふるまい、勝手気ままに家のなかを攪乱した。
もともと龍子のくる前から、この家ではひさが厳然とした実権を握り、千代子はせいぜい女中頭といった格だったが、ただならず自己中心に発言する龍子の登場によって、指揮系統がますます寸断され混乱させられた。
第一に呼称の点でも、以前はひさが大奥さまで千代子は奥さまで済んだわけだが、今度は奥さまが二人になった。
そこで龍子は、女中たちにむかって自分のことを中奥さま、千代子を若奥さまと呼ぶように指示したが、この中奥さまはやがて蔭では、「お中さま」という奇妙な呼称に変形した。
　お中さまは、そもそも自分が毛嫌いしている筈の弟の家に泰然とのびやかに居すわって、なんの気がねも遠慮も毛頭なく、ただでさえ影の薄かった千代子をさらに片隅へと追いやった。
これほど傍若無人で、あけすけに礼儀もへちまもなく思ったことをずけずけ言い、かつ行動する人類を千代子はまだ知らなかった。
これはと思う客人の前ではひさ同様、龍子の口のききようは上品でみやびやかなもので、態度物腰にも粗漏はなかったが、いったん目下の者――龍子はあからさまに千代子を目下と見なした――の前では、思わず首をかしげたくなるような言葉遣いになった。
その敬語の遣い方はあるときは身内に鄭重で、どうも世間の常識とは逆のようであった。
と思うと、龍子は食卓では、ひさと反対に非常にせわしない態度を示した。
他の人にかまわず、迅速に自分一人の食事を済ましてしまう。
おまけに自分の茶碗によそってある御飯を、「これは手をつけてありませんからね」と言うなりさっとお櫃にあけてしまう。
そして龍子自身は、まだ食事中途の一同を充分に落着きのない気分におとしいれておいて、さっさときびきびと席を立った。
女中に「あとを早く片附けなさいね」と御丁寧に言い残しながら。
　龍子がこの松原の家に姿を現わしてしばらくすると、彼女の子供たち、青山の子供たちが母親の許に遊びにきた。
最初はひそかな密会、父親に隠れてそっと母親を尋ねてきた模様であった。
千代子は現場を知らなかったが、龍子の突然の失踪以来、七カ月ぶりに母親に再会できたその子供らは、子供として当然の反応を示した。
周二は「ママ、ママ」と言って母の膝にすがっていつまでも泣き、藍子ははじめ同様だったがやがてけなげにも自分は涙をぬぐって弟をたしなめ、ずっと年長の峻一は困ったような照れたような顔をして傍に突っ立っていた。
龍子もさすがに感無量といった面持で、ひときわ毅然とした表情となり、滅多にないことにいつまでも優しく周二と藍子の背中を撫でさすった。
　だがやがて、この青山の子供らが母親を尋ねてくるのは、半ば公然とした行事のようになった。
青山の病院の車は、水曜日に院長回診の徹吉を乗せてくるほか――徹吉は松原にやってきても、むろんのこと龍子とは顔を合わせなかった――しょっちゅう本院と分院の間を行き来している。
その車に乗って子供たちはよく日曜日の朝遊びにきて、夕方の車で帰る。
ときとすると土曜日の晩から泊りがけでくることもある。
　他の家庭と異なり、ひさはこの孫たちを少しも可愛がりはしなかった。
せいぜい旭飴の一缶を与えて、あとは食事の折、聞えるか聞えないかくらいのぼそぼそした声で、藍子と周二の箸の持ちようを叱ったりした。
千代子が見ていても、この二人は箸をまともに持てず、なんだか妙な具合にぶきっちょに握るのであった。
青山の子供たちは祖母の――おばばさまと彼らは呼んでいた――愛情こそ蒙らなかったけれど、龍子の久方ぶりの多分に気まぐれの感のする、しかしその父親には決して望めない馥郁とした愛情をたっぷりと受けることができた。
　子供たちと別れて暮しているため、龍子の母性愛は、目ざめ昂進させられたのにちがいなかった。
明日、子供たちが遊びにくることがわかると、彼女は台所に自ら出馬してそこをすっかり占領して、甲斐々々しく周囲に迷惑をおよぼしながら、ケーキを焼いたりジェリーを作ったりした。
そして女中たちに言うことには、「明日は青山のお子さまたちがいらっしゃいますから……」そのお子さまたちは龍子が生んだ子にちがいないのだから、千代子はいつもふしぎな気持になった。
それから戸棚や冷蔵庫を開いたり閉じたりして念入りに調査し、上等の肉でもあれば自分の部屋へ持っていってしまい、やがて訪れる自分の子供らと親子水入らずで鋤焼をしたりした。
そのくらいならまだいい。
子供らが青山へ帰る際、彼女はやむにやまれぬ母性愛から、そこらにある果物や菓子やはては卵や魚の乾物までを、片端から包んで箱に入れて大荷物にして持たせたがった。
まさか彼女が松原の病院の隆盛をおもしろく思わず、せめて果物のいくらなりとも青山へ運んでやりたいと念じたわけではなかろうが、ときとすると青山の子供らが帰ったあと、洗いざらい何もかもが無くなってしまっていることがままあった。
千代子が愉しみにしていた白桃の箱は空っぽであった。
米国の農園でできた大量の梨も――これは小さくて酸っぱかったが――姿を消していた。
戸棚の中のチョコレートの箱まで見えなくなっていた。
少し大形に言えば、あたかもジンギスカンの軍隊が進軍した跡のような風景といえた。
そのため千代子は、ときにはこれと狙いをつけた貰い物の果物籠を、こそこそと自分たちの部屋に隠したりしなければならなかった。
この家は欧洲と自分との家であるはずなのに、この有様はなんとしたことであろう。
どうしてこんなに自分はまるで居候であるかのようにおずおずと小さくなっていなければならぬのか、そして当の居候の本人がどうしてああも晴々とずうずうしくこちらの領分を侵略してくるのか、千代子にはどうしても理解できなかった。
　千代子が落着けるはずの茶の間の次の間も、往々龍子に占拠されてしまった。
龍子は近ごろ謡を習いだした。
それは、そういう師匠の宅には良家の子女も多く集まることだし、将来峻一の嫁をさがす際にも好都合であるという、まことに早手まわしの計画でもあるらしかった。
ときどき師匠が松原の家にも来宅したが、そういうときには龍子は下にもおかぬもてなしぶりで、女中たちの手は完全に奪われてしまった。
しかし仕舞を習っている龍子はなかなか上達しないらしく、それが蔭で窺っている千代子の唯一の溜飲の下げ口であった。
唐紙ごしに師匠の声がする。
「そこはですな、前にお出になるときこうなさるのでまずいのです。
……波風の水の……、ここは狭うございますがね、引かれて……ときて、左の足でおとめにならんから調子がわるいのです。
こういうふうにくの字の形に退っていらっしゃって……いや、足はね、藁人形の足を刻んだようにこういう具合に……」
　そして師匠がやがて「おしもを拝借」とか言うと、そこへ案内するのは千代子の役目であった。
　いや、そんなことくらいはまだいい。
龍子がこの家ですっかり主人顔をして、下っ端の千代子のことを直截に仮借なくあしざまに言っていることは確かなようであった。
千代子には当初から彼女に同情し味方になってくれた女中が一人ついていて、その女中の口から、千代子はさまざまな自分に関する悪口を聞くことができた。
彼女にはまだ子供ができなかったが、「子ができない嫁などは昔ならすぐ帰されたものですよ」とか、「欧洲には本来なら華族の娘でもなんでも貰えたのだが、お母様がお急ぎになったばっかりに」とか、「下町の商家の娘がきてからは、家のなかの言葉遣いが急に悪くなった」とか、――そのたびに千代子の胸は煮えくりかえったが、いくら口惜しくてもどうやら相手の方が強く手ごわそうで、せめて彼女はその女中とあれこれと龍子の言動についての蔭口をきいてうさを晴らした。
二人は龍子のことをひそかに「お中」と呼び捨てにして、「お中がね」「お中ったらね」と皮肉やら批判やらを何遍も何遍も繰返し言い、次にはその子供たちの欠点まで並べたてたりしていると、ようやく彼女の気持はいくらか晴れてくるのだった。
――そのため千代子は、嫁入るまえ楡病院の職員たちから「人形のよう」と形容された、いかにもおとなしそうだったその千代子は、ずっと歳月が経つうちに、親類の間でもちょっとした皮肉屋、小うるさく人のあらさがしをする女とまで言われるようになった。
なるほど彼女は実に巧みにひと目見た他人の欠点を捜しだし、もっと巧みに芸術的にそれを表現することができるようになった。
龍子という偉大な蔭の督励者のおかげでもって。
　ところで肝腎の千代子の夫、欧洲は彼女の目にどう映じたのか。
はじめ、十四歳も歳が違うせいもあって、また鷹揚に肥満した体躯、さも面倒臭げに短く済ますその言葉からは、どうも茫漠としたその正体が掴み難かった。
もちろん夫婦のことだ。
日と共に夫の性格を彼女なりに理解はしてきたが、それでも千代子は、やはり夫の本当のところはわからない、心底は正体不明であるという印象から遁れることができなかった。
なによりも夫はその年齢から推察して学生時代をあきれるほど悠々と送ったらしいが、一体どのくらい落第したのか浪人を繰返したのか、その点を千代子は最後まで知らなかった。
夫が学生時代の話を始めると、彼女はなにか悪いこと、不吉なことでも聞くかのように、慌てて自分から話題をそらそうとしたものである。
　少なくとも欧洲には、なまなましい欲望とか覇気とかがほとんど見られないことは確実であった。
たとえば病院を更に大きくしようとか、基一郎のように積極的に次代の医者を養成しようとかいう意図は少しも起さなかった。
彼自身が年齢とは別にまだほやほやの医師であることとは無関係に――事実、基一郎伝説のなかに生きる院代などにとって欧洲はやんごとない錦の御旗であったのだが――彼は自分の病院の業務に関係することを嫌った。
そして松沢病院の一医局員として出勤して、早々と戻ってきてはテニスをやり、院代を嘆かしたことに、将来自分がこの病院を経営してゆくという意志を何時になっても示さなかった。
徹吉もこの義弟にすすめた。
自分も忙しいから、時期がきたら松原の本院の院長を引継いでくれるようにと。
だが欧洲はそのずんぐりした首を縦にふらなかった。
ついに最後まで。
　彼は七面倒で厄介な院長業などをする気にはなれなかった。
自分自身の生活だけを大事にしたかった。
幸い楡病院の苦闘時代には学生の身というのでうまうまと体をかわし、現在は正直にいって気楽で不自由ない身の上である。
その家庭こそひさと龍子のために思う通りにならなかったものの、この責任から解除された気ままな身分は、おそらく永久に変ることなく続いてゆくであろう。
性にあわぬ姉のふるまいを妻が訴えるとき、彼はわずかに顔をしかめた。
といって、自分が腰をあげて解決に乗りだし、事を一層こんがらからせたりする気にはとてもなれなかった。
せめて真平御免な波風が立たぬよう、母親を鄭重にあつかい、院代の言うことにはただ頷き、姉にも好き勝手にふるまわせて干渉はしなかった。
そして彼は、重苦しい厄介な人生の実務には背を向けて、人生のもっと軽く明るい半面、すなわち自分の趣味に生きた。
「米国はおれなんかよりも金がたまるさ」とは言ったけれど、欧洲自身はもちろん最上の結構な身の上であった。
万一彼が金を使いたいといえば、院代勝俣秀吉が、たとえ新しい借入金のことでむずかしい顔をしていたその瞬間に於てもほとんど相好を崩して、すぐさま欲しいだけの金を会計に命じてくれたからだ。
しかし欧洲は、少なくとも千代子が嫁入った当時は、あまり金を使おうとしなかった。
彼は料理が趣味で、手造りの料理で客を招いた。
あちこちの板前やコックと知合となり友達づきあいをしたり、ホテルの支配人に頼んでその料理場を見学し、大きな銅の容器に――コック達は赤鍋と呼んでいた――鳥の骨を見せてどろどろと煮つまっているデミグラスを覗いてみたり、特にコック長に言って大鍋に大量に作られているコンソメの味見をさせて貰ったりした。
彼はそこばかりは自分の主張を押した広い台所で、自分でわざわざ買出しに行ってきた魚を器用に刺身にした。
大根をあきれるほどすばやくかつらむきにして糸のように細く切ってつまを作った。
千代子のほうが食卓に坐りきりで客と応対をし、台所に手伝いに行きたくとも夫のほうが遥かに料理にかけて自分より上手なので、彼女はまたしても取残されたようなもの寂しさを味わわねばならなかった。
　しばらく経つと、欧洲はカクテルに凝りだした。
自室の戸棚の中にさまざまな洋酒のびんを蒐め、夕食まえの一刻、それを無造作に調合したりシェーカーをふったりして愉しんでいた。
それからいくらか渋い顔をして、母親や姉も交えた夕食の席へ出むいていった。
そのくせ彼は、自分たち夫婦だけが別に食事をとるというような手段、いささかなりとも波風の起りそうな目論見は決して立てようとしなかった。
　更に月日が経って、彼ら夫婦の間にどうも子宝が恵まれそうにないとわかると――それはかなりのちの話になるが――欧洲ははじめて相当に贅沢で金のかかる趣味、狩猟をやりだした。
何梃もの猟銃、パーディとかリチャードとかいう英国製の銃を手に入れ、これに丹念に磨きをかけて壁に掛け、またぞろ手にとって撫でたり擦ったりすることは、千代子が眺めていてもずいぶんと愉しそうな、生涯をかたむけるに足る事柄のように思えた。
そして犬が飼われた。
はじめはライ号、ついでライジングサン号とナイル号、純血の元気の満ち溢れるポインターは、しょっちゅう小屋の金網を前肢でひっかき、長く尾をひいて鳴き立て吠え立てた。
それがまた龍子の居室に間近かったものだから、お中さまはひとしきり犬と欧洲について悪口を述べ、ひさも犬の鳴き声と関連して、「欧洲は嫁を貰ってから母親を大事にしなくなった」という感慨を洩らした。
欧洲は犬と銃こそ最上等のものを揃えはしたが、それほど大した猟はやらなかった。
せいぜい福島の雉猟区――これはもっとも容易な猟である――とか茨城の取手とか小田急沿線の鶴川とか五日市とか伊豆とか、或いは近隣の川などに出かけるくらいのものであった。
しかし、たずさえて帰った山鳥や雉や水鳥――その一羽ずつはきっとすこぶる高くついているにちがいないのだが――を長いあいだ応接間にぶらさげ、さりげない得意顔、しかしおそらく一国を征服してしまったほどの昂奮を内蔵した自慢顔をして客に示した。
いくらかの覇気、いささかの欲望を欧洲が見せる、それはごくわずかな瞬間といえた。
猪を射つことが彼の念願で、毎年々々熱心な計画を立て、猟師たちと連絡もおさおさ怠りなかった。
そして欧洲のそれにあてがう費用と日時からおして、猪なんぞ何頭でも訳もなくざわざわと撃てる筈であったのだが、いつもなにか途方もなく残念な、起り得る筈もない障碍が生じ、つまるところ欧洲は生涯に一度も自ら撃った猪の獲物をぶらさげることができなかった。
それでも彼は、その犬と銃の立派さ加減から、やがて世田谷区の猟友会会長に推されるようになったのである。
　欧洲は能うかぎりこの世のややこしい現実面に背を向け、のびやかに屈託なげに客に手料理を食べさせ、猟の話をし、銃器を磨き愛撫し、溌剌として斑のある犬たちの頭を撫でてやった。
彼は自分に与えられた恵まれた非生産的な日常を、自分の選んだ結構な趣味を、彼なりに大切に育んでいた。
しかしそれは彼自身の人生の享楽の仕方で、その妻は無視されたわけではないが結果はのけものにされ、仲間に加わって自分も愉しむというわけにはいかなかった。
　だが、そんなことよりずっと先に、松原の家ではこれまで述べてきた挿話の集合よりもずっと重大な、千代子にも真剣な負担のかかる、しかもなるたけ暗黙のうちに隠密裡に処理しなければならぬ事件が起っていたのである。
千代子にとって案に相違した新婚家庭のなかに、つけ加えて龍子が出現してますます彼女の心を暗くした頃からいくらも経たぬうちに、そのあまり外聞のよくない事件はだしぬけに起った。
　下北沢の借家に寡婦として暮していた桃子が、一人息子の聡を残して行方不明になったのである。
前から欧洲はその末妹を好いていないにもかかわらず――千代子から見るとどうも楡家では親子兄弟姉妹のすべてが仲良くないようであった――この家にきて一緒に暮すようにすすめていた。
桃子はそれを諾わなかった。
聡が小学校へ行きたがらず、従って別の月謝も高い私立の小学校へ入学させるときには相談にきた。
そのほかは松原の家に滅多に寄りつかず、家の中も散らかし放題にしたまま、数匹のこれも気ままな猫と一緒に暮していた。
そうなれば欧洲ももはや口を出さず、――桃子の生活費はひさの指図で病院の会計から出ていたにちがいないが――それ以上干渉もしなければ迷惑も蒙りたくないという意向のようであった。
その桃子が突然にいなくなったのである。
彼女が姿を消してから三日経って、まだ小娘の女中がおずおずと松原の家にその旨を伝えにきた。
　そして、女が住んでいたとは思えないほど乱雑に散らかった家の中に、一通の書置が見つかった。
その手紙は何時に似ずむっつりと渋面をつくった欧洲が破り捨ててしまったため、千代子は内容を知ることができなかったが、ともあれ、これほど苦虫を噛んで噛んで噛みつぶしたような夫の顔を彼女は想像してみたこともなかった。
常におっとりと、にぶいほど悠然としてなにより温厚な人と思っていたその欧洲は、さすがに声を荒らげたりはしなかった。
その代り、傍にいてもはらはらするほどの、このうえない不機嫌な渋面をつくり、こんなことを口の端にのぼらせるのも厭で堪らぬというふうに、噛んで吐き捨てるように言った。
「あいつは男をつくったのだ」
　それから、しばらく怕いような沈黙をつづけたのち、
「聡はうちで引取らねばなるまい。
これはまあ仕方がない」
　最後に、欧洲はやや落着いてきて、それだけ聞きようによってはいっそう険しく立腹して、妻に語るともなく独白のように呟いた。
「あいつは、やはり楡家で一番の屑だ。
屑の、ろくでなしだ。
万一戻ってくるようなことがあっても、もう決してうちの門はくぐらせない。
門のそばにも寄らせない」
　しかし桃子は、戻ってきはしなかった。
少なくとも欧洲と千代子の前には姿を現わすことはなかった。
聡は松原の家に引取られ、一室を与えられ、半ば主人側の子、半ば召使いたちの子のようにして育った。
まだ小学校四年生のくせに変にませて不良じみているように窺われるその男の子、新しく代った小学校にもやはり行きたがらずずる休みをするこの聡を、恵まれぬ自分の子供代りに育てる気にはとてもなれず、そうかといって打っちゃっておくわけにもいかず、千代子はほとほと心を悩ました。
　彼女がせっかく嫁入ってきたこの家、この楡という姓の家は、どうやら間違ってはいってきてしまった場所のように思われてならなかった。
千代子はときどき矢も楯もたまらず実家へ帰りたくなり、そのたびに訳もない罪の意識に襲われながら、こわごわ姑に伺いを立てた。
ひさはもとより常にそれを許した。
しかしいつもわざとしたようなかなりの沈黙の末に、にこりともせず、能面のように感情を示さぬ顔の底から低くこう言うのだった。
「行ってきなさい。
ゆっくり、行ってきなさるがよい」
第六章
　大人たちの世界に、さまざまな波瀾、葛藤、悩み事や怨み事が絶えぬにせよ、子供たちには子供たちの世界があった。
　一本の釘、一片の木片れが、そこでは全く別の魔法的な存在になったりする。
ましてようやく新建築にとりかかった青山の楡脳病科病院分院の普請場には、おもしろいものがたんとあった。
ぴかぴか光った五寸釘が、或いは折れ曲った鎹が、或いはくるくるとまわる車のついた滑車が落ちていた。
周二はそういうものを丹念に拾ってきて、自分の玩具箱――蜜柑箱に紙を貼ったものであったが――の中に大切に蔵いこんだ。
小学生になっても、この末っ子はそんな釘なぞに興味を抱く性があった。
　ある日の昼休み、姉の藍子が、青南小学校の最近できあがったコンクリート建ての校舎の校庭で遊んでいると、下級生の周二が仲間からも離れ、たった一人でうろうろと地面を見つめて歩いているのが目にはいった。
藍子のほうはますますおしゃまで、顔立ちも服装もクラスではまず上等の部類に属するため、同級生の間でも牛耳をとる大将株となっていた。
なにより彼女には母親ゆずりのためか、早くも我儘で勝手なところが垣間見られた。
新校舎を建築する一年近くの間――それは周二が入学してまもなくのことだったが――青南小学校は元ノ原にバラック校舎を建てて二部授業を行なった時代がある。
元ノ原は楡家のすぐ前であった。
そこで藍子は学校に弁当を持ってゆかず、なにか口実をもうけて毎日家へ帰ってきて昼食をとった。
そのほうが御飯も温かくいろいろおかずも食べられるからという理由より、なにか他人と変ったこと、他人にはできぬ真似を実行するのが彼女は好きなのであった。
　さて、常々だらしなくめそめそしがちの弟が、いやに真剣に地面を見つめて校庭をうろついているわけを藍子は知っていた。
周二はボタンを、服やシャツについているボタンを捜し求めているのである。
藍子自身はすでに下田の婆やの愛情を求める時代を過ぎていたが、周二のほうは未だにぬくぬくと婆やの庇護の下にあった。
いつも達者な下田の婆やも、さすがに近ごろは目がわるくなってきて、殊に裁縫のとき針に糸を通すのが困難になっていた。
たまたま周二がそれをしてやると、この主家の最後の男の子には目がない下田の婆やは、すっかり感動してほくほくと相好を崩した。
さらにあるときシャツにつけるボタンがないとこぼしていた婆やの言を耳にした周二は、偶然道端で一つのボタンを拾ってきた。
下田の婆やは表現に苦しむほど感激し、女中から書生から尋ねてくる知合に至るまで、周ちゃまがいかに心がけのよい坊ちゃまであるかを説いてやまなかった。
そのため婆やをもっと喜ばせ、もっと讃められたいという一心から、周二はボタンを捜しだしたのである。
校庭を丹念に捜すと、意外に多くの各種のボタンが落ちていた。
そのため周二は休み時間になると、仲間の活溌な遊びにも加わらず、いや、ときには仲間はずれにされることもあるらしかったが、とにかくたった一人で、うつむいて、地面を真剣に見つめて歩きまわっているのだった。
今も藍子がこちらから眺めていると、彼はかがんで何かを――もちろん一つのボタンを拾いあげてポケットに入れた。
その瞬間、陰気で元気のない彼の顔に、大層な宝物でも発見したような喜悦に近い表情がぱっと閃くのを藍子は認めた。
　いやあねえ、まるでバタ屋みたい、と藍子は自分が侮蔑を受けたかのように眉をひそめた。
　まずいことに、常々藍子のそばに家来のようにつき従っている女の子が、その周二の行動を目にとめて言った。
「あすこにいるの、楡さんの弟さんでしょう？　何をしてるのかしら」
　さらにまずいことに、向うでは周二がまたしてもかがみこんだ。
何かを拾ってポケットに入れた。
　藍子は友人の疑惑を打消すように、活溌にひと息に言った。
「あれはね、本当の弟じゃないの。
親類の子なのよ。
……さあ、どんけつしましょ！」
　そして彼女はいきなり無警告にすばやく横にとぶと、その女の子の尻にむかって思いきり自分の尻を突きだした。
不意を喰らった相手は、前にのめってぶざまに手を突いたが、この乱暴な藍子の行為も、まわりにたむろする仲間から非難されはしなかった。
むしろみんなは藍子のいつもながらの水際立ったすばやさを賞讃して、笑ったり拍手したりした。
藍子自身も笑った。
してやったりと得意になり、バタ屋同様の弟のことなんかすっかり忘れてしまって。
　藍子は、往時の桃子よりも更に頻繁になんの遠慮もなく青雲堂の店先に現われ、目ぼしい品物を、実際は必要もないくせに、片端から持去った。
弟の周二も最近は一人でやってきて、無代の買物の味を覚え、めんこだのビー玉だのを持っていったが、このほうはまだ小母さんの顔いろを窺いながら線香ピストルを取りあげるのだった。
画用紙にしろノートにしろ、弟のほうがいいものを持っていることは藍子には我慢ならなかった。
弟が新しく十二色のクレヨンを買えば、彼女はさっそく二十四色の金色や銀色まであるクレヨンを買ってきた。
彼女は店開きができるほどのビーズや千代紙やぬり絵やうつし絵や消しゴムなどをどっさり所有していた。
ぬり絵というのは白紙にミッキイ・マウスやベティ・ブーブの絵が線だけで描いてあって、そこへ自分で色を塗るわけなのだが、むら気な彼女はベティ・ブーブの口元にだけ色を塗ってそのまま放っておくことも多かった。
すると、こちらは米国の気質を引継いでどことなくけちな周二がそれを拾って、空白の髪とか服とかを丹念に彩色した。
うつし絵を水で塗らして何かに貼りつけ、やがて静かに紙をとり去ると、あとに綺麗な絵が残る。
「ちょっとじっとしてらっしゃい！」と藍子は言って、弟の手やら足やら額にまでもこのうつし絵を貼りつけた。
学習院から龍子が輸入した基一郎好みの「龍さま」「聖さま」という呼称は、今では藍子にわずかに残されていた。
彼女は一同から「藍さま」と呼ばれ、知らぬ人がこの呼名にいぶかしげな顔をすると、またそれが得意らしかった。
　彼女には作り話をする才もあった。
下田の婆やが幼いころよく聞かしてくれた「青山墓地から白いオバケが……」という歌から、まことしやかな体験談を作りだして弟をおびやかしたりした。
「赤いオバケっていうのは本当にいるのよ。
立山墓地の真ん中にすごく太い楠の木があるでしょ。
あそこに出たわ。
そりゃ凄い顔をして、顔いろはあおじろかったけど、破れて穢ない赤い着物を着てたわ。
つまり、赤いオバケっていうのは着物の色なのよ。
そりゃおっかないんだから……。
白いオバケのほうも、青山墓地のほうへ行けばきっと住んでるわ」
　そのため周二はかなり大きくなるまで、なかなか墓地に近寄ろうとはしなかった。
以前は聖子の墓がそこにあった。
しかし基一郎の墓が浅草の日輪寺につくられたため、聖子の墓もそちらへ移され、ひしめいて並びたつ数限りない墓石、にがいような匂いを放つ常緑樹の生垣、鬱蒼とした木立の群れ、妖怪変化がたむろしていてもよさそうな広大なその墓地は、楡家とは無縁なものとなっていた。
　藍子はたしかにその叔母以上に、明るくおしゃまで活溌であった。
ある雪のつもる寒い冬の日、学校が休みとなり、彼女をいたく喜ばせた。
昭和十一年の二月の末、皇道派青年将校に率いられた軍隊の一部が、重臣を襲い、警視庁、内務省、参謀本部、陸軍省を占領したのである。
翌朝、兵隊から帰ってきて専修大学の夜学部へ通っている書生の佐原定一が慌しくやってきて、「赤坂のほうで市街戦がありそうで、流れ弾の危険があります」と報告した。
下田の婆やは事態がどういうことか判らぬながら顔色を変えた。
下の子供たちを奥の間に閉じこめ、「この部屋から一歩もお出になってはなりません」と命じた。
子供たちはもっと訳がわからなかったものの、少なくとも学校が休みとなって浮々した。
殊に「流れ弾」という文句は藍子の好奇心、冒険心を一方ならずくすぐり、彼女はせっせと夢中になって沢山の蒲団を奥の間に運びこんだ。
彼女は『少女倶楽部』よりも『少年倶楽部』の愛読者で、『のらくろ』や『冒険ダン吉』はもとより、山中峯太郎、平田晋策、南洋一郎の冒険軍国小説に親しんでいたからだ。
藍子は蒲団をぶ厚く積み重ね、そこを塹壕と見なして、勇ましくその上に高々と上半身をのばして叫んだ。
「さあこい、便衣隊め！」
　一方、周二のほうは「流れ弾」にすっかりおびえて、蒲団の塹壕のかげに小さく縮こまっていた。
彼も近所の子供たちと一緒に日曜日に三連隊の鉄砲山へ遊びにゆき、笹の茂る土の間から空の薬莢を二つほど拾ってきたことがある。
それは小さいながらずっしりとにぶく重い手ごたえがあって、もしこれに弾丸と火薬がつめられていたなら、どんなにか眩暈のするほど素晴らしくかつ危険なものであるかが想像できた。
その弾丸が本当に、次の瞬間にも壁を貫き障子を破ってとびこんでくるかもしれないのだ。
そこで周二は息をつめ、じっと蒲団の塹壕から動かなかった。
　この二・二六事件は、やがて「下士官　兵に告ぐ」という劇的な放送、飛行機からのビラの撒布によって幕を閉じた。
「今カラデモ遅クナイカラ原隊ヘ帰レ。
抵抗スル者ハ全部逆賊デアルカラ射殺スル。
オ前達ノ父母兄弟ハ国賊トナルノデ皆泣イテヲルゾ」
　事件の真相はろくろく理解できなかったものの、この文句はしばらく楡病院の内外に於て屡々用いられた。
たとえば藍子たちは往々西洋箪笥と呼ばれる大机の引出しに蔵ってある菓子を無断で食べる。
弟がどうも大量の菓子を盗んだ形跡があると、藍子はせい一杯の大人びたこわい顔、威嚇的な声音をつくって言った。
「こら周二、今からでも遅くはない、白状しろ」
　勝気な藍子は、ベルリン・オリンピック大会のときにも並々ならぬ興味を示した。
ちょうど夏で箱根に行っていて折角の短波放送は聞くことができなかったが、マラソンの孫や三段跳の田島や水泳の寺田や葉室などの優勝には心からの拍手を送り、なかんずく「前畑がんばれ」の台詞、長身の外人選手を相手とする村社の健闘は、彼女の胸に刻みこまれたようであった。
のちに『民族の祭典』という映画がきたとき、彼女は膝のうえに両腕を突っぱってこれを鑑賞した。
　そのときは珍しいことに、たまたま徹吉が峻一と藍子を映画に連れていった。
それは美しいといってよいすぐれた記録映画で、ただ新興ナチス・ドイツの偉容をまざまざと、あまりにもまざまざと表現していることも争えなかった。
ドイツは前年ヴェルサイユ条約を破って再軍備宣言を行なったが、再軍備も何も、すでに高らかに真直に足をのばして行進するそのたくましい軍隊の写真は、その前から新聞や雑誌で頻繁に見ることができた。
しかし、それは頼もしい盟邦の力強い姿として人々の目に映じた。
なぜなら、共に国際連盟を脱退し世界の孤児となった日本とドイツは、しばらくまえお互いに手をのばしあい、運命の防共協定を結んでいたからである。
軍隊にしろ学問の世界にしろ日本は昔から多くドイツに学んできた。
その潜在的なドイツ崇拝、根強いドイツ贔屓が、ようやく明瞭にあからさまに、往々行きすぎた形となって巷に溢れ、庶民の口の端にものぼるようになっていた。
徹吉とてもその例外ではなかった。
彼は、あきらかな示威のためのオリンピックを開いたドイツに負けず劣らず二九四名もの代表団を派遣した日本の選手たち――入場式に於て日本選手団は戦闘帽のようなものをかぶっていた。
前回のロサンゼルスのときにはカンカン帽であったのだが――と共にドイツ選手にも内心声援を送りながら、しばらく自分の数年来の仕事のことも忘れ、ちらつく画面に眺め入っていた。
女子の四百米リレー競走であったか、ドイツ選手は圧倒的に先を走っていた。
と、バトン・タッチの際に、なんとしたことか次の選手がバトンを受け損い地上に落してしまった。
瞬間、画面は代り、身を乗りだして熱心に観戦している総統ヒットラーの姿が写った。
大ドイツの優位が一挙にくつがえされたその瞬間、独特の鍔の短い軍帽をまぶかにかぶり、鉤十字の腕章を腕に巻いたその威厳たっぷりの総統は、身体を前のめりにして、少し顔をかしげて、いかにも無念やる方ないといった表情で苦笑をした。
それはごく自然に観衆の微笑を誘う、ほとんど人が好いといってよいほどの動作であり表情といえた。
「ヒットラーか」と、徹吉は暗闇の中で、心の片隅で呟いた。
「あの男はなかなかやる。
ドイツも見事に復興したものだ」
　そして彼は、あのミュンヘンの騒動をちらと追想し、一庶民の常として、なにか自分と無関係でないような気がするこの盟国の総統に、またしても説明もつかない或る親しみを抱いた。
「惜しいわね、惜しかったわね」と、かたわらで藍子が昂奮して言うのが聞えた。
「静かに！」と、周囲の人に気がねをして、ずっと年長の長男の峻一が言った。
……
　藍子は単独で、或いは弟を連れて、よく隣にある病院へ遊びにいった。
すでに青山の楡脳病科病院分院の新築は完成されていた。
それは往時の楡病院のように人の目を瞠らすところは何ひとつなかったが、小ぢんまりと瀟洒な車寄せから玄関の辺り、クリーム色に塗られた二階建てのその前面は、精神病院につきものの陰気なかげは少しもなく、ちょっとしたホテルとも見受けられた。
開院式のとき、あちこち見学した欧洲が「なんだ、傘立てまでしゃれているじゃないか」と、ぶっきら棒に世辞を言ったほどである。
しかし裏手のほうまでは手がとどきかねた。
結局以前からあった古い病棟を移転させ改造して新家屋と結びつけたにすぎなかった。
　藍子は病院の玄関からはいっていって、バットの空箱で作った土瓶敷が幾つもある事務室にたむろしている会計の大石とか運転手の片桐とかと、こまっちゃくれた会話を交わす。
次にヨードフォルムの匂いのする薬局に行くと、白い上っぱりを着た菅野康三郎がなにか薬包紙をせっせと包んでいる。
「あたし、頭が痛いの。
どういうものか頭が痛いんだわ」と、藍子が真赤な嘘を言うと――それは桃子叔母さんが少女時代使っていた手で彼女に教えこんだものだったが――康三郎は何もかも承知して、無色の薬用シロップと赤葡萄酒をいくらかコップにつぎ、水で割って渡してくれた。
これは甘くておいしかった。
それにコップを日に透かして見ると、赤い血液に似た液体の中によく溶けきらぬ濃い透明なシロップが縞をなして淀んでいて、藍子はそれをなにか貴重なもののように日にすかして見てしばらく愉しむのだった。
この飲料は薬局でわざわざ調合したもので、そこらの店では売っていないものにちがいなかったから。
周二もこの気つけ薬――と康三郎は言った――を非常に好んだが、それは祖父ゆずりに愛飲していた赤いサイダーのボルドーが、そのころ会社がつぶれてしまったのか飲むことができなくなっていたのも原因であるらしかった。
　気つけ薬を飲み終ると、藍子は長い廊下を裏手の病棟へと走ってゆく。
途中にぶ厚い黒ずんだ扉があって、ノックをすると、看護婦が鍵束をがちゃつかせながら扉をあけてくれた。
するともう藍子は、見慣れたくすんだ色合の、特有の臭気のこもる廊下を元気よく駈けていって、看護部屋にとびこんで蜜柑を貰ったり、廊下を歩いている病人――精神病者にちがいないのだが――に気易く話しかけたりした。
「どう、小母さん、お元気？」
「ええ、ええ、あたしゃいつだって達者なもんですよ」
　その初老の女患者はむっとしたようにそう答えた。
彼女の髪は蜘蛛の糸のように細い縮毛で、いつもぼしゃぼしゃと額にたれかかり、そして着物の前もだらしなくはだけていたものの、どぎつい白粉と口紅の化粧だけは怠らなかった。
よく彼女は廊下でビスケットを齧っていた。
そのビスケットを半分に割ってやはりむっとしたような顔つきで藍子に与え、いやに長い赤い舌をべろりと出して口端を嘗めた。
その長い赤い舌が現われると、濃い口紅までが色褪せて見えた。
　藍子は患者たちを少しも怖れはしなかった。
もとよりここにいるのは軽症の患者で、自由に廊下を歩いたり娯楽室でピンポンをやったりしており、もっと重い狂暴性をもつ人たちは松原の本院へ送られる筈であった。
藍子はここに住む病人たちを――もちろん見るからにおかしな女もいて、その女は話しかけても返事をせず単にへらへらとふぬけたような笑い声を立てた――べつに世間の人たちと変りのない気がねのない友達くらいに思っていた。
桃子叔母さんの話のように札を作る人こそいないようだったが、殊に孫悟空さんは面白かった。
その中年の坊主頭の男はいつも娯楽室の長椅子に腰かけていて、間断なく、膝から下ががくがくゆれるほどの貧乏ゆすりをした。
藍子は平気でちょこんとその膝に腰かける。
するとまるで木馬にでも乗っているような気がした。
孫悟空さんはときたま彼女に長たらしい話をしてくれた。
その話の中では、彼自身はいつものように孫悟空であったり本当の姓である島岡という男に戻ったり或いは支那の帝王になったりして、まったく辻褄があわず、それも話すにつれて益々支離滅裂になってゆくようであった。
　この人はあたしが子供だと思って出鱈目を言っているのだわ、と藍子は唇を噛んだ。
そこで今度は彼女が話した。
「あたしがねえ、学校へ行ってたらねえ、その学校というのは校庭がみんな墓地なのよ……」そして藍子は相手に負けず劣らず途方もない作り話をした。
「世間の人は気ちがいをこわがってるけど」と、彼女は考えた。
「気ちがいなんてそれほど変ったものじゃないわ。
あたしが看護婦さんになったらみんなすぐ癒しちまうわ」
　なるほどその病棟には藍子の胆をひやすような患者はいなかったけれど、もし彼女が昼前にここを訪れたらやはり胆を冷やしたことであろう。
なぜなら、日本にもインシュリン・ショック療法がはいってきて、楡病院でもしきりに行われていた。
ついに早発性痴呆、新しい名称でいえば分裂病患者に対する有力な武器が現われたのだ。
徹吉はかなり古い患者にまでその治療を命じていた。
インシュリン療法の昏睡におちいる前とその覚醒期には、病者は屡々異様な吼声を、精神病院にふさわしい叫び声をあげる。
だが、それは遅くとも昼ですみ、また日曜日にはこの治療は休みとなった。
　藍子は、患者さんたちは普通の人とさして変らないと思いこんでいるくせに、学校で友達に尋ねられると、どういうわけか、心とは裏腹の出鱈目な作り話をした。
「そりゃあおかしな人ばかりよ。
恐水病というのは水をこわがるのよ。
水を一滴飲んでも死んじまうわ。
そのほか恐木病なんて、これは木をこわがるのよ」
「それじゃ、病室に木の柱なんかあったらどうするの？」
「だからうちの病院には、全部、壁から天井から床から鉄でできてる部屋があるのよ。
そういう人はその鉄の部屋にはいってるのだわ」
　彼女は自分がただならぬ好奇心の的になること、他人の覗くこともできぬ病院の中に大手をふって出入りできるという意識から、精神病院の娘に生れて素敵だと思った。
なにせ精神病院なんてものはそこら近所にそうざらにはないのだから。
　一方、周二のほうも、生れながらの病院の子供として、欧洲の妻千代子のように患者を怖れるそぶりもなかった。
むしろ外では彼はのけ者にされたりいじめられたりするため、病棟の内部ではその逆に結構はしゃいでいた。
あるときそれが行きすぎて、彼は何げなく、へらへら笑うのを常とする女の患者の髪からピンを一本奪ったことがある。
相手はとりとめない笑い声をあげながらどこまでもあとを追ってくる。
周二が鬼ごっこのようなつもりでピンポン台の周囲を逃げまわっていると、突然その経過が変った。
女はまるきり別人のような形相になると、ピンポンのバットを掴み、凄まじい勢いで周二に投げつけたのである。
幸いバットは当らなかったが、それからしばらく周二は、病棟にくると少なからずおどおどしていた。
　またその姉とはおよそ反対に、彼はその出生にみじめな劣等感を抱かざるを得なかった。
珍しく近所の見知らぬ子と喧嘩をして、もちろん負けて、楡家の門の中に逃げこむと、外からこう囃す声が聞えた。
「脳病院のばか息子！」
　その瞬間、彼は自分が楡脳病科病院の子供に生れてしまったことに、ほとんど泣きたいほどの恨みを抱いた。
　たしかにこの楡家の末っ子はだらしなく意気地がなく、その一つの徴として、彼はなんのことはない床屋へもはじめのうち絶対に行きたがらなかった。
近所にある床屋は常々病院の入院患者の髪を刈っているし、楡病院の息子がくれば特別に大事に扱う筈なのだが、周二は冷たく光るバリカンにそもそも病的な恐怖心を抱いていたのだ。
「痛い」とか「もうやめて」とか言いたくなるにちがいないが、よその人の前でそう言うのは恥ずかしいし、その勇気もなかった。
そのため運転手の片桐がバリカンを一揃いそろえ、いつも慣れぬ手で周二の頭を坊主刈にした。
あるときバリカンの調子が狂い、髪をはさんだまま動かなくなった。
やっと離してもう一度刈りだすと、同様のことが起った。
ついに周二は頭を半分刈り残したまま本職の床屋に連れていかれたが、いざ行ってみるとそちらのほうが上手で痛くなかった。
それからやっと周二は人並に床屋へ行けるようになった。
　学校もあまり出来がよくなく、殊に算術ができず、勉強をする気も起さなかった。
主家思いの書生佐原定一が一計を案じ、百からいくらかの数を引く問題ばかりを十題こしらえ、ストップ・ウォッチを持ち、一体何秒でできるかやってごらん、と言った。
はじめ周二はたいそうな時間を要したが、毎度繰返してゆくたびにその時間が短縮し、自分でも興味を示しだして、ストップ・ウォッチが押される前には意気ごんで手に息をふきかけて待機するようになった。
といって彼がすこぶる得手になったのは百からの引算だけにすぎず、その他の学校の問題に対してはあまり進歩が見られなかった。
　小心でけちなのも直りそうになかった。
青雲堂の店先で、しばしば彼は小学生仲間と些細なめくり籤をやった。
新聞紙で作った小封筒がボール紙に沢山貼ってあって、一枚をひいて中に「当り」の字がはいっていれば相撲取りの大きな色刷写真、外れれば小さな安っぽいブロマイド写真が貰える。
みんなは一銭ずつ出してそれぞれ一枚を引いた。
周二も一枚を引いた。
彼はそもそも自分で金を出す必要がないのだから、何枚でも無造作にひいてもよかった。
それなのに彼は、時間をかけて慎重にあれかこれかと迷い、思いきって一枚をとると、それは「外れ」であった。
彼はいつぞやもっと幼いときベーゴマをとられたときのように、「あー」というような呟きをあげて、情けなそうに口を薄くだらしなくあけた。
　一同は取ったブロマイドを見せあった。
玉錦、武蔵山、男女ノ川、清水川、鏡岩、それに昨今は日の出の勢いの双葉山などであった。
残念なことに蔵王山の写真はある筈もなかった。
　蔵王山はその後、脊椎をも傷め、休場を繰返し、ついに序二段にまで陥落していた。
一度は前頭筆頭にまで行った力士がそんな地位に没落して未だに引退もせず、徒らに同情を交えた嘲笑のなかに、並外れた長身をさらしているのはげせないことといえた。
しかし、彼自身はまだ前途に希望を残していた。
この膝と背骨さえ癒ったなら。
かつて自分は横綱をほうり投げたこともあるのだ。
　蔵王山は相撲のことに興味を示さない徹吉を訪れるより、もっと万事に腹の大きい松原の欧洲を訪ねることが多かった。
そのほうが祝儀も沢山貰えた。
しかし青山の家にもそう稀ではなく現われたのは、その裏手に、彼が贔屓筋から貰った数多のつつじの盆栽が置いてあったからである。
すでに周二も蔵王山を見て泣くようなことはなかった。
いくらか恐る恐るそばに行って、未だに半信半疑に思える、この悲しいまでに大きな巨人の行動を眺めていた。
今も青山の賄いをやっているすっかり腰の曲った伊助がやってきて、息子にでも話しかけるようになにか言っていた。
「わしの留守中に、こんなに油粕をやっては困る。
さつきは油粕に弱いのだ」というようなことを、蔵王山はそのぶ厚いくちびるを動かして言った。
しかしその声は、深い洞穴の奥にこもるようで、定かには聞きとることができなかった。
蔵王山は長いことかかって盆栽のいくらかを別の箱に植えかえた。
それから伊助爺さんに長いホースを持ってきて貰い、細いホースの筒口を並外れた手で握って、ずらりと置いてある盆栽の上に水をふりかけた。
満遍なく水が撒布されるよう意外にこまかい神経をこめ、ときどき筒先の方向を変えながら、かたわらの周二とは口もきかず、涯のないほどいつまでも……。
　周二にとって蔵王山は、現役の力士というよりも、どういうわけか裏のつつじに水をやりにくる不可解に大きな巨人という存在にすぎなかった。
めんこやブロマイドに顔の出ない相撲取りは力士とは言えなかった。
場所ごとに楡家には番附がとどけられたが、その下のほうの細長く実にごしゃごしゃと読みづらい文字の中に、たしかに蔵王山辰次と載っているのを発見したとき、周二は心底からびっくりしたものである。
彼は玉錦が贔屓で、その玉錦が、強いほうを応援する藍子の双葉山にどうしても敵わなくなってしまったことは、ますます彼の表情をひねこびたものにした。
　野球といえば、もちろん東京六大学リーグ戦のことだが、これも藍子が慶応で、周二は早稲田とわかれていた。
楡家には松内アナウンサーの吹きこんだ架空の早慶戦実況放送のレコードがあって、それを箱型の蓄音機――むかしの楡家のそれのようにラッパはついていなかったが、一々長いことぐるぐると把手をまわさねばならなかった――にかけると、両軍応援団の校歌の交錯するうちに、宮武、小川というような選手の活躍する大接戦が展開され、結局は七回の裏で七対七のまま打ちきられるのであった。
　周二は早稲田の試合となると、雑音の多いラジオの置いてある箪笥の上にのぼってしがみついて聞いていた。
それからメンバーをそこらの壁に直接４Ｂの濃い鉛筆で書きつけた。
スコアも書きつけた。
早稲田が負けてくると、彼は口惜しさつまらなさのあまり、更に自分で考案したラインアップを壁に力をこめて書きつけた。
それによると、七、八、九番を高須、永田、呉、というような本来の中心打者が占めていて、つまり八番辺りにそういう強打者を置いておけば、敵もつい油断をして打ちこめるであろうという作戦であった。
そのためラジオ周辺の壁は周二の書いた文字と数字によって真黒に汚れ、しかし下田の婆やはとがめるどころかむしろ相好を崩すのだった。
周ちゃまはほんとに勉強家で、壁にまで字を書きなさる、というわけであった。
　周二はその姉には、彼女の都合のよいときにのみ遊び相手としてかつ下僕として仕えていたが、一種崇拝の念を持って十一歳ちがう兄の峻一の部屋をよく訪れた。
一まわり年長というと、これは単に兄というよりもっと大人に近い、自分とはかけ離れた存在といえた。
そのくせ峻一は素敵に上等なヨーヨーを持っていてそれを巧みにあやつり、はじめ周二が兄に惹きつけられたのはそのヨーヨーが一つの原因でもあった。
　周二が後年まで記憶しているその兄の部屋の最初の光景は、まだ周二が小学生になりたての頃、峻一が高等学校の試験に落第して一年浪人をしている最中の時代であったらしい。
それでもその兄はけっこう一人前の大人として弟の目に映じたのである。
　峻一はますます背が高く、ますますひょろりと痩せて、顔も細く長く、しかしお人好しそのものの、見るからに総領の甚六めいた姿を、自室の立派な机の前、中学卒業生にはもったいないような回転椅子の上にすえていた。
彼は中学時代自ら蔵王山と称して校庭で相撲をとったものだ。
普通の感覚でいえば、いくら楡家と関係がふかいとはいえ、図体ばかりでかくて滅法弱い代名詞であるその名を名乗ることは恥ずかしくためらうべきことであったが、峻一は皆からおだてられて蔵王山と称し、ひょろひょろと相手に突っかかって、その名の通りあっけなく押しだされた。
　彼は毎月の小遣いのほか、受験参考書を買うためのかなりの金額を特別に貰い、のんびりと神田の本屋街へ出かけていって、全日本受験生の中でも特筆すべきほど大量の参考書を買いこんできた。
彼は綺麗好きで整頓好きであったから、背表紙の色合にまで気をくばって、それを整然と順序をきめて本棚に収めた。
そして彼は勉強を始め、一冊の参考書を開き、まず序文の部分を入念に読み、心をひきしめ、いよいよ本文にはいると、大切なこと、肝腎なこと、忘れてはならぬ行の下に赤鉛筆の線をひいた。
それもずいぶんと神経をこめ、美学的基準を越えぬように、わざわざ定規を用いて、実に細く優雅な赤線を心魂を傾けるようにして引いた。
そのため非常に疲れてしまい、もはやあとの頁を開く気力を失ってしまうらしかった。
峻一の所有する参考書のどれもこれもが、はじめの数頁こそ芸術的といえる赤線が引いてあるものの、あとの頁は綺麗に手つかずのまま放置されているのもやむを得ないと言わねばならなかった。
　周二がはいってゆくと、峻一は幾何の問題に取りかかっていた。
コンパスを使って我ながら惚々するような巧みな円を描き、三角定規を使って実に正確な線を描いた。
そうして見事にできあがった図型にすっかり満足し、それを解こうと考える意志をすでに喪失して、弟がはいってきたのを機会に、峻一はそのノートを無造作におしやった。
　それから彼は机の引出しから煙草を――周二が見なれている、病院の事務室で大石たちが吸っているゴールデンバットとは違うチェリーの箱を取りだし、日日是好日といった体でおもむろに一本抜きとり、端を軽くリズムをつけてとんとんと回転椅子の肘の上で叩きだすのであった。
父に見つかれば叱られるにちがいないが、こうして自分の部屋でこっそりとかつ堂々と、弟の前で煙草をふかしてみせるというのが、また峻一には並々ならず魅力的なことであるようだった。
ようやく煙草に火をつけると、さてこれから何を弟に話してやろうか、それともあの新しく描いた絵を見せてやろうか、まあそれもねだられてからのほうがよいかな、とでも言いたげな様子で、そのおよそ苦悩とは縁の遠いのんびりした長い顔を、無理にもっともらしくしかめて見せた。
　果して周二は息をはずまして尋ねる。
「新しい絵、できた？」
　いざそう言われてみると、峻一はせっかく年配の者らしくしつらえた姿勢、顔いろを忽ちだらしなく崩してしまい、どんな小学生よりも衝動的に熱意をこめて答える。
「できたとも。
三枚、新しいのが三枚あるぞ」
　そして彼は立上って押入れから、何枚かの画用紙に水彩絵具で綺麗に描いた飛行機の絵を取出してきた。
もともと峻一は絵が妙にうまく、小学生のころから図画だけは常に甲上ばかりを貰っていた。
それが肝腎の受験勉強をそっちのけにし、ありあまる時間をたっぷり使って、マニアじみた執念をこめて描いた絵であったから、そのいずれの飛行機もが必要以上に見事にその本来の形態を再現しているのも当然なことといえた。
　弟がため息をつくのがはっきりと聞きとられ、峻一はこみあげてくる得意さ、報いられた満足心を辛うじておし殺して言った。
「これは、何かわかるか？」
「カーチス、……艦戦のカーチスＦ11ゴスホーク」と、兄に教えこまれて飛行機に関してはいっぱしの通である周二は答える。
「よし、じゃあこれは？」
「川崎Ｃ５型」
「ふむ」と、さすがおれの弟だけのことはあるわいというように、峻一は長い細面をいっそう長くした。
「じゃあ、これは？」
「これはダグラス……あの旅客機のダグラス……」と、周二は口ごもった。
「ＤＣ２、ＤＣ２だ。
日本航空がとうとう買うことになった奴だ。
ほら、足がついていないだろう。
フォッカー・ユニバーサルの時代は過ぎたのだ。
引込脚がいよいよ日本に現われる……」
　それから峻一は、しばらくのあいだ飛行機の脚部について、その空気抵抗の問題について、専門家らしくその変遷と将来の見透しを講釈してきかせた。
むきだしの車輪、そしてそれを蔽うスパッツ、更に米陸軍のカーチスＡ８シュライク攻撃機、またこの朝日の川崎Ｃ５型のようなズボン脚、そして飛行機は結局はその脚を引込めねばならなくなる。
またその翼と支柱の問題、複葉機から上翼単葉へ、そして下翼単葉へ、もちろん支柱などは要らないのだ、将来の航空機は本当に空想科学小説のロケットのようになるであろう。
　――峻一の飛行機熱は昔からのもので、その豊かな追憶を列記したなら、それはそのまま我が国の航空史にもつながるものであったろう。
もとより初めは男の子が誰でも空を飛ぶ機械に抱く憧れと好奇の域を出ないもので、大正十二年、はじめて三菱の英人のテストパイロットが航空母艦鳳翔の着艦離艦に成功して賞金十万円を獲得したとき、峻一は八歳で、その十万円のほうに関心が深かった。
だが昭和四年の夏、驚異のツェッペリンが日本の空に姿を現わしたとき、峻一ははじめて真剣にかつ阿呆のように、まじまじとその黄色い怪異な船体が東京の上空をゆったりと移動してゆくのを見送った。
　そして航空機はようやく目ざましい勢いでその形態と性能の進歩を開始し、さまざまの各国の新鋭機の訪日が続いた。
けれども本当に中学生の峻一を夢中にさせ、本物の、正真正銘の、ざらにない飛行機気ちがいに仕立てたのは、昭和五年から六年にかけて競争のように――日本の新聞社から懸賞金が出されていた――行われた太平洋横断飛行の相つぐ壮挙と相つぐ挫折であった。
最初のブロムリー、ゲッティ両飛行士の上翼単葉の「タコマ市号」から、その飛行にはただならぬ危険が附随していた。
霞ヶ浦を飛び立とうとしたタコマ市号は滑走路の距離が足らず――もとより無理矢理に溢れるほどガソリンを積みこんでいた――タンクの緊急放出弁を開いて、濛々とガソリンの雲を排出しながら辛うじて離陸し、事故だけは免れた。
ついで青森県淋代を再出発したがアリューシャン群島辺で悪天候に会い、中途から引返した。
翌昭和六年の五月、米人トーマス・アッシュはタコマ市号を改造した「パシフィック号」で淋代を出発しようとして離陸に失敗した。
追いかけてその年の九月の初め、米人アレン、モイルの両操縦士は今度はパシフィック号改造の「クラシナマッジ号」で淋代を飛び立った。
峻一が「魔の大洋征服を期しマッジ号飛び出る」という新聞の大見出しに胸をときめかしていると、早くもその日の夕刊に、「進路を南方に取るか、その後の消息なし」と、あやしい疑惑の雲がひろがるような記事が出た。
翌日には、「けふ正午に至るもなほ消息なし、天候は引続き不良」、ついで「無言の太平洋！　モイル機消息絶ゆ、出発以来すでに四十余時間、いま何処を飛ぶ」、その翌日には「魔の太平洋上に消息を絶つ二昼夜半、悲壮！　最初の犠牲者か、沙市安着の望み遂に空し」中学三年生の峻一はひどく胸が緊めつけられたが、当然墜死したと信じられたこの両飛行士は生きていたのだ。
やがて新聞は大々的に報じた。
「太平洋は殺さず、奇蹟！　アレン、モイル、無人島から発見さる！」不時着していた二人は露国汽船によって救助されたのである。
　結局この太平洋横断飛行は、その年の十月、ハーンドン、バングボーン両操縦士の「ミス・ヴィードル号」――離陸後その機は故意に車輪を投下し、到着地では胴体着陸を行なった――の成功によって幕を閉じたが、この一連の危うい飛行は言語を絶して峻一の心を魅し、その頭をしびれさせ、飛行機というだけで目の色を変えるほどの少年に仕立てあげさせた。
　飛行機、航空機、なんという発音であり映像であろう。
――それが旅客機であれ戦闘機であれ爆撃機であれ水上飛行艇であれ、日本のものであれ外国のものであれ、峻一はとにかく好きであった。
その翼も胴体も支柱も車輪も、ひとつの鋲、一本の針金すらも彼は恍惚と愛撫したかった。
そして峻一は大いなる関心をもって空を、飛行機を見上げた。
日本の空には日本の――しかし大半は外国から購入された飛行機が飛んでいた。
時が経つにつれて、半ば当然なことに、単純で素朴な思考が彼の頭に芽生えてきた。
日本の飛行機はどうしてこうも旧式で、柱も多く、脚も丸出しで、その性能もふがいなく情けないものなのであろう。
外国には彼を喜ばし、その写真に見惚れさせる優秀機が矢継早に誕生しているというのに？
　昭和七年の正月、代々木練兵場に於ける陸軍始観兵式に、はじめて九一式戦闘機が国民の前に、峻一の前に、姿をあらわした。
代々木上空には、今しも甲式四型と呼ばれるニューポール戦闘機、乙式一型と呼ばれるサルムソン偵察機、八七式重爆の編隊が翼をつらねていたのだが、そのとき最後尾にいた新鋭の上翼単葉の九一戦闘機三機が、急に爆音を高め、ほとんどキーンという金属音を立てて、見る間に全編隊を追い越したのだ。
行進する軍隊の、天皇陛下の、全観衆の真上の空で、いかにもすばやく、頼もしく、きびきびと。
見上げている峻一の胸は高鳴り、言いようのない感動が彼のひょろりとのびた五体をわななかせた。
この瞬間、焼芋を買うときにはいつも真先に十銭を出し、自ら蔵王山と称して校庭で相撲をとるお人好しの中学生は、たしかに一人の愛国者に、単に飛行機という媒介物によるごくたわいもない愛国者に変じていた。
　翌年の夏、東京で初の防空演習が行われた。
箱根の別荘に行っていた峻一はそのためわざわざ青山の自宅へ戻ってき、暗い夜空に探照燈の光芒がゆらめくのを、遠くから八八式偵察機の爆音が近づいてくるのを、夜じゅう寝ないで全神経をふるわせて愉しみ、昂奮し、有頂天になっていた。
ここに本当に敵機が、たとえばあのカーチスやグラマン――それはまだ複葉機であった――が現われたらどんなにか素敵なことであろう。
彼は閑さえあると外国や日本の飛行機の写真に見入り、その姿を矢も楯も堪らず模写するようになっていた。
現に高等学校の試験に落第したのちも毎日のように飛行機の絵を描き、徒らに弟の周二だけを感服させていたのは先に述べた通りである。
　――やがて峻一は浪人中の身でありながら、飛行機の絵を描くだけでは満足できなくなった。
実物を、それも雑誌や新聞には発表されぬ新鋭機をどうしてもこの目で見たいという欲望に打勝てず、立川の飛行場に通いだした。
ときには弟を連れてゆくこともあった。
そして周二が驚いたことに、省線電車が立川に近づき、そこにある陸軍の飛行場を基地として間断なく発着する九三式重爆などの機影が遥かに小さく窓外に見えだすと、その兄は走っている電車の中で、進行ののろさに堪えかねたように足踏みを始めるのであった。
だが、峻一はたいてい一人で行った。
それは彼の人には告げられぬ秘密の愉しみではあるし、軍の機密を探るともいえる行為でもあるし、下手をするとスパイの嫌疑を受けないとも限らなかったからだ。
それだけに彼の立川通いは、いっそう蠱惑的で、幻想的で、魂を魅するスリルをも蔵しているように思われた。
飛行場の前の砂埃の道を彼はぶらぶらとなにげない体をよそおって歩いてゆく。
周囲一面に爆音が満ち、しかし彼方ではなんの奇もない九二式戦闘機がプロペラを始動していた。
そればかりか旧式な八八式偵察機までが未だにのどやかに置かれてあった。
しかし峻一の専門家的な目は、すぐさまその機の変った点を見てとった。
本来は木製のプロペラである筈のその機はたしかに金属プロペラをつけていた。
日本陸軍もいろいろと試験をしているな、と彼はひそかに心をたかぶらせながら思った。
それからあまり長時間飛行場の前に姿をさらすのも危険だと感じられたので、いったんずっと行きすぎ、廻り道をして戻ってきて、ずっと飛行場の横にひろくつづいている桑畠の間にもぐりこんだ。
そうして懐中には小型カメラを隠して桑畠に身をひそめた彼の頭上を、よくいえばたけだけしい武士という感じの、わるくいえば鈍重な九三式重爆が、着陸体勢をつくり重苦しい轟音をひびかせて通りすぎた。
この目で一目見たいと念じ、あってほしいと祈り、あわよくば写真をとりたいと願っていた未知の新鋭機は未だに姿を現わさなかった。
桑の葉の間から望まれる広大な砂埃の立つ飛行場の涯に、大きな黒々とした格納庫がある。
極秘の裡に研究を重ねられている試作機はきっとあの中に隠されているに相違ない。
その堅く閉ざされた秘密の扉をあけて内部を覗きこむことができるとしたら、峻一はどんな犠牲、どんな損失をはらってもかまわぬような気がした。
……
　このように受験浪人として許しがたい生活を送った峻一が、その翌年、人々の予想に反し、慶応大学医学部の予科の試験に合格してしまったのは、まったくの僥倖といってよかった。
人々は彼のことを讃めた。
そこで峻一はさすがに痩せて長い頬をほころばし、どうしたわけか自分の手にはいった慶応の丸い制帽をかぶった。
それは典型的な、人々が慶応ボーイという言葉から連想する映像とこのうえなくよく一致する姿といえた。
浪人中はさすが気がとがめてもいたのだが、こうして首尾よく上級学校にはいってしまうと、もはやなんのはばかるところもなかった。
峻一の立川通い、更に海軍の飛行機を見るための追浜通いはますます頻繁になった。
彼は正々堂々と朝から学校をさぼった。
そして電車の切符を買って、秘密の愉しみに胸をときめかして、陸海軍の飛行場に通い、ときには感激して、ときにはおそるおそる、終日、空を見あげて飽かなかった。
　今は、次々と目を見はる新鋭機が彼の前に現われた。
中島キ―８複座戦闘機、中島キ―11戦闘機などの試作機も――その名前は知らなかったが――峻一の目から遁れることはできなかった。
後者は桑畠の間にひそんでいる峻一の眼前で、着陸体勢から失速し、凧のように電信柱にひっかかった。
機はべつに炎上もせず大破もせず、峻一がスパイ嫌疑への恐怖も忘れて駈けつけてみると、怪我もしないらしかったテストパイロットが、折れかかった電信柱を辷りおりてくるところだった。
それらの試作機はついに採用されることなく終ったが、やがて採用され、いつの間にか大量生産され、空軍の主力となってゆく機種も少なくなかった。
そういうわが国の軍用機の変革を、峻一はつぶさにまざまざと情熱をこめて見、頭に刻みこみ、胸に畳み、そればかりかひそかに写真まで写した。
陸軍の九四式偵察機、九五式戦闘機の二型、海軍では九五式艦上戦闘機、九六式艦戦、九六式陸攻、さらに年が移ってゆくに従ってはっと息をのむほどの新しい機種の数々を。
　しかし、まだまだ安心はできなかった。
油断はならなかった。
いや、日本陸海軍の航空機は仮想敵国のアメリカ――大正の末期、排日移民法ができた当時と共に、この頃ほど多くの日米戦争に関する通俗読物が氾濫したことはなかった――のそれより明瞭に劣勢であるといえる。
相手の艦戦グラマンはずっと以前から引込脚――翼にではなくふくらんだ胴体に――になっていた。
艦爆カーチス・ヘルダイバーも引込脚であった。
米陸軍のボーイングＰ26単座戦闘機はズボン脚であったが、その形態がいかにも獰猛で喧嘩をさせたら強そうで、峻一はため息が出るほど羨ましくて仕方がなかった。
　そしていつの間にか、このお人好しの飛行機マニアは、愛国者を通りこして、ひとかどの、といっても吹けばとぶような軍国主義者と変じていた。
かつて小学生の彼に八八艦隊の概念を吹きこんだ書生の熊五郎の言葉が残らずよみがえってきたし、『日米もし戦はば』という類いの本に彼もまた熱心に読みふけった。
　峻一は立川から夕暮疲れきって、しかしすこぶる昂揚した精神をもって帰ってきて、すぐにその弟を呼び寄せることがあった。
「周二、ついに……」と、彼は感動のあまり言葉をとぎらせ、それから受験に合格したときよりも遥かにだらしなく相好を崩して言った。
「ついに、日本にも低単の戦闘機が出現したぞ」
　その事実はまだ一般国民が誰も知らないことにちがいなかった。
彼が、この峻一が、まかり間違えば逮捕されるほどの危険を冒して、うまうまとその秘密を探ってきたのだ。
　昭和十一年の一月、日本がロンドン軍縮会議を脱退し、翌年よりその建艦に於て無条約時代に突入することに決ったとき、峻一はあたかも自分が海軍大臣ででもあるかのような顔をして弟に話しかけた。
「いいか、なにしろ主力艦五・五・三という比率をおしつけられてきたのだぞ、日本は。
日本は軍艦を造りだしたら絶対に負けない。
むかし八八艦隊というものを造りだしたときには、アメリカが慌てて建艦をやめようと言ってきたわけなのだ。
周二、無駄使いをしてはいかんぞ。
これからは官吏から会社員から月給を差引いて、また八八艦隊を造らねばならない。
そして飛行機も、飛行機もだ」
　それから彼は、手ごわい敵にちがいないアメリカ海軍のカーチス・ヘルダイバーについて、それからその艦隊が得意とする輪型陣について、ひとしきり弟に講釈をしてきかせた。
周二は崇拝する兄の言葉に顔を傾けて聞きいり、そして尋ねた。
「本当にアメリカと戦争になるかしら」
「いずれはな」と、その兄はほとんど愉しげに、自分からどうもなぜとなくわくわくしてしまって答えた。
「いつ、一体いつごろ始まるの？」
「そうさなあ」
　と、峻一は無責任に、しかしとっさの霊感をひらめかして言った。
「一九三九年あたり……いや、たしかに一九三九年という年はあぶないぞ」
　そして、軍部と同等くらいに飛行機については内情に通じていると自負している峻一は、今や急速に欧米に追いつきつつある日本の軍用機が、その頃までにはどのくらいまで進歩し発達しているものか、その頃の敵軍の状態はどうであろうかと、しばし危懼と期待とが相半ばする専門家的な長々しい感慨にふけり、のどかな太平楽なその細長い顔をじっと天井に向けた。
そうしている峻一を見ると、このくらい日米戦争の実現を信じきり、その到来をほくほくするほど陶酔的に待ち望んでいる男もあまりあるまいと思われてくるのだった。
それはそうであろう、なにしろ彼の熟知し好きでたまらぬ日米の戦闘機、爆撃機が、そのときには夢や幻ではなく実際に卍どもえの空中戦を演ずるにちがいないのだから。
　一方、藍子や周二らの子供たちにとって、当然のことながらその真の愉悦の期間は、学校のあらゆる束縛と桎梏から解放されて、箱根の山中で過すことのできる四十日間の夏休みであった。
　彼らの幼いとき、まだ箱根登山鉄道は小田原まで連絡していなかった。
たいてい藍子たちは、下田の婆やと一人の書生、或いは一人の女中と共に新橋から汽車に乗る。
汽車に酔う下田の婆やは早くも気分悪げにぐったりとして、万一のときの用意に小さなバケツを手元に引寄せたが、しかし要所々々の駅で子供らにアイスクリームを買ってやることは忘れないでいてくれた。
婆やの気の毒な酔いぶりは――藍子はときどき気まぐれの優しさを見せてその老いて丸まった背中をさすってやったものの――子供たちとは結局は無縁なもので、二人とも箱根がもっともっと遠方に、地球の涯にでもあればよいと考えていた。
その間には数百、数千の駅があることだろう。
そして自分たちは終点に着くまでに一体どのくらいのアイスクリームを、きっと世界のアイスクリームが品切れになるくらいの量を食べることであろう。
　小田原からは小さな老朽の市電よりも遅い電車に乗る。
湯本からはじめてその名もわくわくする登山電車に、嘗てスイスから購入されたという急勾配を登ることのできる車輛に乗りかえる。
そして登山電車は特有の、殊に急な坂ではなんともいえず心を魅する響きを立てて登ってゆく。
すでに緑の盛りあがり起伏する展望と共に、一陣の涼気が窓からさっと車内にまで舞いこんでくる。
遥か下方に先ほど過ぎた鉄橋が玩具のように見え、谿間の底に白く渓流が泡立つのが見える。
電車は幾つものトンネルをくぐる。
いつも藍子たちは指を折ってその数をかぞえ、いつも途中でその数がわからなくなってしまうのであった。
電車はとある駅にとまると、運転手と車掌とが入れ替り、ふしぎなことに逆行を開始する。
といって再び下界へ降ってゆくのではなく、新しい上方へ通ずる線路を登ってゆくのだ。
別の駅では――その線路横の崖には自生した山百合のふくよかな花弁が黒い鳳蝶を呼んでいた――単線のため電車待ちをしている下りの電車が止っている。
車掌がぐるりと輪のついた皮のタブレットを交換し、それぞれの電車はおのがじし異なった音響を残して上方と下方へ別れてゆく。
やがて宮ノ下を過ぎると、遥かな緑濃い山の中腹にひとかたまりの白い建物、なかんずく或るホテルの赤屋根がほの見える。
そこが登山電車の終点、藍子たちの目的地強羅なのだ。
駅前の土産物屋のつづく家並を出外れ、それぞれかなりの荷物を手に持って、急勾配の坂道を、むかし基一郎が建てた別荘まで、喘ぎ喘ぎ登ってゆく。
道端の溝には余って捨てられた温泉の湯が流れ、そこらの石を黄褐色に変色させ、硫黄臭い匂いを立てていた。
また数多のひぐらしの啼き声が、かたわらに続く小暗い杉林からひびいてきた。
そうしてこの瞬間から、一冊の宿題帳のほかには何もわずらわされることのない、子供たちのたわいもない夢の実現、しかし彼らにとっては密度の濃い天国の日々が開かれてゆくのであった。
　窓硝子のパテがあちこち剥がれたベランダの――建てられた当時モダンで斬新であったその別荘も山地特有の湿気のため早くもずいぶんと傷み古びていた――わきから渡り廊下を辿ると、間断なく硫黄泉が音を立てて湧いている湯殿がある。
子供たちははしゃいで、濁った湯をはじきとばして日に何遍も温泉に浸った。
そして、はじめ白かったその手拭は、強羅の滞在が終りに近づくにつれ、すっかり渋く黄色く染まってくるのだった。
　ひぐらしは暁方に群がって鳴いた。
夕暮にも群がって鳴いた。
そのほか日がかげってき、夕立ちでもきそうな雲合となると、敏感にそれに反応して一種哀調ふかい声で鳴きたてた。
この箱根の象徴ともいえるひぐらしの声について、藍子は、「あのカナカナ蝉の声って、ほんとに寂しいわ。
三連隊の消燈ラッパよりも寂しいのよ」と、小生意気にこまっちゃくれて、そのくせ本人は少しも寂しそうでなく批評したが、そう言われてみると、周二にはこの蝉の声が妙に身に迫って聞えてならぬ時期があった。
暁方、まだ暗いうちに目が覚める。
小用に行きたいが、辺りは暗く寂寞としたひややかさに満たされていて、ちょっと起きだす勇気が起らない。
そうやって寝床のなかでじっと目を開いていると、ほの暗い室内の、むこうの汚染のある壁の上を、肢ばかり糸のように細長い盲蜘蛛が、その長い肢をのばしのばし這ってゆくのがわかる。
そういう暁のひとときに、ふとどこかで、遥か遠方の杉林で、最初の一匹のひぐらしが低い声で鳴きだすのだ。
まだどこかためらっているようなそのひと節のあとを追いかけて、すぐに別のひぐらしが鳴きだす。
ほどもなく、あちらでもこちらでも、一斉に彼らの群唱が湧き起る。
周二は――昼間には考えもしなかったことに――その涼しげな声につれて、なぜかますます心細くなり、どうしてよいかわからない心境でなおしばらくのあいだ寝床にぬくもっている。
それから決心してやっと起上って廊下の隅の便所へゆく。
廊下を通るとき、父の寝室であり勉強部屋である小部屋の障子に、いつもスタンドの光が映っているのが窺われた。
子供たちよりしばらく先にこの山荘にやってきている親しみにくいその父親は――徹吉は毎年の夏の二カ月を病院のことをすっかり副院長の金沢清作にまかせ、箱根の家に籠りきりになるようになっていた――こんな朝早くから、なにか知らぬが仕事をしているのだ。
　強羅の家には、桃子の子供の聡も――父に死別れ母に去られて松原の家にひきとられている聡もやってきた。
学校へ行きたがらず千代子を悩ますその聡も、藍子と周二にとっては、自分らに具わっていない才能をもつ素晴らしい遊び相手といってよかった。
なぜなら、その従兄は新しい流行歌をすべてわきまえていて、たとえば昔は「東京音頭」が得意だったし、次には「あなたと呼べーば、あなーたと答える……」という歌をきかしてくれたし、さらに年が経つと「ああそれなのに、それなのに、ねえ」と卑俗なメロディを達者に口ずさんだ。
なかでも上手なのは川田義雄の浪曲調の節まわしで、「チャラランチャン、チャンラランラン」とギターの伴奏までを器用に真似てみせた。
聡はむかしその母親を嘆かしたおもかげより、遥かにきっぱりと目鼻立ちが整ってきていた。
しかしその耳は横に突きだして大きすぎ、その目には一種大人びた小ずるそうな輝きがあった。
　ともあれ、この三人の少年少女らは、近所の山中をなんの遠慮もなく我が物顔に遊びまわった。
強羅公園へ行き、大きな岩や樹の肌に苔がびっしりと生えている園内をしばらくとび廻り、噴水のある池にやってきて、浮んでいるアメンボを乱暴に棒で叩いた。
うまくゆくと水と一緒に外にとびだしてくるアメンボを捕えることができ、それを近くの檻の中にいる猿たちに与えるのが彼らの愉しみの一つであった。
なんとなれば楡病院の誰彼に擬して猿たちに渾名をつけてあったからである。
池の鯉や金魚にやる餌として、丸いパン状の麩が箱の中に入れられていた。
箱には「金魚の餌　一銭で二つ」と書かれてあったが、べつに番人はいず、まもなく聡は一銭を小穴に入れるふりをして、ただで麩を取り出してしまう方法を案出した。
あとの二人も同じように良心を捨てることに決め、辺りに人かげの見えぬとき麩を幾つも取りだし、しかも金魚には与えずに自分たちの口の中へ入れてしまった。
ついで公園のブランコを占領し独占した。
ブランコは三台しかなかったから、一人ずつ別々のブランコに乗って競争して漕ぎだすと、他の子供たちが遊びにきてもブランコに乗ることはできなかった。
あるとき、二、三人の子供がきて、その中で年長の男の子が、君たち、一台のブランコに一緒に乗ればいいじゃないか、と命令するように言った。
その口調が藍子の癇にさわったらしく、彼女はきっと表情を固くすると、横柄に真赤な嘘を一息にしゃべった。
「なによ、あんた達。
このブランコはあたしのお祖父さまが公園に寄附したものよ。
嘘だと思うなら、箱根土地株式会社の事務所に行って訊いてごらんなさい」
　相手はすごすごと引退り、すっかり小気味よくなった藍子は、ブランコが宙に舞うほど勢いよく力まかせに漕いだ。
そのため彼女のスカートは風にめくれあがり、パンツをはいた腿の辺りまでが露になった。
　暑い日には公園のプールに泳ぎにきた。
はじめは三人とも浮袋をかかえていたが、そのうちに聡が、自分は浮袋なしでもう泳げる、と言いだした。
藍子と周二が目をみはって眺めている前で、ほんの腰の辺りまでしか水のこぬ浅い場所で、彼は早くも目をつぶった顔を水面に伏せ、手と足で滅茶々々に水をひっかきまわした。
ただならぬ水煙が立ちあがり、その水しぶきのなかに聡の姿は完全にかき消えたが、次の瞬間、彼は顔じゅう水滴を一杯したたらせ、しかし同時に、どうだ凄いだろうというような表情を見せて、元の場所に、十糎も移動していない全くの元の場所に立上った。
――しかし、いつということもなく、この三人の子供たちは今度は本当に浮袋なしで泳げるようになった。
　遠出をするときには、たとえば大涌谷へ行くような際には、大人たちがついてきた。
早雲山の駅までケーブルカーに乗る。
上り下りする二台のケーブルカーが行きちがうところは線路が楕円状にわかれていて、降りてくる向うの車輛の運転台には、藍子がまえから注目している河馬に酷似したすこぶる横幅の広い男が立っていた。
何年か経つうちに、この男が登山電車のとある小さな駅で駅長の帽子をかぶっているのを発見したとき、藍子は心底からびっくりして言ったものだ。
「あら、あの人、出世をしたのね。
駅長さんになってるわ。
とても出世をしそうな人には見えなかったのに」
　早雲山の駅から、茶店で杖を一本買って貰って、山中の細道を長いこと辿ってゆくと、次第に辺りは荒涼とした風景に変じてゆく。
樹木が、灌木が、ついには草までが周囲から姿を消し、赤褐色にむざんに大地の内臓を露出させた谿間が開かれる。
あちこちから硫黄の臭気に満ちた白煙が立昇っている。
頂上の茶店に着き、卵を注文すると、すぐわきの地鳴りのとどろいている地獄の底に籠に入れた卵をつりさげる。
そして引上げられたときには、卵はすでにゆで卵に変じているのであった。
大涌谷の頂上へ達する道程のところどころにも、以前は幾軒もの茶店があったものだ。
しかし結局は麓と山頂の茶店だけが繁昌し、中途の店はさびれてゆき、ついには店を閉ざし、藍子たちが通ってゆくと、板戸は釘で打ちつけられ、その板戸も木の細長い腰掛けも、荒れはてて朽ちて小さな茸さえ生えていた。
小生意気な反面、藍子には少女らしく感傷的な一面もあった。
「あら、この店もしまってしまったわ。
お店の人たちはどうしているんでしょ。
もっとあたしたちがサイダーを飲んであげればよかったのに」
　三人の子供たちの形造る世界は特別で、同じ山荘で暮す大人たちの生活は遠く離れ、箱根ではのんびりとした登山を事とする兄の峻一さえも彼らの世界からは除外されていた。
松原の大人たちは滅多に強羅の家には現われなかった。
しかし米国叔父さんだけは、往々長く滞在していった。
　彼はその後も一度ごく少量の血を吐いた。
そこで自分では非常に憂慮して、よくよく精密検査を受けたのだが、さして悪くはないという診断を宣告された。
それがたいそう不満で、かつ誰も彼のことを心配してはくれぬので、せめて自分だけでもこの深刻な病気を大切にし、ねんごろに扱おうと決心したようであった。
松原の農園をぶらつくため、彼の顔いろはひときわ健康そうに焼け、内心またそれが残念らしいようでもあった。
　米国叔父さんは強羅の家では、庭の植木の、それも小さな盆栽だけの手入れをやった。
ほどほどの運動とそれを上まわる休養とが必要なのにちがいなかった。
そこで彼は昼すぎに、正確に三時間の昼寝――安静時間をとった。
あまり日ざしの強からぬときを選んで、彼は兄の欧洲からあずかってきているポインターのライ号を連れて散歩に出かける。
周二がついて行ってみると、米国はごくおだやかに歩を運び、ときどき樹かげの石に腰を下ろしてじっと瞑目していた。
元気のよい犬は先へ先へと夢中に走ってゆき、ついに遥かな森かげに隠れたと思うまに、吠声が聞え、かなり大きな鳥影が、おそらく山鳥か何かが飛び立つのが見えた。
すると米国叔父さんは持っていたステッキを鉄砲のようにかまえ、ズドンと撃ってみる仕種をしてみせた。
実は彼は欧洲に連れられて一度だけ狩猟に行ってみたことがある。
それが並々ならず難行軍の猟であったため、彼は一度で懲々し、せいぜいステッキをかまえて獲物を撃つ気分だけを味わうにとどめているのであった。
　米国叔父さんは食卓ではバタを御飯にぬりつけて豊富に食べた。
彼が自分をそうと信じている肺結核には薬とてなかったし、それに加えて松原の家のそれに比べて青山の連中のとる食事はずっと貧相であったし、せめてバタを厭になるほど食べなければ不安な気がした。
　しかし或る年の夏、米国はこれと逆の食生活を始めた。
彼は麦をわざわざ自分用にとり、小鍋で麦だけの飯を炊かせて、自分一人それを食べていた。
麦飯が身体によいという理由だけでなく、なにか特殊な本を読んで、特別な養生を始めたというか、或いは唐突に深遠な悟りでも開いたとでも考えるより仕方がなかった。
　藍子がおかずが足りないと不平を言ったとき、彼はほとんど怒ったように生真面目な顔で、――その金壺眼だけは相変らずだったが――話してきかせた。
「いいかね、贅沢な食物は人間にとって少しもよくないのだ。
叔父さんをごらん、ぼくは麦飯だけを食べる。
おかずも要らない。
ぼくはどんなまずい物でももう平気だ。
どんな貧乏になってどんなまずい物を食べようが、叔父さんは生きていけるのだ」
　遠い昔、敗戦国ドイツの子供たちに同情して、香の物だけで御飯を食べた記憶でも、或いはその頭に回帰しているのかもしれなかった。
事実、少なくともその夏の間、米国はふしぎな強靭な意志を発揮して、おいしそうなものに箸をつけようとしなかった。
人々が小田原から盤台に入れて売りにくる新しそうな魚を食べているときも、彼は首をふって、自分は要らないと意志表示をした。
そして自分一人は純粋の麦の飯を香の物で、或いはふりかけで、せいぜい茄子の煮つけくらいで、やはりまずそうに、しかし確信ありげな表情でゆっくりと咀嚼していた。
　下田の婆やは、汽車に乗っている間は気分がわるくなったものの、いつも山中の涼気に会うとすぐさま元気を回復した。
だぶついて皺のきた頬も健康そうで、このぶんなら、こうして有難いことに暑い夏を箱根で避暑させて頂く身分であるならば、百歳までは充分生きられると語った。
彼女は飽くことなく台所の用をしたり洗濯をしたり――彼女が自らやらなくても手はあったのだが――終日家に籠り、ただ夕方、子供たちの帰りがあまり遅くなると、門のはずれまで、ついつい坂の下までよたよた降りてきて、遠くに藍子たちの姿の現われるのを待っていた。
やがて婆やの生甲斐である主家の子供たちが見える。
彼女の皺だらけの顔はたわいなくほころびる。
その顔立ちはむしろ不恰好で決して美しいとはいえなかったけれど、世界の名画にあるどんな慈母よりも優しく――そういえば夕暮の道をこちらに駈けてくる子供らは、いずれもほとんど、或いは完全にその母の手元を離れているのだった――ひたすらに一途に、近ごろは涙もろくもなって、思わず顔がゆがみそうにもなりながら。
とびついてくる周二の片手に握られた大きな蜻蛉を認めて、婆やは自分でも嬉しくなって言う。
「おや周ちゃま、それは鬼ヤンマでしょう？　よくまあ掴まえられましたね」かたわらから邪慳に聡がさえぎった。
「とんでもない、ぼくが掴まえてやったのさ」
　あるとき庭に蝦蟇が一匹出現したことがある。
子供たちは大騒ぎをし、悲鳴をあげたり竹の竿を持ちだしたりしたが、麦飯論者になっていた米国叔父さんがこれをおしとどめた。
蝦蟇というものは悪い虫を沢山食べてくれる善良な庭の守護神である、と子供らをさとした。
ところが聡がどうもこの蝦蟇と相性がわるかったらしく、別の日にそっと一人で思いきって蝦蟇を殺し、更に薬品箱から持ってきたアルコールをそそいで火をつけたものだ。
あとでこのことを知った藍子はヒステリー気味に叫んだ。
「聡ちゃんて、あたし嫌い。
残酷なんですもん」聡は周二を莫迦にしていたが、同年の、しかも親分株の藍子には一目おいていた。
そこで彼は半日を費やして蝦蟇の墓を作った。
それも目を惹くほど入念な形式ばったもので、卒塔婆まで立てられていたし、鉄砲百合としぼんだ月見草の花が捧げられていた。
するとむら気な藍子はすぐ前言を訂正した。
「聡ちゃんて優しいのね。
あたし、だあい好き」
　しかしなんといっても、子供たちが待ち望みわくわくするほど愉しみにしていたのは、毎年八月十六日に行われる強羅の祭りの日であった。
その日はちょっとした舞台や草相撲が出る。
憎らしげな面貌の男が五人抜きをやりとげたとき、彼を声援していた印半纒の土地の若者は叫んだ。
「当りめえさ。
冗談じゃねえ。
兄貴は本職で、元は十両まで行った力士なんだ」うしろにいた聡が口惜しそうに呟いた。
「蔵王山をここに連れてくれば、いくらなんでも十人抜きはするんだがなあ」
　夜は素晴らしかった。
杉木立の梢がひときわ高くくろぐろと聳える漆黒の夜がやってきても、それは周二を畏怖させるいつもの夜ではなく、すでににぎにぎしい祝祭を、見惚れるに足る豪華な彩りを暗示していた。
常々しんと怕いほど静まる山中の夜気のなかを、強羅の駅の方角から群衆の立てるかすかなざわめきが伝わってきた。
やがて星影の濃い夜空に、最初の花火が打上げられる。
次々と快い音響を立てて、花火がぱっと虚空に菊花の模様をひらき、あるいはおどろくほど夜空一杯にきらびやかな姿態をのばし、あるいは何遍か色を変じながら釣提燈のようにゆらゆらと降りてきた。
そうこうするうち、夜もかなり更けてきた頃あいに、楡家の山荘のベランダからちょうど真向いに見える明星ヶ岳の黒いかげとなった頂上附近に、突然、小さな火がともる。
見る見るそれは拡がって、細くのびて、「大」という光の文字を形造る。
京都の大文字焼きを模したその行事は、毎年、宮城野村青年団の手によって、油をそそがれた厖大な薪に火が点じられるのである。
昼間、のどやかな稜線をくりひろげる外輪山の山々を見わたすと、明星ヶ岳の山頂近く、そこだけ草を刈られてぼんやりと「大」の字が現われていた。
　ある年のこの行事に、ちょっとした事故があった。
例年なら漆黒の背景のなかにあかあかと点されたその大の字は、やがて勢いが乏しくなり、あちこち字の形が崩れ消えてゆき、ついには元の漆黒に戻るのだが、その年は大の字の下部があらかた消えてしまったのに、その上方へと蛇のような新たな火の筋がのびてゆき、しかもそれは少しずつ上へ上へと拡がってゆくようであった。
「どうしたの？　火事になったの？」と、ベランダの窓に顔をつけるようにして藍子が言った。
「そうだ、山火事だ」と、年長の兄峻一はおもおもしく言い、少し残念げにつけ加えた。
「だが、あれじゃあすぐ消える」
　峻一はそのとき慶応の予科の生徒で、中学時代の友人を一人、何日か強羅の家に招いていた。
一高の穢ならしい白線帽をかぶった、色の浅黒い、頬骨のいくらか突きでた城木達紀という青年で、彼はいつぞや峻一が大鼻血を出したときに焼芋の籠を投げおとした副級長なのであった。
この二人は当時の有様を愉しげに語りあっていたが、城木が兄にむかって、「君はお人好しだったなあ。
いつでも真先に焼芋の金を出したっけなあ」と言うのを藍子は耳にはさんだ。
　その城木も持前の太い声で言った。
「うん、あの辺には燃えるものもあまりないからなあ。
頂上は草ばっかりだった」
　城木と峻一は前々日、明星ヶ岳の山頂へ登っていたのである。
そしてこの二人の言う通りになった。
おそらく附近の灌木へでも燃え移ったらしい小さな山火事は、やがて勢いがにぶくなり、衰えてゆき、残りの火のようにごく小さな点々を残すばかりになった。
そうしてそこにも闇がおしひろがり、もう花火もあがらず、集まってくる蛾を防ぐためと大文字焼きをよく見物するため最初から電燈の消されてあったベランダの内部は、人々の顔も見わけがたいほど暗く、そして冷えてきた。
「お風呂にはいって寝ようっと」と、欠伸まじりに聡が言った。
　しかし藍子は客に対する礼儀をわきまえていた。
「お兄さまたち、お先へお風呂へどうぞ」
　そうすまして、こまっちゃくれて、反対側の窓際に黒い影となって見える城木と峻一のほうに向って彼女は言った。
……
　だが、いつかは、結局は、終りの日が近づいてくる。
長い祝祭であったはずの夏休みも、ひとときの大文字の火がはかなく消え去るように、いつの間にか数えるほどの日数になっている。
そういえば、ひぐらしの数もずいぶん減った。
最盛期には往々日ざかりにまで降るようであったその声も、今では夕暮、あちらの林、むこうの山かげで、何匹と数えられる数が鳴きかわすだけだ。
夜の訪れと共にぽっかりと浮きだす月見草の花も減った。
雑草のたたずまいにもすでに秋の気配がし、歩いてゆくと若い黒い蟋蟀が幾つもとびだしてくる。
家の中までなんとなくうらぶれてしまったようだ。
廊下の隅の箱のなかには、聡や周二があつめた蜻蛉や蝉のなきがらが、すっかり乾からびて、足がもげ翅がやぶれて放置されている。
黄褐色の湯が絶えることなく竹の筒から流れおちてくる湯殿も、湿って、妙にがらんとして、黄色く変色した手拭だけが徒らに幾つも釘にかかっている。
　そうした終末の日々を、子供たちは憑物がおちた表情で宿題帳と取りくまねばならなかった。
多寡のしれた宿題帳にしろ、こうたまってしまっては巌のようなものだ。
周二は夏休みじゅうの天候について、何月何日は曇であったか晴天であったかについて、いつまでも愚図々々と気に病んでいる。
藍子は言う。
「大丈夫よ。
東京と箱根とはお天気だって違うんだから。
先生は箱根にきてはいないんでしょう？」しかしその弟はやはり出鱈目の晴や雨を記したことが気になり、どうしても先生は全能で何もかも見通しのように思われて、いつもいざ学校で宿題帳を差しだすとき彼の手は震えるのだった。
　とうとう最後の日が、類いない優しい揺籃であった箱根との訣別の日がやってくる。
子供たちは記念に、廊下の柱に各々の背丈の印をつけ、もう一度家の中を見返って、せきたてられて玄関前の段々を降りてゆく。
萩が道をおおうほどのびている。
赤蜻蛉が穂のでたすすきの葉にとまろうと羽をひらめかせるが、もはやそれを捕えている閑はない。
　来るときは胸をときめかしてくれた登山電車の響きも、今はやるせなく単調にうつろに聞える。
数えきれない暗い短いトンネルがつづくその合間に、彼らは箱根の緑の山々を、切り立った崖を、白くたぎった渓流を、もう一度眺める。
しかし、こうなっては諦めが肝腎だ。
そこで彼らは帰りの汽車の中でアイスクリームを、一体どことどこの駅で買って貰えるかを真剣に考える。
　すでに小田原から、まして新橋の駅に着くと、むっと暑い。
東京は残暑のほてりのなかにゆだっている。
それなのに、子供たちを送ってきてくれた青山の運転手である片桐は、タクシーにすぐ乗らせてはくれない。
円タクは駅前に幾らでもずらりと並んでいる。
片桐は一台の円タクの運転手に青山までの値を尋ねる。
相手は片手をあげ、つまり五十銭と意志表示をする。
片桐は自分が運転手であるから、この円タクの値段にどうしても納得することができない。
彼は言う。
「三十銭！」相手はとんでもないというふうに、そっけなく向うをむいてしまう。
片桐は自分は大荷物を持ち、子供らにもそれぞれせい一杯の荷をかかえさせているのに、次から次へと別の円タクと交渉しては断わられ、それでもいっかな諦めようとしない。
藍子が口をとがらして言う。
「もういいわ。
二十銭くらいあたし持っててよ」そこで片桐もついに断念して、四十銭の車に子供たちと大荷物とを残念げに押しこむ。
　久方ぶりの青山の家も酷暑に疲れてひっそりと見え、油蝉の声だけが晩夏のたるんだ空気をかきまわしている。
そればかりか早くもツクツクホーシのせわしない声がする。
それを聞くと、今朝からぼんやりしていた周二は、はじめて夏休みが本当に去ってしまって、もう来年まで帰ってこないことをつくづくとさとって、相変らず活気に乏しい顔をなおさらひねこびたように伏せるのだった。
　それは子供らにとって確かに恵まれた日々、昭和の良き時代のとりわけ恵まれた日々にちがいなかった。
東北の冷害も思想界の弾圧も、そのほか諸々の黒い雲かげも、大体彼らの耳には達してこなかった。
達したとしても理解できなかったにちがいないが。
　だが、昭和十二年の夏の初めの深更、北京郊外蘆溝橋で起った一発の銃声、いや数多の銃声のひびきはたしかに彼らの耳にも達した。
ニュースとして、どこか遠い場所の出来事として聞えてきた。
しかし、子供たちがいつものように箱根へ出かけてゆき、例年と同じくたわいもない日を送っているうちにも、戦火は上海にとび、とどまることもなく拡大していった。
やがてその「北支事変」は「支那事変」と改称され、最後まで事変の名で呼ばれてはいたが、それはまがいようもない戦争、涯のない泥沼のような戦争、ついには日本を破滅の淵に引きずりこんだ戦争の端緒にはちがいなかった。
それにしても誰がそのようなことを予想できたろう。
　はじめは、熱に浮かされたお祭り騒ぎのようなものであった。
出征兵士を送る万歳の叫びは駅ごとに高らかにどよめきこだました。
楡家の書生佐原定一も、いち早く応召した。
病院の人々すべてが、精神病者の一部までもが、その千人針を一針ずつ心をこめて縫った。
大きな日の丸の旗に記された武運長久の文字のまわりにこぞって署名をした。
佐原定一は誰よりもすばやく出征し、その年の末の南京攻略戦でいち早く戦死をした。
その性格が生真面目すぎて、周二に百から引く引算を教えこんだことくらいしか印象に残らない、善良で前途有為な青年は、楡病院のすべての関係者のなかで、この戦争の最初の犠牲者として、すばやく死んでいった。
　一方、大学生に――医学部の学生になっていた二十二歳の峻一は、大層なものものしい昂奮の中にあった。
その年の春、朝日新聞の「神風号」が、彼の予想どおり、東京、ロンドン間を世界記録で、全航程を九十四時間十七分五十六秒で翔破した。
彼はその飛行時間の懸賞に数十通という葉書で応募したものだが、時速五百キロという神風号のスピードを過信しすぎたため、いずれも七十時間台の数字を記し、その多数の葉書代は無駄になったが、そんなことは問題ではなかった。
やがて事変が起ったと見るまに、海軍航空隊は渡洋爆撃を敢行した。
その九六式陸攻もとうに峻一が熟知していた、そもそもまだ機数も整わなかった時代から見守っていた、彼の心境にしてみればいわば自分が育ての親とも思われる飛行機なのであった。
ついで事変の勃発と共に、防空思想の宣伝が盛んになった。
これも峻一にしてみるとわが意を得たことで、自分はまぎれもない先覚者、今ごろ慌てふためいて飛行機のことを云々している奴輩とは、我ながら比較にもならぬ具眼の士と思わざるを得なかった。
それでも彼は近くの青年会館で行われた防空映画を観賞にゆき、一方ではその映画の幼稚さに舌打ちをし、一方ではますます昔からの根強い信念を強めた。
それは、やがていつか必ず東京が空襲されるにちがいないという盲信であった。
おそらくアメリカの飛行機か、いや、どこの国の飛行機にしろ、とにかく襲ってきてくれぬことには彼の信念にもとるのであった。
　峻一は神田のとある専門店へ出むいてゆき、民間人用の防毒マスクを一つ入手してきた。
民間人用といっても、それは本物の防毒マスクで、峻一はそのジャバラのようにのびるゴム管をいつまでも撫でさすり、何遍もかぶってみ、ついで実験をしてみる気になって、部屋じゅう一面に一箱全部の蚊取線香をたいた。
その濛々とした煙のなかで新調の防毒マスクをかぶってみたところ、安くなかったその姿のいい防毒面は、彼を立派にたなびいている蚊取線香の煙から守ってくれるようであった。
これで東京がいつ何時ガス弾攻撃を受けたにせよ、少なくとも彼一人は、先見の明ある楡峻一一人だけは確かに生命をまっとうできる筈であった。
次に彼は非常食糧のことに思いを馳せた。
そこで乾パンを大量に買いこんできて、セロファン紙で包み、手頃なカバンに丁寧に収めた。
しかし彼はついうっかりその非常食糧のことを忘却してしまった。
そのため、二年以上も経ってふと気がついてカバンをあけてみると、乾パンはぼろぼろに崩れてしまっているばかりか、無数の蛆が湧いていて、セロファン紙の上をうようよと這いまわっている為体であった。
　しかし、峻一の乾パンがまだ真新しかったころ、驚愕するに足る事件が起った。
峻一がだしぬけに憲兵隊に逮捕されたのである。
　峻一は一年ほど前から、とある飛行機マニアの同好会に入会していた。
世間にはマニアと呼ばれる人種がざらにいる。
飛行機に関しては峻一とそっくりの、彼よりも年下からずっと年長者までを含めた、主に横浜と東京に居住する十五、六名の飛行機気ちがいの小さな会があって、彼らは毎月、謄写版刷りの薄っぺらな機関誌を発行していた。
新着の外国の航空雑誌による情報、自分たちの目で調べた日本航空界の見聞録がその主な記事であった。
当然軍機にふれる場合が少なくなかった。
彼らは見なれぬ試験中の軍用機でも見つければ、胸をおどらせておおよその図面を描き、その機種に渾名をつけ――なにぶん正式の名前が判る道理もなかったから――予想性能までを堂々と発表していたものだ。
たとえば、たった一機で試験中の低翼単葉のズボン足の空冷戦闘機を見たが、自分の耳によればそのエンジンはやはり「壽」の音にちがいないとか、水冷の低単のスパッツつきの単座機を立川で見たが、その形は左図の通りでフランスのデヴォアチンに酷似している、というような具合であった。
その会員の一人の行動が憲兵の敏感な目に触れ、芋づる式に全会員が検挙されたのである。
　青山の楡家は大ざっぱな家宅捜索を受けた。
峻一の部屋は徹底的に調べられ、彼が苦心して撮影した飛行機の写真のぎっしり貼られた三冊のアルバムはもちろん没収された。
その部屋だけで済めば、これは峻一の身から出た銹ともいえようが、徹吉の部屋にも二人の憲兵は長いことおし入った。
書物のぎっしりつまる黴臭いこの部屋をうさん臭いと睨んだにちがいなかった。
そして堆く積み重ねられている徹吉の精神病学史の原稿を乱暴にめくり、周囲に散乱する原書を、わかってかわからないでか、書物に対する尊敬の念は露ほどもなく、いちいち開いたり閉じたりした。
　峻一は他の会員と一緒に二日間憲兵隊に留置された。
取調べはきつくなく、向うでも本気でないことは明瞭といえた。
結局一同は、その隠れた愛国精神を認められ、しかしこのような行為は場合によって利敵行為ともなり得るから、今後決して許されざる軍用機にカメラを向けたりしないことを誓約させられて釈放された。
峻一のアルバムは、軍用機の写真をすべて剥がされ、民間機だけを残して返却されたが、峻一が笑止に思ったことに、一見旅客機らしく見える軍用機は幸いにも残されていた。
さらに取調べの間、彼は当の係官があまり飛行機のことをわきまえていない事実に、歯がゆくも無念の思いを味わわされたのであった。
それでも峻一は意気軒昂として家へ戻ってきた。
なんにせよ泣く子もだまる憲兵隊で、彼の愛国精神は半分は讃えられ認められたのだから。
　ところが彼は父親から、意外にも激しく叱責された。
ふだんは自分の仕事にかまけて子供らの教育を甚だしくおろそかにしていた徹吉は、自分の勉強部屋と精根を傾けたその原稿が荒されたやり場のない憤怒も手伝って、夜遅くまでこのあきれかえった長男を難じ、龍子と争った夜よりもさらに昂奮した声で説教してやまなかった。
その小言が効を奏したのか、それともやはり憲兵隊の留置が身に応えたのか、峻一はそれからあまり飛行場へ通わなくなった。
一つには医学部の授業が予科時代とちがって実習が多く、さすがに以前のように大威張りでさぼるわけにもいかなかったためであり、もっと大きな理由は、かつて彼がふがいないと思い情けないと嘆じた日本の旧式な飛行機が、ようやく目に立つ進歩を見せ、先ごろの渡洋爆撃の成果から見ても、このぶんでは欧米に追いつくのも時間の問題だと感じとれたためである。
いわばこの背丈ばかりのびた子供じみた飛行機マニアは――すべてのマニアは幼児に似ているが――その欲求不満をかなり解消し満足させたともいえるのであった。
　一方、その弟妹たちは峻一の留置事件をまったく知らないで過した。
憲兵のきたのは彼らの学校へ行っている留守の間であったし、大体その兄が二日間くらい姿を見せなくても、いぶかしくも思えぬ年齢のへだたりがあった。
それに、さすがの峻一も心のどこかで羞恥を覚えたらしく、飛行機についての弟子である周二にさえ露ほどもその経過を洩らさなかったし、ほかの大人たちもこの外聞のわるい非国民的な――峻一はもちろんそうは思わなかったが――事件を口にすることをはばかったからである。
　今は、青南小学校の教室にも、中国大陸の地図が大きく貼りだされていた。
目ざましい進軍を続ける日本軍の占領した都市に、生徒たちに囲まれた教師は小さな日の丸の旗を記した。
それから教師はこう提案した。
戦地の兵隊さんの御苦労をしのんで、これからみんな毎週一度は日の丸弁当、つまりおかずなしの梅干一粒だけのお弁当にしましょう。
周二はその名前だけよい日の丸弁当を食べながら、いつぞやの米国叔父さんの言葉を追想し、なるほど叔父さんが一人で麦を食べて訓練していたのはこういうときのことなのだな、とひそかに合点をした。
　病院の事務所へ行ってみると、そこでも会計の大石や薬局の菅野康三郎や運転手の片桐が集まって、熱心に皇軍の戦果について話しあっていた。
あるとき珍しく本院の院代勝俣秀吉が姿を見せ、縁なし眼鏡を光らし、杭州湾敵前上陸の際にわが軍があげた「日軍百万上陸」という敵軍を驚かしたに違いないアドバルーンのことをひとしきり讃えた。
「あれこそ基一郎先生の作戦だよ、まったく。
大先生は君ねえ、なんでもああいう具合にやられたものだ」
　大石がおそるおそる院代に質問した。
青山通りから御幸通りにはいってくる辺りに通称「兵隊婆さん」と呼ばれる家があって、家の前に湯茶の接待の設備をもうけ、演習帰りの三連隊の兵士をねぎらっている。
事変が始まってから、あちこちの屋敷がそれを真似だした。
楡病院でもやるべきかどうか。
「それはねえ、君」と、院代勝俣秀吉はその鼻声に充分の権威をこめて言った。
「もともと兵隊さんに湯茶を出したのはうちが最初なんだよ。
むかしの楡病院は、いつだって兵隊さんと神輿の休憩所だったものだ。
それだからこそ震災のときにも特別親切に警護してくれたくらいだ」
　そういう歴史は大石とても心得ていた。
しかし、本当は院代よりも年配で近ごろ背が少し曲ってきている大石は、神経質に相手に花を持たせて、勝俣秀吉があとを続けるのを待った。
「今さら茶なんか出す必要はないよ。
今からやると、まるで人の後塵を拝するような具合になる。
基一郎先生のやり方は、それとは逆で、万事、人の先へ先へと目をつけられたものだ。
大体、元はといえばうちが最初なんだからねえ、茶なんてものは」
　それから院代勝俣秀吉は、つい先ごろ結ばれた日独伊防共協定のことにも言葉を及ぼし、基一郎先生はドイツのことを昔から格別にお好きであったし、またイタリアの自動車フィアットも使っておられた、こういう時代が到来することを見越していられたとしか思われぬ、と、基一郎伝説に新しい一頁をつけ加えることを忘れはしなかった。
　街でも、この防共協定は歓呼してむさぼるように受入れられていた。
どこへ行っても、この三国の国旗、その図案が氾濫していた。
周二たちのクラスが手工でボール紙の筆箱を作らされたところ、ほとんど組じゅうの生徒が示しあわせたようにこの三国旗の図案を描いた。
図画と手工を受持っている口髭を生やした小柄な教師は、さすがに三国旗の洪水に食傷したらしく、周二が提出したかなり丁寧に作られた筆箱をちらと眺め、「また日独伊か」と口の中で呟き、周二の期待していた四重丸ではなく三重丸を記入した。
　だがすぐに、敵国の首都、南京占領の祝賀の日がやってきた。
道を街を埋め尽す旗の波、どよめくような、今は一人一人の声もかすれた「露営の歌」の高唱の渦、ときどき発作的に熱狂的に万歳の声が湧き起り、ひろがってゆき、沿道の人々も手をふりながらそれに和す。
その昂奮した渦のなかに、数知れぬ小学生の行列のなかに、まだあの親切だった書生佐原定一が戦死したことを知らぬ藍子も周二も交っていて、姉のほうは頬をほてらしてちぎれるように小旗をふり、弟のほうは粗末な日の丸の旗の紙がすっかり破けてしまっていて、残った棒だけを少し困ったように握って、それでも棒の先を左右に動かしていた。
夜には、もっと華やかでにぎにぎしい提燈行列の渦がつづいた。
二人の姉弟が七畳半の部屋に蒲団を並べて――さすがに下田の婆やはもう周二と一緒に寝ていなかった――床につこうとした時刻にも、まだ青山の電車通りの方角から、にぶいどよめきが、いつ果てるとも知らぬ歓呼のどよめきが伝わってきた。
第七章
　昭和十三年のある早春の一日、桃子は、垢じみた袷のねんねこ姿で、やがて満一歳になる女の赤子を背おい、新宿駅に降りた。
デパートでいくらかの買物をするつもりであった。
駅前の広場は人々で混雑をし、そのあちこちでもう見慣れてしまった千人針風景がくりひろげられていた。
桃子はその一箇所に立寄って、そそくさと赤い糸で糸玉を一つ作った。
その半分ほど仕上った千人針には五銭玉が幾つか縫いつけられていたが、桃子は自分がそうする気には少しもならなかった。
今は五銭白銅一枚にせよ無駄にはできない身の上ともいえた。
　背中の赤子はおとなしく眠っていた。
あるいは彼女が育児に慣れたのか、聡とちがって少しも手がかからない女の子であった。
宮崎伊之助という、彼女より三つ年下の、綿製品をあつかう小さな商社に勤めている男がその子の父親で、そして桃子の二番目の夫なのであった。
彼は四郎よりずっと上背があり、なにかにつけ一見不愛想に眉をひそめる癖があったが、その目は細く切長で優しい光をもち、その耳は決して横の方に突出してはいなかった。
先の夫を失い、学校へ行かぬ聡に手を焼いて、もうどうでもいいような投げやりな気分に陥っていた彼女の荒んだ生活に、ひょっとしたきっかけからこの男が現われ、そうして桃子は子を捨てて家出をするという、世間に顔むけのできぬ女となってしまったのだ。
だが、桃子は宮崎に救われたと感じ、新しい夫を愛し、今でもその思いは変っていなかった。
桃子が気になるのは伊之助という夫の名前くらいのことで、それは煤だらけで猫背だった――今ではもっとひどく腰が曲ったと聞いているが――飯炊きの伊助爺さんを思いださせるし、事実桃子は何遍もその話を新しい夫にしていた。
狭いアパートの部屋の卓袱台にむかって、ころころとだらしなく笑いこけながら。
すると夫も多少疲れたような顔に心からの笑いを浮べてくれるのだった。
　夫はそれほど薄給というわけではなかった。
しかし信州にいる老いた両親に仕送りをしなければならなかったため、彼ら夫婦の生活は楽ではなかった。
二人は――いまは赤ん坊も入れて三人は、目白にある壁も落ちかかった、おむつや洗濯物ばかりがどこの窓にも絶えることのない老朽のアパートに暮していた。
炊事場は共同で、ここで桃子は以前は考えたこともなかったいろいろなもめ事に関係しなければならなかった。
　かつて桃子が心から同情し、この世にはびこる悪漢たちを憤慨したりしたものだった不幸なその姉聖子の生活も、こうしてみると遥かに恵まれたものとしか思えなかった。
桃子の境遇は、ずっとみじめで、なによりも親や兄弟の顔を二度と見ることは許されぬのにちがいなかった。
もとよりそれだけの罪、それだけの責めはあることで、その覚悟で家をとびだしたものの、時が経つにつれて矢も楯もたまらず、決して好きでなかった肉親と会う、いや、『楡脳病科病院』と看板の出ているその病院の門をくぐってみたくて身体がうずくようなこともあった。
　行方をくらましてから丸一年半、桃子は楡家に、それと関係するどのような人にも近づこうとはしなかった。
そのあと、とうとう堪えかねて、ひそかに下田の婆やに会った。
婆やはたとえようもなく喜んでくれ、しばらくうつむいて泣いていた。
青雲堂の店の二階が、彼女らの密会所であった。
青雲堂のおじさん小母さんも、もとより桃子を心から歓迎し、それからごくたまに、桃子はここで下田の婆やに会った。
あるとき偶然、学校帰りの藍子が来あわせ、桃子は人に見られてはならぬ姿を見つけられてしまった。
下田の婆やが、藍さま、桃子叔母さまのことは内証ですよ、誰にもおっしゃってはなりませんよ、と繰返しているのを聞きながら、桃子の瞼の裏には、むかし自分が下田の婆やに連れられ、米や野菜のはいった風呂敷包みをさげて、聖子の家を訪ねた折の光景がまざまざと浮んできた。
　そして歴史は繰返された。
下田の婆やはそっと運転手の片桐を抱きこんだ。
聖子のときと同様、米や野菜をときたま目白の貧相なアパートにとどけてくれた。
箱根の山荘は九月十日ころ徹吉が帰京して家を閉じる。
彼は汽車で帰る。
そのあとに残った炭や米などを――箱根に置いておくとすっかり湿ってしまうので――片桐が車に積んで持って帰ることになっていた。
だが片桐は目白にまわり、余り物のすべてを桃子のところへ置いていった。
下田の婆やも幾回かアパートを尋ねてきてくれた。
そしてあるときは、小学校を卒業する間際の藍子をも連れてきた。
　藍子の少女らしい感傷的な一面が、この叔母に対しては、ためらうことなく湧きあがってきたようであった。
前々から桃子は、下田の婆やの手配してくれた品物にまじって、小さな姪からの贈物を受取っていた。
美しいリボンで結ばれ、「桃子叔母さまへ」と綺麗なカードのはさんである紙箱で、蓋をあけるとチョコレートやビスケットなどが一杯つまっていた。
　今日も、下田の婆やのうしろから、多少おずおずと手狭な部屋にはいってきた藍子は、少し照れたように「はい、叔母さま」と言って、いつもとそっくりに――藍子は贈物はリボンで童話的にしつらえねばならぬものと決めているようだった――光沢のある緑のリボンで結んだ小箱を差しだした。
その姪の小さな手を見、その姪のこのときばかりはあどけない声を聞いた瞬間、桃子は――二度の平凡でない結婚をし、二度のお産をしている桃子は、もうこらえようがなくなった。
彼女の今も愛嬌のある下ぶくれした顔は激しく歪み、造り物のような言おうようない大粒の涙が、その頬をとめどもなく伝わりながれた。
「藍さま」と、彼女は嗚咽まじりに、二まわり以上も年下の幼いその姪の名をおろおろと呼んだ。
「……あなたは、なんて、なんて優しいんでしょう！……うちは、楡って家は、本当に怖ろしい、つめたい、血も涙もない家なんだけど、……その家に、一体どうして、どうしてまたこんなに優しい子が生れたんでしょう？」
　だが桃子は次第に落着いてきて、頬についた涙を手の甲でぬぐい、発作的に今まで何遍も聞かせたことのある告白をした。
「あたしは実をいうとあなたが憎らしかったの、赤ん坊のとき。
あなたはほんとに綺麗な赤ちゃんで、みんなはあなたのことばかりかまうのですもん。
聡は醜くって放っておかれて。
……でもねえ藍さま、あたしはずけずけ言う性分ですからはっきり言いますけどね、あなたは赤ん坊時代はほんとに可愛かったけど、小学校にはいったころはずっと不器量になったわ。
亡くなった聖さまのほうが美人よ、これは。
でも、お世辞じゃないけど、あなたは近頃またよくなってきたわ。
女なんて人相が何遍も変るんだから。
うまくゆくと藍さま、あなたは聖さまくらいの美人になりそうよ」
　この悪口だか世辞だかわからない野方図な叔母の口説に、藍子はただ呟くように言った。
「いやな叔母さま」
　形だけの茶菓の用意をしながら、桃子はそわそわと動きまわり、ふとなにげなく言った。
「聡と会うことある、藍さま？」
「このまえも本院で遊んだわ。
とっても元気よ」
「そう……」
　しばらく桃子は口を閉ざし、前よりもさらに忙しくせかせかと急須に湯をそそぎ、幸い眠っている赤子の顔を覗いてみたりした。
或いは、自分はいつも楡家の人々を人情のかけらもない冷血漢だと罵倒してきたが、自分も同じくその一人なのだ、そういう運命になってしまったのだということを、更めて噛みしめ、自責しているのかも知れなかった。
　しかし桃子は、そのまま沈みこんでしょげてしまうような女ではなかった。
おびただしい大量の涙は分泌されたときと同じように手品みたいに乾あがり、ほんのわずかの時間が経つうちに、他人が聞けば、この女はなにがそんなに嬉しいのであろうといぶかられるような、邪気のない、少なからずだらしのない笑い声がそのおちょぼ口から洩れてきた。
彼女は姪と箱根の話をした。
すると草木一本のこと、ケーブルカーの車掌が電線に棒で触れて合図をするというような些細なことから、桃子の追憶はよみがえり、かきたてられ、奔河のように溢れでてきた。
そうなると、彼女の顔にはもう暗いかげは微塵もなく、いきいきと輝きわたり、そのたわいもない女学生さながらの雄弁はとどまるところを知らなかった。
「そう、あの公園の池ねえ、あたしが行ったころも金魚はいたっけ。
なんですって、金魚のお麩を食べてしまった？　そんなことはなんでもない、あたしなんかは夜に出かけていって袖で金魚をすくおうとしたものよ。
袖だけびしょびしょになりましたけどね。
……あなた達は幸福よ、大体あたしはあの別荘ができた夏に、そもそも連れていかれなかったんだから。
むかしの楡家にはへんな格式があって、下っ端は駄目なのよ。
あたしなんか女中の子扱いでみそっかすで、相手にされなくて、……御免なさい、婆やだけはこれは別よ……それはそれは苦労をしたものよ。
今だって苦労はしてますけどね。
……だけど活動写真だけは盛んに見たもんだわ、それも滅多にひけをとらないほど。
羽織袴の爺ちゃんがこんな声で『アイアン・クローは鉄の爪……』って、こういう具合に始まるんだから。
トーキーなんてあれは駄目よ。
いやあ、その面白いことったら！」
　そして桃子叔母さんは、姪のまえで膝を叩き、かなり下品に上半身を折り曲げた。
「そういえば大震災のときは箱根で……藍さまは震災も知らないわけね、まだ生れてないんだから、……まあ震災も知らない人がもうこんなに大きくなってるとはね、……とにかくあたしは震災のとき箱根にいたわけなのよ。
あのときはお父様が城吉叔父さんと朝帰ってしまって、龍さまや米国さんたちは前の日かその前の日に帰ってしまって……もう学校が始まるわけですからね……それでも強羅の家に四、五人残っていたかしら。
そうそう、昼にカツライスの出前を頼んで、その出前持が『お待遠さま』って裏口からはいってきたとたんなのよ、ぐらぐらってきたのは。
みんなとんで逃げたわ。
前庭の真ん中に松の木があるでしょう？　あれにみんな掴まったわけよ。
あたしは地震には地割れって観念を持ってたらしくて、一生懸命松の枝にぶらさがって足をあげてたわ。
そのうちにお母様が……つまりあなた方にとってはあのお祖母さまね……おばばさまの姿が見えないってわけよ。
お風呂にはいっていたって誰かが言って、あれは清作さんでしたっけ、いや康三郎さんが余震の合間にとんでってみた。
するとお母様はゆうゆうと帯の紐をおしめになっていたそうよ。
なにしろ落着いたところがおありになったわ、あのおばばさまは。
その代り冷たいですけどね。
あたしみたいな下々の娘にはあまり口をきいてくださらなかったからね、小言は別として。
……そのうちに家が傾いたわ。
あなたが知ってるあの家は修理をしたものなのよ。
土地会社の人がきてテントをはって、あちこちの別荘の人が集まった。
誰それの家がひっくり返ったとか大変な騒ぎよ。
それから夕方になると、宮城野に鮮人の土工がいて暴動を起すってデマがとんで、竹槍を作って警戒したもんよ。
おにぎりの炊出しをしてね。
まだ余震はくるし、そりゃあ大変なものだった。
それから結局、強羅にいては食糧がないっていうので、山越えをして逃げることになったのよ。
三班にわかれて、乙女峠を越えて三島へ出るってわけよ。
みんな着物の裾をまくって足袋はだしだった。
……ところがねえ、あたしはお尻がまくれないのよ、あたしは顔立ちはまあまあだったけど、女学生仲間で練馬足だなんて言われて、つまり少し足が太かったわけね。
その頃はあなた、なにしろ女学生ってものは特別ななんともいえぬ時期ですからねえ、それを人に見られるのが厭さに、そんな大変なときにも裾をまくれないのよ。
……いやあ、大変なことだった。
……でもねえ藍さま、この桃子叔母さんはね、もっともっと人には言えぬ苦労をしてきて、ほんとに自分ながら悲しいくらい苦労ばかりしてきた女なんですよ」
　そんなふうに小学生の姪には話しにくいことまで平気でしゃべりまくる桃子の顔は、もうあけっぴろげに朗らかで、苦労云々という言葉もなんとなく得意げにも聞えた。
最後に、藍子たちがこのアパートを辞そうとするとき、彼女はなお姪に言った。
「峻一さんがもう学部ですって？　早いものね。
よくまあ落第もしないできたもんね。
楡家では男たちが落第するのは伝統なのよ。
欧洲兄さまなんて何回くらいしたかわからないわ。
あれは落第の親分ね。
そこへゆくと女のほうは出来がいいのよ。
藍さま、あなたはきっと利口で出来がよくって、そして美人になるわ。
これは叔母さんが保証しますよ。
素敵な美人にね」
　藍子は困惑して、それでも半分は自分でもそう思っているような顔をして呟いた。
「いやな叔母さま！」
　――そしていま桃子は、まだ眠ったままの赤子の重さを背に覚えながら、新宿駅前の雑沓をぬけ、さまざまな商店の並ぶ電車通りの歩道を、三越のほうへ辿りだした。
彼女の身なりは貧相で、髪の毛はほつれ、手にはあかぎれがきれ、そして常日頃あれだけあけっ放しに見えたその顔は、別人のように暗く沈んでいた。
まるで怒ってでもいるかのように、ふだんはだらしなくよく動くはずのその口元を引締めていた。
誰かとしゃべっていない折の、それが昨今の彼女の表情であった。
　それにこのあいだから、桃子の頭を悩ます問題があった。
夫の宮崎伊之助が、だしぬけに支那へ行くと言いだしたのだ。
――自分は人に使われて一生を送りたくない。
幸い、上海にいい仕事がある。
自分の友人であり先輩であるその男は、その仕事の同僚として自分を誘ってくれている。
この際思いきって大陸へ行って一旗あげたい。
この話をはじめて聞かされたとき、桃子は「あたしこれでも北京語はまだいくらか覚えているわ……」と言ったものの、いざとなると決心がつかなかった。
漢口時代、身体が震えてくるほど日本へ帰りたくてならなかった記憶も蘇ってきた。
今は帰るべき実家も持たず、彼女はそれがどこであれこの夫と一緒に暮してゆく運命で、そしてその夫を本心から愛してはいたものの、いざ日本を離れて異国の土地へ行ってしまうことは逡巡された。
怖ろしかった。
なぜなら、彼女の内心をそっと覗いてみるならば、日本にはなんといっても楡家が、楡病院が存在したからである。
彼女が自らそこをとびだし、常々罵倒することを欠かさない楡脳病科病院が。
またそれに附随する多くの人々が……。
夫は無理強いしようとはしなかった。
彼は説得した。
これは一つの機会というものだ。
きっとそれほど長くなく戻ってこられるだろう。
それは今日明日というわけにもいくまい。
お前もよく考えて決心をしてくれ。
桃子はあれこれと考えるにつれてますます混乱してき、どうしてよいものか途方にくれ、さち枝――赤ん坊の名前であった――がまだ小さいからとか口実をもうけては、返事を今日まで引きのばしてきていた。
　今日、本当は桃子は、また青雲堂ででもおち会って下田の婆やに相談をしてみるつもりで家を出てきたのである。
しかし、青山の家へ電話を――造り声で仮名の――してみると、婆やはちょっとの間留守のようで、とりあえずその前にデパートで赤ん坊のものを買う心算であった。
　駅前を出外れると、格別、戦時色らしい風景とてなかった。
ほどもなく廃止になるパーマネントの頭も、やがてはとがめられるようになる長袖も、まだそこらにちらほらしていた。
同じようにまだ木炭自動車の姿もなく、車はガソリンの臭気を吐いて疾走し、市電がのびやかにかしましく走っていた。
どの商店も店先に溢れる品物と人の群れでにぎわい、それらのいきいきとした活気が、繁栄が、今は桃子には嫉ましかった。
　三越の前まできたとき、桃子は実に懐かしいものを見た。
それはそこの歩道に接して駐車をしている、松原の本院で使っている鼠色のオペルそっくりの車であった。
いや、それどころかそれは本物、松原の車それ自体に間違いないことがわかった。
車の横で羽箒で窓をはたいている男は、まぎれもなく松原の運転手、霜田茂松に相違なかった。
　瞬間、桃子は棒立ちになり、あわただしく周囲を見まわした。
彼女の見知っている誰の姿もその辺りにはなかった。
それから視線を車に戻したとき、すでに茂松は桃子を見つけ、こちらのほうへ駈け寄ってくるところだった。
「桃子さま。
桃子さまでしょう？」
　二、三歩まえで立止って、彼はそう言った。
それからまじまじと彼女の顔を、その全身を眺めわたした。
　一方、桃子は感動のあまり、口がきけなかった。
彼女は霜田茂松とそれほど親しい間柄でもなかった。
それなのに、茂松は、こんな身なりをしているあたしをちゃんとそれと認め、羽箒を手に持ったまま駈け寄ってきてくれた。
あたしの名を呼んでくれた、あんなに息をはずませるようにして。
――その瞬間、桃子の頭のなかに、楡病院全体が、やはり彼女を暖かく庇護してくれ抱擁してくれる、なによりも頼もしくも懐かしい存在として大きく映じて動かなかった。
　霜田茂松は古くからいる中年の運転手で、薄々桃子の家出の事情をわきまえていた。
彼女の背にある赤子のことや、いま彼女がどのような境遇にあるのかまでは類推することはできなかったが、それでもおおよその見当をつけた模様であった。
彼は一歩前に出て、早口にこう言った。
「いま大奥さまがお買物でいらっしゃいます。
大奥さまお一人です。
……桃子さま、お会いなさい。
ここにいらして、お詫びを申しあげなさい。
きっとお許しが出ます」
　その親切な考えぶかい言葉を聞いた瞬間、桃子は自分も咄嗟に電光のように信じた。
そうだ、自分は許されるにちがいない。
もちろん激しく叱責されるであろう。
人でなし扱いを受けるであろう。
しかし自分は掌をついて、土下座をしてでも謝ろう。
そうすればきっと許される。
それがどんな形でもあれ、とにかく青山や松原の家の門をもう一度くぐることができる……。
　そう思いそう念じて、茂松と車のそばまで来たとき、予想よりもあまりに早く、母親の、ひさの姿が目にはいった。
母親はさすがに老けていた。
この年、彼女は数えで七十歳に達していた。
それでも矍鑠として、未だに買物に外出してくるのだった。
彼女は黒の縫紋を着、手には何も持たず、三越の入口から真直に小刻みなゆるやかな足どりで車にむかった。
ひさは桃子に気づかぬようであった。
小皺に満ちた、親しみのもちにくい鷲鼻の、しかし全体としてはのっぺりとして見える古めかしく格式ありげなその顔には、なんの表情も浮んではいなかった。
桃子は二、三歩前に進んだ。
そして彼女は――慄然と身を硬直させながら、悟った。
母親はとうに自分がいることに気づいているのだ。
明らかに桃子と悟っているのだ。
だが、ちらともこちらに向こうとはしない。
その老いた無表情で無感動な母の横顔が前を通り過ぎるとき、桃子ははっきりとこう言われたような気がした。
――おまえの顔は見とうない。
早く向うへ行きなさるがよい。
　茂松が車の扉をあける。
ひさがのろのろと身をかがめて内部に乗りこむ。
茂松は扉をしめ、桃子を見返り、しばらくためらい、なにか言いたそうにして、それから運転手席の扉をあける。
　桃子は顔をそむけていた。
上空を、デパートの屋上の方角を見つめていた。
間近で車が始動し、ひとしきりのエンジンの音を立てた。
やがて桃子の視線が地上へ戻ったとき、もうどこにも鼠色に塗られたそのオペルの姿はなかった。
　ふしぎなことに、桃子の少しやつれた下ぶくれのした頬には、涙の跡が見られなかった。
いや、彼女はほそい両眼をせい一杯瞠き、こぼれでようとする涙を堪えていたのだ。
そしてまたふしぎなことに、口惜しさと情けなさで一杯の彼女の心を、同時に、なにかさっぱりした、解放されたような感覚が通り過ぎた。
　彼女は思った。
心底から決心をした。
自分は支那へ行こう。
上海でもどこへでも行こう。
そして夫とさち枝と三人だけで暮し、いつかはどこかできっとみじめな姿で死んでやろう。
ただ、楡、このあまり世間にない姓と関係した場所では絶対に死んでやるものか。
　背中で、もぞもぞと赤子が目ざめ動きだす気配がした。
　蔵王山辰次の身の上もまた、不運の一語に尽きる、としか言えないものがあった。
　事変以来、伝統の国技という観点から益々隆盛を迎えた相撲界にあって、この比類のない長身の持主は膝と背骨の疾患がどうしてもよくならず、ついつい休場をつづけ、たとえ出場してもなかなか星が残せなかった。
そのため番附面でも三段目まで落ちていた。
往時は彼の附人であった者が今では三役にもなっている。
人気だけは衰えなかったが、それは彼を人間として認めたうえでの人気ではなく、屈辱的な見世物としての興味にすぎなかった。
かつては彼も三役を目の前にする相撲取りで、部屋でも大事にしてくれ、贔屓客に飲まされて門限を遅れて戻ってきても、部屋頭のかみさんが自分から戸をあけにとんで出てきたものであった。
それが今ではその逆だ。
何もかもがその逆だ。
前頭筆頭までとった力士が三段目にまで落ちて、未だに相撲とりをやめないということからして奇異な目で見られた。
「辰次、もうそろそろ引退しろよ」とか、「おまえの心臓はトーチカ心臓か」などという声が周囲で聞かれた。
　だがこの年の夏場所、蔵王山は久方ぶりに土俵にあがった。
大多数の人々がただ滑稽におもしろがって眺めているこの巨人は、楡家のなかでは比較的理解してくれる欧洲の前で、真剣に、ぶざまに大きな巨体を坐り直して改めて、「もう一ぺんだけ土俵を勤めてみたい」と言ったのである。
この場所、楡家からはかなりの多くの人が――珍しく徹吉までが蔵王山を声援に出かけていった。
すでに蔵王山が土俵にあがるのは、午前十時半ころ、遅くも十一時ころになっていた。
水も出なければ塩もない。
制限時間は五分以内である。
国技館の大鉄傘の下、がらんとして人気のほとんどない桟敷、しかし大衆席からは相変らずかかる声援の下で、やきもきする欧洲や菅野康三郎の面前で、身長だけは誰よりも図抜けて大きい蔵王山は、かつては大関は確実と信じられたその辰次は、痩せこけたぺいぺいの相手に喰い下られ押したてられ、目をそむけたくなるほど脆く、腹も立てられぬほどあっけなく、よたよたと土俵を割った……。
　そこで前々から部屋から話がでていたことだし、欧洲と徹吉とが他の熱心な後援会の人たちと相談して年寄株を買い、引退させることになった。
　年寄といっても、場所中に辰次がやらされる仕事は木戸のモギリであった。
大人や子供が彼を指さし、不遠慮に彼を眺め、あけすけに批評をした。
蔵王山にとってそれはどれほど辛いことであったろう。
なにしろ彼は基一郎にひきとられたときから、なんの因果か化物じみている自分の身長を隠そうとして、人前では滅多に立とうとはしなかったほどなのだから。
　彼はそれでもたまに松原の楡家を訪れた。
青山の家にもやってきて、裏庭に半日坐り、ひたむきに二百に近いさつきの鉢の手入れをやった。
基一郎のいない楡家ではさしたる厚遇も受けられなかったが、もっと個人的にねんごろに彼をもてなしてくれる家もあった。
浜町の外科病院の院長とか、千住の蕎麦屋の主人などである。
蕎麦屋の子供は小児麻痺で立つことができなかった。
あるとき、その子供の遊び相手となっていた蔵王山は、その子を団扇のように大きい手で抱きかかえ、気味のわるいほどぶ厚いくちびるを動かしてこう一人呟いた。
「おれがお医者になっていたらなあ」
　しかしこの年、楡脳病科病院は、院代勝俣秀吉の何年越しの夢と希望を実現して、大々的に華やかに、創立五十周年記念を挙行した。
五十年のうち十五年は本郷の楡医院が経た年数で、多少いかさまの気配がしたが、院代はこれを強硬に主張してゆずらなかったのである。
昔の開院記念日、賞与式の日は十二月十四日であったが、院代はこれを松原の新病院の開院日六月十八日とすることを提案し受入れられた。
勝俣秀吉としてはどうにも冬まで待てぬということが真相の一つ、また大運動会を催すのに冬では季節的にふさわしくないというのがもう一つの理由であった。
　四月に基一郎の十三回忌を東京会館に客を招いてつつがなく済ますと、院代はざらにはない情熱と精力を傾けて、早くも五十周年記念の準備にかかりだした。
楡家の主だった連中はあまり乗気ではなかった。
しかし院代の一徹さの前にはその意志を言うなりに通すより致し方がなく、こうしてみると楡脳病科病院は楡家のものというより、院代勝俣秀吉の所有物としか思えぬようなときがままあった。
　しかし院代の意気は言おうようなく盛んで、そのとめどもなく去来する想念は、基一郎のそれを凌駕するといってもよかった。
そして院代のこうした自負、自信は、それなりに裏づけのあるものでもあったのだ。
この頃からあとにつづく三、四年、楡病院は第二次隆盛期というか、私立病院界の雄として存在したことは確かである。
院代は自室の机――その上には数多の印形、もちろん「楡脳病科病院本院院代」の判こもまじった箱が置かれてあった――に向って考える。
なるほど昔の楡病院には揺がすことのできぬ偉容があった。
風格があった。
七つの塔と数十本の円柱があった。
あれはとても真似ることができぬ。
しかし現に、松原の本院だけでも患者数に於て昔を凌駕しようとしている。
これは今後さらに殖えてゆくものとみていい。
青山の分院はだらしがないが、この本院、いやしくもこの勝俣秀吉が受持っているこの本院は、病院の外観こそ昔の威厳に乏しいが、規模に於ては遥かに雄大だ。
テニスコート、大運動場、鯉の放たれているそこらの釣堀ほどの池、農園、養鶏場――その中には米国の趣味で七面鳥までいるのだ――豚の飼育場まである。
基一郎先生が土地をたっぷりとってくださった賜物だ。
そこで院代は背後をちょっと振返って見たが、その壁には亡き前院長のカイゼル髭をふりたてた写真が、端然と曲りもせずに飾られてあった。
「……鯉、鶏、七面鳥、豚」と、院代勝俣秀吉は意味もなく口のなかで呟いてみた。
それから、「七面鳥、あれはいかん」と独語をした。
　七面鳥という鳥はなかなか気が強い。
見慣れぬ人間、子供などを見ると尾羽を立てて襲いかかることがある。
先日、院代はなにげなく囲いの中へはいっていって、七面鳥に追いかけられ、もともと彼は鶴に似た歩きぶりなのに、このときは米国の使用人の面前でさながら駝鳥の走るように逃げねばならず、たいそう面目を失ったのであった。
「豚、これは使える」と、彼は独語した。
　それから院代勝俣秀吉は、復活される賞与式のことを、額に手を当てがってひたむきに考え、その品物は大奥さまにまかせるとして、なんとか昔ながらの威厳と格式とをもたせて挙行できないものかと思案をした。
なにしろあの徹吉院長ときたら、お年玉の袋も満足に渡せないのだから。
これはなんとかして欧洲さまを引張りだすように口説かねばなるまい……。
　院代の計画にはとりわけ珍奇なものがあるわけではない。
創造する頭脳には彼は恵まれなかったからだ。
まず賞与式の復活、それから以前から屡々やっている演芸会を三日間にわたる大演芸会にする。
本職の芸人も出せば、職員、患者さんの有志も総動員する。
更に、これも今までもやってきた病院内の小運動会を、町内の人々までを呼ぶ大運動会にする。
　院代勝俣秀吉は常々にない速度で部屋からとびだしてゆくと、事務の若い男を掴まえた。
「君ねえ、運動会の宣伝ビラを町内にくばろうと思うのだが、印刷所を一つ手配してくれたまえ」
「町内にですか？　脳病院の運動会に、それはちょっと変でしょう」
「冗談でないよ、君」と、院代は縁なし眼鏡を光らして胸をそらせた。
「楡病院ともなれば、これは町内と一体といっていい。
君は知らんだろうが、むかしの青山の楡病院は……いいかね、基一郎先生がアメリカから帰国されたときには、前の原っぱで大がかりな園遊会をやられたものだ。
こう馬車をずらりと並べてな。
相撲取りだってぞろぞろいるし、町内の見物人も一杯だし、そのため屋台が出たものだ。
いいかね、楡病院の院長が帰国されると屋台が出たのだ、屋台が。
今は時代が違うから馬車をつらねるわけにもいかん。
大体ビラをまくくらい君、冗談ではないよ。
これは病院の宣伝にもなるしな。
それから風船をどっさり山のように買わねばならないねえ。
風船というものは君、いくらくらいするものかな？　それから万国旗、万国旗だ。
なに、こんなものはどうせ安いものだろう」
　しかし、院代勝俣秀吉がさらに腕組みをしたところによると、何かが足りないように思われた。
中心となるもの、要になるもの、往時の楡病院の伝統をさらに輝かすものが欠けていた。
院代は幾日も頭をしぼった末、ついに創造的な才能を現わしてそれを思いついた。
すなわち楡脳病科病院の院旗と、同じく院歌をこしらえることである。
しかし簡単に旗といっても、病院じゅうの智慧をかき集めてみたものの、これといった図案がみつかったわけではなかった。
院代の気持からいえば、盟邦ドイツ、イタリアの国旗様のものが欲しかったのにちがいないのだが、致し方なくやむを得ず、単に海のように青い地に白く『楡病院』と染めぬくに留めることにした。
脳病科という文字を脱かしたわけは、六字ではごしゃごしゃして読みづらかろうと懸念されたためと、勝俣秀吉の心の底にもやはり脳病科という文句をさして有難がらぬ気持がひそんでいたためであろう。
旗はそれで決ったとして、院歌のほうも、はじめのうちはしょせん無理な不可能事としか思われなかった。
なにしろ然るべき人に頼んで作詞をして貰い、さらに作曲を依頼し、五十周年記念日までに職員患者が歌えるようにしなければならぬ。
　院代が絶望して頭をかかえていると、これを一人の患者が聞きこんだ。
八代という姓の五十がらみのその男は作曲家であった。
どのような作曲をするのかは誰もしらなかったが、ともあれ音楽家の一種には違いなく、そして彼は躁病の患者であった。
躁病という病気は甚だしく騒々しい。
その精神は疲れ知らずの自信満々の、往々度外れた昂揚状態にある。
八代は三度目の入院であった。
いつも二カ月ほどで良くなって退院するが、一年も経つと、またぞろ金は濫費する、あちこちの知人には迷惑をかけるというわけで、家族が無理矢理に彼を楡病院へ連れてきた。
すると彼は大威張りで入院する。
看護人はおろか医者までも自分の侍従のようにあつかって、それから鍵のかかる病棟に閉じこめられ、大声で演説したり大層な裏声で歌ったりして周囲に迷惑を及ぼしていたが、一月も経つとかなりその状態は収まってき、開放病棟に移された。
　ところが彼は、まだ落着きを欠いた出しゃばりの精神を失っていないため、指示されたようには生活しようとしなかった。
あまつさえ三度目の入院で病院内の事情にも通じていたし、他の精神病者の姿を彼なりに観察していて、他人の病名をあてるのが彼の得意とするわざともなっていた。
八代は無断で病棟を出、ぐるりとまわって病院の玄関からはいってきて待合室に泰然と腰をおろし、次の瞬間には事務室にずかずかはいっていってしばらくしゃべり、次には薬局をも覗いてみた。
それでは困るので、許しのない行動をするともう一度閉鎖病棟に移しますよとおどかすと、八代は昂然と答える。
「そんなことをすれば、私はまた騒ぎだしますぞ。
それではわざわざ病人を悪くするようなものだ。
一体病院がそんなことをしてもいいものですか？」
　なにより困るのは、八代が外来を訪れる病人や附添人を掴まえ、「あんたが何病か当ててみせようか。
あんたは早発性痴呆だ。
それに違いない」とか、「あんたは癲癇の発作が起るのだろう？　隠しても無駄だ。
かくいう私は躁病患者だがね」などと言うことであった。
　この半癒りの、いやまだ立派な病人の八代が、院歌の話を耳にはさみ、そんなものはおれが作ってやるといとも簡単に言いきった。
そして、わざわざ自発的に院代の部屋へおしかけてきた八代を、はじめは顔をしかめながら渋々いい加減に応対していた勝俣秀吉は、三十分後には半ばこの躁病患者を見直し、乗気になり、どちらかというと共鳴してしまった。
精神昂揚者が似たような精神に出会ってうち震えたのである。
八代は楡病院を讃めたたえ、自分は実はもう癒ってしまっているのだが、居心地がよいから――ただ娯楽室のオルガンこそいかにもひどい代物だが――あと半年は入院しているつもりだと述べた。
それから、院歌のことならこの私が作詞も喜んでやってあげる、と無造作に自分自身に頷いてみせた。
「君ねえ、いや、あなたねえ」と、院代勝俣秀吉はさすがに半信半疑の面持で尋ねた。
「作詞もおできになりますか？」
「まかしなさい、まかしなさい、院代さん。
あんたが見ていやだったらやめりゃいいんだから。
あんたにそれだけの鑑賞眼があればの話ですがね」
　勝俣秀吉は、そのあと大急ぎで担任の医者に会い、あの八代という男は本物の作曲家であるかどうかを尋ねた。
返事は、たしかに作曲家である、とのことであった。
　一方、病室へ戻った八代のほうは奔逸する連想のおもむくまま、最初の十五分間を費やして四行で三連からなる詩を作詞し、さらに次の十分間によってこれに曲をつけ、早くもその歌を口ずさみながら院代の許へやってきた。
院代勝俣秀吉は、あまりの素早さにあっけにとられ、またしてもむらむらと疑惑の雲に閉ざされたが、さて詩をよんでみると、彼のかような事柄に不慣れな感覚によれば、それはそう悪くないように思われた。
「都を遥か離りきて、緑したたる芝園に……」という出だしのもので、「緑したたる」とは実際より誇張されてロマンチックで素敵だと思った。
しかし「都を遥か」にはちょっとためらわれた。
郊外とはいえ、世田谷松原は立派に東京市の一部なのであるから。
院代がそう述べると、相手は即座に考えるそぶりも見せず、畳みかけるように口をひらいた。
「それなら……松の……松の風鳴る松原の、としたらどうです？」院代は目のあたりに見たその電光石火の早わざに、今度こそ本当にびっくりし畏怖を覚えた。
この男は天才なのではなかろうか？　次に八代が、二、三回繰返してその歌を歌ってきかせると、それがたしかに精神病者の心の緊張をほぐし、しかも快活に浮々させるメロディを有していると勝俣秀吉は判断し、リズムをあわせながら自分でも拍子をとって何遍も頤をがくがくやった。
　院代は念のため、その作詞を自分以外の人にも見せてまわったが、誰もとりたてて異論を唱える者はなかった。
なにはともあれ、院代先生がそれほど浮々と相好を崩していたものだから……。
　そしてその日がきた、五十周年記念の祝賀日が。
　はじめ院代が意図した三日間にわたる大演芸会は取止めとなっていた。
病人にさように毎日芝居を見せるのは芳しくないと医局から文句が出たからである。
平凡に第一日目は賞与式と演芸会、第二日目は運動会と職員の慰労会、それで行事は終了することになった。
　院代勝俣秀吉にとっては、発端から上々の辷り出しというわけにはいかなかった。
その日の朝、院代は全職員とはいわなくとも、手すきの者をすべて集め、ひさや欧洲たちにも臨席して貰い、その面前で病院の屋上に立てたほそい鉄柱に、厳かにしずしずと院旗をひるがえす心算であった。
ところが院代が外へ出てみると、誰かが気をきかしすぎて、院旗はとうに鉄柱にあげられていた。
のみならず、それは少しも翩翻とひるがえってくれず、甚だ見映えせずにだらりとたれていた。
　復活された賞与式にしても、勝俣秀吉を本当に満足させはしなかった。
たしかに賞与式の膳立は揃っているように見受けられた。
本院の娯楽室は往時の青山のそれよりも広く、居並ぶ職員、出入りの職人の数にも遜色はなく、そして古式に則って青雲堂の主人が呼ばれていた。
彼は小柄な身体には大きすぎるフロックコートに身を固め、むかしといささかも変らぬ朗々たる声音で読みあげていった。
「松原伊助どの」
　すると、青山の分院から表彰者の一人として参列しているあの飯炊きの伊助爺さんが、十五周年のときに貰った紋附袴に威儀を正して、しかしすっかり腰が曲って、以前からの背中の隆起と相まって、松原の病院の人々の目には異様と思える風体を列の間から現わした。
「大石龍三郎どの」
　青雲堂主人が力をこめて朗々とよみあげるたびに、壇の後方の椅子に腰かけさせられている欧洲の妻千代子は、羞恥に堪えかねる思いがした。
こうした悠長な声を聞き、こうした光景を正面からじっと最後まで眺めていなければならぬとは、実際なんという運命であろう。
　倦むことなく青雲堂はつづける。
「宝田たづるどの」
　かつては青山の賄いで箸もころげぬのに突拍子もない声で笑っていた狆に似たその看護婦は、今では歳もとり、本院の看護婦長になっていた。
　そういう人々が列をぬけ、おもはゆそうに段をあがってくるたびに、院代はもっともらしく頷き、手間閑をかけて台の上から賞品の箱をとりあげた。
しかし、肝腎の立役者がこの壇上には欠けていた。
誇らしげに胸をそらし、一々カイゼル髭をひねりあげ、能うかぎり賞与式を長びかせようと努めているかのように得意満面となって賞品を授与した前代の院長、基一郎が……。
その席には代りに徹吉がいた。
めっきり白髪がふえ、疲れたように猫背気味になって。
そして彼は機械的に節度もなく箱を受取り、なんの威厳も品位も示さず、そそくさと相手に手渡した。
　院代勝俣秀吉は、幾度か眉をひそめ、前院長のおもかげを今更のようにしのび、徹吉院長ではどうしようもないわいとひそかに悲憤しなければならなかった。
　しかし、夜の演芸会はなかなかの盛況といえた。
二百五十名を越える、こうした席にどうにか出てくることを許された患者たちは、ぎっしりと娯楽室の畳の上を埋め、比類のない熱心さで、遠慮なく笑ったり拍手したりしながら観覧をした。
本職の芸人が出るまえに、職員や患者の有志による寸劇、ちょっとした芝居が演じられた。
そして自分も熱心に眺めていた院代勝俣秀吉は、精神病者とはとても思えぬ彼らの器用さ巧妙さに感服し、さすがうちの患者さんだと満悦の態でうなずいたものだ。
　ところが、やがて舞台に一人の男――それも患者であった――が出、落語を一席語りはじめた。
これが実につまらないというか、どこといって笑える箇所が露ほどもなかった。
事実、ぎっしりと人のつまった観客席からは、くすりという忍び笑いさえ起らず、誰も彼もがむっつりと生真面目な表情となって、しんと厳粛にこの話に聞き入っていた。
志願の落語家はすこぶるひたむきに、このうえない真摯さで語りすすめ、困ったことには持時間をとうに過ぎているのに、いっかな話をやめようとしないのであった。
ついには看護人が出ていって、なだめすかして、この男を舞台からひきずりおろさねばならなかった。
　だが、なんといっても、とびきりの圧巻、絶頂の観物、どこといって山場のなかった五十周年記念の真打は、翌日の運動会における院代勝俣秀吉の行動であった。
その日は日曜日でもあったし、町内にくばられたビラの効用もあって、朝からぞろぞろと近所の子供たちがつめかけてきた。
彼らは入口で、「すき腹にめし　痰咳に旭飴」の、新しく発売された固型のドロップ状をした飴の小罐を貰い、それを口にほおばりながら、一緒に貰ったゴム風船を片手に、運動場の繩ばりの外で早くも追っかけっこをしていた。
一方、子供たちの保護者、同時に脳病院に好奇心を抱く大人の姿も少なくなく、紙の万国旗は多すぎるほどそこらじゅうにつるされ、のみならず景気をつける花火がすでに幾発も上空にこだました。
　そのとき、こちらにたむろした病院関係者の席の横合、十名ほどの雑多な楽隊の前に、輝くばかりに目に立つハイカラーをつけ、フロックコートに身をかためた院代勝俣秀吉が、つかつかと歩み寄り、そこに置かれた壇上に小柄な痩身をせい一杯のびあがらせてすっくと立ったのである。
そして、彼は必要以上にしゃちほこばり、ただならず去来する幾星霜の感慨をこめて、さっと片手を上方にふりかざした。
そこには黒い細い棒が握られている。
　一体何が起ろうというのか。
さよう、院代勝俣秀吉は開会に先立って一つの歌――あの楡脳病科病院の院歌の指揮をとろうとしているのだ。
院代自身、まさかこのようなわが身にふさわしからぬ行いをやろうとは考えていなかったのだが、五十周年記念に常軌を外れて熱中する院代を、おもしろ半分に事務の者が焚きつけたのであった。
肝腎の作詞者であり作曲者である八代は、とうに退院してしまっていた。
あと半年は病院にいると院代のまえで言いきったその躁病患者は、上辷りする連想のおもむくままに院歌を二十五分間でつくってしまうと、ほどもなく自分で勝手に電話をかけ、家人を呼びハイヤーを呼び、あと一カ月は入院していたほうがいいという医者の勧告をふりきって、意気軒昂と退院していったのである。
しかし彼は乱雑に書きちらかした楽譜を残していった。
楡病院には譜がよめる者が一人としていなかったため、一度近くの小学校の先生を頼んでオルガンを弾いて貰い、手すきの者、軽症の患者が集まって小学生のように合唱の稽古をした。
曲はヘ調の四拍子の快活で同時に陳腐極まるものであったが、最後の折返しのところで作曲者はいい気な芸術的感興に駆られたらしく、当然平凡に納まってよいその音調を変ニ長調へだしぬけに急転させていて、そこの部分がどうにも歌いにくかった。
まして祝賀日の日は迫っていて歌の練習ばかりをするわけにもいかず、いきおいこの院歌の最初の斉唱には、一抹の危懼が、当然の疑惑が感じられた。
そうなってみると、院歌のそもそもの発案者、院代勝俣秀吉はまったく音楽の素養に欠けていたにもかかわらず、事務員たちの機嫌とりの慫慂と自らのやむにやまれぬ情熱とが相まって、いま楽隊の前の壇の上に立ち指揮棒をふりあげるという羽目に立到ったのである。
　院代の縁なし眼鏡の奥のほそい目、その瞼は神経質にひくひくと震え、もともと蒼白なその顔はいやがうえにも青くなった。
かつて試験恐怖症に悩んだその小心が、この場慣れぬ破天荒の舞台に際して蘇ってきたのかもしれなかった。
しかし、彼はのびあがるように爪先立ち、思いきり背筋をのばすと、捨鉢の勢いをこめてさっと指揮棒をふりおろした。
するとチンドン屋に毛の生えたくらいの楽隊は演奏を開始し、そのけたたましい音響に勇気づけられて、院代は闇雲に、半ば目がくらんだまま、前日手をとって教えこまれたとおり喘ぐように棒をふりつづけた。
　短い前奏が終ると、整列した従業員、ごく一部の患者たちが、おずおずと、かなりばらばらに歌いだした。
　　松の風鳴る松原の
　　緑したたる芝園に……
　聞きとれたのはそこら辺りまでであった。
或る者は歌詞を忘れてしまい、或る者は曲を忘れてしまい、別の者はいい加減いやになって、照れたように口だけを動かした。
そのため院代勝俣秀吉が期待した運動場をどよもすような大合唱は起らぬどころか、歌は尻つぼみになり、かぼそくとだえがちになり、二番に移るころにはすっかり消えはててしまった。
　しかし、そうした経過が果して院代の耳に達していたかどうかは疑わしい。
それほど彼は痛ましい熱中、筆にも尽せぬ献身の努力のさ中にあったからである。
彼が逡巡したのは指揮棒をふりおろす前の一瞬であった。
今はその束縛がとれ、心理の垂幕は引きちぎられ、現にトランペットとトロンボーンは調子よく鳴りわたり、クラリネットが甲高い響きを上下させ、太鼓とシンバルまでが勇ましく叩かれている。
そこで院代勝俣秀吉は、のぼせあがり上気し、避けがたい衝動に胸をそらせ、せい一杯の身ぶりで指揮棒をふりつづけた。
「なんだね、ありゃあ。
滅茶苦茶じゃないか」
　と、あきれたふうに見物人の一人が呟いた。
　患者の一人もまたこう言った。
「松の風鳴るといったって、この病院にゃ松なんぞないぜ。
櫟林ならあるけんどな」
　一方、院代勝俣秀吉は、人々をすっかり茫然自失させておいて、自らはけだかくも孤独に、比類なく一所懸命に奮戦した。
彼が棒をふりあげふりおろす仕種は、あたかも器械体操にも似ていたが、次第々々にその動作が早く、そのテンポはもはや楽隊の演奏とまったく遊離していた。
楽隊のほうでも、とうに誰一人そのせわしく突拍子もなく動く指揮棒を見ている者はいなかった。
そして、突然、演奏がやんだ。
曲は終ったのである。
まだ指揮棒をふりまわしていた院代は、そこで初めて気がついてその驚くべき動作をやめ、額の汗をぬぐった。
　だがすぐに、景気よくまたもや幾発かの花火があがり、楽隊は「愛国行進曲」を奏しだし、つつがなく運動会の幕は切って落された。
昔も今も変りのない、陳腐ながらも常にいきいきとした、大の男をもつい熱中させる幾つかの競技が始まったのである。
紙ばりの紅白のダルマがよちよちと走り、糸につるされたパンはふらふらと口から逃げまわり、盥に入れられた泥鰌はその粘液にものをいわせてつるりと指の間から抜けおちた。
幾つかの競技には、向うところ敵なき皇軍が暴虐非道な支那軍を討伐するに類した名称が冠せられていた。
名称には関わりなくそういうたわいもない競走にふける人々の群れのなかには、青山の藍子や周二、松原の家に暮す桃子の息子の聡もいた。
この三人は特権を利用してどの競技にもほとんど参加したけれど、すばしこい聡すら一度も入賞することができなかった。
なぜなら、彼らと一緒に走り障碍物を抜けるのは大なり小なり頭がおかしい人たちで、その幾人かは子供たちに気を使ってゆっくり走ってくれたものの、他の大多数は子供なぞはおしのけて、真剣に歯を喰いしばって力走したからである。
　いつまでも勝負のつかぬ綱引きがあり、病棟対抗の毬入れがあり、とび入りをまじえたスプーン・レースがあり、最後に呼び物の「豚とり競争」が行われた。
それは院代の発案になるもので、米国の飼育している仔豚を運動場に放し、掴まえた者には第四回支那事変国債を進呈するというのであった。
アナウンスについでやがて豚が放たれ、それは数十名の殺気立った患者たちに追われてころがるように走りだした。
早い、早い。
一体誰がこのように豚が早く走れると想像したであろう。
だが、韋駄天の豚もついに追いつめられた。
人々がおし重なって抑えつけたので、どの男が豚を捕えたのか判断することは不可能であった。
――やがて夕方の斜光をあびた運動場からは急速にざわめきと人かげが消え、紙の万国旗だけがしおたれてたれさがり、あちこちに子供らの捨てた紙屑や旭飴の空罐が散らばって、こうして楡病院の五十周年記念は終りを迎えようとしていた。
……
　だが、娯楽室で行われたその夜の職員慰労の宴は、にぎやかに深更までつづいた。
わずかだけ顔を出した欧洲、かなり長いことつきあっていたがもともと酒の飲めぬ院代や医局の医師たちも去り、ついには七、八人の看護人と薬局の者が残るばかりになった。
その中でもっとも大きな顔をしてしきりに盃を重ねているのは、ほかならぬ痘痕の熊さん、佐久間熊五郎で、彼の顔一面の吹出物はこのところほとんど癒っているようだったが、それでもその痕跡が、酒をのんだ赧ら顔に不明瞭に浮びあがっていた。
「徐州の次は漢口、あとは漢口だ……」と、彼は一同を睥睨して、すでにとろりとしてきた目をむきだした。
「そこで蒋介石は降服する。
だが、まだまだ、あとにはソ連と英米がひかえている。
そいつを叩きつぶさにゃあ……」
「蒋介石を相手にせず、ですからな、もう」
　と、若い薬剤師が追従のように言った。
「そうだ、真の敵はアメリカである。
アメリカはこの間も支那への義捐金を千万ドル集めたそうだ。
ダンス会かなんかやってちょっと千万ドル。
千万ドルといえば、これはどうして大したものだ。
莫迦にするわけにいかんですぞ、諸君。
なにしろ千万ドルといやあ……」
　なにぶんこの熊五郎は正確な職分を持たぬというものの、楡病院のなかではやはり堂々とした古狸、最近勤めだした連中にとっては一目も二目もおかねばならぬ男にはちがいなかった。
そしてこの年四十二歳になる熊五郎自身、そのことを鼻にかけ、少なからず得意としている傾向があった。
彼は三年ほどまえ楡病院の看護婦とおそい結婚をし、夫婦二人で病院内の宿舎に住んでいた。
　いまも熊五郎は新米の看護人に命じて、そこらの膳から目ぼしい残り物を持ってこさせ、酒の残っている徳利もすべて集めさせ、いよいよ酔いに濁った目つきでくだを巻きはじめた。
「大体お前さんたちは、不平ばかりいっていても駄目だぞ。
脳病院なんぞに勤めておもしろくないと思っているのだろ。
たかが一年や二年勤めたくらいで、脳病院はわからんよ、お前さん。
ぼくを見給え、ぼくを。
ぼくは大正六年の春から楡病院にいるのですぞ。
勤続二十三年ですぞ。
十五周年の賞与式のときには……大体お前さんたちは、むかしの楡病院を知らんからな。
あの頃からいる連中はこの本院にもいくらもいない。
むかしの院長だって、この熊五郎には一目置いていたものですぞ。
ぼくが廊下に立っていると、ご苦労ご苦労なんて言ってな。
あのころはぼくは改革者をもって任じていたものだ。
この熊五郎がひとこと言うと、とたんに賄いの飯がよくなる。
だがなあ、お前さんたち、二十三年もいると、住心地がよくなるものなのだ、住心地が。
ぼくは生れながらに楡病院にいるような気がするですぞ。
院代が死んだら、ぼくが次代院代になる。
大体あの院代って奴は鼻の頭から妙な声を出しやがって……」
「佐久間さん、まあ一杯」
「佐久間？　いいや、ぼくはな、楡熊五郎という男ですよ。
おっと、あまり飲むと、また痔が出る。
ところで諸君、今日からぼくは楡姓となるですぞ。
まず米国さんの義兄というところだな。
大体二十三年もいると、まずそういう具合になるのだ。
ぼくは楡病院が気に入ったから、いずれはここの院代になる。
今の院代は自分の息子を事務になんぞ入れおって世襲させるつもりだろうが、そうはいかない。
ここは居心地がわるくないからな、二十三年もいると。
お前さんたちにはわからんだろうが……」
　確かに熊五郎が居心地がわるくないと感ずるのは、もっともなことといえた。
なにしろ彼は米国のあとについて養鶏場や農場をぶらりと一巡するばかりで、自ら手を下しては何ひとつせず、あとは気がむくなりに一日じゅうテニスをしていればよい身分なのだから。
　熊五郎の酔いはさらにまわってきたようであった。
「……さてお前さんら、敵は黄河の堤防を切りおった。
なかなかやるですぞ、敵さんも。
……いいか君たち、愚図々々出征もせんで一体何をしているんだ。
子供たちだってみんな戦っているぞ。
父さま僕も立派な荒鷲に……とくらあ。
せめて満蒙に行きたまえ、満蒙に。
ぼくなんぞは、若いころは青雲の志を持っていたものだ。
大体心がまえが違っておった。
大きな声では言えぬが、社会を改革しようとしたものだ。
しかし日本の進路をようく若いうちから見極めたものですぞ。
……予て○○○○を完成し○○○○○に集合せし我海軍の○○○○は、……なんのことかわからんだろう、お前さんたち？　それだから近ごろの若い者は駄目だというのだ。
父さま僕も立派な荒鷲に……○○○○舳艫相啣みて○○○を解纜し……というんだ。
千万ドルはけしからん、千万ドルは……」
　そのうち、佐久間熊五郎のずんぐりした身体はぐにゃりとつぶれた。
赧らんだ角ばった顔、そこにさらに赤ぐろく浮きでた吹出物の痕跡、――彼はそのまま目を閉ざして寝入ってしまいそうな様子を見せた。
「佐久間さん、さあ佐久間さん」と、一人が熊五郎をゆり起した。
すると熊五郎は一度目を薄くひらき、眠そうに煩そうに大儀そうに、濁った声でどもどもとこう言った。
「……楡、楡熊五郎だぞ、おれは」
第八章
　徹吉の仕事は終末に近づいていた。
　すでに彼の大版の固苦しい感じの著書『精神医学史』の上巻――ギリシア、ローマ時代から十八世紀に至る精神医学の歴史を説いたものであった――は刊行され、ピネル、エスキロールなどのフランス学派から十九世紀前半のドイツ精神医学を述べた中巻もゲラ刷が出はじめていた。
主に医学書を扱っている金原書店から刊行されたもので、初版は印税なしという条件で、図版を多く入れたため徹吉はいくらか出資をしなければならなかった。
そのほかにこの厖大な仕事の附随物、本来はその仕事の発生の契機となった『日本精神医学史序説』が、これは二百三十頁ばかりの薄い表紙の一冊本として、同じ書店から前年の暮に刊行されていた。
徹吉はそれを箱根に於ける一夏の滞在中に書きおろしたのである。
　そして、いよいよ徹吉の筆は、彼の熟知している部分、日本の精神科医が師として仰いできた近代ドイツ精神医学に及んできた。
多くのすぐれた学者たち、その名はすべて身近なものであり、なんらかの意味で学生時代からなじんできたものであり、その幾人かは徹吉が直接その顔貌、その謦咳に接したことのある人物であった。
　昭和十四年の一月、破竹の勢いで勝ち放してきた横綱双葉山が、七十連勝目の日に新進安芸ノ海の外掛にどうと倒れ、国技館の大鉄傘下は愚か日本国中を昂奮の渦に叩きこんだころ、徹吉の前には、揺がすことのできぬ一つの巨峰、エミール・クレペリンの業績が立ちはだかっていた。
かつてミュンヘンで徹吉の差しだした掌を拒否し、くるりと背を向けて去っていったあの野武士のごとき風貌の学者が。
　徹吉はクレペリンの一つの肖像写真を見つめた。
薄い白い頭髪、未だ黒い眉と鋭い眼差し、箒のように粗らにささくれたその口髭。
すると、いぶかしいことに十数年まえの動悸にみちた一刻が、躯のふるえるような屈辱感が、まるで昨日のことのようになまなましく蘇ってくるのが感じられた。
自分がそのようにまだこの異国の学者に――クレペリンはとうに歿してもいた――執念ぶかく怨みに似た気持を抱いていることに、徹吉は自分ながらあきれ、強いて苦笑を洩らそうとした。
彼は原稿と書籍の散乱した机の上に片肘をつき、目をつむってあの当時を――気負って倦むことなく顕微鏡を覗いていた留学時代を追想した。
鴉が群れていたウインの古い鈍いろの寺院、粗い布でも擦るように一種きびしい音を立てて流れていた凍りかけたドナウの川面、徹吉の会釈に応えず小食堂の卓からつと席を立ったミュンヘンの老人の姿、さらに常に朴訥な笑顔をたやさなかった懐かしい「日本婆さん」のおもかげなどを。
　するとふたたび、クレペリンの明瞭な像が、否応なく執拗に立帰ってくるのだった。
徹吉を露骨に無視して講堂の奥の入口から出てゆくその黒い背広の後ろ姿、それをわなわなと震える拳を握りしめて棒立ちになって見送った彼自身のすがた……。
その映像を思い浮べると、徹吉はおかしいほど躯が緊張するのを覚え、ふたたび無理に苦笑を洩らした。
　一代の碩学クレペリンは、同時に敬虔な禁酒論者としても知られていた。
もともとそれは彼の精神病学に深く根ざしたものであり、憂国の念からほとばしりでた観念でもあり、その禁酒運動はすこぶる熱烈で長年にわたるものであったが、いかんせんミュンヘンは醸造業の本場であった。
クレペリンが新聞に禁酒の論文をかくと、新聞はこの大学者の原稿を没にしてしまった。
あまつさえ「飲まず屋の教授どの」とか「リモナーデ党」とかいう渾名まで奉った。
大きな麦酒店で学生たちが三リットル入りの長大なビールの杯を傾けながら、「おおクレペリーン！　おおクレペリーン！　水なんて持ってどこへ行くの？」という戯れ歌を高唱しているのを徹吉は聞いたことがある。
また或る雑誌に載せられたポンチ絵のことをも彼は憶いだした。
一人の、すでに不朽の作を幾つか書いた近代ドイツ詩人がいる。
しかし祖国は戦いに敗れ、革命は起り、為替相場は下りに下る。
詩人はゲーテ以上の天分を抱きながら、ついに怨みを呑んで餓死をする。
その屍体は解剖され、脳髄は精神病学教室に送られる。
精神病学教室の長は、この世に稀な詩人の脳髄を得て雀躍し、歓喜きわまり、生れてはじめて一杯の赤葡萄酒をぐいと飲みほす……。
　徹吉は、夜半をすぎてどこからともなく隙間風のくる彼の書斎で、大部分灰と化した炭火の上に手をかざしながら、十数年まえの異国の学生たちの口調を思いだしてぼんやりと呟いてみた。
O! Kr角elin! O! Kr角elin! Wo gehst du mit dem Wasser hin? 
  期待していたいくばくかの解放感、ひとときの微笑を含んだゆとりはやってこず、むしろいがらっぽい悲哀の念が強く徹吉をつつんだ。
あの巨匠は本当にどこかへ行ってしまったのだ。
比類なく巨大ながっしりとした業績をあとに残して。
そして今、眇たる東海の島国で、眇たる徹吉という男が、これほど疲れきりながら、その業績をおずおずとたどり跡づけようとしているのだ。
　一時、近代精神医学は、厖大で冗長な分類学の中にその本体を見失おうとしたことがあった。
ひどいときには、プラータの二十三病についで、ハインロートの四十八病が提案された。
しかし病像をそれぞれの症状から分類しようとせず、経過の全体の観察から掴もうとしたのがクレペリンの業績である。
彼は哲学という言葉を嫌った。
ダカンやピネルを哲学的態度ときめつけ――実際には当時の自然哲学は生物学を意味していたのに――彼のいう自然科学精神にもとづいて自分の仕事を進めていった。
その教科書の最初の形態『精神医学提要』の二版で、クレペリンは精神病を二つに分類し、外因的な治癒可能のものと、内因的な不治なものとにわけた。
ある患者の一群は自然に回復し、反面他の患者の一群は回復を見ることなく結局は精神荒廃に陥ってゆく。
診断は予後から決定され、経過によってその診断の当否が確かめられた。
これはかなり乱暴な、多くの個々のものをそこからこぼれ落す見方ともいえようが、ともあれ混乱していたものを統一し、明確にし、首尾一貫させる力を有していた。
一八九六年に刊行された八百二十五頁の彼の教科書の第五版に於て、クレペリンの体系はほぼ完成した。
一八九九年の第六版になると、はじめて躁鬱性精神病の名が記載される。
クレペリンは二つの大きな主な精神病のグループ、早発性痴呆と躁鬱病とを分類したのである。
その体系は鞏固に明晰に、次第に修正されつつふくれあがり、一九二七年の第九版では二千五百頁に近い堂々とした二巻の書物となった。
この版は彼の死の翌年、ランゲと共著で出版されたものである。
　クレペリンの診断学には反対の声も少なくなかった。
早発性痴呆については、パッペンハイム、エルンスト・マイヤー、コルサコフなどが反対をした。
早発性痴呆の患者のおよそ十三パーセントは一見なんの欠陥もなしに治癒することが指摘された。
躁鬱病についても、メンデルやカールバウムがその概念の矛盾する点を指摘した。
だがこの主要精神病を二つのグループにわける主張は、あらゆる教科書に於てやがて古典的なゆるぎのないものとなっていった。
一方、クレペリンの学説が、彼のまったくの独創によるものではないこともまた事実であることに徹吉は気がついた。
早発性痴呆の名称は、すでに一八六〇年にフランスのモレルによって使われている。
ゴーチエもソーリもルグランもその言葉を用いている。
躁鬱病にしても、ファルレやバイヤルジェやカールバウムがすでに早くからその概念を説いていた。
そうして見ると、クレペリンの学問は、あきらかに一世紀にわたるフランス、ドイツ両国の精神医学のおのずからなる結集という観がした。
ともあれ、そこには一人の巨人がおり、一つの理論に完全さを要求するためにはかなりの犠牲も辞さない或る強烈な意志をもって、詳細に整理された無数の症例と個々の観察群から、がっしりとした一つの大系を生みだしたのである。
　その大系は、あとにつづく秀でた学者たちの手によって、形骸ばかり残る袋小路から遁れでる運命をも有していた。
なかんずくオイゲン・ブロイラーは早発性痴呆の概念全体を訂正し、分裂病という名称に変えさせた。
また別の批判者である『体型と性格』の著者エルンスト・クレッチュマーは、クレペリンの業績をより豊かに拡張していった……。
　精神医学史という一つの限られた領域にせよ、それはまぎれもなく人間全体の、人類の歴史にちがいなかった。
そこには人間たちの偏狭さ、その迷妄、同時に栄光にまで結ばれる強靭な努力の跡がまざまざと刻みこまれていた。
そこには古来から絶ゆることのない精神異常者の姿があったが、またその異常者たちはいわゆる正常者と質が異なり、あるいはその性格が誇張されているため、なおさら人間というものを浮彫りにしてくれた。
彼らに対する社会の反応は、またこのうえなく人間らしい際立った反応でもあった。
そして、社会から一つのデモクラティックな精神――それをなんと呼んでよいものか徹吉にはわからなかったが――が失われるたびに、精神医学もまた明瞭な沈滞期に陥るのを例とした。
　こうした歴史を展望し記述すること、それ自体が客観的な批判精神というものに通ずる筈であったが、徹吉にあってはこの過程がふしぎなほど粗略になされたといってよい。
なるほど彼は数多の書物をむさぼり読み、個々の歴史、個々の症例に通じはした。
しかし知識の堆積は、彼の視野を拡げはせず、深めもしなかった。
ちょうど煩雑な分類学に狂奔した学者たちが、肝腎の病人から、人間自体からますますかけ離れていったように。
それは対象から離れること、冷静に展望することではなく、密着であり埋没でありすぎた。
徹吉にとって、それゆえ彼の勤勉に、たしかに勤勉に学びかき集めた精神医学史は、いわば極端に閉ざされた世界、発芽すべき種子を凍りつかせた世界、きらびやかな不毛の世界と呼べないこともなかった。
　しかし、そのようなことは夢にも自覚せず、徹吉は自分の仕事を進めていった。
それは今は急速度に、彼の本来の業務をしばしば放擲しなければならぬほど、傾斜をころがる雪玉のような姿勢で進行していた。
彼は、アドルフ・マイヤー、カール・ヤスパース、ビンスワンガー、シュトラウスなどの業績を辿ってみた。
しかし、それらは精神医学史に於てはあまりに新しすぎ、なまなましすぎ、もっと後年になってみなければ論述は難かしいと考えられた。
だが、どうしても無視できぬもの、もっとも扱いに当惑するものがそこに登場してきた。
ほかならぬフロイトとその協力者、またそれに続く幾人かの分析学者たちである。
ジグムント・フロイト、この明らかに同時代の医師たちの中でよかれあしかれもっとも著名な人物は、長らくドイツでは極端な誹謗と排斥の対象とされてきた。
ドイツ医学を奉ずる日本に於ても同様であったし、徹吉にしても彼の学説を認め信ずる気には少しもなれなかった。
フロイトは一九三〇年にゲーテ賞を受けている。
それはようやくドイツ国内にみなぎる彼の学説への憎悪の衰退を告げる現象かと思わせたが、ヒットラーの擡頭はふたたびこの老人の晩年をおびやかした。
ベルリンに於ける焚書では彼の著書は焼かれ、昨昭和十三年ドイツがオーストリアを併合したとき、フロイトはその生涯の大部分を過したウィンを追放されている。
フロイトが現在ロンドンで暮していることを徹吉は知っていたが、その学説の同情もないごく大ざっぱな概略を記述しながら、やはり偉大と呼ばねばならぬこの男がそれから幾月と経ることなく歿することまでを察することはできなかった。
……
　仕事の合間に、徹吉はときどき家を出、明治神宮まで歩いて参拝に行った。
彼が学んだドイツの教授たちが、非常に熱心に足を使って運動をとることを無意識のうちに見習っていたのかもしれなかった。
　いつの間にか、神宮の木立にも新緑が鮮やかになってきた。
徹吉は拝殿の前に頭をたれ、自分の仕事の完成と皇軍の武運長久とを祈った。
それから裏手の道へ出て、そこのベンチに長いこと腰かけていた。
若葉のいろが目に沁みるようで、彼は半ば目を閉ざし、ついに終りに近づいてきた自分の仕事のことを思いやった。
ときには居たたまれぬほどの昂奮が、ときにはうつうつとした眠り心地が、こもごもに彼を訪れた。
なるほど彼はここ十年間仕事をしつづけてきた。
我ながらよくやってきたと思えるほどに。
ずっと若いころ、彼は仕事というものを、もっと特殊な事柄に、奇妙な脳髄の仕種に――さらに孤独で、激越で、心を蝕む現世とほど遠い領域と夢想していたものだ。
だが今となっては、仕事は些細な彼の日常にすぎなかった。
少なくともその集積といえた。
それに費やされるエネルギーは異質のものではなく、たとえば三度々々の食事をすること、以前あったように妻と争うこと、たまたま子供らに疎遠感と失望とを覚えること、そうした日常茶飯の同じく神経を病む雑事と似たものにすぎぬように徹吉には思えた。
そこには氷結も純粋も虚無もなかった。
平々凡々たる男の多少の強情さ、――それが彼の仕事であり、彼の生活であるともいえた。
　一匹の蠅が彼の膝にとまり、少しずつ移動し、一度とびたってまた彼の膝に戻った。
徹吉はそれを追わずに、蠅が自分からとび去るまで見守った。
ようやくにして立上り、靴の下に鳴る砂利を踏んで帰路についた。
表参道までくると、勤労奉仕の女学生の一団が玉砂利の上を清掃していた。
彼女らの子供々々した姿態に、徹吉は自分の年齢を感じ、またそういう若い一群が一生懸命地面を掃いているという行為に、単純で一途な感謝の念を抱いた。
　徹吉はまた渋谷まで歩いて、宮益坂の中途にある小さな映画館で内外のニュース映画を観ることも稀ではなかった。
中国での戦いはいよいよ果てしのないものと思われたし、ノモンハンでは新しい戦闘が起っていた。
国外でも――パラマウント・ニュースは、蜿蜒と連なるマジノ線のコンクリートで固められたいかつい要塞を写しだした。
ぽっかりと開いた穴から重々しい砲口が突きだしていた。
しかしその前面の対戦車帯、林立した短い鉄骨のあいだには草が繁茂し、鉄条網の後方を往来する歩哨の姿には未だのどかな余裕があった。
向うには羊の群れさえ見えた。
だが画面は、それと対峙するドイツ側のジークフリート線を写しだした。
ヒットラーがこの一年間に全ドイツの土木機械総力の三分の一を集めて一気に造りあげた、マジノ線に勝るとも劣らぬ地下要塞の姿である。
そのどちらもがゆゆしく鉄壁の感を抱かせ、相手の攻撃に小揺ぎもしないように見えた。
しかし徹吉はまさしく風雲急を思わせるその国境地帯――かつて彼はそこを汽車で越えていったものであった――を眼前にし、懐かしさよりも訳もない気のたかぶりを覚え、ひそかにジークフリート要塞に声援を送った。
　映画館を出ると、初夏がこようとしている青空が眩かった。
街には坊主刈の頭が急に殖え、ときどき不恰好な附属物を背にして木炭自動車が走っていた。
徹吉は足早に宮益坂を降り、そこを流れている濁った川の橋の袂でしばらく立止った。
橋の上から黒く汚れきった川面を卵の殻が流れてゆくのを目で追い、――やがてまた足早に市電の停留所へと歩いていった。
　そしてその六月の下旬、ついに彼の十年来の労苦が終りを告げる日がきた。
　その完成の到来が遠からず訪れることは、もとより前々からわかってはいた。
しかし、この仕事はあまりに長い歳月つづけられてきて、徹吉にはそれがなぜとなく不気味で、心底から信じられないような気になった。
そうして思い返してみると、今さらのようにこの仕事が彼に課した重荷と圧迫、そういってよければひそやかな陶酔とよろこび、――その不幸と幸福とが、うとましくかつ誇りやかに、彼の内部で渦を巻き、彼をとりまいて流動した。
それにしても、このように居心地のわるい幸福、このように精力的な不幸というものが果してあるものだろうか。
　はじめは絶望的な飲み干すべき海としか思えなかったものだ。
敗北と破産が目に見えているにもかかわらず、否応なしに彼はこの仕事にとりつき、遅々として進み、遅々として進むうちに、とにかくここまでやってきたのだ。
多くの停滞が、意気沮喪が、また多くの精神昂揚が、実り豊かな日々が、交互にこの歳月に訪れた。
数限りない障碍、――なかんずく自分は何をしているのか、この楡病院の二代目院長が何をしているのかという後ろめたい神経をすりへらす意識。
しかし、それはもうすぐ済む。
もうすぐ、たしかに、完全に、間違いようなく、彼はこの長ったらしい作業から解放されるはずだ。
だが本当に終るのだろうか？　もしも終ったとしたら、本当に完了したとしたら、どのような恍惚とした喜悦が身を包むであろうか？　実際ここ何年か、彼は屡々そのことを考えたことはある。
だがそれはあまりに現実性が稀薄で、あまりに夢物語で、彼はいつもその無益な先走りの考えを自らおしのけてしまったものだ。
しかし今やそれは嘘ではなかった。
たしかに終りがくる。
それが当然なのだ。
昼が夜となり、季節が移り、年が更まるように自明なことなのだ。
それももうすぐ、もう一歩、もう紙一重の問題なのだ。
　――その日、徹吉は朝から重苦しい気分にとらわれていた。
数日来ひいている季節外れの鼻風邪のせいかもしれなかった。
前日の診察日、それが終ってからの院長会議、さらに無理をおして夜半すぎまで続けた仕事の疲労が残っているのかもしれなかった。
それでも彼は習慣通り机の前に坐った。
前日の原稿用紙がそこに開かれている。
彼はおそるおそる自分の丸っこい字体を眺めたが、このときほどその字面がしらじらしく、無味乾燥に映ったこともなかった。
そうして彼は長いことそうやって坐っていた。
すぐ仕事にとりかかれそうな気配はなかった。
頭脳は重く淀み、つまった鼻がいっそう気分を憔悴させた。
彼はそこらに積まれた書物を手にふれるままに取り、そこここをせわしくめくってみた。
ついで幾度か洟をかんだが、さきほどはつまっていた鼻から、そうなると意地わるく執拗に薄い水洟が分泌されてきた。
　昼まえ、彼はようやく原稿用紙の桝目に文字を埋めはじめ、一枚半を書いたところで、頼んでおいた笊蕎麦がきたことを告げられた。
彼は慌しく階下に降りていって食卓にむかった。
すると水洟がまたたれはじめ、あやうく蕎麦の上に落ちそうになって、どうにも彼の神経をいらだたせた。
そのためせっかく軌道に乗りかけた彼の筆は、食事のあとは渋滞してしまい、午後は自分ながら情けない、徒らに水洟をかむ憂鬱な時刻となった。
四時すぎ、彼は床に横になり、夕餉まで昼寝をした。
　起きあがってからも、一向に気分は冴えなかった。
今日はもうきっぱりと諦めるべきかもしれないと考えながら、徹吉がのろのろと階下に降りてくると、居間にはすでに夕餉の支度、久方ぶりの鋤焼の用意が整えられていた。
皿に盛られた牛肉のいろはごく鮮やかで、子供たちの姿はまだ見えなかった。
子供と一緒に食事をするより、徹吉は一人静かにその肉を食べたかった。
そこで彼は自分でせわしくガスに火をつけ、鍋にまず脂身を入れ、鋤焼というものはこうするものだと思われるままに調味料と野菜と肉とを加えた。
卵を割って器におとし、まだ肉が充分煮えてもいないうちに箸をつけはじめた。
風邪気とうっとうしい気分にもかかわらず、その肉は甚だ美味と感じられ、下田の婆やと子供たちが居間にきたときには、徹吉は皿に盛られた半分以上の肉を平らげていた。
それから、あまり腹を満たすのはよくないと考え、御飯はやめにして、ほとんど子供たちと入れ違いに席を立った。
　舌に甘く感じられた牛肉の故か、夜、徹吉の筆は徐々に動きだした。
それは次第に早く、熱っぽく、今はあまりとどこおらず、原稿用紙の桝目を埋め、行を埋め、次の紙へと移行していった。
夜半になる少しまえ、徹吉は通し番号を記している原稿用紙の左隅に、３０００という数字を記した。
とうとう三千枚に達したという事実に、彼は瞬間、ささやかな感動を受けた。
しかし、そのしばしの感動をおきざりにして、彼は稿をついだ。
　午前一時、原稿は三千四枚目に達した。
そこは一つの休止点でもあった。
明日、最後のちょっとした記述、近代精神医学が新しく獲得した治療法に対する期待を述べ、あとは結語も何もなしに終了にしようと徹吉は考えた。
精神医学はそもそもの出発点から他の医学に遥かに立ちおくれている。
一般医学とは異なり、精神医学に於ては病気そのものに対する明確な基準すらなかった。
それはようやく医学の分野に組入れられたばかりで、大きな過渡期にあり、これからの展望すらも予想するわけにいかなかった。
　とにかく今日はここで終りにしよう、と徹吉はもう一度考えた。
なにより疲労がはっきりと自覚できた。
背骨から肩にかけて重くるしい鈍痛があったし、目もかなりしょぼしょぼしてきた。
が、頭脳の一部に、それまで焚きつけられ、昂奮させられ、なお燃えている箇所があって、その部分が、疲労した彼を誘い、もう少しやれ、もう何枚かだけやれと主張した。
惰性的に、半ば疑心暗鬼ながら徹吉はその声に従った。
　はじめにはまた渋滞があった。
それから筆は不安なほど速やかに、おそらくあとから見れば粗雑なものにはちがいないが、当の本人にはごくなめらかに調子よく辷りだした。
二時半をまわるころ、徹吉はほとんど疲労を忘れた。
頭脳の痺れがとうに感覚を不明瞭にし、目はにぶい重たさを残してむしろ冴えてきた。
かつて想像もしなかったほど文字が速やかに書かれ、新しい用紙がめくられ、こうなってはもはや終りまで書くより仕方がないということを、徹吉はすでに自覚していた。
長い仕事にあっては無益で有害な徹夜を彼は以前からの経験で避けてきたものの、今はすでに終了を目前にして、そんな道徳にかまってはいられない段階といえた。
　三時四十分、彼は鶏鳴を聞いた。
未だ暗黒の戸外で、それは幾度も繰返し、ふしぎにいらだたしい不吉そのもののような声で鳴きつづけた。
ときどき洟をかむ作業を機械的に繰返しながら、徹吉は稿をつづけた。
そしてようやく夜の白みかかるころ、かなりせかせかと一瀉千里に、三千十五枚で彼の仕事は終った。
　徹吉は最後の句点を打った。
半分空白の原稿用紙の左下の隅に、「了」の文字を書き、それがどうも不釣合に目ざわりなように思えたので、すぐに棒を引いて消した。
　頭の芯がじいんと鳴っているようで、肉体はわずかに重く無感覚に、目だけが冴えていた。
　――ともかく終ったのだ、と徹吉は自分に頷いた。
　そして、徐々におしよせてくる疲労感にとり巻かれながら、十年余の仕事が終了したこと、その夢のような『精神医学史』を終りまで書いたということに、なんとかして感激をかきたてようとした。
しかし、彼の精神も肉体も極度に萎えしぼんで、生ぬるい虚脱と空白感だけがべっとりと刻まれていた。
どうして歓喜が、せめてもの満足と充足感が訪れようとしないのか？　三千十五枚の労苦に満ちた作業、そのあとに、このような疲労のみ沁みわたる曖昧なむなしさばかりが残ってよいものなのか？
　徹吉はしばらく茫然と机の前に坐っていた。
それから立上って、書物ばかりが跋扈する殺風景な彼の書斎を不機嫌な目つきで見直して、ふと思いついて部屋を出た。
外へ、戸外へ出てみようと意図したのである。
　廊下には乏しい灯がともり、壁際に沿って並べられた本棚を照らしていた。
だがそのかぼそい光は、階下へ通ずる古びた絨氈を敷いた階段の中ほどまでしか及んでいなかった。
徹吉はゆっくりと危ぶむような気分でそこをおりた。
　家の中はまだ寝静まっていて、女中の起きだす気配もなかった。
跫音を忍ばせて徹吉は玄関へ出、そのすり硝子から白っぽい暁の光がさしこんでいるのを見た。
下駄を突っかけ、錠をまわし、きしる戸を気にしながら外へ出た。
　しらじらとおぼろな光のたちこめた、日の出まえの乳色の空がそこにあった。
昔からのくすんだ煉瓦塀が視界をさえぎり、その内側にまつわった蔦の葉も、下駄で踏む土もしっとりと濡れているように思われた。
徹吉はここ何年か東京の暁方を知らない。
未明に起きて仕事をすることは箱根の滞在中に限られていたからだ。
ひんやりと湿った空気が快く、どんよりと濁った五体を目ざめさせ、痺れきった頭の芯を癒してゆくようであった。
そして徹吉は、この薄明の静まりかえった世界にひぐらしの群唱が伝わってこないことに、――それはドイツで暮したころのアムゼル鳥の鳴き声かもしれなかったが――なぜとなく物足りぬ満たされぬような気がした。
しかし、すぐと雀の群れが屋根に舞いおり、忙しくちちと鳴いて、やがて元ノ原の方角に飛び去っていった。
　徹吉は家の横手を通って裏へと足を運んだ。
　暁の冷やかさのもたらしてくれた多少の生気の蘇りのなかで、彼はもう一度、自分の長年の仕事がついに終ったのだという事実を反芻してみた。
たしかにそれは一つの仕事ではある。
日本ではむろん最初のものだし、これだけまとまったものはまだ外国にも現われていないはずだ。
しかし、とどうしても徹吉は考えざるを得なかった。
ウィンの神経学研究所の図書室ただ一つをとってみても、羨むべき厖大な文献が蒐められている。
彼らにはそうした恵まれた環境と、なにより言語の面の有利さがあるのだ。
自分はたとえばフランス語の一論文を読むのにも営々とした時間の浪費を常に強いられてきたものだのに。
　心はふたたび沈みがちとなり、ほとんどみじめな、索寞とした気落ちが彼を領した。
徹吉はとぼとぼと台所の前を行きすぎた。
廃墟のような煉瓦建築が行手にたちはだかっていたが、それは現在は物置代りに使っている、焼けおちた昔の病棟の一部であった。
そこから区切りもなく隣接した病棟の裏手――震災後のバラック建築を移した貧相な建物が目にはいった。
　並んでいる鉄格子のはまった窓々、その一つの奥から、なにかほのじろいものが覗いている。
患者、ぼんやりと外を眺めている女患者の顔であった。
近づいて徹吉は、それが新しい武器インシュリン療法の効もなく、次第に痴呆へ、精神荒廃へと陥りつつある、よく見知っている中年の女であることに気がついた。
おそらく彼女は生涯をこうして病舎に閉じこめられて過すことになるのだろう。
そして自分はそれを単におぞましい気持で見守ってゆくより仕方がないのだろう。
だが、少なくともこの女のほうが自分よりはずっと若い。
　徹吉が近づいても、女患者の顔貌にはいささかの変化もなかった。
そのしまりなくふくれた顔はまったく無表情で、いま目の下に立っている和服姿の男がこの病院の院長であることをわきまえているとも思えなかった。
彼女を見つめているうちに、徹吉は一人の学者から一人の臨床医の立場に戻った。
彼はなにか声をかけてみようと思った。
　すると、だしぬけに女がわらいだした。
こうした患者に特有な、うつろにふぬけた、抑揚もなく底もない、人間としてのすべての了解をおしやってしまうような笑いを。
　徹吉は、低く長くだらしなく際限なくわらう女を、はっとして気おされた気分で見つめていた。
それから彼女が笑いやむまえに、くるりと彼女に背を向け、かなり足早に自宅の方へ引返していった。
その猫背気味にかがまった後ろ姿はどことなくぎこちなく、あたかも遁走してゆく者のおもむきがあった。
　その夏の箱根の滞在中、徹吉は久方ぶりにゆったりと緊張をゆるめた日々を送る心算であった。
ところが長年にわたる習慣はどうにもならなかった。
彼はやはりひぐらしの鳴きだす前の未明に起き、なんらかの書物を読んでいる自分を発見した。
『精神医学史』下巻の文献目録と索引をつくる仕事がまだ残っていることに、安堵に似た気持すら抱くほどであった。
　夏休みはとうに始まっているのに、子供たちの姿は見られなかった。
前年の夏から、彼の子供たちは夏休みの前半を、欧洲たちの滞在する葉山の旅館で過すようになっていた。
それが龍子の差金であること、子供らが自分より遥かに懐いている母親と海岸で暮していることを徹吉はよく承知していたが、そして長らく別居している妻と和解するつもりもさらさらなかったものの、徹吉はそれを黙認していた。
子供たちにはやはり母親が必要なのだ。
なにより自分が父親としての責を甚だしく疎漏にしていること、子供たちもまた少しも父親を好いていないことを彼は自覚していた。
それにしても、以前はうるさく騒いで叱らねばならなかった幼い者たちの姿がまったく見られないことは、徹吉にやはりうら寂しい気持を抱かせた。
　毎年の夏、山荘に籠ってばかりいた徹吉は、それでもこの夏は努めて戸外へ出た。
強羅公園へ行って、木洩れ日の落ちてくる、ペンキも剥げかかったベンチにしばらく坐っていた。
次に猿の檻を眺めた。
次にプールのそばに佇み、自分と関係のない子供らが水をはねかえすさまを見た。
そうやって散策する彼のコースはほぼ定っており、一見変化のない勉強をつづけてきた彼の索寞とした日常と似かよっていないこともなかった。
　しかし、ときには徹吉は裏山へと歩いていって、陰気な杉林の中を辿り、繖形科の白い花が咲き木株に白い切屑のこぼれている伐採地を辿り、山腹の小径をどこまでも辿っていった。
道を横切って山水の流れている場所まできて、その小流に沿って森の中にわけ入った。
腐植土がもろく足の下でくずれ、茶色になった杉の落葉が饐えたような湿った匂いを立てていた。
とある岩の上に彼は坐り、目の下をかすかな音を立ててすばやく流れてゆく水の表に見入った。
小暗い森、絶えることのない山水のひびき、それは彼に故郷を、東北の僻村をしのばせた。
徹吉は持参した水蜜桃を二つ、流れに沈め、それが冷えるのをじっと待った。
やがて丁寧に皮をむき、見る人もないのを幸い、自分ながらぶざまな大口をあいてかぶりついた。
甘美な汁が溢れるように溜まり、そのこぼれる汁が惜しく、もったいなかった。
　むさぼるように二つの桃を食べ終ってその口を手の甲でぬぐいながら、おれはどうもいささか食いしんぼうの気があるな、と彼は自問した。
だが、こうして誰に邪魔されるでもなく、豊かな白桃を二つもむさぼり食べられるのは、実際なんという幸福であろう。
彼の生れた村、彼が幼少期を過した時代には、菓子といえば水飴くらいしかなかった。
たいそうな御馳走といえる、山を越えてはるばる運ばれてくる魚はいたく塩づけにされていて、たまに塩の甘い魚があれば、それは最上等の珍重すべきものとされた。
彼が十五歳のとき実父に連れられて上京した折、その初日に十五里を歩いて作並温泉に出た。
翌日は仙台の旅館で最中という菓子を生れてはじめて食べ、この世にこれほどの美味なものがあろうかと驚嘆したものであった。
東京の本郷にあった楡医院に着くと、紅い毛氈を敷いた客間には大きなランプが煌々と輝き、さながら別世界の観がした。
最中などはもはや珍しくなかったし、蕎麦の種物をはじめて食べ、最中よりもさらに感動させられた。
郷里を発つとき、母はそっと彼にわずかばかりの小遣銭を渡し、東京には焼芋というものがある、腹が減ったらそれを食え、と言ってくれたものだったのに。
　二つの水蜜桃を食べ終えたことに徹吉は満足し、必要以上に豊かな気持になった。
彼は前日、籠を背おって桃を売りにきた女から、自分から出ていって一箱を購入したのである。
やはり藍子や周二たちはいないほうがいいのかもしれなかった。
あの幼い連中ときたら、なんでも呆れるほどもったいなく片づけてしまうのだから……。
　といって、やがて箱根にやってきたその子供たちはもうそれほど幼くはなかった。
医学部へ行っている峻一は別としても、藍子も前の年に女学校に入学していた。
ミッション・スクールの東洋英和女学校の生徒になって、手も足も屈託なくのび、人知れず日本を去った叔母の桃子の世辞どおり、仲間や教師からも可憐と見られる少女に成長しつつあった。
制服のえび茶のスカーフがまた彼女にはよく似あって、自分自身それを得意としているところがあった。
彼女は新しい環境がすべて気に入り、たとえばその女学校で仲間を呼ぶとき、斎藤ならサイ、向山ならムコというように省略した愛称を呼ぶことまで――彼女自身は姓の楡を省略することができぬのでアコと呼ばれた――なにもかも気に入り、大柄なあから顔の、日本語は片言しかしゃべれない、ベルトのバックルを背に廻したワンピース姿のカナダ人の校長ミス・ハミルトンのことを、年齢にふさわしくひたむきに崇拝していた。
しかし他の日本人の教師、ショパンのことを正確にチョピンと英語読みにする英語の教師や、宗教上の問題から夫に皿をぶつけられたという噂の高い、額に傷のある物理の教師などは、彼女から悪意のある渾名を蒙り、またその渾名が上級生たちのつけたそれより奇抜で垢ぬけているため、学年を越えてかなりの普及力を有していた。
藍子はこの夏、母親と一緒に葉山にしばらく過したあと、はじめて野尻のキャンプに参加をした。
東洋英和女学校の合宿のすぐわきにＹＭＣＡの合宿があり、そこで習い覚えた歌を、彼女は箱根にきてからも日がな歌いつづけた。
　　キャン　キャン　キャンプ野尻は　われらの力
　　元気をだして　がんばろじゃないか　野尻はわれらの力
　このほがらかな、若やいだ、かなり甲高い歌声に周二と聡が加わり、急に箱根の山荘はにぎやかに活気をおび、徹吉にとってはやはり眉をしかめる場所となった。
しかし藍子は、わざとらしく大人びたすました表情となって、幾つかの聖書の文句を口にしたりした。
ほそい声で讃美歌をうたうこともあった。
なによりも「主の祈り」を、あきらかに意味もなく、しかし一見このうえなく敬虔な顔つきで唱えるのであった。
　彼女は祈りを唱えたあと、そのほっそりした身体つきにしてはおどろくほど旺盛な食欲を見せた。
東洋英和では給食があって昼は学校の食堂で食べる。
さしてうまからぬその給食を、生徒たちは大半あました。
そこで教室に「お食事表」という紙が貼られ、全部食べた場合には丸印が、御飯をお代りした場合は二重丸が記入されることになった。
負けず嫌いの藍子はだんぜん二重丸が多く、この「お食事表」のために彼女の胃袋は拡張したのかもしれなかった。
　徹吉はほとんど無縁に、ときにいささかの寂しさを覚えながら、こちらから、遠く離れた子供たちが遊び戯れるさまを眺めていた。
それぞれいつの間にか大きくなった。
とりわけ藍子のごくちょっとした動作の節々に、徹吉はやがて女になってゆくなにものかを認め、ひそかに胸をつかれた。
そういえば以前、藍子は聡や周二たちとふざけちらしながら入浴したものである。
それがいつからか、弟や従兄とは別箇に風呂場へゆくようになっていた。
　ふしぎなものだ、と徹吉はぎこちなく無責任に思った。
それから、その娘がやがては――案外ほどもなく嫁にゆく年齢に達するであろうことを考えて愕然とした。
妻なら、あのいまいましい顔を見たくもない龍子なら、そのような問題を手際よく片づけてくれるにちがいない。
しかし自分に一体そうした才覚があるだろうか。
　しかし徹吉が娘の将来のことを柄にもなく思い患ったのはわずかな時間にすぎなかった。
もっと彼にとって密接な問題がやってきた。
ベランダの籐椅子に坐り庭でさわいでいる子供たちの声を聞いている折、強羅公園の噴水の水が池に次から次へと波紋を生じさせるのをぼんやりと眺めている折、杉木立の黒いかげをとおして冷たい月光が窓辺にさしこむ折、それは徐々に形造られて、あやまたず彼の許へやってきた。
ごく簡単にいうならば、日本には日本の精神医学書がなければならぬという考えである。
日本にも種々の教科書があることはある。
しかしそれはいずれも欧米の――なかんずくドイツの教科書の翻案といってよい。
だが日本には日本の精神病者がおり、その病像はあきらかに外国と差違がある。
躁病や鬱病の比率も異なれば、ヒステリーの発作の状態にしても明瞭に異なっている。
同じ日本に於ても地方により時代により変化する、変化しつつあるものなのである。
　それは性懲りもない夢想、身分不相応の意図、誰かほかの人間がやるべき領分にはちがいなかったが、またしても徹吉は、たとえ粗末なものであるにせよそれをやってみよう、結局は自分はそれをやりだすにちがいないという妄想じみた考えに捕われていった。
どうして自分がやっていけない理由がある？　なによりも自分には楡病院の数千というカルテがひかえている。
東大と慶大のカルテを参照できる強みもある。
いや、日本各地の精神病院で、それぞれ興味ぶかい症例を捜し歩いてわるいわけがどこにあろうか？　まずなによりも、個々の症例、日本の患者の病像を能うかぎり沢山蒐めることだ。
たとえそれを批判もなく脈絡もなく羅列するだけでも意味があることではないか？　日本はもとより東洋の盟主である。
東海の眇たる島国ではなく、遠からず必ず世界の日本になろう。
日本にはその国土から発した精神医学書がなくてはならない筈だ。
そして徹吉は、遠い昔カルテをすべて日本語で書かせた恩師呉秀三教授のことを懐かしくも畏敬に似た念で追想した。
彼がウィンにいたとき、名誉教授オーベルシュタイネル――それはいつぞや徹吉の背後に立ち「四週間仕事では駄目だから、辛抱してやりなさい」と言ってくれた人であった――が、無造作に万年筆をとって呉教授ﾁ職二十五年祝賀の文を書いてくれはしなかったか。
それは次のような文章であった。
「教授呉秀三君在職二十五年ノ祝賀ニ際シ、君ガ嘗テ余ノ教室ニアリシヲ初メトシ、勤勉ナル日本ノ学士ガ数多ク此ニ来遊セラレシコトヲ想ヒ、懇切ナル礼問ト賀意トヲ寄スルモノナリ。
千九百二十二年一月二十三日。
プロフェソール、ドクトル、ハインリヒ・オーベルシュタイネル」
　その「日本」という語句を老齢の名誉教授は「日の昇る国」と書いたものであった。
もとより西欧人に特有の世辞と解すべきであろうが、しかし日本は本当に「日の昇る国」ではないのか？　まだまだ欧米には劣っているものの、いずれはそうなるべきものを明瞭にはらんでいるのではないか？　ある一瞬の気のたかぶりのなかで、徹吉は躇いもなくそう思い、そう断じた。
　――しかしその夏の終り、徹吉は自分の一人よがりな勝手な夢想とはかけ離れた、神経にさわる幾日かを過さねばならなかった。
下田ナオ、一体何十年楡家にいたのかもわからぬ女中頭、その何十年を病気らしい病気とて知らなかった下田の婆やがついに病みついたのである。
　彼女はその年七十一歳に達していた。
もう働くには無理な年齢といえたが、彼女は至極達者で、女中たちにこまごまと指図をしたり、自ら綻び物をつくろったりするのを誰もやめさせるわけにいかなかった。
しかし夏のくる前ころから――あとから考えれば――めっきり深く皺が刻まれ、あまつさえ持続する不快感に襲われているようだった。
いや、彼女を苦しめた腹部の痛みはとうにその頃から存在していたにちがいなかった。
しかし彼女は言った。
「婆やも歳をとりましたよ。
どうも暑さには弱くなって。
……でもまた箱根に行かして頂ければ、すぐに元気になりますよ。
本当に申訳ございません」
　彼女は以前にもまして汽車に酔い、幾度も吐きながら強羅の山荘にたどりついた。
言葉通りにしばらくは気力をとり戻して、若い女中と一緒に徹吉の食事の世話、あれやこれやの雑事を倦むことなく例年どおりやっているように見えた。
いくら休むように、ぶらぶらしているように説得しても、この老いて一徹な女は決して聞こうとしなかった。
　彼女の生甲斐である子供たちが箱根にやってくると、その皺だらけの顔にはふたたび見なれた微笑が刻まれた。
しかしある日数が過ぎて八月の中旬、下田の婆やは徹吉の許にきて、ずっと腹痛がつづいていること、そのため夜も眠れないということを、おずおずと面目なさそうに、なにより気力も失って苦しげに告げた。
その訴えを聞き、そのやつれて色のわるい顔を更めて見守ったとき、徹吉は自分のうかつさに慄然とした。
　彼女はその日のうち、ちょうど来あわせていた菅野康三郎に連れられて東京に帰され、慶応病院に入院した。
あとは副院長の金沢清作が面倒を見てくれる筈であった。
いくらも経たぬうちに連絡があった。
徹吉の怖れていたとおり、結果は癌であり、手術は不可能というのである。
　例年の仕事から解放されていた徹吉は、子供たちと一緒に八月の末に東京へ戻った。
ここ半月ほどのうちに、下田の婆やはさらに痩せ衰え、さらに憔悴し、見舞客の誰もが一目見て、いずれは駄目なのだということがはっきりと理解できた。
それでも下田の婆やは注射をされて苦痛が遠のいたときには、すっかり脂肪を失った頬をほころばしてこう言った。
「もうすぐ婆やは元気になりますよ。
婆やは芯が強いんですから。
今日はとても気分がよくって、すっとして……。
入院なんかさせて頂いてほんとにもったいない……」
　彼女は半身を起し、見舞客に、そこにある果物をぜひ食べてくれるように何回も繰返した。
婆やが心底から、自分はもうすぐ癒るのだと確信しているらしい様子に人々は目をそらし、婆やを安心させるためにそそくさと梨の皮をむいた。
なかんずく周二は、一人でメロンを半分も食べることができた。
誰も彼をとがめず、周二は異常な幸福感さえ覚えた。
　しかし下田の婆やは、やがて自分の死期、それもすぐ間近に迫った死期を悟ったようであった。
それも強情な、かたくなな、一途な悟り方で、人々の気休めの言葉、体のよい慰めの言葉を頭から受けつけなくなった。
そして彼女はどうしても楡家に、――あの桃子がよく口を極めて罵倒した家、しかし婆やにとっては地球上にそこしか居場所がないと信じている家に連れ帰ってくれと、執拗に間断なく言いはった。
その主張はほとんど妄想じみているようにも感じられ、有体にいえば気味がわるいほどであった。
　九月の末、感傷的な気持から徹吉は下田の婆やを退院させ、自宅に連れ戻った。
奥の間を仮の病室とした。
ほとんど即日、彼女の容態は悪化したように見え、ときどき意識が溷濁して、うつろな目をあげ、いぶかしそうに周囲を見まわした。
「ここはどこ、です？……箱根？　山形？」
　すでに黄疸がきていて、癌特有のむごたらしい病理と相まって、その頬骨があらわれ見違えるばかりに憔悴した顔を、一種いやな色、おぞましい色、目をそむけたくなる色に変じさせていた。
あれほどふっくらと人々を抱擁するように肥満していた肉体の、なんという残酷な痩せ方であったことだろう。
胸には肋骨がくっきりと痛々しく浮きだし、手も足もなんと今はほそく、骨ばかりで、そしていやな色の、とうに死にかけた泥のようなかさかさした皮膚がその上をおおっていた。
下田の婆やは、今は頻々と苦痛を訴えた。
いつもの堪え性がなくなっていた。
制御するものが欠け落ち、苦痛に堪えかねて、呻いて喉をならして身もだえた。
あれほど我慢強く、かつて愚痴ひとつ洩らしたことのない下田の婆やが。
　一週間後に、最初の危篤状態がきた。
多くの人々が彼女の枕頭にやってきた。
青山の病院にいる者はもとより、青雲堂のおじさんおばさんも、松原の病院の古手の職員、欧洲や米国や院代や熊五郎に至るまでがやってきた。
たとえ楡家の誰が死ぬにしても、これだけの心の籠った憂慮は集められぬに相違なかった。
人々はそれぞれの反応を示したが、こうした必然的な死を前にして能うかぎり鈍感に、似たようなため息しか洩らさなかった。
ただ一人、米国だけは違っていた。
彼は廊下から室内をちらと見て、まごまごして、それから病室にはいらず洗面所へ行って嗽をした。
むかし「奥」づとめの女中であったしげという婆やが通りかかると、彼はおどおどした声で言った。
「下田の婆やは、ぼくたちをわかるのだろうか？」
「もうわからないでしょう、多分」
「少しはわかるんじゃないか？　みんなよく平気でいるもんだ。
大体人が死ぬというのにあんなふうにざわざわして……。
下田の婆やは苦しいということが自分でわかるのかな？」
「仏さまになりなさるんですよ。
大丈夫ですよ」
「いや、大丈夫なもんか」
　米国は不安げに金壺眼をさ迷わせ、おそろしく深刻な表情をし、またなにか言おうとしたが、すでにしげは立去ったあとであった。
米国は水道の栓をひねり、もう一度嗽をし、結局一度も病人のそばに寄ることなく帰っていった。
　下田の婆やはまだ死ななかった。
意識も不明瞭なまま、それから一週間の余も呼吸を続けていた。
年少の子供たちは学校から戻ると、玄関口でそっと声をひそめてこう訊いた。
「まだ、婆やは、死ななかった？」
　それはなぜとなく残忍なふうに聞えた。
大人たちはせめて一刻も早く死が訪れて、下田の婆やを苦痛から解放してくれ、自分たちもこの面倒事から解放されることを願っていたものだから。
藍子も周二も奥の間に入ることは禁じられていたものの、それでも二人はやっぱり婆やを覗きにいって、婆やが注射の助けを借りて眠っているときには、長いこと、その別人のようになった親しみにくいやつれた顔を眺めているようであった。
徹吉は、下田ナオを自宅に戻したことを後悔した。
　その夜、――下田の婆やが息をひきとる前の晩、徹吉が行ってみたとき、枕元には松原からきた韮沢勝次郎と看護婦と藍子と周二がいた。
徹吉は子供らを叱ったが、二人は廊下に出て、障子のかげからまだこちらを覗いていた。
　下田の婆やの、色のわるい乾いたくちびるがひくひくと動いた。
「……どこ？　ここは、どこです？」
　ふいに、濁ったほそい目が、ぽっかりと開いた。
「聖さま、……何をなさるんです、聖さま」
　それから、
「痛い、痛い。
ここはどこ？……どこにいらっしゃるんです、周ちゃま、周ちゃま？……」
　やがて苦痛が、おそらくは単に肉体の反応にすぎない、見る者のほうをかえって蝕むような苦痛が、見るかげもなく変色した下田の婆やの顔を歪ませはじめた。
今夜はなかんずく激しいように思われた。
徹吉は機械的に勝次郎と短い会話を交わし、彼女の肉体にはすでに害のある、といってそれしか手段のないモルヒネの注射を早めることにした。
あとを勝次郎にまかせて彼は部屋を出た。
子供たちの姿は見えなかった。
　徹吉は遥かなむかし、「東京ではお餅のことをオカチンと申します」と、やや小生意気な口調で少年の自分に教えてくれた、まだずっと若かった下田ナオのおもかげをふと追想しながら、足早に廊下を辿り、手洗いにはいった。
放尿を始めたとき、彼のはいるまでたしか明りのついていなかった手洗いの奥に、誰かがひそんでいるのに気がついた。
間隔をおいて、おし殺してしゃくりあげる声が聞きとれてきた。
その声は、かつて蔵王山の巨躯を恐れてしょっちゅうこの場所に逃げ隠れていた楡家の末っ子、来年は中学の入学試験を受けねばならぬ周二のものであった。
……
　そのようにして下田の婆やが確実にやってくる死の手にゆだねられている間、九月一日の朝まだき、ドイツ軍はポーランドの国境を突破し、新しいヨーロッパの大戦が発火していた。
第九章
「蔵王は泣いていましたよ。
おれのようなものでも女房が貰えたってね」
　と、昭和十五年の二月中旬のあるひどく寒い夜、松原の自宅に戻ってきた欧洲がひさに報告をした。
　彼はスフでぴかぴか光るカーキ色の国民服を着、さらに頭を丸坊主にしていたが、そうやって短く刈りあげた彼の頭蓋骨は上から押しつぶしたように横に平たく見えた。
楡家のなかでは洒落者で趣味人でもある筈の欧洲が、そうした恰好で茶の間の卓の前に窮屈げに坐ったところは、たしかに不似合そのものといってよかった。
一体に彼は基一郎の血のせいか、以前から新しがり屋のところがないではない。
なによりこの時局に狩猟をしたりすることにいくらか気がとがめてもいたため、せめて身なり風体だけでも時代の尖端を行こうと努めているようなところがあった。
彼はその新調の国民服姿で、蔵王山辰次の結婚式に参列してきたのである。
　新婦はさとと言い、出羽ノ海部屋の手伝い女をしていた。
かつては蔵王山が夜遅く戻ってきても自ら戸をあけに出ていった部屋頭のかみさんが、やがて苦々しげに「なんだい、今ごろ」と床の中で呟くようになって以来、いつも戸をあけにゆくのがさとの役目であった。
彼女は自分からすすんで、化物のようだと人の噂する巨人の嫁になったのである。
「それはよかった」と、背を丸めて火鉢に手をかざしながら、ひさがぼそぼそと言った。
「辰次も、これでどうにか……」
　あとの言葉は不明瞭に尻つぼみになった。
彼女の声は聞きとりがたく、顔全体が一面に小皺におおわれ、しかしその髪は白髪染のため不自然に黒々としていた。
「ほんとに優しそうなお嫁さんでしたよ」と、今はすっかりこの一家の一員となっている千代子が言った。
「米国さん、あなたもいい加減にお嫁さんを貰ったら？」
　米国はたしかに健康そうな血色のよい顔を上向けた。
しかしその金壺眼は、ちょうどひどい貧乏人が多額の寄附金を申し出られでもしたかのように、嫂の発言にあきれかえって不安げにまたたいた。
「ええ、まあ」と、彼は口の中でもごもごと言った。
「ぼくがせめて人並の身体をしていれば……」
「おまえのは結核でもなんでもないよ」と、兄の欧洲がさえぎった。
「人並以上の身体だよ。
よしんば仮に……仮にだよ、少しばかりの浸潤があったところで、結婚がべつに害になるはずもない」
「兄さんはちっともわかっていない」と、米国は突然、真剣に怒ったように相手の言葉をさえぎった。
「ぼくにはぼくの人生観があるんです。
ぼくは医者にならなかった。
楡家の中じゃあいわば特殊な境遇にあるわけです。
それでもぼくはぼくの生き方をしてきて、誰にも迷惑はかけてはいないし、誰の世話も受けないできたわけです」
「誰の世話も受けない……」と、千代子は自分の胸の中で義弟の言葉を繰返して、一人皮肉をこめて胸の中でわらった。
米国が近ごろ場所柄もなく奇妙な論議をすることは、彼女にとってさして珍しくもない経験だったからである。
　しかし、滅多に弟と話す機会のない欧洲は、あからさまに意外げな、おどろいた顔つきをした。
「おまえの言い方はおかしくないか？　おまえが医者にならなくっても別段わるい理由はあるまい？　おまえはちゃんと農場をやっていてくれるし、……そんなひがんだような言い方はおかしいよ」
「いや、そんなことではないんです。
ぼくは自分の生き方に責任を持ちたいし、……ぼくの寿命のことだってわきまえているつもりです」
「なんだって？　寿命？　まるでおまえは今にも死にそうなことを言うじゃないか」
「まあ、ぼくがどのくらい生きるかは誰もわかりゃしません。
結核なんて、実際問題じゃないのです。
ぼくはずっと養生してきましたし、結核はどうやら固まったようです」
「……どうやら固まった」と、胸の中で客観的に反復しながら、千代子は湯を急須についだ。
「じゃあなにか？　おまえはほかに病気でもあるというのか？」
　と、弟の一風変って真剣な言いまわしに、やや気色を損じながら欧洲は尋ねた。
「それはまだ言えません」と、米国の顔つきはどこまでも生真面目一方で、顔色こそよかったものの、どこか悲劇的な相をもおびていた。
「余計な心配をかけたくありませんから。
それがぼくの生き方です」
「しかしおまえ、おれも医者だぜ」と、かなり腹を立てたように欧洲は言った。
「だが、現代医学ではどうしようもないという病気もありますからね」
「……癌か何かとでも言うのか？」と、欧洲は素人が何を言うかというように、それでもわずかながらどことなく心配そうに言った。
「いや、そんなもんじゃない。
まだわからないんです。
そしてもしそれがわかったら……いや、ぼくは言いたくありません」
「米国！」と、欧洲は滅多にないことながら、肥満した体躯に相応した野太い声をだした。
「なんでおまえはそんなもったいぶった言い方をするんだ？　そんな曲りくねった……」
　そのとき、ひさがぼそぼそと言った。
「おやめ、もうおやめ、米国は病院へ行って診て貰うがいい」
　それでこの問答は、中途半端のまま打切りとなった。
　ほどもなく元の鷹揚さを取戻した欧洲は、茶菓子を食べながら、義兄徹吉が昨年完成した大著『精神医学史』のことに話題を転じた。
専門家の間でその書物は非常に高く評価されている。
それは瞠目すべき書物なのである。
自分が松沢病院の院長から聞いたところによると、忝ないことに、光栄なことに、学士院賞の候補にまでのぼっているということだ。
「その、学士院賞というのは、何かえ、名誉なものかい？」
　と、ひさがだしぬけに訊いた。
「それは政府のくださる賞ですからね。
学者にとっては最大の名誉です」
「徹吉は、あれで、なかなかの勉強家だから……」と、ひさは低く呟いた。
　そしてひさは目に立たぬほどに合図をし、のろのろと躯を起すと、千代子につきそわれて自室へと去った。
　――しかし、学士院賞云々の言葉は、やがてひさから龍子へと伝わっていった。
そしてその少々誇張された報知を聞いたとき、長らく夫と別居し、お互いに元通りになろうとする気配も見せぬ仲である龍子は、いささか不自然な事ながら、そのあとしばらく相好を崩すほど喜ばしく誇らしく思ったのである。
夫婦の仲とはこれは別問題の事柄なのだ。
父基一郎が嘱目して養子にした男が学士院賞という賞をとる、それは亡父の名誉でもあり、楡家の名誉でもあろう。
そのあと龍子はじっと重々しい考えにふけりながら一人胸に呟いた。
「そのくらいの事をして当然だわ、あの人も」
　ともあれ龍子は、まだ手にとったことのない、その評判のものであるという書物を見たいと念じた。
欧洲の部屋にはそれがあるが、借りにゆくのも業腹で沽券にかかわると思われた。
そのため龍子は外出の折わざわざ丸善に寄ってそのぶ厚い三冊の本を手に入れた。
彼女は隅から隅まで序文と後記を読んだ。
ついで難解な冒頭の部分をかなり読んだ。
それから大儀になってやめ、なかなか大した滅多にない書物だと誇らしく思い、置場に困ったので小箪笥の上に大事そうに載せた。
　春がきて、待ち望んでいた学士院賞が発表になった。
龍子が欺かれたように思い衝撃を受けたことに、楡徹吉の名、その楡病院の院長であり彼女の夫である名はどこにも見られはしなかった。
龍子は厳然とうなじをそらし、重々しくうなずき、しばらくのあいだ不機嫌であったが、そろそろ箪笥の上の書物が邪魔に目ざわりになりだしたので、窓の下に細長くつくられた押入れの中にそれを入れた。
やがてその上に箱やら紙袋やらが積み重ねられ、ついには龍子が風邪をひいたときに使用した便器までが積み重ねられ、ぶ厚い徹吉の労作『精神医学史』も完全にその姿を没した。
　東洋英和女学校の地下室の薄暗いクローク・ルーム――生徒たちはクロック・ルームと呼んでいた――で、クラスメートと間断なくしゃべりちらしながら、この春から三年生になった楡藍子は帰り支度をしていた。
　下駄箱をあけると、踵の少々斜めにすりへった彼女の靴の上に、小さな桃色の封筒がのっているのが目についた。
見るまでもなくＳの手紙で、クラスの中でももっとも数多くの手紙を受取る一人である藍子は、その折角の少女たちの愛情に対して、どちらかというと冷淡であった。
しかし藍子は無造作に封筒の裏を返してみて、そこにアグネス・ニールセンという妙にたどたどしい署名を認めると、常日頃になく、そっと大切げにカバンに収めた。
　アグネスはもともと別科の生徒で、最近になって彼女のクラスに編入されてきた少女であった。
別科というのは、海外勤務の親と一緒に外国で生活していて帰国した者を集めたクラスである。
彼女らが日本語に適応するようになると適当な学年に編入される。
大半は日本人であるものの、英語が達者だったり、フランス語ができたり、制服を着ずにしゃれた私服を着ていたりするため、このミッション・スクールの中でも一種特別な目、往々にして羨望の目で見られたりした。
ましてアグネスはスウェーデン人を母にもつ混血児であった。
彼女の肌はそばかすだらけで、ぬくりと背ばかり大きく、決して可憐というわけにいかなかったが、彼女の瞳は造り物のようにうす青く澄み、髪も亜麻色で、クラスの者のさまざまな臆測の種になっていた。
　そのあいの子のアグネスから手紙がきたということは、藍子の自尊心を甘くくすぐり、一方ならず誇らかな気分にさせた。
なにしろ一風毛色の変ったことが彼女の好みであったし、アグネスの青い瞳、下手糞な日本字はそういう藍子の気性にぴったりした。
それに彼女はこのところ外国に憧れてもいた。
なかんずくフランスが贔屓であったが、おそらくスウェーデンにしろフランスのそばにある国には違いなかろう。
　世界に低迷する暗雲にもかかわらず、フランス映画はそのしばらくまえ、一つの頂点に、一つの爛熟期に達したとも思われた。
昭和十二年にジャン・ルノアールの『どん底』、ジュリアン・デュヴィヴィエの『我等の仲間』が、十三年には同じく『舞踏会の手帳』が、昨十四年には『望郷』やレオニイド・モギイの『格子なき牢獄』が、日本に於て封切された。
その大部分を一回ならず藍子は観賞し、ルイ・ジュヴェの男爵に、ジャン・ギャバンの親分パリーに、いたく変化し易い時期にある彼女の心は、宝塚少女歌劇を見るよりも更にこそばゆくゆさぶられた。
フランス映画に登場する女たちもそれぞれに素敵であった。
別科からきたアグネス・ニールセンは容姿は決して端麗とはいえないが、ともあれ青い瞳と亜麻色の髪をしていて、心をくすぐる変った人種であることは間違いなかった。
「大体封筒に名前を書くなんて、あの人は手紙の書き方も知らないんだわ」
　と、まだ手紙の内容も読んでいないのに、藍子はアグネス・ニールセンのそばかすだらけの面長の顔を、憎からぬ気持で思い浮べながら考えた。
　しかし、たちまち周囲でけたたましい笑声が起った。
「か、かいびゃく以来の……開闢以来の不良少女、あたしのバッグをちょっと持ってて」
「なによ、あなたこそあたしのを持ってよ、さあ開闢以来の不良少女」
　すると、明らかに情が薄いとしか思われぬ藍子は、せっかくの手紙のことをあらかた忘れてしまって、いかにも大将株らしいぞんざいな口調で一同を制した。
「さあみんな、真の不良少女はもっと静かにするものよ。
どうせここは格子ある牢獄なんだから……」
　事の次第は次のようなものであった。
もっとも単純な渾名、「松田のランプ」と呼ばれる額が広く禿げあがった音楽を担当する男の教師がいる。
少女たちは、それがよほど心をゆすぶる男性でない限り、少なくとも表面上では男の教師に点が辛い傾向がある。
松田のランプは小言も大声では言えぬ性分であったし、なによりごく近い過去に結婚したという前歴があるため、生徒たちの並々ならぬ悪戯の的とされた。
その日、藍子たちのクラスは、音楽室の押しドアに机と椅子をつみ重ねてバリケードを築いた。
迫害を蒙りやすい教師はドアをあけようとしばらく苦労したのち、少なからず腕の筋肉と呼吸とを疲弊させて他の教師の応援を頼みにいった。
そのわずかな時間に、藍子たちは比類のないすばやさ、水際立って統一された行動をとった。
教師たちが駈けつけてきたとき、椅子も机も整然と一分の狂いもなく並べられ、教場は水を打ったような何喰わぬ顔の静粛が支配していた。
しかし、「ヨコモッチン」と呼ばれる背の低い舎監的な立場にあるオールド・ミスは、すぐさま彼女らの偽計を見抜き、教壇に真直に直立すると、無骨な腕をぐっと生徒たちのほうへ差出してこう叫んだ。
「あなた方は……あなた方は、まったく開闢以来の不良少女です！」
　そのオールド・ミスの、時をつくろうとする雄鶏にも似た態度こそ観物であったし、その憤りに震えた台詞はしばらくの間、生徒たちの流行語になることは間違いなかった。
「でも凄かったわねえ。
ヨコモッチンの口の大きかったこと」
「狼の化けた婆さんよ」と、冷淡に藍子は言いきって、ちょっと口をゆがめ、彼女の癖である出まかせの作り話をつけ加えた。
「あなた方、ヨコモッチンがなぜ売れ残ったかご存知？　彼女は丙午の生れなのよ。
おまけにあの大口でしょう？　それは人間の男なら誰だって怖毛をふるうわ」
「丙午ですって？」
「そうよ。
有名な話だわ。
むかし、ヨコモッチンは一人の男を好きになったの。
でも愛情というものは往々にして一方的なものよ。
男はほかの女と結婚したの。
そういうことが何遍も何遍もつづくのよ。
そのためヨコモッチンは涙を流して、この世のすべての女に復讐しようと誓ったのよ。
ヨコモッチンがあたしたちをいじめようとする情熱は、そこから湧いてくるのだわ」
　少女たちは藍子の話に、常々欺かれつけてはいるものの、津々たる興味を持って聞き入った。
藍子の話には作り事が多すぎたが、それでも半分はどこか本当らしい匂いがしたし、それが彼女の人気の源泉にもなっていた。
　彼女たちが一年生の折、街に一過性の流言蜚語が流れたことがある。
「赤マント」と呼ばれる癩病患者の怪物が出没し、若い女の頚に牙を立てて生き血を吸うというのである。
東洋英和女学校に於ては一時その噂で持ちきりだったが、ほどもなくアコ、つまり楡藍子がその正体を見とどけたのであった。
彼女は夕暮に自宅のそばの青南小学校のわきを通りかかった。
するとポストのわきに一人の小柄な老婆が、黒いインバネスのようなものを着て佇んでいる。
老婆の顔は見るからに上品げで、しかし神のような直感力に恵まれた楡藍子はなにかしら不吉な予感に襲われ、老婆が誘うように微笑みかけたとき、その唇から犬のようにとがった歯がちらりと覗いたのを見遁しはしなかった。
彼女はすぐ横町に折れて後をも見ずに逃げ帰ったが、そのとき身動きをした老婆のマントの裏地――血塗られたように不気味な赤い裏地をたしかに見てとったのだ。
「顔が崩れているとか、醜悪だとか、そういう噂はまるっきり嘘なのよ」と、藍子は校庭でクラスじゅうの者に囲まれながら、報告した。
「優しい優しい顔をしているのよ。
そこが赤マントの怖ろしいところだわ」
　このようにたわいもない藍子の作り話のなかには、誰にも知られない代り、どうしても罪がないとは言われないものもあった。
まだ小学生のころ、藍子は数多くの慰問袋を戦地に送った。
といって、袋はみんな女中に作らせ、彼女自身は青雲堂から便箋だの鉛筆だのを、また最近帳面になって金の要らぬ木村屋からキャラメルだのチョコレートだのをどっさりとってきて、それを袋につめるという作業をしたにすぎなかった。
しかし彼女は、支那大陸で戦っている名も知らぬ兵士のために沢山の手紙を書いた。
無代で持ってきた品物であると思われては受取る兵士の感銘が薄かろうと考え、わざと幼なっぽくこう書いた。
「私は毎日朝早く起きて家じゅうの人の靴を磨きます。
それからおうちの前の通りを綺麗に掃除します。
お父さまがお小遣いをくださったので、私はこの慰問袋を兵隊さんに送れるわけです」すると何カ月も経って、藍子の出鱈目な手紙よりずっと心の籠った返事がきたりした。
藍子は嬉しがり、つい調子に乗りすぎて、次にはこんなふうに書いた。
「私の家は貧乏ですので、兵隊さんに喜んで貰える物が差上げられません。
これは私が納豆を売って得たわずかなお金で買ったものです……」すると遥々支那からたいそう感激した手紙がき、それも一方ならず真剣で個人的のことをさまざまに問い質す文面であったので、さすがに藍子は怕くなり、それからそのような手紙を書くことをやめた。
……
　しかし藍子は今、なんの罪もなさそうな顔をして、口端をわずかゆがめて、まことに勝手に仲間の少女たちをさとしていた。
「つまりヨコモッチンは悲劇の人なのよ。
あたし達は彼女に同情しなければいけないわ。
風にそよぐうつくしきもの楓よ、神を思う清らけきもの楓よ、まあつまり、そんなふうに決定！」
　やがて少女たちは、三々五々クローク・ルームを出、校庭を過り、校門を出た。
本来なら藍子は右手の六本木の停留所から市電に乗る。
しかし彼女は仲間と一緒に左手へと折れた。
鳥居坂をくだったところに彼女らの行きつけのアイスキャンデー屋がある。
アイスキャンデーをはしたなく齧りながらふたたび学校の前を通過する、それが当時もっとも尖端的で流行のスタイルと見なされていた。
まだ季節にならず、アイスキャンデー屋は今は揚げ饅頭を売っているはずで、饅頭では優雅なスタイルとは言いかねたが、少女たちの舌に美味に感じられることには変りがなかった。
　藍子は一同の中心となって両手をぶらぶらさせて歩いた。
彼女のカバンは他の少女が大切そうに下げていた。
そういうカバン持ちと取り巻きを従えて藍子が鳥居坂の上に差しかかると、下方から三人の中学生――それも近くに存在するため東洋英和女学校とはとりわけゆかりの深いといえる麻布中学校の生徒がやってくるのが見えた。
藍子たちから見てもまだ幼い連中で、肩から掛けたズックのカバンの色も真新しく白く、一目で一年生と知れた。
そのくせ彼らは油のしみた紙袋を交互に手渡し、揚げ饅頭をとりだして歩きながら食べていた。
「まあ生意気！」
　と、藍子のカバンを持った少女が大げさにため息をついて言った。
　しかし次の瞬間、彼女らの首領株である藍子がとった行動には、一同はさすがにびっくりし、唖然とした。
藍子はつかつかと中学生の一団に近づくと、ちょうど紙袋に手を入れてうつむいていた端っこの少年に、「こら」と言って手を差出したのだ。
確かに「こら」と言うのがこちらにいる少女たちの耳にもとどいた。
中学生は目をあげたが、その顔一面にまざまざと驚愕のいろを浮べると、そのまま暗示にかけられたように紙袋を藍子に手渡してしまった。
藍子はすばやく揚げ饅頭を一つ取りだし、残りを相手の手に戻し、何喰わぬ顔をしてこちらへゆっくりと歩いてきた。
他の二人の中学生もあっけにとられたらしく、徒らに藍子の後ろ姿をじろじろと見送ったにすぎなかった。
　この大胆不敵な藍子の行動に、仲間の少女たちは今更ながら驚嘆の目を瞠ったのだが、当の藍子は心の中でぺろりと舌を出していた。
なんとなれば、彼女が饅頭を奪った相手は、この春から麻布中学校に入学していた弟の周二であったから。
　姉の藍子が快活に晴れがましく女学校生活を送っているのにひきかえ、周二はほとんど陰気な屈託に満ちた学校生活を送っていた。
なにより覇気と体力が要求されだした時代に、昔からめそめそしがちであったこの末っ子は、かなり不器用にしか適応できなかったのである。
　この年、日本は聖戦四年目を迎え、かつ皇紀二千六百年の祝典を迎えようとしていた。
ゆゆしき二千六百という数字にかこつけて、あらゆる報道機関は純一無垢のわが国体を讃え、万世一系の天皇をいやがうえにも神聖なものにし、一九四○年というずっと数の少ない西暦などはどこか遥か遠方へとおしやってしまった。
　たとえば朝日新聞社は毎年元旦の紙上にその年の計画を発表するのを常としたが、「紀元二千六百年本社の新事業」というのは次のようなものであった。
修練橿原道場を奉献、全国官国幣社に国運隆昌祈願、奉納武道大会、日本体操大会、日本文化史展覧会……。
長らく人気の的であった横山隆一の『フクチャン』は『ススメ、フクチャン』と改題され、アララギ派の歌人斎藤茂吉は次のような歌を寄せた。
「あめの下ひとつなるこころ大きかも二千年足り六百の年」「もろごゑに呼ばはむとするもの何ぞ東亜細亜のこのあかつきに」
　中学校の入学試験にしても、この年から新考査法がとられ、学科試験はなく、内申書と口頭試問と体力検査だけになった。
徹吉は懸垂もろくにできぬわが子のために庭に簡単な鉄棒を作らせた。
また見知らぬ人の前でものを言えぬ周二の性格を案じて口頭試問の練習もさせた。
なじみのない人間のほうが実際的であろうと考えられたので、閑のある松原の佐久間熊五郎が頼まれることになった。
「君はどこで生れましたか？」
　熊五郎は彼の前に直立した院長の末っ子に、持前の胴間声で無造作に、しかしいささかぎこちなくそう尋ねた。
　周二はもじもじと答えかけて早くも言葉をとぎらせた。
「東京の赤十字病院の……」
　そんなにくわしく言わないでよい、と咳ばらいをして熊五郎は助言しなければならなかった。
それから次第に興味を覚えてき、すっかり教師めいた態度になって横柄に言った。
「返事の前に、はい、と言ったほうがいいな。
短くきびきびと、はい、と言うんだ。
……ところで君は、どんな人物を崇拝しているかね？」
　周二は口早に不動の姿勢で答えた。
「はい、楠木正成と野口英世です」
「ふむ、どういう点を……どこが彼らの偉いところかね？」
　すると周二は口ごもって、下うつむいて、赧くなったまま黙りこんだ。
　熊五郎が松原の病院へ戻ってから、賄いで不遠慮にこう断定したのも当然といえた。
「ありゃ駄目だ、あの院長の下の息子は。
とても受かりっこないですぞ」
　しかし彼の予言に反して、周二はどうにか一次志望の麻布中学校に入学することができたのである。
といって彼は、他の多くの少年のように生れて初めてはく長ズボンのこそばゆい感触を、余裕をもって享楽するというわけにはいかなかった。
　毎朝、彼はその小心さからかなり早目に床を脱けでる。
そのくせ無意味に愚図々々と時間をつぶし、実際に家をとびだすときはぎりぎりの差迫った時刻になっている。
市電の便が悪いため麻布まで歩いていかねばならない。
早くも後悔と不安にみちた顔つきで、周二はにがい湿った空気の淀む立山墓地のわきを降り、ついでごみごみとした家並の間をわき目もふらず歩いてゆく。
霞町まで出ると、ここから登校の生徒の姿が急に多くなる。
学校に一番近い停留所、赤十字病院下まで電車に乗ることは禁じられているからだ。
電車でくる生徒たちも一つ前の停留所で下車をし学校まで歩くように定められている。
しかし霞町まできて他の生徒の姿があまり見当らないとき、周二の胸は急に鼓動を早め、彼は周囲を見まわして小走りに走りだす。
こんなことならなぜもう五分早く家を出なかったのか。
赤十字下までくると、ちょうど着いたばかりの市電から二、三名の麻布中学生がとび降りてくる。
遅刻しそうになってずるをきめこんだ上級生なのだ。
彼らは電車がとまらぬうちにとび降り、尻の辺りで揺れ動く薄汚れたカバンを片手でおさえ、懸命に坂を駈けのぼってゆく。
万一ここの停留所で下車する現場を見つかれば大変なことになろうし、朝礼に遅れれば体育館に集められ、教練か体操の教師――彼らにはすべてスッポンとかダニとかいうような、いったん睨まれたら最後卒業まで祟りを受けることを暗示した渾名がつけられている――からこっぴどく油をしぼられる羽目になるのだ。
周二も今は真剣に夢中でせい一杯に走る。
だが上級生は見る見る差を開けてゆく。
呼吸が苦しい。
なんでしょっちゅうこんなみじめな情けない残酷な状態で息を切らさねばならぬのか。
ようようサイレンの鳴りだすまえに校門へとびこむと、ひとしきり汗が――運動による発汗と不安の極致にあった冷汗とが一度に吹きでてくる。
　周二の登校ぶりは単に一つの象徴であった。
何事につけ彼は自分が不適格者だという後ろめたい観念から遁れることができなかった。
なかんずく教練の時間、――「気ヲツケ」が、単なる不動の姿勢が、このように七面倒な厄介なものだとは周二にしても思いもよらぬことであった。
それは「軍人基本ノ姿勢」であり、「故ニ常ニ軍人精神内ニ充溢シ外厳粛端正ナラザルベカラズ」という、ただならずものものしい行為なのだ。
　竹の鞭を手にした、答礼のとき五本の指がだらしなくばらばらになる准尉は、しかしこと教練教科書に関しては、おどろくべき博覧強記ぶりを示した。
「気ヲツケ」とはそもそも何であるか？　それは次のようなものでなければならぬ。
「両踵ヲ一線上ニ揃ヘテ之ヲ著ケ両足ハ約六十度ニ開キテ斉シク外ニ向ケ両膝ハ凝ラズシテ之ヲ伸バシ上体ハ正シク腰ノ上ニ落チツケ背ヲ伸バシ且少シク前ニ傾ケ両肩ヲ稍々後ロニ引キ一様ニ之ヲ下ゲ両臂ハ自然ニ垂レ掌ヲ股ニ接シ指ハ軽ク伸バシテ之ヲ並ベ中指ヲ概ネ袴ノ縫目ニ当テ頚及頭ヲ真直ニ保チ口ヲ閉ヂ両眼ハ正シク之ヲ開キ前ノ方ヲ直視ス」
　そのためシントクと呼ばれるその准尉――もとは新特務曹長の略だったが、現在は旧特とでも呼ばるべきで、しかしこうした中学校の渾名は皇紀のごとく連綿とつづくのである――は、しばしば不動の姿勢ひとつについて一時間をつぶした。
「こらお前、教科書に何と書いてある？　両眼ハ正シク之ヲ開キ、……お前はちっとも正しく開いておらんじゃないか！」
　また行進が、単に歩くことが、この場合は歩調をとって「勇往邁進ノ気概」を示して堂々と歩くことが、これほど難儀なものとは予想すらできないことであった。
その歩幅は「七十五糎」ではなく、「約七十五糎」でもなく、「オヨソ七十五糎」でもなく、「概ネ七十五糎ヲ基準トス」と答えねば教官を満足さすわけにはいかなかった。
幸い、周二以上に行進の苦手な者もいることはいた。
その一人はどういうものか尻が後方に出、首が前方に出、緊張すればするほど家鴨の歩行ぶりの忠実な模倣となった。
もう一人は手も足も人並はずれて長く、それがゼンマイ仕掛のようにぎくしゃくとしか動かず、さらに教官に怒鳴られるとその運動神経は恐慌を来し、右手と右足、左手と左足が一遍に前方へふりあげられた。
そして、三番目に教官から叱責されるのが周二の役柄であった。
　更に周二を困難な立場に追いやったのは、ゲートルの巻き方にいつになっても習熟しなかったことである。
分列行進の最中、故意に企んだように彼のゲートルがほどけだしてくる。
それは下のほうに丸まり、ついで端っこが地面にたれ、足を踏みだすたびに意地わるく宙に舞う。
たしか上級生が言いはしなかったか、「ゲートルはゆるく巻いとくものだ。
とけるたびにしばらく休めるからな」と。
そこで周二は思いきって列を抜け、小石まじりの校庭にしゃがんでゲートルを直しだす。
しかし彼には上級生のような余裕がない。
能うかぎり急いで巻き直して立上ろうとすると、早くもそれは半分方落ちかかっている。
結局は初めからやり直すよりほかはない。
ふと気がつくと、教官がすぐ傍らに立っていて、周二は一瞬頭の芯がくらくらする。
教官はあまりにもたもたしている生徒が怠けているのではないかと観察しにやってきたのだが、その生徒は見るもむざんに色あおざめ、両の手は徒らに震えながら滅裂な行為をとろうとあがいていることが一目で見てとれる。
その真摯の極にある逆上と恐怖の表現に教官は満足し、無言でそこを離れ、辛うじて周二は無事にふたたび行進の列に加わることができる。
　それにしても、なんとかしてこのような状態から抜けだしたい、たとえ錯覚でもよいから「あいつはおもしろい奴だ」と言われる一人前の中学生になりたいという欲求も、強く周二を襲った。
たまたま上級生を前にしてスッポンと呼ばれる教官が訓示をした。
「近ごろ、学校の帰りにフルーツとやらへ行く者がおるという話だ」このフルーツ・パーラーのことを「フルーツとやら」と呼ぶ流行語はたちまち校内に拡がった。
　或る日の放課後、周二は並んで校門を出た二人の友人にむかって唐突に言いだす。
「ねえ、フルーツとやらへ行ってみないか？」それから大急ぎでつけ足す。
「ぼくが奢るよ」
　言ってしまってから彼は緊張のあまり、どことなくひねこびた、うそ寒げな表情になる。
友人は不審げに周二を見やるが、すでに最悪の場合を予想している周二は相手の顔つきも目にはいらない。
ともあれ彼らは、教師の目につく可能性の多い霞町を避け、材木町のほうへ、東洋英和女学校の方角へ歩きだす。
しかし歩一歩と進むにつれ、周二の足は重く、舌は乾いてくる。
万一見つかったとしたらどのような罰則、ひょっとしたら停学という事態も覚悟しなければならぬのではないか。
といって、自分が言いだしたことを今更ひるがえすのはあまりといえば意気地がない。
だが結局、最後に、すっかり自己嫌悪にうちひしがれながら、周二は、みじめな、かすれた声で言う。
「……今日はやめた方がいいかな？」
「なんだい？」
「注意があったばかりだし……補導協会がきっといるよ」
　そんなことは初めからわかっているさ、といったふうに友人は軽蔑の念を露にする。
だが彼らにしてももともとフルーツ・パーラーへはいることを主張する気もなかったし、せいぜい不機嫌げに、この渋滞、この醜態をかもしだした周二を難ずるように見やるばかりだ。
幸い、目の前に揚げ饅頭を売る店があった。
喘ぐように周二は言う。
「あれを買おう」
　そんな些細なことでも、当時の中学生にとって、なかんずく周二にとっては途方もない大事業をなしとげた感がするのだ。
ようやくほっと息をつき、虚勢をはってぶざまにそれをほおばりながら鳥居坂をあがってくると、だしぬけに一人の女学生が現われ、一瞬のうちに彼は揚げ饅頭を奪われる、という事件が起る。
　こうして、東洋英和女学校の間では藍子の株はますます上り、あれは姉だとは言えない、言っても信じて貰えない周二は、およそだらしのない奴、事もあろうに女から饅頭をまきあげられる情けない奴と蔑まれる。
　しかし、藍子も周二も、その夏のしばらくを――これが海浜で過す最後の夏となったが――例年のように母親と一緒に葉山に暮すことができた。
　この年四十七歳になるその母親は、甚だしく目に立つ白い海水着に白い海水帽をつけ、浜で憩うよりも多く海中で過した。
他人の思惑を委細かまわぬ気質は歳と共に助長され、海岸にくるまえ銀座で、「華美な服装はつつしみましょう」というビラをつきつけられたときにも、龍子はきっと冷酷な眼差しで相手を見すえ、その婦人団体の女はばつが悪そうに思わず視線を伏せたものであった。
　龍子はこの年、ＹＷＣＡで自分の娘のような若い女性たちにまじって水泳の講習を受けた。
持前の気性を発揮してあらかた講師を独占し、根掘り葉掘り正統なクロール泳法を習得しようとした。
若い講師はおどおどと言った。
「そうです。
片手を抜きあげるとき、もう一方の水中の手は前方四十五度くらいにあるべきなんです。
奥さまのは真下にきてますでしょう？　水をかきだすまえに、一呼吸抑えるようになさって下さい」そのため龍子は葉山にきてからも、子供たちにしかつめらしくクロールの講釈をし、自ら若からぬ腕をふりまわして模範的な型を示したりした。
　しかし藍子と周二は、この母親のためにひどく恥ずかしい目にも会わねばならなかった。
　飛込台よりもずっと先に、ペンキの塗られた木のブイが浮いており、二人の姉弟はある日そこまで泳ぎついた。
ぴちゃぴちゃとブイを打つ波の音、水からあがった身には寒いほどの潮風が、いかにも沖合遥かまできたことを二人に告げ、四肢の疲れがむしろ彼らを夢見心地にさせた。
しかし、だしぬけに傍らで叫び声があがった。
先客の三人の若者が面白そうに言いかわしているのである。
「おい、見ろ見ろ、あれを見ろ」
「いやあ、なるほど」
「ぜんぜん進まんな」
「おい、あれは婆ちゃんだぜ」
　藍子たちが顔をあげてみると、波間を白い海水帽がこちらにむかって漂ってくる。
一目見て、二人の母親だとわかった。
龍子はクロールで、彼女のいう正統派のクロールを用いて泳いでいる。
たしかにその形は整っていた。
しかし、抜き出す手のなんとのろく、その進み方のなんと限りなく遅いことだろう。
それでも龍子は顔をふかく水につけ、やがて横ざまに顔をあげるとぱっくりと魚類のように口をあいて呼吸をし、一掻き一掻き、目に見えぬほどわずかずつこちらに進んでくる。
二人の姉弟はいたたまれなくなって海中にとびこみ、夢中になって浜辺をさして泳いだ。
　浜は例年よりいくらか寂しく見え、葦簾ばりの小屋はたしかにその数を減じていた。
しかし、浜は一言でいえばまだ華やかといってよかった。
ビーチ・パラソルの群れがとりどりの彩りをそえ、家鴨の形をした浮袋を抱いて紅毛の少年が走っていた。
乾いた砂地には陽炎が立ち、白く平たい貝殻のころがるそこは、足の裏が火傷するまでに熱せられていた。
　……藍子は、すんなりとほそい、やや細すぎる四肢を砂の上にのべ、じりじりと背を焼く陽光を感じながら、ひとしきりじっとしていた。
　彼女は昨夜海岸で見た夜光虫の光輝のことを考えた。
実際、おびただしい夜光虫の群れがその夜は海岸近くに集まっていたのである。
波の穂が青白く光り、きらきらと崩れ、一面に燐光をながした。
そのかぼそいながら目もあやな幽鬼の光は、素足になって腿まで濡らして手で掴もうとすると、するすると幾筋にも溶けて掌から流れ去った。
それなのに、弟の周二が駈けてきて不細工なことを言ったものだ。
夜光虫の正体を見つけたよ。
小さな米粒みたいなものだよ。
　――ばかな奴。
　藍子はそう心に唱え、次にこう心に呟いた。
　――氷アズキ、か。
　彼女の食欲は相も変らず旺盛で、しかしその食欲は幸いなことに、彼女の典型的に少女めいて細い姿態に影響を与えはしなかった。
もっとも、彼女の大食ぶりを表にして二重丸で示してくれた女学校の給食はすでに廃止になっていた。
一度赤痢事件を起したことも一応の原因であったが、なによりそうした給食を許さぬほど食糧事情が徐々に悪化していたのである。
現に、葉山にくるまえ、藍子は兄の峻一に連れられてデパートへ行った。
たまたま兄の中学校友達、あの焼芋事件の仲間の城木達紀も一緒であったが、三人がデパートの食堂によると、「米無し御献立」の日に当っていて、食欲をそそるものは何一つなかった。
　――鰮入り卯の花めし、か。
　藍子は今またそう心に呟いた。
卯の花っておからのことだわ。
おからってとりわけおいしいものじゃないけれど、それでもやっぱり結構おいしいわ。
兄さんたちはどうしてあんなにまずそうな顔をしたのかしら。
……身動きをすると、乾いたこまかい砂が、百千の目に見えぬ小蟹の走るように、彼女の手足からこぼれ落ちた。
　――城木さん、か。
　彼女は、妙に兄と気性が合ってたびたび一緒に野球見物などに行ったことのある城木の顔立ちを思い浮べ、知らず知らずそのあらを捜した。
額が広すぎて、きっと早く禿げるにちがいない。
眉毛がゲジゲジ眉毛だ。
頤が前に突きだし、花王石鹸のマークに似ている。
――といって全体の印象はそれほど悪くないな、と藍子は砂の上に片肘を枕にしながら小生意気に考えた。
ずっと以前箱根に遊びにきたころに比べると、城木さんもなかなか成長した。
なによりちょっと浅黒くて、肩幅の広いところがいい。
　その城木に、たしかこの正月、慶明戦のラグビーを見に行った折、何かのきっかけから、或ることを言ったことを思いだし、藍子は、陽光がきらめき周囲に人声のさざめく浜辺でちらと舌を出した。
もし城木さんが教授になったら、と彼女はそう言ったのだ、自分は城木さんの奥さんになってもいい。
なんで教授でなければいけないのか、と相手は笑って問い返した。
なぜなら、自分は人一倍すぐれた医者を夫に持つ義務がある、それも本当なら養子に迎えねばならないのだ、と、むかし叔母の桃子から吹きこまれた観念を藍子は平然と口にした。
養子はいやだよ俺は、と城木は言い、峻一と二人で大口をあいて笑った。
　――城木さんがアグネスみたいな手紙をくれたら、どんなものかな。
　藍子は常日ごろ身辺に絶えぬＳの手紙のことを考え、これだけとんでもなく焼けた顔を彼女らに見せてやりたいものだと思った。
……彼女の前後左右には乾いた熱気が放射され、砂も海も空も眩く光輝に満ち、目をつぶるとくらくらとする暗黒の視野のなかに、童話じみて彩られた火の玉が幾つも浮んで移動した。
首すじが四肢が熱く、ひりひりとし、そのくせ身体の深部はけだるく、ものうかった。
　――それにしても、奥さんになる、はひどかった。
まるで小学生じみてるわ。
　藍子は我知らず、もう一度ちらと舌を出した。
いきなりくるりと身体を横転させた。
太陽は、灼熱した円盤は、ほとんど頭上にあった。
思考を中絶させる奔放な光線が降りしきり、周囲の浜は湧き立っていた。
打寄せ引返してゆく波の音と、ゆえよしもない嬌声とが入りまじった。
そのとき、ふいに横手の上空に爆音がひびきだした。
やがてそれは鼓膜に突きささる金属音となり、同時に、ぴったりと寄りそった三機編隊の小型機が、ジュラルミンの翼にきらきらと陽光を反射させながら、裸体の人波でにぎわう浜の上空をあっという間に通過した。
見る見るその機影は遠ざかってゆく。
　――煩いわ、ほんとに飛行機って。
　藍子は顔をしかめた。
常々女学生仲間が可憐と見る、その小ぢんまりとまとまった卵型の顔を大形にしかめると、片手で砂をはらいつつ活溌に一息にはね起きた。
　そのとき、ずっとこちらの波打際に、その日葉山に到着して一泳ぎしてきた兄の峻一が立っていた。
ひょろりと背丈ばかり上方にのびた、来年は医学部を卒業しようというこの大学生は、固く棒立ちになって、すでに黒点と化した機影をいつまでも見送っていた。
彼の顔からも腕からもまだ潮水がぽとぽとと滴った。
しかし、その間のびのした顔はこのときばかりは真剣で、やがてそこに、ほとんど恍惚とした喜悦の情がおしのぼってくるのが見てとれた。
　峻一はここ二年ほど軍の飛行基地参りから遠ざかっている。
もちろん初めて目にする機種であった。
その見慣れぬ低翼単葉の戦闘機の深いカウリングを、美しい曲線をなした翼のフィレットを、敏捷な淡水魚を思わせる胴体を、彼はわずかな時間のうちにしっかりと記憶に留めた。
それから目を奪うその速度を。
そしてなによりも、その機体の下部はなめらかに、あまりに平滑に――何もなかった。
脚は引っこめられているのだ。
　峻一は背後をふり返った。
そこに、背丈はずっと小さいながら、一緒に泳いできた周二がさきほどまでの彼と同じ姿勢で突立っていた。
二人は顔を見合せた。
峻一の人のよさそうな長細い顔はへんなふうに歪んだ。
漁色家の老人が臨終の際に絶世の美女でも目の前にすれば、かくもあろうかと思われるような顔つきであった。
ほとんど厳粛に彼は言った。
「見たか」
「うん」
　周二も雫のたれた顔をふかぶかと頷かせた。
そして、この年齢をへだてた兄弟は、どちらからともなく手を差しだして、しっかりと握手を交わした。
　二人はこのとき、たまたま予期もせず思いもかけず、嘗て夢想していた形態が突然現実化したとしか思われぬ新鋭機をその目でしかと見たのであった。
それは――そのとき二人は知るすべもなかったものの――その七月に初めて正式に採用された、のちにゼロ・ファイターとして世界に知られるようになる零式艦上戦闘機一一型の姿であった。
第十章
　青山の楡病院の事務室で、最近は事務長という呼称を受けている大石が、老眼鏡をかけて熱心に新聞を読んでいた。
賄いの隅でも看護人が別の新聞を開いていた。
松原の病院でもあちこちで似たような風景が見られた。
大体が外の世界に関心の薄いこうした人々が、これほどむさぼるように新聞を読みだしたことは、昭和になってから嘗てなかった。
昔は、殊に基一郎が代議士であった頃は、書生たちもしきりに政治を論じたものであった。
現在は一国の運命をあげつらう人物は少ないものの、しかし人々はあのビリケンさんのように声こそ出さなかったが、生真面目な表情で新聞を見つめることが多くなった。
たしかに、この昭和十六年の春以来、多くのことが矢継早に起った。
米の通帳制が実施された。
日ソ中立条約が調印された。
日米交渉が発足した。
日蘭会商の打切りが声明された。
ドイツ軍がソ連領に侵入した。
すべてが唐突で予期しなかったことであり、次には一体何が起るのか予測することはできなかった。
しかし、それは、その底知れぬ深みのなかにかげを没しているものは、徐々におぼろげな形態を浮びあがらせ、人々の頭上に重苦しくおおいかぶさってきた。
それは新聞やラジオを通じて、日一日と抜きさしならぬ形態を明瞭にしてきた。
楡病院の誰も彼もが、そのことを噂し、あれこれと論議をした。
軽症の患者までがそのことに無縁ではなかった。
しかし、他のことなら奔放な妄想を形成し得る彼らも、日本をめぐる激しい波立ちに対しては、新聞の見出し以上のものから抜きんでることはできなかった。
なんにせよ事態は彼らにとって巨大にすぎ、個人の能力の範囲を逸脱していたからだ。
ともあれ、あまり新聞を読まぬ楡病院の人々もそれぞれの面持で統制された紙面を見つめ、そこからあまり変りばえのせぬ意見を引出した。
夏から秋へかけ、本当なら新聞をよむのさえ面倒臭がる人々にも関心をひき起させる多くのことが起り、時間は重なりあって変化を生みつつ、嘗てなかったほど速やかに、一瀉千里に流れていった。
　　七　月
「独軍相次ぐ大戦果発表　ソ連機四千百を撃破捕虜四万戦車二千二百破壊」
「けふ御前会議開かる　帝国の最高国策決す　現下の情勢に不動の決意」
「陸軍半ケ年の戦果発表　十二大作戦　重慶逼塞　蜿蜒四千粁の大戦線」
「第一回支那事変生存者行賞　殊勲者誉の金鵄勲章　陸軍八千九名海軍四十六名」
「外食転向で砂糖異変　余る筈が喰込み配給やり直し」
「国内態勢強化のため近衛内閣総辞職決行　首相、昨夜辞表を捧呈」
「大命近衛公に再降下　直に第三次組閣に着手」
「仏印の共同防衛成立　日仏完全に意見一致す」
「英、米、日本資産を凍結」
「帝国、毅然英米に対抗　外人の資産凍結　外人関係取引取締規則あす公布即日実施」
「日英通商航海条約　英、突如廃棄を通告す　米と呼応、我国を牽制」
「米こそ平地に波瀾　我が手段平和的　伊藤総裁、反省を要請」
「蘭印、果然英米に追随　金融協定停止資産凍結」
「我が陸海軍の精鋭仏印南部に増派　仏印極めて友好態度」
「昨年の日蘭石油協定、蘭印、突如停止を発表　相次ぐ措置に成行重視」
　八　月
「我が陸海軍最高指揮官凛然仏印防衛を宣言　海鷲も西貢郊外到着」
「日、泰間に借款成立す　英米の資産凍結に対抗」
「ル大統領　対日目標に石油禁輸強化を発令　ソ連には優先的処置」
「英、世界情勢好転と妄断　東亜対策硬化を呼号　真意は米の勢力依存」
「英米執拗に対日威嚇　和戦は日本次第と英官辺言明す」
「ＡＢＣＤ線の動向を衝く　国際電話　シンガポール、国境に鉄条網を布く　日本人の商社は帰り支度　フィリッピン、夜遅くまで飛行演習　悲壮な邦人の決意」
「世界支配の謀略露呈　英米共同宣言　国民一致対抗の要」
「全面的援助を条件に　対日策へソ連誘引　英米、三国会談で企図」
「代燃車のみを許可　バス、タクシーの統制強化」
「有閑人ある勿れ　国民動員態勢を確立せよ」
「東亜の破局到来せば英米は提携と豪語　英首相、対日誹謗の暴言」
「防空必勝の栞　難波中佐談　許されぬ都会離脱、焼夷弾は隣組で消せ」
「太平洋問題の所信　野村大使、米に伝達」
「家庭の鉄銅も応召　武器となつて報国　さあ手放さう身辺の不必要品」
「米の臨戦態勢進捗　帰朝の若杉公使語る」
「近衛メッセージ　米、慎重に研究　注目される今後数週間」
　九　月
「帝国興亡の一大危局　一億国民奮起の秋　馬淵陸軍報道部長、祖国防衛の覚悟要望」
「レニングラード攻防　独ソ戦局転換の鍵　独軍、赤軍防衛線に激突」
「日米交渉は継続　ハル長官記者団に語る」
「在英領邦人引揚げ　欧洲その他へ客船二隻を派遣」
「日米会談に重慶焦慮　蒋、米政府に哀訴す」
　十　月
「皇軍、鄭州を占領　包囲戦線蜿蜒六十粁」
「英米マニラ会談　空軍共同作戦討議　対日包囲陣の強化画策」
「統制の強化あるのみ　生活切下げも当然　商相、国民に覚悟要望」
「対米交通杜絶緩和に旅客船三隻を配船　日米間に話合ひ成立」
「来るぞ日本船　在米同胞歓喜の声」
「今ぞ皇国興廃の関頭　我海軍は健在なり　平出大佐講演　日米間の危機力説」
「近衛内閣総辞職　成立以来三月で退く」
「近衛内閣電撃の幕切　発表の声もふるふ伊藤総裁」
「大命、東条陸相に降下　組閣工作今暁略完了」
「不退転の決意を披瀝　鉄石の団結を要望　東条首相の重大訓示」
「来年度の卒業は九月　高校、大学予科も加ふ　国防の一翼に」
「日米問題への言及　米大統領回避せん　あす放送に態度慎重」
「発砲戦争は既に開始　中立法の全廃要求　ル大統領挑戦的放送」
「時局防空必携　一弾は覚悟せよ隣組　働ける者は皆部署を持て」
　十一月
「わが決意を過少評価　米の認識改まらず」
「近く航空協定も成立　濠洲全く対米依存　危機の幻影に戦々兢々」
「日米関係打開に来栖大使を派遣　野村大使を援助」
「対日包囲に躍る敵性陣営　米、縦横の暗躍」
「連合軍の欧洲上陸戦　ソ連、英米に泣訴す」
「龍田丸ほか二船、米国を出帆　引揚邦人千六百八十八名」
「交渉好転は困難　日米の主張対蹠的　米紙論評」
「駐支海軍陸戦隊　米、引揚げを考慮中」
「パナマ政府類例なき暴挙　在留邦人締出し　米の傀儡グ大統領　我が抗議を無視」
「反省促し厳重監視中　帝国政府絶対容認せず」
「途方に暮れる邦商　パナマ政府再考肯ぜず」
「対日輿論挑発に必死　頻りに詭弁を弄す　英米巨頭暴論の狙ひ」
「兵役法施行令を大改正　丙種合格者も召集　第二国民兵、兵籍に編入」
「祖国の土に泣く龍田丸船客　米、参戦へ驀ら　対日戦備に主力を　船客帰朝談」
「我慢せよ寒い冬　煖房使用にこの標準」
「けふハル長官と会談　来栖大使華府入り」
「危局即応準備全し　陸海両相、全軍の決意強調」
「首相、外交三原則を闡明敵性行為を断乎排除　戦火波及は極力防止　事変完遂妨害許さず」
「外相演説　対米協調限度あり　交渉長時間を要せず」
「日米会談を聴く　東京華府国際電話　我を非妥協呼はり　米、両相演説を気に病む」
「野村、来栖両大使、深更まで打合せ　ハル長官と会談続行」
「危局避け難し　英国側の見解」
「日米けふ第三次会談　記録的長時間の討議」
「西亜、比島から引揚船　日枝丸と箱根丸神戸入港」
「太平洋の平和維持に日米ともに真剣　非公式会談二時間半」
「対米第二次配船決定　月末頃、龍田丸を派遣」
「帰趨決定時期近づく　成否一に米の態度　日米会談関頭に立つ」
「会談最高潮に達す　米国、文書を手交　第四次会談、対日態度を要約す」
「重大局面に到達　第五次会談　大統領会談要請　米、成否決定の提案か」
「華府の空気悲観的　米、飽くまで原則論固執」
　…………
　　　＊
　その十一月の中旬、海軍軍医中尉に任官したばかりの城木達紀は、空母瑞鶴に赴任するため、軍医学校の同僚と共に倉皇と東京駅を発った。
　老いかけた父母と、一人きりの弟との意味もない短い会話。
遅れて駈けつけてきた叔父がしきりに冗談をとばし、しきりに彼を励ました。
そして、すぐ発車である。
　すべてが慌しく、寝苦しい夜の夢のようで、ただ彼自身、その目まぐるしい時間の推移に我ともなく身をゆだねている状態といってよかった。
ここ数日に折重なった軍医学校の形ばかりの試験、卒業式、茶話会、荷造り、母校の医局への挨拶、退校式、そして出発。
　だが、この春から――彼が東大医学部を卒業して都築外科に入局したときから、この慌しい流れは始まっていたのではなかったか。
甲種合格の彼は海軍二年現役を志願していた。
教授は海軍の軍医少将で、フレッシュマンの城木に、はじめから虫様突起炎はもとより、本来ならもっと古手のやる胃の手術にまでメスをとらせてくれた。
九月に彼は海兵団に入り、銃剣術と行軍を一カ月やらされ、ついで築地の軍医学校で海軍衛生学をまことに即席に叩きこまれた。
その間にも、日本をとりかこむ世界情勢は、日と共に変化し、ひしぎあい、切迫しつつあった。
軍医学校の内部でも、必然的に或る重苦しい空気が醸しだされていた。
いずれは何かが起る。
戦争をやるかやらないかの問題ではない。
いつかは、どこかで、新しい解決法をとらざるを得ない立場に日本は追いこまれているのだ。
やるより方法がないのだ。
城木も当然そう感じたが、心の一方では、まさかという気持が理窟よりも根強くはびこっていた。
なかんずくアメリカと事をかまえるなどとは、いくらなんでも、まさか。
　……単調な絶えることのない車輛の振動――果てしないような、ときには意外に短く感じられる或る距離を走りきると、汽車は速度を落し、きしみながら一つの駅に停車した。
そのたびに、ふと我に帰ったような気がすることもある。
逆に、汽車がふたたび動きだし、窓外を流れ去る丘陵や雑木林をぼんやりと目で追っていると、さきほどの車輪の響きの休息が、ひとときの夢であったかと思われることもある。
わざとしたような輝かしい初冬の空であった。
空は酷薄なまでに晴れあがり、雑木の葉が枯れ黄ばみ、そこに淡い日ざしがこぼれ、戯れていた。
幾つかの都市が過ぎてゆき、やがて寒みを帯びた水色の空を暮れ残して、風景はたそがれた。
　二等車の車内には軍医学校の同僚が大勢いた。
送ってきた教官もいた。
しかし、ひとしきり盛んだった笑い声、とりとめもない放談はじきにとだえた。
とうに夜だった。
汽車はひときわ速度を増したかのように走りつづける。
大抵の者は寝いっていた。
誰もが昨夜もろくろく寝る閑もなかったはずだ。
城木達紀も第一種軍装の胸に頤をつけるようにしてまどろんだ。
　呉で、半数の者が下車をした。
呉と麻里布へ行く連中である。
彼らはそこでそれぞれの艦に乗艦するのである。
短い挨拶、短い握手、そして彼らは海軍行李をかついで暗いホームに降りてゆく。
民間人が乗りこんできて、彼らの立った座席はすぐ埋まる。
　暁方、連絡船が関門海峡を越えた。
城木にとってははじめての体験である。
門司で、また佐世保行のかなりの人数が別れる。
急に車内が――べつに空席があるわけではないが――がらんとしてしまったようだ。
あとに残ったのは城木達紀を含めて四人のみである。
彼らは、彼らの艦のいる佐伯まで行くのである。
　佐伯で、三人の者は予定通りの行動をとれた。
一人は戦艦陸奥へ、二人は空母赤城へ、それぞれ手をふりながら定期内火艇に乗りこんだ。
残った城木は桟橋に立ってそれを目送した。
しかし、彼の乗るはずの新鋭空母瑞鶴はすでにここにはいなかった。
「出だしがわるいな」と彼は独語した。
「また逆戻りか」荷物をかついで歩きだす。
瑞鶴は十八日まで呉にいて、十九日出港するとのことである「急遽十八日までに呉にて乗艦すべし」というのが彼のとるべき行動であったが、旅の疲れが五体の節々にまでこみあげてくるのを彼は感じた。
今日はまだ十六日である。
佐伯防備隊へ行って了解を得、汽車の時間を調べ、その夜は別府に一泊した。
一風呂あびると、ほっとしたような、何事もなかったような気が蘇ってきたが、その夜、彼は何度も胸苦しい夢から目覚めた。
薄墨色にひろがった湾内に目ざす瑞鶴の姿がある。
小さなボートに乗ってそこに辿り着こうとすると、見る見るその艦体が遠ざかっていってしまう。
　翌朝、早朝の汽車に乗り、ふたたび関門海峡を渡る。
今日もまたどこまでも突きぬけるように澄みわたった空である。
右手にはのどやかな海が展けている。
左手にはゆるやかな起伏をもつ中国の山々が連なっている。
それにしても、なんという罪のない、なごやかな、眠気をもよおさせる眺めであろう。
昨日は周囲にいた同僚はすでにいない。
汽車にゆられているのは城木ただ一人である。
漠然としたいらだち、かすかな不安につきまとわれながら、城木はこの冬を迎えようとしているおおらかな自然を眺めた。
群がり立つ松の緑が柔らかい。
松はこれほどまで親しみぶかい色彩をしていたものか。
　夕刻、呉に着いた。
海軍定期発着所に赴くと、沖にいるべきはずの瑞鶴の姿がない。
予定をくりあげて出港したあとなのであった。
昨日にもまして、疲労が――思わず気が抜けてゆくような疲労感が城木達紀の全身をおおった。
しかし愚図々々している場合ではない。
鎮守府の人事部へ急いだ。
艦の行方がわかるまで小半時を要した。
瑞鶴は十八日の夜中まで大分に入港しているとのことである。
艦からして慌しい行動をとっている。
直ちに荷をまとめて引返す。
汽車の連絡のあいだ、真夜中の広島の町を少し歩いてみた。
ここも城木には未知の町である。
そうした未知の旅、しかも否応なしの緊迫した旅中にあるという感慨が、暗い町中からおし寄せてくるようであった。
　三たび関門海峡へ向って動きだした車中で、彼は平和に眠っているであろうわが家のことを考えた。
自分でも意外なほど、しんとした気持で父母のこと、弟のことを思った。
それから二、三の友人のことも思った。
中学を出てからも交際をつづけてきた楡峻一のことも意識にのぼってきた。
　城木と時を同じくしてこの春に慶応大学精神科の医局にはいった楡峻一は、やはり九月の初めに召集を受け、東部第七部隊に入隊していた。
城木の立場とは異なり、峻一にとってそれは文字どおりの青天の霹靂、思いもよらなかった運命といえた。
彼は第一乙で、兵役に関しては、少なくともずっと先のことと思っていたようだった。
事実、この報知を聞いたとき、城木もなぜとなく可笑しくなってしまったのを覚えている。
むかしから飛行機気違いで、日米戦未来記などという小説本には目がなかった男だが、そのひょろりと間のびして育った身体つきや顔つきを考えただけでも、戦争とはおよそ縁もゆかりもない、役立たずの人間としか思えなかった。
峻一はとりあえず軍医候補生の志願をしたらしいが、或る期間は一兵卒の生活を送るにちがいなく、中学時代の教練の際の峻一を思いだすにつけ、気の毒なような、可笑しいような気分がこみあげてならなかった。
　この十月の末、日曜日の外出日、城木は峻一の家に電話をしてみたことがある。
ひょっとしたら峻一と会えるのではないかと思ったのである。
その目的は果せなかったが、しかし城木は峻一の妹の藍子と会った。
電話口に出た藍子が――いつもは単におしゃまで可愛らしい友人の妹とのみ思っていた藍子が、ひどく真剣な声で、ぜひお会いしたいと言ったのである。
彼女は渋谷まで出てきて、喫茶店で茶を飲んだ。
峻一を除いて、その妹と二人だけで会うのは、城木にとって初めての体験であった。
そしてハチ公の銅像前で藍子の姿を認めたとき、城木は彼女がいつの間にか急に成長したように思われ、ほんの瞬間どぎまぎしたものであった。
しかし、彼女はやはり小さな乳臭い女学生にすぎなかった。
「お兄さまは痩せちゃったわ、ずいぶん。
陸軍って、いやあねえ」
　そう言って藍子は、まだ幼なげな眉をしかめてみせた。
「海軍だって同じことさ」
「でも陸軍てあたし嫌い。
泥臭いんですもの」
　だが、城木がもうじき卒業のこと、いずれは船に乗ることを言うと、目のまえの少女の顔が急におかしいほど真剣になり、その似あわしからぬ生真面目さが、彼女をふいに何年も成長させてみせた。
「もうお乗りになる船は決っていらっしゃるの？」
「まださ」
「じゃあ、おわかりになったら、藍子に教えて」
　その口調は幼いなりに真剣で、城木はぶっきら棒に、うん、と言った。
別れるとき、彼女はやはり妙に大人びた丁寧な口調で言った。
「どうか、お大切に。
ごきげんよう」
　城木は薄暗い車中の振動にゆられながら、藍子のへんにぎくしゃくとした口調をぼんやりと思い返した。
それから、彼は眠ろうと努めた。
……
　大分には、十八日の昼まえに着いた。
海軍波止場に直行する。
今度こそ瑞鶴はそこにいた。
同型の姉妹艦翔鶴と共に、どっしりと平べったい鼠色の巨体を、すぐそこの沖合に浮べていた。
長大な飛行甲板と小ぢんまりとしたマストとの対比が、いかにもこの艦が特殊な、ほとんど童話じみた特殊な能力を秘めているようで、いまはその力を隠して、じっと微動だもせず憩っているかのように見えた。
城木達紀は友人の楡峻一とは異なり、航空機にも軍艦にもとりわけ関心があるわけではない。
それにしても瑞鶴の現実の姿は、彼のこの三日間のせせこましい不安と疑惑を洗い流してくれた。
万が一乗りはぐれたら、と、小学生そこのけに、別府の一旅館での夢を本気になって彼は憂慮していたのである。
　定期の時間を聞き、町へ引返して小さな寿司屋にはいる。
その鮨はすこぶる美味に感じられた。
こんなおいしい鮨をここしばらく食べたことはない、と城木は必要以上の心のほぐれを覚えながら思った。
　隣で鮨をつまんでいた軍服の男が、いきなり、
「軍中、あなたはどこかへ行かれる？」
　と訊いた。
「瑞鶴？　うわあ、ありがてえ」
　塚本中尉と名乗るその男は、洒落に伝法にそう笑って、穢ない乱杭歯を露にした。
彼もまた瑞鶴を追って呉からあたふたと急行してきたのだそうである。
城木はまた必要以上にほっとした。
塚本中尉の歯こそ穢ないものの、その目は人なつこく、豪胆そうで、訳もない頼もしさを城木は感じた。
この飛行機乗り――そう塚本中尉は自ら言った――の出現によって、三日間城木が感じていた孤独感はあらかた拭い去られた。
塚本中尉はようやく手元にきた皿盛りの二つ目の鮨を、目まぐるしく矢継早に乱杭歯の間におしこんだ。
「うまい……うまいですなあ、この鮨は。
これは米がいいんですよ。
九州の米がいいんだ」
　乗艦は夕刻の定期になった。
定期には士官室以上の者がかなり乗っていたが、瑞鶴の舷側は右舷しか使用されていない。
近づけば、見あげるばかりに巨大な鉄の塊である。
それがこれからの自分の住家であるというより、その鼠色の鉄の船はもっと非情でとりつく島もなく、人間たちと関係のない存在とも思われた。
内火艇が後進をかけ、ひとしきり海水が泡立ち、微動だもせず腰をすえて屹立している巨艦の脇腹にひたひたと音を立ててぶつかった。
　副長に案内され、第一士官次室、第二士官次室と着任の挨拶をして廻る。
夕食後、新任候補生たちと艦長に伺候、そのあと軍医長に挨拶をする。
主計課の中尉と同室の二人部屋を割りあてられた。
ベッドが整わないため、その夜は士官病室のベッドに寝る。
疲労と昂奮が入りまじり、城木は果して寝つかれるかと案じた。
機関室の躁音、船が間断なくあぎとうにも似たにぶい音響が伝わってくる。
しかし毛布をかぶると、意外に早く、なにも考える暇もなく、ねばっこい眠気が彼を夢路にひきずりこんだ。
そして、彼がなじみのないベッドに寝入ったとほとんど同時に、瑞鶴は錨をあげ、二万九千八百噸の巨体をしずかに湾外へと移動させはじめた。
　艦は内部から見ると、また完全に別物であった。
鉄の隔壁が、天井が、柱が、すべてそれ自身の生命を持っているかのようだった。
人間は途方もなく大きな生物の体内にひそみ駈けずりまわる小鼠にも似ていた。
タラップがある。
ハッチがある。
長い狭苦しい廊下がある。
無数の部屋がある。
すべてが鉄で殺風景そのものである。
それは複雑極まりない迷路で、どこも同じように見え、逆に自室の扉までが目新しくも見え、その内部に閉ざされると、初心の外来者は、左右の観念、前後の観念、さては上下の観念まであやしくなってくる。
城木達紀は早く艦内の地理を覚えようと、努めて夜の巡検についていった。
艦内旅行という言葉は決して大形ではない。
甲板は三段にわかれている。
下の二段に翼を折り畳んだ飛行機がぎっしりと積みこまれ、整備員がたかり、飛行機用のエレベーターが三台、チンチンチンと音を立てている。
鋼鉄製の建物の内部というより、艦自体が大工場そのままであった。
艦底の機関室の廊下には、すでにむっとした熱気が、油の臭気が、絶え間なく回転しすれあい唸り声をあげる機械のどよめきがたちこめている。
一人で自室に帰ろうとすると、途中から方角がわからなくなってくる。
長さ二百七十米、幅三十七米、上下幾層にものびている艦内が、その何層倍にもふくれあがり入りくみ、故意に企んだ迷路を形成しているかのようだ。
「イクラ歩イテモワカラヌノハ船ノ中ナリ」
　と、城木は日記に記した。
　日記をつけるのは、子供のころを除き、実に久方ぶりの体験といってよい。
赴任が決ってから、彼はなにがなし簡略な日記をつけはじめた。
布表紙の粗悪な手帳であった。
　勢い、西も東もわからぬ城木の日常は単調なものであった。
午前中、医務室で診療をする。
はじめは見学に近い。
しかし、定例疾病検査のため、数多の兵員の局所までを診なければならなかった。
　先輩の軍医はてきぱきと片づける。
「出せ！」
　ひとしきりしごいて、
「サックを渡しておいたのに、こんな病気になるとは何事だ！」
　城木にはまだそういう口調が出てこない。
軍人であるということよりも、診療をしているとつい医局の延長であるような気分が襲ってくる。
診療室の隣が手術室となっており、レントゲンその他の器械も完備している。
城木は心底から盲腸患者でも発生してくれることを願った。
急に放りこまれた厳然とした仕組にあやつられた未知の世界、そのなじみのない組織の中で、彼が存在理由を見出せるとしたら、メスをとること以外にあり得ないからだ。
一人、右の精液腺にこりこりした硬結を触れる者がいた。
その睾丸をいじっている間、彼はわずかばかり自分を納得できる時間を過したような気がした。
　診療がすめば、第二士官次室か、自室で時を過すよりない。
艦橋へでも行けば、艦の行動ももう少しわかろうが、新入りの軍医としてはその気が起らない。
　艦の震動は少なかった。
ごくわずかの揺れを感ずるばかりである。
最初の朝、起床して舷窓から覗くと、すぐ目の下に、手がとどくほどのところにのたうつ波があった。
水平線が見え、海と空のほかに何もなく、土佐沖を進行中と聞いた。
翌日の朝、右舷に八丈島が見えた。
陸地らしいかげはそれきりで、わずかにうねる海面、ときに白く砕ける波頭がふしぎにのろのろと次の波頭と交替する。
　北方へ進んでいることだけがわかった。
次第に寒くなってくるのが明瞭に感じられる。
出港のときは毛布一枚でも暑かったのに、今では二枚にしても寒い。
城木は行李の奥から褞袍を引っぱりだした。
　艦の行先を想像する気にもなれなかった。
しかし同室の主計中尉は主張した。
「結局は南へ行くと思うね、俺は。
いったんどこかに集結したうえでな。
南方作戦をアメリカの出方なんぞかまわずにやると思いますよ。
このままじゃジリ貧なんだから」
　ガン・ルームの先輩たちが、にやつきながら説明した。
瑞鶴は速力と搭載機の犠牲になって装甲はろくすっぽない。
魚雷一発喰ったらまず御陀仏だろう。
新艦のため訓練もゆきとどかず、一部の飛行機搭乗員は発着艦がせい一杯だ。
「運のわるい船に乗りあわせたもんですなあ。
軍中。
しかも出港の六時間前にね」
　と、寿司屋で会った塚本中尉が乱杭歯をむきだしにして笑った。
「だが、本艦は早いですぞ」と、先任の中尉が言った。
「本艦が戦闘速力を出すと、壁がペコペコとしなって音がしますぞ。
ペコペコとね」
　医療関係の暗号文書を担当させられることになり、城木は新任の主計兵曹長と一緒に、掌暗号長から海軍甲暗号の読み方作り方を習った。
はじめは至極難かしいものに見えたが、実例について文を作ってみるとあんがい単純なもので、乱数表、暗号用語表を手に入れれば専門家にはすぐ判読されそうな気がした。
子供のころの暗号ごっこをなにがなし連想しながら城木が作文をしているうち、二十二日の午後、瑞鶴は千島列島の一つ、エトロフ島の単冠湾に入港した。
　舷窓から見ても、どんよりと重苦しく雲がたれた空であった。
海は鉛のように冷たく重く光り、雪をかむった山のつづく荒涼とした島が目の前にあった。
白い雪と黒い地肌のきびしい交錯、一木一草とてない、人の気配さえない北国の島である。
湾内にも北太平洋の波がおしよせ、ただ一本長くのびている桟橋に白く砕けていた。
その附近に漁師の小屋らしいものが三軒見える。
一本の無線マストがうそ寒く立っている。
見ているうちに霧がかかってきて、無線マストのかげも淡くかすんでゆく。
にぶい鉛色の湾内には、かなりの艦艇が浮んでいるようであったが、城木にはそれを確かめる閑がなかった。
　翌朝、総員が飛行甲板に整列、軍艦旗掲揚後、新嘗祭の式典があった。
寒風にとばされて小さな雪片が紛々と舞ってくる。
君が代の吹奏が雪片の乱れのなかを、寒々とした潮騒のなかをひとしきり流れた。
そして、思わず躯がひきしまるのを覚えながら、城木は見た。
いつの間にか、雪山に囲繞された広からぬ湾内に、瞠目するに足る数の艦艇が集結していたのである。
それは実際以上に多数の数に見え、あたかも海を埋めつくすようにも見えた。
いずれもいかめしく鋼鉄でかためられ武装した姿を、荒涼とした北の海にどっしりと据えていた。
　一夜のうちに何が起ったのか？　いや、何が起ろうとしているのか？　空母が四隻――その日の夕刻には六隻に殖えていた――ついこのあいだ別れた軍医学校の同期生の乗っている赤城、加賀の姿が見え、大分から同行してきた姉妹艦翔鶴がすぐ横手にいる。
戦艦の比叡、霧島。
重巡の利根、筑摩。
駆逐艦がその間に小ぢんまりと、しかし猛々しく浮んでいた。
いずれも戦うために造られた鉄の艨艟であった。
一体、何が起ろうとしているのか？　幼年時代、城木は軍艦の玩具でよく遊んだ。
軍艦というと、なぜか童話じみて非現実なものを想像した。
本物の軍艦を見ても、心の隅にはどこかそのなごりが揺曳した。
しかし、いま見る艨艟たちは、もとより玩具ではなく、不気味になまなましかった。
荒涼として連なるエトロフ島の自然がむしろ死んでいた。
艦艇たちは明らかに生きて、息づいて、何か為体の知れぬ目標にむかって身じろぎするのをじっと堪えているように見えた。
それにしても、何を狙おうというのか、このもの寂しい海を圧して集結した艦艇の群れは？
　ただごとではない、とわずか六日まえ乗艦したばかりの城木も直感した。
寒気のためばかりでなく、緊張に躯のこわばるのを覚えた。
なんにしろ、ただごとではない。
　答えは、その日の夜早くに与えられた。
士官室に准士官以上集合、艦長より予想もしなかった作戦計画の発表があった。
　その夜ふけ、城木達紀はあまり飲めぬ酒をしたたかに飲まされ、よろめきながら自室に戻った。
同室の主計中尉の姿はまだ見えぬ。
頭の芯が朦朧と回転し、しかしどこかにしらじらしい覚醒感がくっきりとこびりついていた。
机に向い、日記帳をひらいた。
「ハワイヲヤルトハタシカニ痛快デアル。
日本モ来ルトコロマデ来タトノ感ガ深イ。
ナニヨリ、コノ作戦ガ成功シナケレバ、皇国ハ危ナイノダ。
シカシ危険率ノ多大ナルコトヲ考ヘルト、死ヌナドトハ少シモ考ヘヌ自分ダガ、一種漠然タル不安ヲ感ジナイデモナイ。
ダガ誰ノ顔ヲ見テモ、死トイフコトニ対シテ痛切ニ感ジテヰル風ニハ見エヌ。
今ノウチニ遺書ヲ書イテオケト人ハ笑ツテイフガ、何モ書キタイトハ思ハヌ。
マタ書クベキコトモナイ。
自分トシテハ、死ヌナドトハ毛頭考ヘハセヌガ、モシ死ナネバナラヌナラバ、従容トシテ慌テズニ死ネルヤウナ気ガシテクルノハ妙ナモノダ。
タシカニ奇妙ナ、ヘンニ奇妙ナ気分ダ。
……」
　乱雑な字で同じことを繰返し書いているように思われ、俺は酔っているな、と彼は自分に頷いた。
日記帳をしまい、服をぬぐと、城木達紀は寝棚の上段によろめきながらころがりこんだ。
　冬の北太平洋は荒天の連続であった。
単冠湾を出て、一日か二日だけ晴れていた。
あとは灰色の雲が海につくほど陰気にたれこめ、暖かみのいささかもない海はただならぬ力を秘めて咆哮した。
海全体はやや灰色をおびて黒ずんで見える。
しかし、それは至るところで引裂かれ、ぶつかりあい、攪拌されていた。
ときどき海は粘土のような密度をおび、ふつふつと煮えたぎる熔鉱炉、うねうねと上下する熔岩の流れのように見えることもあった。
しかしそれは突然生命をとり戻し、あらあらしく呼吸し、身もだえ、戦慄し、目まぐるしく相貌を変え、躍りながら走り、崩れ、猛りながら流動した。
波頭がくっきりと白い鬣のように進んでくる。
それが伸びあがり、頂点に達すると、烈風がその波頭を打ち払い引きちぎる。
するとそれは無数のこまかい飛沫となって、うねり狂う海面を吹きとび、次の波頭を白く霞ませた。
　機動部隊はそうした北の海の無拘束な暴威のなかを、空母を中心として進んでいた。
蒼龍、飛龍、赤城、加賀、翔鶴、瑞鶴が三隻相対の平行陣形をとって進んだ。
前側方にぽつんと小さく、筑摩、利根がいる。
後側方には複雑なマストを屹立させた鉄の浮城そのままに、比叡、霧島の艦影が見える。
空母の周辺は駆逐艦隊がとりかこんでいる。
艦はいずれもひどくがぶっている。
側方にいる千メートル間隔の翔鶴がひどく大きく、すぐ横手に見える。
その平たい艦体がぐっとのしあがり、艦首を真向から泡立つ波間に突っこみ、起きあがりこぼうしのようにまた躯を起す。
飛沫が艦橋にまで飛び散るのが見える。
　艦隊に従っている給油船はさらに難航しているようであった。
それは煙突からおびただしい黒煙をあげ、息切れしたように、咳きこんででもいるかのように波に弄ばれた。
それらはまったく水平線から姿を消してしまうかと思うと、次の日には喘ぐように瑞鶴の横手を通りぬけ、前方の艦に給油をしていた。
　海上に濃霧のたれこめる日もあった。
ねっとりと陰鬱にガスは視界をおおい、すぐ前方の艦がすでにぼんやりと見える。
他の艦艇の姿はときどき霧の中に散見されるだけで、しかしガスと共に波がふしぎと低くなる。
あれだけ縦揺れを繰返していた艦の動揺がほとんどなくなると、なにかこれが夢のような、果してハワイに向って進撃中なのかどうかあやふやなような気分も襲ってくる。
　緊迫感が一向にやってこないのが、城木達紀には不可解であった。
なるほどハワイ攻撃をはじめて聞かされた夜には、抑えきれぬ感情の動揺があった。
出港前夜の酒宴のときにも異常の酔い方をした。
もっとも誰も彼もがへべれけになっていた。
放歌高吟、文字通り杯盤狼藉であった。
泥酔してベッドに倒れ、寝たか寝ないかのうちに、「各員配置につけ」の拡声器の指令である。
城木の配置は機銃甲板の応急治療所であった。
とても起上れる状態ではなかったが、「合戦準備配置につけ」ではすべてのハッチを閉ざしてしまう。
下手をすると部屋に閉じこめられる怖れがある。
遮二無二跳ね起き、ぐるぐる迷いながらようやく応急治療所にとびこみ、城木は辛うじて遅刻を免れた中学生の心境を味わった。
　その日は、気分が一日じゅう晴れなかった。
胸がむかつき、艦の上下するたびに激しい嘔気が喉元までこみあげてくる。
はじめは二日酔いのためかと思ったが、やがてこれが船酔いなのだと気がついた。
煙草が喫えなかった。
煙草を口元まで持ってゆくと、ぐっと胸元へこみあげてくる。
しかし船に酔ったという顔をする気になれなかった。
城木は無理に食事を口へおしこみ、さりげない顔で煙草に火をつけた。
口に持ってゆく。
やはり嘔気がくる。
仕方なくくすぶる煙草を片手にかざし、徒らに灰の長くなるままにまかせた。
もし彼が友人峻一の家の歴史にくわしかったなら、それが嘗ての楡家の家長基一郎の煙草の喫い方と等しいことをさとったであろう。
　午前中の診療、応急治療所の備品の点検、その他にはさして仕事はない。
城木はときどき後甲板へ行って、湿っぽい、塩っぽい、顔に吹きつける潮風を吸いこんだ。
海は薄墨色に、そのあちこちに白い波頭と飛沫を見せてうねっている。
遥か彼方に、後続の給油船がうねりに翻弄されているのが見える。
彼は何回も深呼吸をした。
嘔気をもよおさせる荒天も艦隊の行動を隠すには、打ってつけといってよい。
それにしても、彼がこの北太平洋のど真ん中に、ハワイへ向う機動部隊の艦上にいようとは、家族の者は夢にも考えてはいまい。
「本日ヨリ又日課一時間繰上リテ○四○○起床、総員配置ニツケノ指令アリ、終ツテ診察ハ○五四五ヨリ。
昼食十時、夕食三時デハ全ク感ジ出デズ、然シ時計ヲ見ルト食欲起ラヌガ、時計ヲ見ヌト結構空腹ヲ覚エル。
二十六日ヅケノ日米会談ノ模様入電アリ。
米国ハ急ニ強硬ニ日本ニ支那仏印ヨリノ撤退、米国ノ四原則ノ強行ヲ提出シ、会談ノ前途ハ殆ド絶望的ナリト。
本艦隊ノハワイ作戦マデ何トカ交渉ヲ遅延サセテ貰ヒタイト一般士官連中ノ取沙汰ナリ。
単冠湾出航以来ズツト燈火管制デ、居住区モ通路モ薄暗ク、ソレガ唯一ノ緊張感ヲ与ヘル」
　閑なときは、士官病室でもう一人の若い軍医と将棋をさす。
頭がにぶく重たく、一向に指手を考える気力が湧かない。
相手はしつこく、ぶつぶつ独語しながら長考する。
その独語と長考とが、城木には言いようなくいらだたしかった。
彼は自分の手番がくるとすぐ駒を動かし、そのためさして強いとも思えぬ相手に一番も勝てなかった。
　昼寝もよくする。
いくら寝ても寝たりない感じで、頭も肉体も間断なくけだるい。
ぼんやりと家のことを考える。
渋谷駅まえの雑沓の中で別れた藍子の顔を思ってみることもあった。
それは彼のけだるい頭脳のなかで、いやに大人びて、たしかに彼に好意をもつ一人の女性の表情として浮んできた。
「更ニ日課一時間繰上リテ○三○○起床トナル。
当直ノ士官病室デ寝スゴシテ配置訓練ニ出損ナツテシマフ。
既ニ十八度ラインヲ越エ、日附ハ本来ナラバ今日モ十二月一日ノ筈ダガ、又引返ス都合上、元ノママニシテオクラシ。
艦内ハ湿ツポク、身体中ジメジメスル。
一三○○ヨリ軍歌ノ時間アリ、ソレマデ昼寝、イクラ寝テモ眠イ。
不規則ナ生活ノタメカ。
一三○○トハイヘ、以前ノ午後四時ナリ。
飛行甲板ニ出ルト、曇天ノ空ニイヤナ色ノ刷毛デハイタヤウナ雲ノ縞ガ棚引イテ、嵐ノ前後ノヤウナ一種気味ノワルイ眺メデアル。
本艦ノ前ニ行ク赤城、加賀ノドチラカガ曳船補給ヲ行ツテヰル。
補給ヲ終ヘタ給油船ハ一ツ二ツト姿ヲ消シテ、今ハ黒煙ヲアゲル船ハ二隻シカ見当ラナイ。
……」
「Ｘ日ハ十二月八日ト決定サレタ。
ハワイヨリノスパイノ報告ニヨレバ、現在パール・ハーバーニハ戦艦八隻、航空母艦二隻、巡洋艦十隻、潜水艦モ一隻位ヰルトノコト。
飛行機屋連中ノ意気旺ン、シカシ瑞鶴ノ艦爆艦攻隊ハ敵航空基地ガ目標トナツタラシイ。
整備員タチハ一日中飛行機ト取リクンデヰテ忙シサウダ。
夕刻、有熱患者トシテ腹痛ヲ訴ヘル兵ヲ診タトコロ、明瞭ニ Appe デアツタ。
 Ope ハ軍医長ト相談ノ結果、内科的ニ治療ヲ続ケルコトトナツタノハ物足リヌ。
……」
「風雨強ク波高ク艦ノ動揺又甚シ。
二十度以上ローリングシ、廊下ヲ歩クニモ左右ニフラツク。
アチコチデ器物ノ転落スル音響、時々猛烈ニ波ガ打チツケテ魚雷ノ当ルガゴトキ振動ヲ感ズ。
艦橋ニ上レバ、雨ハシブキノ如ク、風ハ身ヲ倒スガ如ク、波ハ上甲板ヲ洗フホドデアル。
……」
「本日ヨリ日中ハ艦内哨戒第二配備、夕刻後第三配備トナル。
従ツテ寝室ノ扉ヲ締メラレルト一日中配置ニツケヌタメ、大慌テデ配置ニツク。
相変ラズ曇天、天未ダ我等ニ幸シテヰル。
朝食ハ各自ノ配置場所デトルタメ、我々モ兵員同様三箇ノ握飯ヲパクツク。
診察時間、ﾂ疽ノ兵来リ、 Nagelbett 辺ニ Eiter ラシキ白イ物ヲ見タノデ、伝達麻酔デ強引ニ爪ヲトツタトコロ、 Eiter ノアトハ殆ドナク、之ハ取リ過ギタト内心赤面シタ。
……」
「イヨイヨＸ―二日トハナリヌ。
昨日ト同ジク日中ハ第二配備。
空ハ曇ツテヰルガ、前方ニ青空ガ見エ、雲ガ棚引イテ見事ナ朝焼ケ、コイツハ晴レルカナト危ンダガ、朝焼ケハ天気ガ悪イトイフ通リ、スグニ曇ツテ風モ強クナリ、夜ハ雨サヘ降リダシタ。
……明日ヨリ第一配備ナノデ、寝室ノ扉ヲ第三配備ノ時アケテ貰ヒ、身廻リ品ヲ応急治療室ヘ運ビ、今夜カラココデ寝ルコトトスル。
……」
　十二月七日、日本時間午前一時総員起床。
すでに緯度は沖繩辺になっていて、昨夜からまったく寒気を覚えなくなった。
　起きがけは曇天であったが、やがて雲間から日光が燦々として洩れはじめた。
見るまに雲が開き、目に沁みいるような水色が現われてきた。
久方ぶりに仰ぐ雲のない透きとおった空気の層。
それもなんだか現実感のしない、光のおびただしい粒子が奔放に踊っている色の濃い青さであった。
水平線に近いところは、四方ともぼんやりと曇っている。
天頂ばかりが輝かしく明るく光り、それ自体が一つの奇蹟のようにも見えた。
同時に、陰鬱にひろがっていた海面も変化した。
陽光をあびてうねる波の背がどぎつく緑色をおび、影の部分が青黒く見える。
艦首に砕ける波の白さがひときわ目に沁みるようである。
その海面すれすれを黒い海鳥が一羽滑走してゆくのを城木は認めた。
島が近いのだ！
　すでに給油船は艦隊と別れて水平線の彼方に姿を没した。
作戦上のＤ点である。
そしてこのとき、機動部隊は一斉に真南に針路を変え、二十四ノットに増速した。
さすがにびりびりと艦の振動が身体に伝わってくる。
艦首に立つと、烈風が躯をひき倒すほどの勢いで吹きつけてくる。
間近の海面はとぶようにあとへあとへと流れ去る。
あたかも、艦艇自身が生命を持って身ぶるいをして突撃してゆくような感であった。
各空母は、今は七粁の間隔に広く散開し、艦首に白く波を散らし、船尾にそれよりも高く白波を盛りあがらせてまっしぐらに南下してゆく。
とうに敵の哨戒範囲にはいった筈で、戦闘用意、ガスマスク装着の指令がくだった。
　まだ予期していた緊迫感のやってこないことに、城木達紀は後ろめたいような戸惑いを覚えた。
彼は自問した。
恐くはないか？　いいや、虚勢ではなく、少しも。
不安か？　漠とした不安はある。
しかし、心の大半はむしろ鈍磨しているようで、これといった感慨も湧いてこない。
なんとかなる、という気がしきりとする。
人々の表情を見ても、格別感情の動きが現われているとは思えない。
　昼食後、なんの用もなく、城木は昼寝をして過した。
それでもしきりと眠い。
どうしてこんなにも眠いのか？　夕食後、借りてきた雑誌の短篇小説を読んだ。
さして感興も湧かなかったが、平生通り読書できたような気がした。
艦内拡声機から、南雲長官発の情報が伝達されている。
「真珠湾内には戦艦八隻、重巡約十隻、軽巡及び駆逐艦数隻が碇泊している。
航空母艦は全部出動中で在泊していない。
今後の情報に特に変化のないかぎり、艦船攻撃は真珠湾に集中する。
敵は目下のところ特に警戒を厳重にしているとは認められない」
　その夜、彼は、狭苦しい応急治療室のひときわ小さなベッドに横になるまえ、日記帳に感慨をこめて小さな文字を記した。
「今宵月影皎々、海面ニ金波銀波燦々トシ、星影鋭シ。
敵ニ発見セラレタリトノ確証ナシ。
明日ハ大成功ナラントノ予感ス」
　高速で走る艦の動揺、間断なく伝わってくる重々しい波しぶきの音を身に感じながら、このときも意外に早く、城木達紀は眠りについた。
もっとも彼はこの夜だけ用意した睡眠薬を飲んでいた。
　……慌しい、はじめて切迫した時が流れた。
その一瞬一瞬はたしかに緻密なようで、そのくせ城木は朦朧としたけだるさがどうしても頭の芯から去らないのを感じた。
睡眠薬を飲みすぎたのだ、と彼はそれを薬品のせいにした。
ずっとまえから飛行甲板では轟々と試運転の爆音がとどろいている。
そこらじゅう全体が、あらゆるものが、鼓膜を圧倒するエンジンの騒音で埋めつくされたかのようだった。
ちょっと甲板を覗いてみると、排気管から青白い炎が薄闇の中にとびかい、黒々と翼のすれあうほどぎっしりと並んだ飛行機たちは目ざめ蘇り、精悍に身ぶるいしているように見えた。
あきらかに高速で走ってゆく艦とその背に待機している飛行機の群れが主役で、暗い甲板にうごめく人間たちはひどく小さく、かえって無機物のようにも見えた。
　空はまだ明けていない。
十九日の残月が断雲に隠れ、また姿を現わしている。
海は吸いこまれるように黒く拡がり、白波の砕けているところだけそれとわかる。
うねりは強く、瑞鶴は上下に揺れ、かつときどき大きく横揺れをした。
まだ夜の帳のなかにある海上のところどころに、高速で走る他の艦影がくろぐろと見える。
水平線に低く層雲がたなびいているのがわかるようになった。
頭上の空がかすかに明るみをまし、白みを帯びた不透明な硝子のような色合を呈しだした。
そのようやく明けかけてゆく空と暗い海を背景にして、前方と側方を走ってゆく空母のかげは、獲物を前にした獣の悽愴さを示していた。
　しばらくまえから甲板の爆音は静まっていた。
応急治療室は、艦橋から飛行甲板をへだてた斜め後方の箇所に、甲板のすぐ下に側方に突出した二坪ばかりの鉄の小室である。
その狭い部屋に、三名の衛生兵とともに城木達紀は配置についていた。
消毒器はさっきからぐらぐらと煮立っている。
消毒を終えたメス、鉗子、縫合糸、注射器はガーゼの上に取りだされている。
もとよりここではまともな治療はできない。
応急の手当だけを加えて、重傷者は下の治療室へ運ぶのである。
何事もなく準備も無駄となって済むか、それともこの小部屋が生臭いねとねとした血におおわれるか、城木はそんなことを奇妙に客観的な気持でぼんやりと思った。
そのくせ頭の回転は確かにどこかにぶく、睡眠薬を飲みすぎたのだ、と彼はまたもや二、三度強く頭をふりながら思った。
　城木たちが配置についてから、この治療室に二人、訪問者があった。
一人はまだ子供々々した顔の艦爆の搭乗員で、申訳なさそうな声で言った。
「アスピリン、一錠頂けますか？」
　城木がどうしたのかと尋ねると、相手はかたく切口上で言った。
「何でもないのであります。
ただ頭が重いんであります。
アスピリンを頂けたらと思いまして」
　それから整備員の一人が、目にごみがはいったと言ってやってきた。
城木は自分で上瞼を裏返して、ようやく見つかった小さな黒いものをガーゼで除いた。
艦が揺れるため思いのほか時間がかかった。
「発艦は大丈夫か？」
　と、城木は訊いた。
「大丈夫でしょう。
夜中はもっと揺れていました。
本日こそ天気晴朗にして波高しであります」
　整備員は片目をしょぼしょぼさせながら、いかにも嬉しそうに破顔した。
そして急いで出ていった。
　あとはやることがなかった。
ふたたび甲板では爆音が響きだして、消毒器の湯のたぎる音を打消した。
爆音は刻一刻高まる。
内臓までをゆすぶるようにそれは響きわたっている。
棚の上ではかなり大きな瓶にはいったプロカイン液が艦の動揺につれてゆれている。
何か忘れたものはないか？　こんなふうに徒らに眠気のとれぬ気持で呆然と突っ立っていてよいものか？　何か大事なことを、たとえば手術を終えて腹腔の中にガーゼを入れ忘れるというような肝腎なことを忘れているのではないか？　突然、焦りに似たようなものが、怕いような緊張感が、城木の背筋を通りすぎた。
彼は狭い室内を見まわした。
メスの光、ガーゼの白さ、注射器の見慣れた形態、そして……まだ何か忘れたものはないか？
　日本時間午前一時三十分。
「発艦です！　発艦します！」
　と、外へ出ていた衛生兵が叫んだ。
　城木は治療室から外へとびだした。
扉の前に、飛行甲板からやや低く、整備員が待機するポケットがある。
そのすぐ前方に、三連装の二十五粍機関砲の銃座がある。
城木はポケットに立って、薄明の中にひろがる飛行甲板を見た。
その瞬間、一機の零式艦戦が、ひときわ激しく大気を切り裂く金属音を立ててすぐ眼前を疾走していった。
甲板の両側と艦橋から、皆がちぎれるように帽子を、手をふっている。
　その瞬間、思考が跡絶えた。
湧き起りおし寄せ周囲をどよもす爆音が、小さな思念さえをも吹きとばした。
ただひたすら単純に圧倒的に、ぐっとこみあげてくる生々しい、そのくせ堅くこわばった原始的な感情があった。
　まだ薄暗い甲板上に合図の青燈がふられる。
二番機の輪止めが外され、輪止めを抱いたまま整備員が甲板にひれふす。
轟音を残して予備タンクをつけ翼燈をつけた零戦は、次々と薄闇のなかを発艦してゆく。
　零戦が六機、次に二百五十キロ爆弾を抱いた九九式艦爆の黒いかげがあとに続いた。
操縦席の前部にいるパイロットは、いずれも怕いような、歯を喰いしばったような顔つきで前方を睨んでいる。
過荷重発艦のうえに艦の動揺が激しいからだ。
後部の偵察員は横を向いて手をふっている。
挙手の礼をしながら白い歯を見せている者もある。
それらが一瞬のうちに眼前を通りすぎる。
飛行甲板を出外れると、機はわずか沈むように見える。
しかしそれは見る間に、ようやく明けかかった空にあやまたず舞いあがってゆく。
　艦は風に立って、上下にがぶりながら、嘗てない高速で走っている。
烈風が城木の左頬に痛いように吹きつけた。
しかし海風のためばかりでなく、城木は顔面がこわばるのを覚えた。
頬の筋肉全体がぎこちない。
二十五粍機関砲の銃座についている兵員が懸命に帽子をふっている。
むこうの艦橋のわきに立つ連中もひっきりなしになにか叫んでいる。
しかしその声は爆音に消されてまったく聞えない。
　九九式艦爆の発進はやまなかった。
それはエンジンを全開させて、あとからあとから無尽蔵に、城木の眼前を通過してゆくように思われた。
烈風の吹きすさぶ薄明のなかにとどろきわたる轟音、轟音、轟音、――城木達紀は顔面のこわばるのを意識しながら、能うかぎり大きく弧を画いて帽子をふりつづけた……。
　　　＊
　徹吉は、怠惰に、鬱々と、不機嫌に日を送っていた。
来年は還暦を迎えるこの日ごろ、彼はめっきり疲労を節々に感ずるようになった。
怠惰に――といっても院長業務のほうは以前よりはむしろ気を入れてやってはいたが――日を過すことが、くすぶって陰鬱な愉しみのような気もした。
あの長年にわたる『精神医学史』の仕事を終えたとき、彼は自分でもうろたえるほどすぐさま次の仕事への着手を考えたものであった。
事実、彼はそれを念頭におき、松原の本院へ出むいた折にもぼつぼつと古いカルテをいじくり、整理箪笥を注文したりした。
だが、それはじきに中絶した。
全く中絶したとはいえないが、前の仕事のように精力的に手をつけてゆくことはできなかった。
彼は言いようのないしこりの残る疲労を覚えた。
今にして思えば、十年来遮二無二、寝る閑さえ惜しんで身を虐げてきた疲労が体内にずっと蓄積されていたのではあるまいか。
まあいい、しばらく休息が必要なのだ、と彼は自分に頷いた。
ところが一時的の意識した怠惰に身をゆだねると、その怠惰は一層のだるさ、意気沮喪、投げやりな自堕落な気分をひき起した。
睡眠をとりすぎたためなおかつ頭の冴えぬという現象に似ていた。
それは隠微な後ろめたい愉悦にも似ていたが、一方ではこの状態に対する反省が、こんなことをしていてどうするという意識が、ちくちくと心を責めた。
といって、無理に書物を開くと、それは見るも索寞とした無味乾燥な風景と同様で、徹吉はやがてそれをおしやった。
あたかも自分が別人のような気がした。
自分はこの歳で、もう老いさらばえて萎縮してしまったのか。
困憊し、疲弊し、沮喪して、これでもう終りなのか。
あの燃え立つような気分は二度とやってはこないのか？　そして彼は、つまるところ疑惑に満ちた怠惰に身をまかせたまま、得もいわれず不機嫌になった。
　妻の不在の生活、女中たちを統率して身のまわりのこまごまとした世話をやいてくれた下田の婆やの死去、彼の日常はその点でも殺伐で自堕落なものとなった。
彼の身だしなみは簡素というより偏狭であった。
服、ネクタイをほとんど変えなかった。
一つには着慣れたものへの偏頗な愛着があり、一つには面倒臭かったからである。
そのくせ彼は一面に於ては、ごく几帳面で、ある季節に対して一帳羅ともいえる背広を自分でハンガーにかけ、ブラシをかけた。
寝台の整頓――彼は一年ほど前から書物だらけの居室の畳の上に鉄製のベッドをすえた――に関しては、不慣れな女中を戸惑わせた。
寒い季節でも彼は厚い蒲団が苦手である。
タオル地の薄掛けを三枚も四枚も、それも似たような薄掛けにきちんと順番がきめられてある。
その上に毛布を重ねる。
この薄掛けの順番が狂っていると、徹吉は舌打をして女中を叱責した。
　自分の性癖がなんだか悪いほうへ、忌わしいほうへ向っているような気がしてならなかった。
なによりも暖かい目で事物を見守れぬような気がする。
わが子さえも――徹吉は果して自分が彼らを愛しているのかどうかあやふやな気がした。
むかし養父が孫の峻一を抱いて「おお重い重い」とおざなりの世辞を言うのにおもしろからぬ気を起したものだが、昨今では彼は、自分に隠れて別居中の母親に会いにゆく子供らに、憎しみに似た感情を覚えることもないではなかった。
　彼は女の子、他人が可愛いと讃める藍子にはとりわけ期待を抱かなかった。
肝腎なのは男の子である。
それなのに、峻一にしろ周二にしろ学業が人にすぐれるどころか、むしろ劣等に近いということは、甚だ理性的でない憤りを徹吉に与えた。
徹吉自身は故郷の小学校では神童と呼ばれた。
上京してからも、主として言葉の点から困苦に満ちた一時期はあったものの、常に優等生、秀才で通してきた。
彼にはふがいないわが子が理解できなかった。
頭のよしあしは別として、彼らは大体努力しようとさえしない。
　それでも峻一はどうやら医学部を卒業し、慶応精神科の医局にはいれた。
峻一が精神医学の術語を徐々に使いこなせるようになったとき、徹吉は久方ぶりに父親らしい満足の情を味わった。
そして思いがけず峻一が応召したとき、同じように父親らしく少なからず失望した。
忠君愛国の念はいささかも人に劣ってはいない徹吉ではあったが、なんといっても息子がこれから学問をしようという首途に兵役につかねばならぬ事実は、徹吉をほとんど狼狽させた。
それなのに、仄聞するところによると、龍子はいささかもうろたえたりはしなかったらしい。
彼女は秩父のひさの実家から刀を入手してきて、やがては軍医少尉になれるはずの峻一に無言で手渡したという話だ。
そういうことを聞くにつけ徹吉は、ずっと会っていない妻を小癪だと思い、自分とは無関係だと思いつつ、なおやり場のないいまいましさを覚えた。
　周二の一学期の成績も、二学期の臨時試験の成績も、その父親にとっては当然の忿懣の種となった。
親子双方にとって不幸なことに、中学では席次が明瞭な数字の形態をとって告げられる。
徹吉はふがいない次男を叱責し、陰気にうなだれるだけで発奮しそうにないその周二の様子に、またまた憤りをかきたてられた。
日米交渉のひきつづく圧迫感も、この老いかけた男の頭をひときわ重苦しくさせ、院長会議の判で押したような話題もその不機嫌をつのらせた。
このところ精神病院にとって最大の問題は、看護人の不足、薬品の不足、そして配給制となって主食一人二合三勺にすぎぬ食糧の不足であった。
もっとも楡病院は主食に関しては偶然に有利な立場にあった。
松原の病院は以前から山形から米を取り寄せていたが、配給制になるまえ貨車一台の玄米を買いこんでいたからである。
小さな私立病院の院長がしかつめらしく言うのを徹吉は多少後ろめたい気持で聞いた。
「私のとこじゃ豚も飼えませんよ。
大体残飯が出なくなってきたのだから。
楡君のところは大世帯だから何とかなるだろうが」なるほど楡脳病科病院本院は豚に関しても松沢病院につぐ豊かな状態といえたが、それも次第に変窟になってきた米国の所有物で、彼から一頭の豚を供出させるのは一騒動であると院代勝俣秀吉がこぼしていた。
　先代の院長に心服しすぎ徹吉を蔑ろにしがちであるとはいえ、楡病院にとって並々ならぬ功労者であるその院代も、最近はめっきり頭の毛が薄くなり、独特な鶴に似た歩行ぶりにも明瞭な老いが感じられていた。
院代もこのところずっと不機嫌で、なんとなればさ来年の楡病院五十五周年の祝典を計画するよりも、この冬の石炭や木炭を確保するのがなによりさし迫った彼の任務、それも困難な任務であったからだ。
そしてまた、病院の事務を手伝っている彼の一人息子に赤紙がきはしまいかと深刻に神経質に案じてもいた。
勝俣秀吉にしても忠君愛国の念に劣るところはなかったのだが、今は老いを感じてきた身にとっては、一人息子を召集されずに戦いに勝てればと考えるのも当然なことと言わねばならなかった。
彼は以前はあまり身辺に寄せつけなかった熊五郎と、かなり長いこと時局問題を論じたりもした。
熊五郎は太い眉を昂然とあげて、「だから僕は、無礼なアメリカ討つべしと大正の頃からしょっちゅう言っていたもんです」と言い、院代はなぜとなく狼狽して、「それはそうだがねえ、君。
そう簡単に君は言うがねえ……」と口ごもり、思わず背後の壁に掛けられた基一郎の写真に目を走らせた。
院代は欧洲や徹吉と相談して、楡病院の自動車を一台陸軍へ献納することにした。
どうせ病院用の配給の乏しいガソリンによって残った一台をほそぼそと動かしているのが現状であったからである。
この自動車献納については、珍しく即座に徹吉と院代の意見が一致した。
……
　――ともあれ楡徹吉は、その日の朝、七時近くになって目を覚ました。
快い覚醒ではない。
昨夜も彼は古い時代のカルテに目を通そうとして、結局それを果さずにベッドにもぐりこんだのであった。
あまつさえタオルの薄掛けの順番が狂っていたらしく、寝苦しい、頭の一部が常に目覚めている、後悔がましい一夜を過した。
鬱々として目覚めて、まず女中に注意しなければならぬと思った。
煖房とてない部屋はいたく寒く、空気の当る頬や耳たぶが冷たく、このところ骨ばってきたような足の下部もしきりと寒かった。
毛布をもう一枚ふやすべきかも知れぬ。
それに、やはり湯たんぽを入れるべきだろう。
そういえばミュンヘンの冬にも湯たんぽを使用したものだった。
今は解剖学の教授をしている洒落な友人が、昔は吉原に湯たんぽの湯を売りにきたものだと語ったが、湯たんぽというものは確かに便利なものだ。
ただしばしば病人が湯たんぽによって火傷し、その部分の知覚が麻痺して意外にひどい壊疽を起してしまうことがある。
その点をぬかりないようにして湯たんぽを入れさせよう。
　徹吉はしばらくためらってから、ひと息にベッドから起きだした。
下の畳にだらしなく丸めて脱ぎ捨ててある、二枚重ねたシャツを手早くかぶる。
シャツの冷たさが、一瞬彼を身ぶるいさせたが、といって行火などによって暖めた肌着を着るのは彼の習慣ではなかった。
股引きをはく。
着物を着、褞袍を羽織って粗雑に帯を巻きつける。
帯はむかし龍子が選んでくれた上等のもので、しゃりしゃりとした手触りがし、巻きつけながら徹吉は舌打をした。
　それから彼は中腰になって、散らかっている坐り机のわきに置いてあるラジオのスイッチを入れた。
やがてかすかなぶーんという音が伝わってくる。
なにがなしこのところ、彼は起きぬけにラジオを聞くのが習慣となっていた。
雑音が入り、それからいきなりこう聞えてきた。
「……臨時ニュースを申しあげます、臨時ニュースを申しあげます」
　徹吉は、おやと思った。
まだ足袋をはいておらず、スイッチをひねってから足袋をはくつもりであったが、一抹の疑惑から彼は動こうとした姿勢をとどめた。
それから、衝撃を受け、棒立ちになり、息をのんだ。
アナウンサーのなにか性急な声が、多少雑音のまじるラジオからこう響いてきたのである。
「大本営陸海軍部発表。
十二月八日午前六時。
帝国陸海軍は、今八日未明、西太平洋において米英軍と戦闘状態に入れり」
　にぶい痺れと共に頭の芯が見る見る空白になってゆく感じがした。
その一瞬、世界じゅうが空白となり、徹吉の周囲で時間が歩みをとどめたかと思われた。
この巨大な事態の成行きを、彼の頭脳も全身も受納することができなかった。
　徹吉はしばらく自失して、固くこわばって、下にさげた両手の拳を痛いほど握りしめて、畳の上に直立していた。
ふと、かすかに、くすんだウィンの街頭の光景が彼の脳裏をよぎった。
一見して生活にうち拉がれた血の気の薄いかみさんが、路上をゆく石炭を積んだ馬車を虚脱したように目送している光景である。
それを象徴とした甚だしい貧困とインフレととめどもない社会不安……。
　徹吉は下唇を噛みしめ、激しく心に囁いた。
「負けてはならぬ、負けては……」
　そして、わなわなと躯の震えてくる昂奮に縛られながら、いつぞやミュンヘンの講堂で屈辱と憤怒に満ちて肌の白い老学者の後ろ姿を凝視したときと同様、我知らず激しく次のような言葉を唇からおしだした。
「毛唐め！　毛唐め！」
　アナウンサーが同じ報道を繰返している。
徹吉は慌しく足袋をはこうとし、身体の平衡を失ってよろめき、辛うじてこはぜをはめ終ると、ふたたび室内に直立した。
じっとしていることは困難であった。
どうするという目的もないままあたふたと室外へ出、足早に薄暗い階段をくだった。
　階段の下は、三畳ほどの小部屋になっている。
隣が藍子たちの寝る七畳半の部屋である。
徹吉がまさに階段を降りきろうとしたとき、その小部屋を周二が通りかかった。
制服のズボンをはき、上半身はフランネルのシャツ姿である。
彼は寒そうに猫背になって洗面所の方角へ行こうとした。
訳もない衝動に駆られて、父親は呼びかけた。
「周二、始まったぞ。
アメリカと始まったぞ」
　この父親がこんなふうに親しく情感をむきだしにして息子に呼びかけたことはおよそなかった。
周二は足をとめ、眠そうな顔を徹吉のほうへふりむけたが、はじめそこにはいぶかしげな逡巡だけがあった。
それから、徐々にそこにぼんやりとした理解が、覚醒が、驚きのいろが浮びあがった。
「本当？」
　と、彼は言った。
それも父を前にしては一度も示し得なかった、子供らしく自然で率直な声のようにひびいた。
常日頃になく、生々としたかげが、息子のいじけたような顔にさっと立ちのぼるのを徹吉は見たような気がした。
　周二はいつになく敏捷に身をひるがえして、徹吉の視界から去った。
ラジオのある居間へ走っていったようだった。
　徹吉は階段の下に立ちすくんでいた。
先ほどからひきつづいた血流の湧きたち、なにがなしの不安、そして、常々息子との間に争いがたく存在していた垣根がふと除かれたように思える蒙昧な幸福めいた感じ、しょせんは否応なく覚めて錯覚であると気がつくつかのまの酩酊感のなかに、彼はなおしばらくじっと立ちつくしていた。
第三部
第一章
　昭和十七年の夏の初め、じっとしていても汗の滲むある日の午さがり、松原の楡脳病科病院本院の裏手、農場の一隅にある梨園の材木の上に、二人の男が腰を下ろしていた。
しょっちゅうお互いに影のように対をなして一緒にいることの多い楡米国と佐久間熊五郎である。
彼らははたから見ても、仲のよい主従というより、なにかうさん臭い、病院という機構からはみでた二人組という感じがした。
　よれよれの作業ズボンをはいた熊五郎は短くなった煙草を吸い、指が熱くなったのでもう一方の手に持ちかえ、口をとがらすようにしてなおも諦めわるくそれを吸った。
熊五郎よりもう少し清潔なズボンをはいた米国は傍らの梨の木の虫の喰った幹をぼんやりと眺め、地面に落ちて腐りかけた未成熟の梨の実をまた仔細に眺めやった。
四方の木立からは油蝉の炒りたてるような鳴き声が降ってきて、白く乾いた地面をこまかい蟻が縦列をなして蠢いていた。
　むこうの囲いの中では、沢山の雌鳥たちが地面に首をのばして忙しく餌をついばんでいる。
七面鳥はもういなかったが家鴨が二羽だけ交っていて、なにかの拍子に、この家鴨たちと鶏たちの間にかなりの騒擾が起ることがある。
しかしそれはすぐ静まる。
その鶏たちの数はここのところ目に見えて減っていた。
更に鶏小屋のむこうに豚小屋があって、豚たちは滑稽味とはほど遠く重々しく短く鼻を鳴らしていたが、その頭数もいつしか半数に減じていた。
　理由は幾つかあるにせよ、その最大の原因は鶏や豚の世話をする人間がいなくなってしまったからである。
米国と熊五郎は以前、三人の使用人を使っていた。
それが次々とやめて――そのうちの一人は出征し一人は徴用されていた――今は初老の痩せこけた頼りなげな男が働いているばかりである。
それならば肝腎の統帥部の二人が働けばよさそうなものだが、彼らの怠惰な人格と長年の習癖により、このような時代となっても、なかなかおいそれとは腰があがらないもののようであった。
　今も、さきほどから二人はずいぶん長いこと腰をおろしているくせに、なんら農園の将来について有意義な会話を交わした模様もなかった。
米国は、そこが日かげだったにもかかわらず、古びた麦藁帽を脱ごうとしなかった。
胸部疾患に関しては前歴があることだし、なにより頭部顔面への日光の直射は避けるべきだというばかに鞏固な信念を抱いていたからである。
「佐久間君」
　と、ふいに米国は言った。
熊五郎が米国につき従っている理由は、この奇妙におずおずとした、自分を同輩、あるいはそれ以上にあつかう響きをもつ呼びつけのせいかも知れなかった。
長年、彼は熊さん熊さんと呼びつけられ、内心おもしろからず思っていたからである。
いっそのこと、いつぞやの五十周年記念の酒席で酔ったまぎれに放言したごとく、「楡熊五郎君」とでも呼ばれればなお嬉しかったにちがいないが。
「真太君は、あれはもうずっと兵隊に行かなくて済むのかね？」
「真太？」と、ちょっと熊五郎は戸惑ったが、すぐに軽蔑したように鼻先でわらった。
「ああ、院代の息子ですかい。
そりゃあ癒ればどうか知りませんが、胸膜炎てのはどだい肺病のことでしょう？　さあ、癒るものかどうかね。
もっともそのほうが院代はお喜びでしょうがね」
「肋膜だよ、肋膜炎」
「でも、つまりは肺病でしょうが」
「まあ、そういったようなものだが……」
　熊五郎が地声の胴間声で、肺病という語を発するたびに、米国の瞼はおびえたように神経質にまたたいた。
米国は内心、いや表面にも現わして、先日応召して身体検査を受けた結果、即日帰郷となった院代の一人息子、勝俣真太に対して羨望の念を抑えることができなかった。
なんとなれば彼は病的に召集令状がくることを怖れていたからである。
彼は病院とか役所とか、なんであれその要務員は召集から免れるという噂を聞いた。
それだけでも一見無為の徒ともいえる彼米国は不利であるうえに、その名前自体がいっそう不吉にも損な立場であるにちがいないと、近ごろではかなり本気になって思い患っていた。
事実、これまでの生涯に於て、彼は他人からヨネクニさんと呼ばれるよりベイコクさんと呼ばれるほうが多かったのだ。
　米国は突然、耳をすまして何かの気配を窺うような様子をした。
なにがなしの疑惑と猜忌心を露にして、ひとしきりじっと鶏小屋や豚小屋を眺めまわしていたが、やがて独語のように口をひらいた。
「佐久間君、君はこういう経験があるかね？　急にこう、なんて言ったらいいか、幕みたいなものが、透明な幕みたいなものがたれ下ってきて、あちら側の世界と自分とが遮断されてしまうんだ。
何もかもちゃんと見えている。
音も聞える。
そのくせそれらは以前のものとは明らかに異なっている……」
「さあ知らんですなあ」
　熊五郎は少しも相手の言葉に関心を示さず、無骨に無愛想にそう言った。
米国はときどき他人が聞けばいぶかしく思うような発言をすることがある。
しかしその聞き役である熊五郎にはまさしく馬の耳に念仏で、露ほども反応を示さず、それが反面、この二人の不似合な組合せを長いこと成立させている要因なのかも知れなかった。
「ぼくにはねえ」と、米国はつづけた。
「鶏の声も聞えてくる。
豚の声も聞えてくる。
ところが彼らは非生物の感じなんだ。
彼らは動いて音を立てている。
そのくせちっとも生きているようには感じられない。
……どういったらいいか、これは非常にこわいような、つまりこわいように興味のある事柄なんだ。
一体世界というものがあって……」
　それから彼は、話しだしたときと同様、だしぬけに沈黙した。
　鶏が羽ばたく音がし、豚はきれぎれによく響く鼻息をし、油蝉は執拗に飽くことなく鳴きつづけた。
「豚は豚でさあ」と熊五郎は言い、汚れた指先で円満に起状した鼻の頭をかいた。
「それにしても、うちの豚は固いね。
殺してすぐ食べるのがいけないんでしょうが……」
　下手の方角から、ボールを打つにぶい音がかすかに伝わってきた。
おそらく職員が患者を相手にテニスをやっているのであろう。
しかし最近では新しいボールが手に入らなくなり、空気の抜けたようなぺこぺこの弾力のないボールしか使用することができない。
そのせいもあって熊五郎はこのところテニスに熱意を示さないのであった。
「ボールを盗む患者さんがいてね」と、彼は金鵄の箱を手で弄びながら言った。
金鵄は昔のゴールデン・バットである。
金色の鳶が弓の先にとまっている意匠だったが、最近のものにはその弓の柄がなくなっていた。
「そいつはけっこう何でもわかるしテニスもうまいんですが、いつの間にかボールを五箇も六箇も隠していましたぜ。
そのボールを取りあげたら泣きだす始末でね」
「健康な者は……それはなんといったって……」
　と、米国は不明瞭にぽつりと言いかけて、またふいに言葉を跡切らせた。
　そういう米国自身はなかなか引緊った身体つきをしており、不本意にもほどよく日焼けをし、少なくとも楡家の家族の中では見栄えのする外見を有しているといってよかったのだが、そのややくぼんだ眼窩の奥の金壺眼には、不安げな、ほとんど猜疑に近いかげが淀んでいた。
その口がためらった末まさに開かれようとしたとき、熊五郎が胴間声で言った。
「あのテニスコートの向うの病棟にちょっと見られる女がいるが、言うことがおもしろいやね。
おら脳病院じゃ上級生だよ。
もう帰してくれよ。
上級生と下級生と一緒にされてたまるもんじゃない。
そうがなるんですよ、その女は。
ところでぼくも楡病院の上級生だが、近頃の連中は、看護婦でも何でも素質がわるくなってね、米国さん。
そう言っちゃあなんだが、楡病院が何たるかを知らない。
上級生と下級生の区別もわからない。
あの気違いの女はなかなかいいことを言いますよ」
「人間というものは……」と、米国は呟いて、また言葉を跡切らせた。
「人間はみんな他人をつけ狙うよ。
精神病者というものはよく何者かにつけ狙われるそうだね。
その点ぼくは以前、彼らに親しみを抱いていたものだが、実際にはそれほどの差はないな。
ただある境界の内か外かにいる区別にすぎないんだ。
ぼくはどちらも嫌いだね。
そこへいくと、あのアスパラガスがにょっきりと、そら君、黒土をもたげて、……あれにはねえ、共感を抱かせるものが、動物とか植物とかの差を越えた共通のいきいきとした感情というか、つまりアスパラガスにはある高貴さが、自分のなまめかしい形態に対する羞恥というものを知らず知らずわきまえているといったような……」
「アスパラガスはやめてほしいと院代めが言いましたよ」と、熊五郎はもっそりと相手の言葉をさえぎった。
「麦畠にしたらと言うんです」
「麦……」と、米国は呟いた。
「病院の塀を越せば麦畠だらけじゃないか。
そりゃぼくは麦飯を好いている。
あれは人間と親和性のある植物だからね。
しかし自分で麦を作る気はしないよ」
「院代は将来の自給体制を敷こうというんですよ」
「だが、うちの病院には米は確保してあるはずだ。
たしか配給制になるまえに貨車一杯買いこんだそうじゃないか」
「それはここしばらく大丈夫でしょうがね。
百年ですぜ、戦争は」
「百年……」と、米国はさも軽蔑したように呟いた。
だが、争いがたい狼狽が彼の内心を通りすぎたことは明瞭であった。
「佐久間君、生のアスパラガスなんて今どきレストランでも食べられるものじゃないよ。
ぼくはこういう時代だからこそアスパラガスを作る。
アスパラガスは北海道と長野にしかできないといわれていたが、ぼくはちゃんと成功した。
それにアスパラガスというものには何かがひそんでいるんだねえ。
たとえば透明な幕がたれてきて、今まで活溌に動いていた鶏が急にぎこちなく、曖昧な影のように見えてきても……」
「だが、アスパラガスってうまいものじゃないですな」
　と、熊五郎はにべもなく言いきった。
　この初夏、米国たちはかなりの量のアスパラガスを収穫した。
しかしそれは繊維ばかりの、ごちごちの、歯ごたえのありすぎるもので、はじめ賄いを覗いてみて「脳病院でアスパラガスをつけるところはまず家くらいのものだろうねえ、君」と悦に入った院代勝俣秀吉も、すぐにその笑顔をとり消さねばならなかった。
「野草でない野菜をつけて貰いたい」と一患者が訴え出たりしたからである。
「正直いって、食べられたもんじゃなかったですぜ」と、熊五郎はいつものことながら歯に衣せずに言った。
「あれは少し大きくしすぎたんだ。
それに、アスパラガスというものは先っぽだけを食べるものなのだよ」
「そりゃ不経済ですな」
「不経済という言葉を悪くとっちゃいけないよ。
生命というもの自体が……この生命という言葉は、透明な幕がたれてきても自己を失わぬそういったものをぼくは指すのだが、そういうものはすべて見様によってはひどく不経済なもので……」
「米国さんがアスパラガスが好きなら、ぼくもいくらでも手助けしますよ。
アスパラガスって奴はどうも戦時むきじゃあないが」
「間違っては困るよ」と、米国はなにか歯がゆそうに、かつ弁解するように言った。
「ぼくはアスパラガスの味が好きなのではない。
ぼくは欧洲兄さんのように美食をしたいとは思わない。
人間の舌なんて相対的なものだからね。
ぼくはある理由から粗食に堪える修行をしたこともある。
本当のことを言って、ぼくは麦飯とふりかけがあれば満足できるのだ。
そのことはぼくにかすかな自信というか、ある信念を植えつけてくれた」
「それは莫迦げたことでさあ」と、熊五郎はけんもほろろに、粗雑な口調で言った。
「なにもあんたが麦飯を食うことはない。
欧洲さんの作りなさる御馳走を食べていなさればいいんだ」
「ぼくが普通の身体、普通の神経をしていればだよ」と、米国は多少怨みがましそうに、指先で片手の甲を撫でた。
「なによりぼくが考えなくちゃならなかったことは、ぼくの寿命が限られていることだ。
ぼくはまず自分の虚弱さがどの程度のものかを確かめ……」
「まあまあ米国さん」
　と、熊五郎は一向に動ぜず、明日の天候でも論ずるかのように、あるいはむずかる子供をいい加減になだめるかのように、どうでもよい冷静さをもって言った。
「この熊五郎が責任をもって受けあいますが、米国さんは大丈夫健康なものですよ」
「健康？」
　米国は思いもかけぬ言葉を聞いたとでもいうふうに、ぼんやりと単調にその言葉を反復した。
彼の滑稽さと深刻さとがわかちがたく入りまじっている顔面には、このときなおさら一種奇妙な、押し隠した泣き笑いのような、どんな心理学者でも戸惑いそうな複雑な表情が刻まれた。
それは諦念にちかい自嘲のいろとも見えたし、或いは手ひどい侮辱を受けた憤りとも見てとれた。
　熊五郎は相手の感情の起伏などにはもとより無縁のようであった。
「そういえば米国さんはちっちゃいときしょっちゅう病気ばかりしていた。
スペイン風邪なんぞをね。
いや、あなたの肺病だって大丈夫でさあ。
そういう人が長生きをするんですよ。
ぼくの親父なんぞは病気というものを知らなかったが、四十九歳でころりとゆきましたよ。
これはふしぎとそういうもんでね」
　米国は黙っていた。
無言のまま、地面に落ちて腐れかけた梨に目をやった。
しかしその肩を落した姿勢には、いかにも、みんなが打合せたように意地わるくそう言うのだ、自分はどうしてもそう見られるのだ、誰もわかってはくれないのだ、と気落ちして半ば不貞腐れたような気配が現われていた。
　油蝉は暑さをいやますように鳴きつづけ、ときどき風向きのせいか間隔をおいて、鶏小屋と豚小屋の臭気が強く漂ってきた。
　しばらく沈黙をつづけたのち、米国は決心したように、更まった口調でものものしげに言った。
「佐久間君、ちょっとここを見てくれ給え」
　彼はＹシャツをめくりあげた。
その下のランニングシャツもめくりあげた。
そして顔や腕に比べるといささか生白い背を熊五郎の方へ向けた。
「なんですね、この背中ですかい？」
「この肩胛骨のところ。
その下の筋肉がへこんでいるだろう？」
「どこいらで？」
「ここのところだ」と、米国は真剣そのものに、その声に苦痛の響きさえこめて、不自然に曲げた片腕の指先でその箇所を示した。
「この辺の筋肉が、ほかのところと比べておちているだろう？」
「べつに変りはありませんぜ」
　と、なんの同情もなく、というよりろくすっぽ注意も払わずに熊五郎は言ってのけた。
「そんなことはあるまい。
ここの辺だよ？」
「いやあ、どう見てもどうってことはないねえ。
だが、そこがどうかしたのですかい？」
　米国はそれには説明を与えず、窮屈げな姿勢を変え、大儀そうにのろのろと、あやふやな手つきで実にのろのろとシャツを直した。
「なにかあるんですか、そこに？」
　と、熊五郎がぶっきら棒に、面倒臭そうにもう一度問うた。
「いや、いいんだよ、君」
　米国は遠くを見るような目つきをした。
それから思い直したように言った。
「この戦争は本当のところどのくらい続くだろうなあ」
「百年ですよ」と、自明のことを訊くものかなという顔つきで、熊五郎は無造作さを愉しむように答えた。
「まあ、終りはないね」
「だって君、珊瑚海でもミッドウエイでもあれだけやっつけたじゃないか。
真珠湾と合わせると、敵にはもういくらも戦艦も航空母艦も残っていなそうじゃないか」
「といってアメリカ本土は無傷だからね。
これはワシントンを占領するまでは済まんですよ」
「まさか、それほどまで敵は戦争を継続しはすまい」
「米国さん」と、熊五郎はおしかぶせるように、相手をおびやかすように言った。
「失礼だが、あんたはそういうことには無知だ。
この戦争はそんな生易しいものじゃありませんぞ。
ぼくの言うことは昔から外れたことがない。
ぼくは昔から予言者だった。
米国さん、あんたが子供のころ、ぼくは八八艦隊のことを教えてあげたでしょうが。
あのときは一つの機会だった。
あそこでアメリカを叩きつぶしておくべきだった。
あのときならまず一年で済んだね。
そして日本は日本、東洋をおさめて、アメリカはアメリカで向うに引っこんで平和が成立つはずだった。
今となってはもう遅い。
生存か滅亡か、喰うか喰われるかですぞ」
　米国はおろおろと視線をさ迷わせ、気弱そうに呟いた。
「それはわかっているが……」
　熊五郎は、そうした米国の様子を上から見下ろすように心地よさげに眺め、ぶ厚い唇をなめて話をつづけた。
彼の声音には、こういうとき往時のなごりの演説口調が交ってくるのだった。
「ぼくは基一郎先生に、つまりあんたのお父さんに世話になったが、まあ正直言って、居てやったようなものでね。
本当に将来を見る目がぼくにはあるのですよ。
政治家になるつもりだったが、政治家連中がへっぽこばかりでねえ。
こう言っちゃなんだが、あんたのお父さんも政治家とは言えんねえ。
三流だったねえ。
だからぼくは野に遺賢として隠れることにしたんです。
まあこういうことはあまり人には言えんが、ぼくの言うことにはまず間違いはないですぞ」
　米国がときどき奇妙な訴えをなすと同様、熊五郎も屡々こういう弁舌をふるうのだったが、米国はほかの者と違っておとなしく、ほとんど頷くようにして熊五郎の饒舌に聞き入るのが常であった。
お互いに許容しあっているというか、あるいは不感症になっているというか、とにかくこの二人は自分の言いたいことをそれぞれ分に応じて言いあえる間柄といっていいのだった。
「だが、昔はまだよかったね」と、熊五郎は調子に乗って声を高めた。
「基一郎先生もへっぽこ政治家だったが、今の時代にもってくれば人物ですよ。
むかしは書生一人々々にしろみんな気概があった。
一国の運命を論じたものだ。
欧洲さんなんぞも。
あれはなかなかの人物と思っていたが、駄目になったね。
乙にすまして、熊五郎君、なんて言うようになっちゃお終いだね。
結婚をして駄目になりましたよ、欧洲さんは。
そこにゆくとこの熊五郎は嬶をもっても、そんなものは屁とも思っていないからね。
ぼくは大体社会主義者だった。
しかし日本の運命というものを考えて、まず国家を立てるという見地をとった。
ぼくには大局を見る目がありますからな。
もし戦争が終れば、ぼくは今度こそ社会主義者として活躍しますぞ。
米国さん、あんたは少し毛色が変っているが、楡病院の連中なんてくだらんもんですよ。
それもどんどん小物ばかりになってきてね。
大体、院長は院長、院代は院代、看護人は看護人の範囲を出ないんだからね。
その中でうごめいている蛆虫ですよ。
病院のことしか知らないんだからね。
そういう連中とつきあうには骨が折れますよ。
ぼくは仮面をかぶっていなくちゃならないね、せいぜい防空班長佐久間熊五郎という仮面をね。
院代の奴が職員をはじめ患者全部がはいれる防空壕を作れなんて言いやがって、ああいうのは目がないですよ。
この春のちゃちな空襲ですっかりおどろいちゃってるが、ぼくはちゃんと被害を視察に行ったのですぞ。
爆弾一つでちっぽけな民家一軒つぶれただけで、まず問題じゃない。
それに大規模な空襲を受けるようになったら日本は負けですよ。
そもそも患者を防空壕へ入れるってのは無理だ、どこへ逃げてくかわかったものじゃない」
　米国は熊五郎の好き勝手な長広舌をあまり聞いていないように見えた。
彼は彼で自分の関心事にあらかた心を奪われていたからである。
「君はもう歳だから兵隊にとられることはなかろうが……」と、彼は放心したように呟いた。
「ぼくがですか。
不肖、熊五郎はまだ四十七歳ですぞ。
百年戦争ですぞ。
いずれはお役に立つことがあろうが、ぼくは大体そう言っちゃなんだが、司令官の器なんですよ。
しがない一兵卒となってもぼくの能力を発揮することはできない。
だが、アメリカ相手ならひとつやってやろうとも思いますよ。
支那兵相手では……ぼくは東洋人を殺したくない気もするんでね。
このあいだ支那から山口が、ほら看護人でいたでしょうが、あの山口が内地に帰還してやってきましたが、支那じゃあ日本軍はずいぶんひどいこともやってるらしいです。
駐屯していると住民がお世辞を言いにやってきて、前にいたのは日本兵――これはずいぶん悪意をこめた言葉らしいですよ――だったが、今度のシーサンたちは皇軍だと言うそうです。
とにかく支那兵を相手に戦うのは相手にとって不足だし、なにかいやな感じがしますね。
そこへゆくとアメリカ相手は規模が大きい。
大東亜共栄圏なんてなかなか雄大だからね。
まあぼくが出馬してもふさわしい戦場であるですぞ。
ぼくが司令官なら、百年をまず三十年に縮めてみせるね」
「君は……」と、米国はちょっと吃りながらかぼそい声で言った。
「君は勇敢だし、それだけの力を持っている。
だがもしぼくが……ぼくは丙種だが、近ごろは丙種もどんどん兵隊にとられている。
しかしぼくは病人なんだ。
いま説明したくないが、ぼくは自分の寿命について明確な判定を持っている。
そのくらいの病気を……不治の病気をぼくは持っているのだ。
だが軍医なんぞにはそれがわかろう筈はない。
東大のれっきとした専門家でさえ首をかしげたんだから。
……いや、ぼくには無理だ。
ぼくはどんな時代にでも自分に責任を持ちたいし、正直でありたいと思う。
もしぼくが兵隊にとられることを怖れていると言ったら、君はぼくを……その臆病とか……非国民とか思うかい？」
「いいですか、米国さん」と、熊五郎はぎろりと目を剥いて言った。
「この熊五郎は末梢事に捕われるような、そんな尻の穴の小さい連中とは違いますぜ。
言うなれば大政治家の器ですぞ。
有体にいって、あんたは軍隊に行っても役に立たない。
アスパラガスを作っていたほうがずっといい。
まあ戦争のことはこの熊五郎にまかしておきなさい」
「そうは言っても、峻一君なんかもさっととられてしまったのだからなあ」
「峻一さんですか。
仏印に行ってるとかですねえ。
彼はあんたよりも大丈夫です。
この熊五郎が幼児教育をしましたからな。
あんがい抜群の手柄を立てるかも知れないですぞ」
「仏印……そうだ、仏印か」と、米国は意気沮喪したようにしょんぼりと独語した。
「ほんとに戦争はそんなに長く続くかな」
「百年です。
冗談ではないですぞ」
「佐久間君、君はぼくと違ってたくましい男だが、人間というものはねえ、寿命がわかってみると……あと何年も生きられない、それも普通の症状ではなく、……まあそんなことは話したくないが、天寿というか、その残された何年かを……それを非国民というふうに思われるとぼくは非常に辛いんだ」
「わかってますよ、わかってますよ」
　と、熊五郎は相手の言葉をろくすっぽ聞きもせずに手をふった。
「さて、豚に餌をやらねばならぬか。
大政治家で司令官の器は、平生はひっそりと、時期がくるまでこうやっているんでさあ」
「君、何も君がやらなくてもいいよ」と、米国は慌てたふうに生真面目な顔つきで制した。
「志村君がやってくれるよ」
「そうですな。
人それぞれに分がありますからな」
　熊五郎はふたたびゆっくりと、かなりうす汚ないとはいえ王侯のような風格を見せて、材木の上に腰を下ろした。
「今年はイチジクの出来がわるいですなあ」
「ああ、あれはカミキリムシのせいだよ」と米国はどこかほっとしたように言った。
「イチジクにつくのはキボシカミキリだ。
その幼虫のせいなんだ」
「ゴマダラカミキリじゃないんですか」
「いや君」と、米国は熱心に言った。
さきほどまでのみじめな弱々しいかげがその顔から失われ、急に生気が蘇ってきたようであった。
「キボシカミキリというのは、なにかくすんだような風格があるね。
ゴマダラはありふれていて俗っぽくて安っぽいんだ。
たとえばぼくが例の透明な幕に遮断されたような気分に陥るときがある。
ふと見るとそこにキボシカミキリがいる。
それは長い触角をゆらめかして、イチジクの葉の上に肢を踏んばっている。
それはふしぎな存在なんだね。
そこだけ光をあびているようで、影がくっきり浮んで……鮮やかないきいきとした影があるってことは、そいつは確かに実在している証拠だろうね。
ふと気がつくと、さっきまでぼくを取囲んでいた目に見えぬ幕が溶けだしてくる。
キボシカミキリを中心として、しずかに、それとわからないほど、しかし着実に溶けだしてゆくんだ。
ぼくは息をつきだす。
ほっとするほどぼくの喉をなめらかに空気が流通しはじめるのだ。
それはぼくの肺に達し、君、空気が肺に満遍なく行きわたってゆくことがぼくにははっきりと理解できるのだ……」
　米国はひとり自分の殻の中に閉じこもって語りつづけ、かたわらに坐っている熊五郎は聞いているのかいないのか無感動に頤を撫で、むこうのほうからは豚小屋と鶏小屋の臭気が強く流れてき、あたりの木立からはなお油蝉の合唱が絶えることなく降りしきってきた。
　　　＊
　雑草はうらがれかかってこまかい実をつけていた。
踏まれても踏まれても一層の旺盛な生命力を有し、この広大な平原を一面におおい尽していた。
ところどころに土のむきだしになった箇所があって、馬の蹄と車輛の轍の跡が刻みつけられていた。
大地はゆるく起伏し、雑草の中に伏せていると、地平線はわからなかった。
しかし、すでに夕靄が低く下りてきて、見渡すかぎりの野がやがてかげりを帯びだしてゆくことは明らかであった。
　周二はその雑草のなかにさっきからじっと伏せていた。
片手に銃を握り、しかしここ当分教官の号令はありそうになく――なぜなら教官は別のクラス、別の分隊の方へ行ってしまったからだ――そうやって楽な姿勢で伏せていると、甘酸っぱい自足に似たものが静かに身体を満たしてゆくのが感じられた。
　なるほど一昨日からの習志野の教練は、体力のない周二にとって一面では苦難の連続であった。
わずか半日の行軍にしろ、銃の重さを――中学に入学当時あれほど持ってみたいと思っていた三八式歩兵銃の重量をつくづくとさとらせてくれた。
匍匐前進はさらに辛かった。
とはいえ、それは単に中学三年生の野外教練にすぎず、三日間の学課から解放された時間、強制された一種の遊びの期間ともいえた。
なかんずく、このたびは特殊な愉悦が与えられていた。
ただの五発ではあったけれど、はじめて空砲の射撃を許されたからである。
　空砲とはいえ、そのとき、周二は肩にくる思いがけぬ衝撃を、とりわけむさぼるように受けとめた。
快い爆発音を耳に聞いた。
さらに鼻孔をくすぐる硝煙の匂いを吸いこんだ。
しかし一発射ってすぐ前進しなければならなかった。
彼は槓桿をあやつって遊底をひらいた。
と、一瞬の間に空の薬莢が勢いよくとびだし、かたわらの叢へと落下した。
慌てて草をかきわけたが、彼の指はむなしく根元の土をまさぐるにすぎなかった。
周囲の仲間たちはとうに前方を走ってゆく。
周二も反射的にそのあとを追おうとし、ためらい、次の瞬間絶望しながら走りだした。
もう遅い、と彼は次に身体を伏せたとき思った。
引返してもさっきの叢を見つけることは不可能だ。
仕方がない。
こういうことになってしまったのだ。
彼はあやつり人形のように駈け、伏せ、次の空砲を発射し、空の薬莢を今度は大切に弾薬盒に収めながら、不安と危惧がみるみる拡大して一つの像を形造るのを感じた。
それは、夕闇の、ほとんど夜といっていい涯しのない原の中を、彼一人が徒らに叢をわけてむなしく薬莢を捜し歩かせられている光景である。
彼はそのあとにくる罰則のことをちらと考え、機械的な動作をつづけながら、自分が何をしているのかもろくにわからなくなったが、しかしそれは彼の思い過しにすぎなかった。
夕刻宿舎に戻ってから、空の薬莢はべつに数を調べもせずに集められたのである。
　――あのときは運がよかった。
　いま、雑草の匂いを嗅ぎながら、片手で弾薬盒をもう少し横にずらしながら、周二はまたしてもあのときの恐怖の情を思い返してみた。
こうしてもう十数分も草の中に伏せていられることまでが稀有な幸運とも思われた。
あちこちでコオロギが翅をすりあわす音がした。
のみならず周二の目の前に一匹の大きなコオロギが這いだしてきて、ゆったりと後肢をもてあますように移動し、やがて短く跳ねて叢に消えた。
そのつかのまの虫の動作を周二はじっと目で追い、我知らず地面に頤をつけてみた。
それから片頬を触れた。
ひややかな感触、どことなく拒むような感触、それでいてそのざらざらした、それでいてしっとりと吸いこむような感触は快かった。
なにか遠くへ誘われるような感じもした。
授業も教練も、つまり学校に附随するものが何もなく、その一切から遁れて――なぜならそれらは単に周二に屈辱の感をしか与えなかったから――ただこうやってしばらくでもじっとしていられたら。
何も求めず、求めようともせず、すべてから解放されていつまでもぼんやりと身を横たえていられたら。
そういう退嬰的な逃避の念は、周二の中学校生活が進むにつれて抗いがたく日と共に成長してもいたのである。
　といって、周二は自分ながら唾棄すべきじめじめと卑屈な泥沼から抜けだして、もっと明るく快活に生気をもって、つまり仲間からも一人前の中学生と認められる立場に這いあがろうとこれまでも屡々努めたことはある。
しかしそれは、たとえば以前だしぬけにフルーツ・パーラーへ行こうと提案したときのように、弱者の追いつめられた短絡的な反応、一時的にかっとなった余裕のない反射にすぎず、あとに一層の自己嫌悪と絶望を残すのを常とした。
　たとえば、やがてその一周年がくる忘れがたい十二月八日の日、周二は他の生徒にもまして、地に足のつかぬような、身ぶるいともつかない一種特有のふしぎな数刻を体験したのであった。
登校した生徒たちは校庭に群がって、妙にひっそりと真剣な囁き声を交わしていた。
教師たちは教員室に閉じこもって一人も姿を見せない。
昼まえ、宣戦の大詔が発表され、同時に、生徒たちを正直のところ失望させたことに、午後から平常通り授業が行われるむね告げられた。
一部の生徒はこの未曽有の戦争により、さし迫っていた学期末試験が中止されるのではないかと早合点して喜んでいたのであるが。
　しかし刻々と戦況の発表も告げられた。
香港の攻撃、マレー半島の奇襲上陸、そして午後一時。
「帝国海軍は本八日未明ハワイ方面の米国艦隊ならびに航空兵力に対し決死的大空襲を敢行せり」の発表。
歴史は新しくなったのだ、と一教師が昂奮した声で言い、周二はその言葉を強く心に諾った。
つめたく晴れわたった空にも、葉を落しつくした校庭の桜のたたずまいにも、なにかごく微妙な変化があり、すべてが目新しくも荘厳に感じられはしなかったか。
それは一つのきっかけ、一つの啓示ではなかったか。
今までのみじめたらしい意識を捨て去り、彼が過去と絶縁して新しく生きはじめるための恩寵の日なのではあるまいか。
　午後の二時間目は武道の時間で、二クラス対抗の試合形式の試験が行われた。
以前から、これも周二のはかない意欲の現われの一つであったが、彼は武道は柔道をとっていた。
もちろんいささかも強くなく、逆にますます劣等意識を高めるだけの作用しかもたらさなかったが、この日の周二はいつもとは違っていた。
ふだんの試合の場合、彼は勝とうとするよりも何とか見っともない負け方をしまいと腰を落して、相手の出方を窺うのが常である。
しかしこの日は、彼のどことなくひねこびた血色のわるい顔は、極度の気のたかぶりによって歪んだようにこわばっていた。
これは単なる柔道の試験ではない、と立上りながら彼は心に誓った。
相手をアメリカ人と思え。
そいつは敵なのだ。
これは闘いであり、まがうことのない戦争なのだ。
投げるとか倒すとかが問題ではない。
ぶちのめし、叩きつけ、息の根をとめてしまえ！　周二は目をすえて正坐し、相手と、彼と同じくらいの背丈のアメリカ人――残念ながらやはりそうは見えなかったが――と礼を交わし、立上るや否や突進してそいつの襟首を力まかせに掴んだ。
それから闇雲の闘志をみなぎらしてぐいぐいと押し、右に引っぱり、左にひねくり、とっさに足払いを――というより相手の足を遮二無二蹴とばし、かつて想像したこともないおそろしい力で大外刈りをかけようとして腰が崩れかけたが辛うじて立直り、またもや技もなにもなく力まかせに相手をゆすぶった。
敵も黙ってはいなかった。
さっと跳ね腰のようなものを掛けてきたが、今は神秘的な力にあやつられた周二は、ぐんと腰で突きとばすようにしてそれを避けた。
そして再び相手を粉微塵にするほどの勢いで襲いかかろうとしたが、このとき、だしぬけに理解できないことが起った。
先ほど何か衝撃を受けたような気がしたことはした。
だが、闘志は溢れるほどあるのに、急激に身体じゅうから力が失われてゆくのが感じられた。
言いようのない気分のわるい脱力感、それが見るまに全身を浸し、一時的の精神力までをはかなく押しやり、もはや戦闘をつづけるのは不可能だということを彼にさとらせた。
そして周二は相手から手を離し、そのままおよそだらしのない姿勢、下腹部を抑えるような恰好でその場にずるずるとうずくまってしまったのである。
当の相手も、あっけにとられたようにその場に突っ立ったままであった。
だが柔道の教師だけはすぐ事態を察した。
彼はうずくまった周二の背中をかかえるようにして抱きあげ、何遍か畳に強く落下させた。
その頃になって他の生徒たちもようやく事態がどういうものであるかをさとったようだった。
つまり周二は、跳ね腰の膝に股間を一撃されて睾丸があがってしまったのである。
あちこちに忍び笑いが起り、やがてそれは波のように柔道場全体に拡がった。
こうして折角の周二の革命的な自己改善への意欲も、一同の抑えるところを知らぬ上機嫌な失笑のうちに幕が閉じられたのであった。
……
　いま、周二は雑草のなかに身体を没して、つかのま幼年時代の原っぱや、同じく箱根の山中における退行的な甘美な追憶に躯をゆだねていたが、やがて周囲に散開している仲間たちの間から、しっしっという警戒の囁き声が起った。
教官がふたたびやってきたのである。
しかもそれは、ふだんは上級生の教練を受持っていて周二たちとはなじみの薄い配属将校であった。
　配属将校は噂によると、他の老朽准尉に比べて話せる人とのことだった。
支那戦線帰りで、きびきびした号令をかけた。
そのそぶりには、わざわざ生徒たちを必要以上に苦しませようとか、その失策をなんとかして摘発してやろうとかいう配慮は見られなかった。
なにより周二を安堵させたことは、彼が下級の生徒たちの名も顔も知っておらず、常々教練の際に槍玉にあげられがちの周二も、今は多数の中の目にとまらぬ一員にすぎなかったことだ。
　ふたたび周二は不器用に匍匐をした。
しかし彼の遅々たる進みぶりも、雑草と集団の中にかき消されて、目には立たないであろうことが自覚できた。
周二はそっと配属将校のほうを盗み見ながら思った。
彼は自分を知らない。
自分が楡周二という教練の劣等生であることを知らない。
自分は個人でもないのだ。
このクラスの、この小隊の一つの単位にすぎないのだ。
そして周二は、このひとときが、教室に於ける授業よりも校庭に於ける体育よりも遥かに楽な、緊張の解ける状態であることを発見した。
　最後に突撃があった。
周二たちは着剣をし、躍りあがって、草と土の起伏をとびこえ、喉一杯の喊声をふりしぼって突撃した。
「おおむね宜しい」と、配属将校はうなずいた。
それから生徒たちの突撃ぶりに本当に満足したのか、あるいは彼の野戦における追憶が感傷をもたらしたのか、生徒たちに叉銃を組ませ、自分のぐるりに集めた。
そして本物の戦争の挿話を幾つか話したが、それはにきびの多い中学生たちの興味をそそるに充分なものであった。
「であるから」と、彼は最後に言った。
「突撃は日本軍伝統の力なんだ。
スターリングラードがなかなか陥ちないのはなぜかわかるか？　ドイツ軍は突撃をやらない。
彼らは人的損耗を避ける作戦をとっている。
まず火力で叩いて、敵の抵抗がなくなってからはじめて前進をする……」
　遥か遠方のソビエトの地、スターリングラードの激戦は夏の終りから続いていた。
ドイツ軍は九月の初旬に市中に突入し、陥落は時間の問題と思われていたのに、それがなかなかやってこなかった。
「全市灰燼化へ」「独軍中央停車場占拠」「残るは赤色十月工場」「ス市今や余す僅か二区」というような新聞の見出しがつづいたのは十月末のことだったが、その後ばったり報道が跡絶えている有様であった。
それに代って南太平洋海戦や、サボ島沖夜襲戦や、ソロモン海域の激闘が日本国民の耳目をさらってはいたのだが。
「もう向うは雪になっている。
ソ連軍は雪を待っていたのだ」と、配属将校はつづけた。
「こういうときにこそ肉弾突撃の力が発揮される……」
「先生」と、一人の生徒がだしぬけに言った。
彼は学課こそ劣等だったが、教練体育の教官には常に目をかけられ、また教官の気に入りそうな壺を心得ている大柄な少年だった。
「ぼくらが、この三年生全体がスターリングラードにいたら、もう占領しちゃってますよ」
　それから彼はおどけて舌を出し、照れたように「そうでもないかな」とつけ加えた。
「いや、そうかも知れんぞ」
　配属将校は上機嫌に寛容に笑い、ほっとした生徒一同はひとしきり緊張を解いてざわめいた。
　もう夜がこようとしていた。
広大な原は薄暗く、お互いの顔が小さくほの白く見え、周囲一面にコオロギが群がり鳴いていた。
しかし、よほど好気分になったらしい配属将校は、なお宿舎へ戻ろうとせず、低い声で歌を披露した。
それは思いがけぬ低い美声で、薄闇の濃くなってゆく辺りの雰囲気にしんみりと沁みとおっていった。
　　一日二日は晴れたれど
　　三日四日五日は雨に風
　　道の悪しきに乗る駒も
　　踏みわづらひぬ野路山路
　歌詞は短くなく、配属将校の珍しい調子に乗った独演は長々とつづき、周二は傍らに坐っている仲間の腹がなにか悲しげに音を立てるのを聞いたように思った。
　しかし周二は我知らず真剣に考えていた。
こうして薄闇のなかに溶けこみ、個人々々の区別もつかず、自分一人の意識もぼんやりと遠のいて、集団の中の見わけがたい一員として埋没していることは悪くないものだな。
さきほどの突撃、あれは息こそ切れたものの、なにか爽快な気分もした。
血が湧くような気がした。
自分は体力もないし教練の点もわるい。
だが実際の戦闘の場、砲煙のたちこめるスターリングラードにせよソロモンにせよ、そこはあんがい気楽で自分にも向いているのではないか。
自分らは突撃してゆく。
半数、過半数がやられるだろう。
弾に当れば、あとは死が解決してくれる。
万一当らなければ敵陣に突入してぐさりと銃剣を突き刺す。
いずれにせよ何もかもが一瞬のことで決るのだ。
自分は死をこわいとは露ほども思わない。
たとえこれからも長く自分が生きていったにせよ、他の者がたやすく受け入れられるのびやかな歓びよりは、じめじめとしたせせこましい自意識、自分で自分が厭になる煮えきらぬ苦悩のほうがどれだけ多いことだろう。
ただ一瞬をかけた突撃、九十パーセントの死の中にあってのみ、自分は他の人並の連中に伍してゆけるのだ……。
そのように周二は、うそ寒くなった野のなかで、雑草や汗臭い教練用の外被や皮具のたてる油じみた匂いのなかで、この単純すぎる弱者の考えを、空腹を忘れるまで考え通した。
そのため、やがて「解け銃」の号令がかかったとき、周二は我知らず粗暴な動作をし、組合わされたﾃ杖を取り去るときひどくがちゃつかせ、相棒の生徒は難ずるように彼を見た。
　完全に夜になってから宿舎に戻った中学生たちは、当番がバケツから盛っておいた飯と汁の前に争ってとびついた。
がやがやという喧噪、放埓なかしましさが見る間に土間を満たしていった。
「なんだ、こりゃ？　このおかずは？」
「材木だ」と、一人が叫んだ。
「歯がたたんぞ。
板みたいだ」
「これはミガキニシンだよ」と、一人が説明した。
「ニシン？　ニシンてのはこんなもんじゃないさ。
こりゃ材木だ。
食えたもんじゃないぞ」
　こうした無拘束な喧噪を前にすると、ひとときまえ気負いたった昂揚をみせた周二の心も、いつものように次第に萎縮してゆくのだった。
およそ殺風景な長細い卓をかこんでいる一人々々が、その個性を離れて、自分よりも遥かに逞しく生気に溢れ、人とも世とも調和した羨むべき人種のように彼には思えた。
実際にはクラスの中には、周二よりももっとひ弱な、もっと無口な、もっと出来のわるい少年もいたにもかかわらず。
周二はおそるおそる黒い固い魚のようなものを噛んでみた。
腹はすいていたし、それは皆の言うようなひどいものとは思えなかった。
丼に盛られた飯も麦だらけだったが、いくらでも喉につめこめられた。
しかしながら、周二をみじめな気持にさせたのは、自分が皆のように「ちえっ、ひでえ飯だなあ」と口に出して言えないこと、といって「なんだい、うまい飯じゃないか」とは尚さら言う元気のないことであった。
周二はただうつむいて黙々と食べた。
ろくにもどされてもいない歯ごたえのありすぎるミガキニシンを誰よりも綺麗に丁寧に食べた。
そして彼は思い出していた――あの米国叔父さんが箱根の山荘で、一人だけ麦飯に塩なんぞをふりかけて奇妙にも深遠な表情をしながらゆっくりゆっくり咀嚼していた有様を。
　食事が済むと、もう寝る時間であった。
土間の両側に板の間が高くなっていて、一応畳が敷いてある。
そこに毛布にくるまって、肩と肩を接して雑魚寝をするのである。
しかし大多数の者が横になったあとも、一隅に何人かがかたまって、なにかしきりと笑い声を立てていた。
彼らは一冊の小冊子をかこんで、交わる交わる一節ずつ小さな声に出して読みまわしていた。
ふいに一人が頓狂な甲高い声を出した。
それはあまりに露骨な、そのためかえって情味もない教科書のようにひびく文句であった。
それから、おし殺した、悦に入ったような卑猥な笑い声がしばらく続いた。
　その夜の最初の不寝番に当っていた周二は、そのとき銃を持って所在なげに土間に立っていたが、その文句はとぎれとぎれに彼の耳にはいってきた。
周二にはその意味も判然とは理解できなかったが、ともあれそれは女に関する、それも猥本といわれる類いのものを彼らが読んでいることは確かであった。
すると、そう思っただけで周二の頬にはかっと血がのぼってきて、それを居もしない誰かにさとられないために彼は足早に歩きはじめた。
彼には自分の訳もない頬のほてりが、あたかも罪の刻印のようにも意識されたのである。
そのくせ彼は、猥本のまわりに集まった連中のなかに、それとなく加わることができたらと痛切に念じてもいた。
猥本を見ること自体が目的ではない。
彼らと一緒になって、あのような卑猥な、つまり健康な、ごく自然にむきだしの笑いをわらうことができたら！
　しかし、そのうち彼らも寝てしまった。
あっという間に一様にすばやく寝こんでしまった。
ずらりと河岸にあげられたマグロのように寝入っている中学生たちは、とりどりの寝息を洩らし、その寝息のひとつひとつが傲慢な自負のように周二には思われた。
そういえば昔、常に彼を庇護してくれた下田の婆やさえも、夜にはその滅法もない鼾によって彼を遠ざけ、心細い孤独感のうちへ追いやってしまったものだ。
そんな年齢のむかしから、周二にはいくらか不眠症の傾向があった。
さらにこの習志野の宿舎にはおびただしい蚤が跋扈していた。
その猛襲ぶりには皆が異口同音に、「蚤がいやがって眠れたもんじゃない」と言ったものだが、周二から見ると、その声には無造作な余裕があり、その顔色にはけっこう悠々とした睡眠をむさぼったとしか思えない生気があった。
彼自身は、ひどくみじめな、うとうととも眠ったかどうか定かでない一夜を過したものだったのに。
　露出した棟木につるされた裸電球がにぶい光を投げ、その下で疲れきった中学生たちはおのがじし泥のような睡眠をむさぼっていた。
もっとも例外がないわけでもなかった。
今も一人の少年がむっくりと起上り、半ば朦朧としたしかめ面で、ほとんど反射的に身体のあちこちを掻きはじめた。
その少年はクラスでも評判の特別に華奢な端麗な顔立ちをしていたが、今はその顔をくしゃくしゃと歪め、足から背中から猿のようにひっかいた。
周二も以前から内心ひそかにその少年に惹かれてはいたが、といって友達になりたいという願望を起すにも気おくれを感じた。
なぜなら相手は、少女めいた姿態をしているくせに運動神経もあり、学業も優等で、つまり周二から見ると不可解なほど恵まれ選ばれた人間の一人で、遠くから羨望を抱いて眺めているより仕方のない存在といえたからだ。
それゆえ、その少年が自分と同じように蚤に堪えかねて泣きべそに近い顔をしたことは、周二の胸に、なにかほっとした、安堵感のようなものを湧きあがらした。
しかしながら、お互いに蚤に弱いからといって、二人の間の距りが短縮されるというわけでもなかった。
「ぼくは君よりももっと蚤に喰われ易いんだ」と言ったところで、その少年がべつだん周二と親交を結んでくれるという理由はあり得なかった。
　やがて不寝番の時間も過ぎた。
ゲートルをとり、上着とズボンを脱いで、周二も毛布の間にもぐりこんだ。
そうして、躯を縮こめるようにして、彼はじっと待っていた。
横になっただけで、昨夜喰われた跡がすでにかゆくなりはじめていたが、彼はじっと堪えていた。
果して、一分も経たぬうちに、ふくらはぎの辺りをもぞもぞと這ってゆく感触が伝わってきた。
つづいてもう一匹。
　数の知れぬ蚤たちを捕えようとして抵抗を企ててもしょせん無駄なことは昨夜の経験でわかっていた。
こうなったら諦めて、絶望して、一刻も早く血を吸いきらしてしまうより他ないのだ、と周二は目をしょぼしょぼさせながら考えた。
だがじきに手が腿の辺りに行ってしまい、そうなるともうヒステリー気味にそこらじゅうをかきむしる益のない動作が始まった。
　自分は決死の突撃ならいくらでもするけれど、と彼は情けない気持で考えた。
蚤のいる所はやはり駄目だ。
してみるとやはり軍隊には向かないのだ。
　周二は何遍か起直り、毛布をはぐって見、それからまた絶望的に横になりながら、強いてだらしのない自分を叱った。
ここは生命をおびやかされる戦地ではなく、たかが三日間の野外教練にすぎない習志野の兵舎なのだ。
こんなことでどうする。
兄は、峻一兄さんは今ごろ前線でどんな危険にさらされているかわからないじゃないか。
　といって彼は、その兄がむしろ上機嫌で楽々と毎日を送っているような気がしてならなかった。
あれほど日米戦争の実現を予言し準備をしていた兄である。
その兄の前では今のこの時間にも実際の空中戦だって演じられていよう、峻一が好きで好きでならなかった日米の飛行機の群れが。
峻一はどこか前線の基地で、あのほそ長い顔をせい一杯ほころばして、彼我の激闘に悠然と見入っている……そのようにこの弟は、他の楡家の大人たちがとても信じないであろうことを、習志野の宿舎の垢臭い毛布の下で蚤に悩まされながら、たわいもなく、しかし生真面目にひとしきり想像していた。
　軍医少尉に任官した峻一が、この夏まで在仏印の独立混成旅団の野戦病院にいたことはわかっていた。
しかし最近どこかへ転出したらしく、その行先は徹吉たちの間であれこれと臆測されていた。
　つい先日――周二が習志野の教練に出かけるほんの数日まえ、徹吉宛に「公用」と大きな判の押された軍事郵便がきた。
徹吉が急いで開いてみると、中味は藁半紙一枚に謄写版で刷られたもので、その文面は次のようなものであった。
謹啓向寒の候皆様御健体の御事と存じます　お大切なる御子弟を護国の大任に捧げ給ひ銃後皆様の御苦労甚大と存じ感激に堪へませぬ
御子弟峻一君（その名だけ鉛筆書きで記されてあった）愈々御健体にて護国の大任に御奮闘の事御安心下さい　私部隊長として着任以来本日を以て満一年となりました　顧みるに昨年十二月八日遂に米英に対する宣戦の大詔渙発せられ御稜威の下陸海空に大勝を博し大東亜建設の戦果を着々見るに至りました事御同慶に堪へません　しかし乍ら聖戦大建設の前途尚多事多難と存じます
部隊はこれまで北部仏印にあり河内市内外に於る米英権益の占領確保及対支封鎖の任にありました処此の度命によりまして太平洋の真唯中当地○○に参りました
御大切なる御子弟を多御預り申し海軍と共に太平洋上対米最前線の護国の大任にあります事誠に責重く任大なるを痛感し私は全力を尽して居る次第でございますが菲才微力何卒皆様の御後援御鞭撻を賜り度御願ひ致します　当地○○は四面茫々たる大青海　天亦果しなき大青空　白波白雲の去来　星夜満天の星　時に皎々たる満月　誠に大自然の大景美事なものでございます　霜月といふに光尚強く夏服に御子弟等の顔は真黒に焼けて居ります　唯今御子弟等は日本国の御恵みにより何も困つて居りませぬ　従つて御子弟よりあれを送つてくれこれを送つてくれと言はれます事は唯有れば便利と言ふものであります　私の考へでは銃後皆様よりは何もいりませぬ　唯時時御鞭撻及び故郷山河の御便りを賜はれば幸甚と存じます
　昭和十七年十一月
　御一同様　鈴木部隊長
　この謄写版刷りの末尾に、やはり鉛筆書きで、「追伸峻一君は今般自分の指揮下に分遣されました」という文字が見えたが、兵卒が書いたものにちがいなく、なんだか文字を習いたてのようなたどたどしい字くばりであった。
　一日遅れて、峻一自身の葉書がついた。
都合により大分御無沙汰致しました。
父上の御手紙サンヂャックで一度拝受、松原の欧洲叔父様たちの寄せ書きも受取りました。
このたび仏印を離れ表記の通り奇想天外の処に来ました。
愈々武運に恵まれて来たとでも言ひませうか、気候といひ紺碧の海といひ大分天国にも近附いた様です。
身体はなんとか病気一つせず、オゾンを腹一杯吸ひ強烈な紫外線を浴び、一朝有事の際には充分実力を発揮し、銃後の皆様の御期待に背かぬ御奉公の出来る日の来たらんことを待構へてゐます。
葉書は一枚しか書けませんから、松原の皆様方にも宜しくお伝へ下さい。
追伸。
出来たら小さな英和辞典御送り下さい。
　草々
　そして、その表記の場所というのは、「横須賀局気付　ウ壱○参ウ壱○○（す一）」というのであった。
　徹吉はその便りを藍子や周二にも見せたものの、相談できる相手ではなかったから、松原の欧洲たちに示し、その意見を聞いた。
欧洲の考えでは、南方の島には違いないこと、おそらく南洋群島のいずれかの島の守備についたのではないか、陸軍海軍双方がいるというからにはそれほど小さな島ではなく、いずれにせよ南洋諸島は日本の鉄壁の基地であるから生命の心配はあるまい、ということで、そういう方面に関しては無知な徹吉もその意見に頷き、一方ならず安堵したようであった。
「この部隊長もなかなか話せそうな人じゃありませんか、この文面を見ても……」
　と、欧洲はなお義兄を安心させるように言った。
「ほんとうに」と、千代子も口をあわせた。
「白波白雲の去来……なんですか、詩情のおありのような方のように思われますわ」
　しかし徹吉が帰ってしまったあと、千代子はいささか意地のわるい好奇心をむきだしにして、あれこれとさきほど見た峻一の――彼女のもっとも苦手とする龍子、つまりお中さまの長男の便りを分析してみせた。
「およそ峻一さんらしくない手紙ね。
……いよいよ武運に恵まれ……銃後の皆様の御期待に背かぬ……あれはきっと検閲があるからでしょうね。
本当は峻一さんはしょんぼり、げっそりしているのよ。
だって、あたしは憶えていますが、峻一さんくらい情けなそうな顔つきで入隊した人もちょっといないんじゃありません？　きっとそこは何にもない孤島なのよ。
それだからわざわざ部隊長が、何もいりませぬ、なんて気を使っているのよ。
その口の下から峻一さんは英和辞書を欲しがっているじゃありませんか」
「だっておまえ、南洋諸島に本屋なんぞあるまいさ」と、欧洲が面倒臭げに言った。
「でも峻一さんはへたばっているのよ、本心はね。
天国に近づいた、なんてつい本心が出て自棄になって書いたのでしょう。
身体はなんとか病気一つせず……なんだかおかしな文章とお思いにならない？　普通なら、お蔭さまで達者ですと書くところでしょうが、……一朝有事の際には、なんてところと完全に遊離しているのよ。
……身体はなんとか病気一つせず……大分天国に近づいてきたようです……」
「おまえは記憶力がいいな」と、欧洲もいささかあきれ顔で言った。
「おれはもう忘れたよ、そんなことは」
　しかし、峻一がどこか不明の島に移動になったことを、もっとも冷静に受け入れたのは、ほかならぬその母親の龍子であった。
彼女は徹吉の訪問の際にはむろん同席しなかったから、その夜の夕食の席ではじめて事の顛末を知った。
　近頃ひさは入歯の具合もよくないため、少量の糯米と白身の魚だけを煮て食べる。
毎夜の食事のためひさに一人前の新鮮な白身の魚が用意されていた。
ところが、千代子の知るところではなかったが、いつしかそれが二人前になった。
龍子が勝手に台所に命じたものであろう。
龍子の感覚によれば、松原の家でひさと自分は特別な上位に位する人間であるから、それは当然なことであるともいえた。
そして彼女は、自分のためには刺身にされた鯛を平然と他人を無視して食べながら、息子の峻一の運命を聞かされてもその眉はぴくりとも動かなかった。
「南洋……」と、彼女は言ったものだ。
「南洋にはあたしも一度旅行をしたかったものです。
男の子なんてものは、若いうちどんどん苦労をしなくちゃいけません」
　龍子が発した言葉はほとんどそれだけであった。
世の母親のように一向に息子の安否を気づかい案ずる気配はなかった。
　しかし彼女に、峻一に対する愛情がなかったわけではない。
龍子は「小さな英和辞典」の話を聞いた。
徹吉はおそらくコンサイスくらいを送るであろう。
そこで彼女は、別居している夫に対する対抗意識も働いて、ぶ厚い大英和辞典を直ちに小包にして発送した。
そのどこともわからぬ「横須賀局気付　ウ壱○参ウ壱○○（す一）」という島へむけて。
第二章
　あくまでも群青の海原、盛りあがって砕けて散る波頭、そこを高速に進む精悍な機動部隊、――夜には艦体がひときわ大きく見え、すっかり燈火を遮蔽したその黒いかげが、さながら自らの意志をもつ生物のように白く泡立つ航跡をひいて突き進んでゆく……。
　空母瑞鶴は戦いをつづけていた。
　はじめて城木達紀が乗組んだころ、先任の将校から「運のわるい船に当りましたなあ」と冷やかされた言葉とは裏腹に、瑞鶴はむしろその名を具現して好運と武勲に恵まれた艦といってよかった。
　たしかに開戦以来、瑞鶴を含む空母六隻を主幹とする南雲艦隊は、休むまもなく出撃し、広大な大洋を乗りこえて攻撃をかけ、矢継早にほとんど華やかに戦果をあげていた。
なかんずく最初の数カ月、国民を熱狂せしめた日本軍の目を奪う進攻、相次ぐ戦略拠点の奪取と歩調を合わせて、この高速の機動部隊は不死身であり、損害らしい被害を知らず、太平洋から印度洋までを荒しまわった。
荒しまわるという言葉はおだやかでないにしろ、しょせん戦争は殺伐なものである。
白い航跡を長く曳いて海原を進む艦艇こそ美しいが、その目的は血腥いものであった。
城木の眺める飛行機搭乗員、その将校の多くは恬淡で豪放な、人好きのする連中であったが、彼らは飲むときは徹底的に飲んだ。
攻撃が終った夜、あるいは間近に出撃をひかえた晩、彼らのストームはしばしば城木の居屋にまで及んだ。
「なにを寝てるんだ、軍中！　さあみんな叩き起せ！」
　その支離滅裂な叫び、酒に濁って血走ったその目の奥に、城木は人間の持つもっとも原初的な感情、死への恐怖の情をちらと垣間見たような気がした。
なんといっても彼らほど死と直結している人間はないのだ。
といって、器物を破壊したりするその酔っぱらいが、全機動部隊にとってもっとも頼りになる戦闘機乗りであり艦爆乗りであることに変りはなかった。
その同じ男が、落着いた微笑さえ見せて、ちょっとピクニックへでも出かけるような顔つき、死などということは毛ほども考えぬという顔つきで出撃してゆくのだ。
　わずか数カ月という記憶が、城木の中ではおそろしく膨脹し、錯綜し、ぎっしりと内容をつめこまれて思い出された。
普通歳月というものはいったん過ぎ去ってしまえば、あっけないほど短く単純に感じられるものである。
それがこの場合は逆であった。
実際の数倍、十数倍もの年月が経過したような思いがした。
　たとえば真珠湾を攻撃して内地に帰還していった頃のことは、まるで幼少期の夢のようにも遥かなものとして追想される。
日本を見る前日、空母の搭載機は一足早く内地の基地へ飛び立った。
それがひどく心細くも思われ、かつ艦内は相変らずむし暑く、果して本当に日本が近づいているのかどうかまで疑われた。
しかし、艦は確実に北上し、夕刻にははっきりと気温の低下が感じられ、快晴の翌朝、今はむなしく長くひろがる飛行甲板を吹きすぎる風はすでに寒かった。
そして、水平線の向うにうす青く、しかしのちのちまで脳裏に刻みつけられたほどくっきりと、胸の迫るほど鮮明に、二つの隆起となって四国の山々が望まれた。
それは祖国、彼が生れ彼が育ち、彼を意志とは無関係に思いもかけぬ戦場にひきだし、しかし彼がそのためには一身を投げだしても悔いはないと感じている祖国の姿であった。
その際立った特徴とてもない島影を目にしたとき、城木は自分が相当の長期の航海を、少なくとも半年よりは短くない航海を果してきたようにも感じたのである。
しかし対潜警戒のため第一配備で、配置場について握り飯を食べているうち、沖ノ島を過ぎ、機雷原を避けてずっと四国の島寄りを航海した。
それから佐田岬を越えて内海に入る。
海面は鏡のように凪いでいる。
信じられぬ平和な海、いかにも自分と密接していると思える平和な島々。
まもなく第三配備となると、城木の胸には子供のような喜悦の情がふつふつと湧きあがってきた。
帰ってきた、ついに帰ってきたのだ。
なにも自分の力ではないが、予想以上の戦果をあげ、それどころかアメリカ太平洋艦隊の主力をおおむね叩きつぶし、つつがなく祖国へ戻ってきたのだ。
　しかし、戦争は遮二無二のおそろしい速度を要求した。
帰港は単に補修と諸物品の搭載を意味している。
ほどもなく出港の日がくる、沖へ出て艦載機の収容が始まる。
次の食事の際は、声高にしゃべる飛行機搭乗員の顔が出揃って急ににぎやかになる。
　瑞鶴は他の空母と共に、長駆ラバウルを攻撃した。
パプア島、ラヴァを爆撃、ニューギニア上陸作戦を掩護した。
ようやくトラック島の基地へ戻ってくると、給油船が横づけになって赤腹を出すほどたっぷりと燃料を補給する。
翌日には隣接のポナペ島基地が敵機動部隊に襲われたとの報があり、突然出港になる。
こうした敵機動部隊へのやむを得ぬ応接はその後も屡々繰返された。
三月の初め呉に入港したときも、南鳥島が空襲され、敵機動部隊内地へ向うという報がもたらされた。
すぐさま出港用意の命令が出る。
しかしながら、いつも追跡もむなしく敵空母とは遭遇できないのであった。
　瑞鶴が加わった次の大きな作戦は、Ｃ作戦、つまり印度洋作戦である。
セイロンを叩き、英国東洋艦隊を撃滅し、印度洋の敵交通路を寸断するのが目的であった。
　南雲艦隊が集結したスターリング湾を出港したあと、まず彼らを悩ましたのは艦内の猛烈な暑さであった。
もとより出撃すれば舷窓を閉めきっての穴蔵生活である。
診療室は蒸風呂のようで、じっとしていても防暑服の中までうだりあがり、額にも手の甲にも汗が玉をなして滲みでてくる。
しかもあとからあとから診療室へ患者がやってくる。
そのいずれもがつまらない風邪ひきである。
ある一日、受診者は四十名を越えた。
城木は暑さと疲労にいらいらし、せめて一刻なりとも舷窓を開け放ちたいと強迫観念に似たものにとりつかれ、意味もなく怒鳴りたくなるのを辛うじて堪えた。
誰も彼もが不自然にいらついていることは明らかであった。
副長から感冒患者発生の原因、対策を要求された先任の軍医中尉が一応の報告書を持っていったところ、それが抽象的総論的であるというので、こんなことは素人でもわかると副長は声を荒らげて立腹した。
そのため軍医連中が遅くまで兵員の就寝状態を見てまわり、多くの者が露天甲板で寝、そうでなくても裸で寝るという綿密な結論を得、辛うじて副長の機嫌をとりもった。
その結論にしても、どんな素人にせよ類推できるものにちがいなかったけれど。
　名無しの権兵衛事件というものも起った。
巡検のあと、艦爆乗りの佐々木中尉がガンルームで電話をかけていたが、突然、血相を変えて怒鳴りはじめた。
「俺は佐々木中尉だぞ。
莫迦にするな！　貴様、姓名を言え！」
　事の次第は次のようなものであった。
受話器に所用の会話のほかに、不謹慎にも流行歌を高唱する声がはいってきた。
そこで憤慨した佐々木中尉はその当人を電話に出さしたところ、大分酒を飲んでいるらしく、舌ももつれる返答をする。
分隊姓名を名乗らせると、名なしの権兵衛だと答えた。
「なにを言うか！　名を名乗れ！　名を言えというんだ！」
「それですから、名なしの権兵衛であります」
　城木が見ていると、佐々木中尉は凄まじい勢いで部屋をとびだして行った。
しばらくしてガンルームに連行されてきた者を見ると、それは以前城木が淋病の治療をしてやった乱視の電気屋であった。
淋病ばかりでなく、内地に帰港した折、病院で眼鏡を合わせてやったこともある。
幾度も診療室にきている兵員なので城木にはなぜとなく親しみが持てる。
しかし、その口唇の辺はすでに腫れあがって血が溜まっている。
更に追いかけて、佐々木中尉は激しい音を立てて往復ビンタを喰わせた。
電気屋はよろけ、そのたびに泣き笑いのような、おそらくは筋肉の反射にすぎないのだろうが、ちょっと人を侮蔑したような笑いの表情をする。
それにますます憤って、佐々木中尉はつづけざまに彼をなぐった。
電気屋の顔はひきつったようになり、血が筋をなして唇の端から流れ落ちた。
　傍観者の城木が気分がわるくなって横を向いたとき、佐々木中尉はようやく相手を釈放した。
「貴様、内地へ帰っても上陸どめだぞ！」と一声あびせながら。
　しかし、そのような個人の些細事に関係なく、戦争は――艦と艦、航空機と航空機、国と国との戦闘は否応なく進行していた。
　コロンボ攻撃の前日、城木たちは初めての見聞をした。
夕食を食べ終って、そろそろ洋上に夕映えが訪れようとしたころ、ふいに敵飛行艇一機が触接したのである。
はじめ先頭を走る阿武隈の辺りで対空射撃をやっているのが見えたが、やがて上空直衛の零戦がこれに追いすがった。
これは結構な観物といえた。
零戦はすばやく攻撃をかけるが、烏を突つく雀くらいにしか映じない。
敵機はなかなか落ちない。
鈍重な様子ながら、小さな雲に隠れたり、水平に旋回をしたりしながら、じりじりしたくなるほど落ちない。
ようやくその機体から一筋の黒煙が流れはじめ、次第に高度を下げると見るまに海面に接触、黒煙が濛々とたなびいた。
すべての者が、全艦隊の見物人が快哉を叫んだ。
しかし敵機は撃墜されながらも、日本艦隊発見を打電していた。
従って、翌朝のコロンボ攻撃は敵も承知ずみの強襲となった。
　いつもながら殺気立つ攻撃隊の発進を見送るのは、すでに慣れっこになっている。
しかし、帰ってくる艦爆が生々しい弾痕を見せているのはともかく、未帰還機を出したのは瑞鶴として最初のことであった。
その日の未帰還艦爆五機、つまり十名が戦死をした。
その中には佐々木中尉も交っていた。
同じ艦に乗組み、毎日笑ったり怒鳴ったりしていた人間がもう姿を見せず、それもふっとどこかへ消えてしまって、ふたたび姿を現わすことがないという事実は、口に言えぬほど奇妙で、戸惑いを感じ、かつ信じがたいことでもある。
「戦艦も航母もみんな逃した。
割があわねえ、割があわねえ」
　ガンルームで、佐々木中尉と親しかった塚本中尉がいつまでも独りごとのように呟いていた。
「ツリンコマリーをやれば、今度こそ出てきやがるだろう。
見ていろよ、見ていろ」
　一方、翌朝まだ夜も明けぬころ、城木達紀は看護兵に叩き起された。
機関科の兵が一人かつぎこまれたというのである。
「えらくへばっております」と、看護兵はなんだか気味わるげに言った。
　診療室へ駈けつけてみると、へばっているどころの騒ぎではなかった。
見開かれた目がぐっと釣上り、瞳孔が完全に散大しているのが一目見てわかる。
歯がむき出され、唇は色を変えている。
脈をさぐれば脈はない。
心音も聞えない。
呼吸も停止してしまっている。
城木は直ちに心臓穿刺をしてロベリンを注入した。
それから人工呼吸。
もとより何をやっても駄目であろうことは最初からわかりきっていた。
一時間人工呼吸をつづけたのち、死亡と認定した。
　聞けばその三機曹は昨日の午後当直に立っていて、おそらく熱射病のためか――機関室は摂氏五十度からあった――急に気分がわるくなり吐きだしたので、摂氏三十七度の待機室で休ませておいた。
平生から胃弱でよく休む男だったためと、かつ戦闘中でもあり、周囲の者もまたかと思って受診もさせなかった。
それが夜明けごろ痙攣を起して意識不明になっているのを発見し、医務室へかつぎこんだものだという。
　腹腔内にフォルマリンを注入し、その日の午後、水葬に附した。
敵機の哨戒圏を脱したとはいえ、所在不明の敵艦隊を索し求めている際である。
短くラッパが吹奏され、甲板にいる当直者だけが挙手の礼をする。
柩はごくあっけなく、濃藍の海へ吸いこまれる。
うねりのない、ごくわずかにさざ波の立つ、あくまで色濃い海であった。
艦首の切る白波が目のさめるほど緻密に純白で鮮やかで、その水泡は艦の舷側に沿って拡散し、縮緬皺の刻まれた藍色の海を横のほうへ辷っていって消える。
次の水泡があとを追う。
　その海は、かつて楡徹吉や龍子が渡った同じ海、さらに古くは基一郎が渡った同じ印度洋である。
船客たちはデッキ・チェアーに寝そべり、無聊と退屈さに欠伸をし、「あ、トビウオ！」などとつかのまの気散じをし、むくむくと湧き立つ積乱雲が絢爛と色を変える夕べには、そぞろに故国のことをしのんだりした同じ海である。
　もとより城木達紀はそのようなことに関係はない。
しかし彼は、ぎらつく陽光を吸いこんであくまで無表情にきらびやかに色深くひろがる海を、一瞬の感慨を持って眺めた。
さきほど柩が投下されたことが錯覚であるかのような気がした。
――死ななくてもよい人間が一人死んだ、と彼は思った。
そしてこれが戦争なのだ。
　城木は乗艦してしばらくの間は、かなり克明に日記をつけていた。
しかし、ほどもなくそれが粗略になり、ついには無記入の日が多くなった。
ただ戦闘の日には、応急治療室の机の上に手帳をひろげ、拡声器から伝わる戦況を慌しくメモをする。
コロンボを叩いてから、三日おいてわが機動部隊はツリンコマリー港を襲撃した。
「四月九日　○八三○　配置ニツケ
　○九○○　攻撃隊発艦　未ダ黎明ナリ
　一○○七　右八十度敵水艇一機接近　一○一○　忽チニシテ右七十度附近ニ撃墜ス　黒煙天ニ冲ス
　一一○○　四一小隊一番機ヨリ『ワレ敵高角砲台ヲ爆撃効果甚大』翔鶴飛行隊ヨリ湾内ニ戦艦アリト
　一一○五　一五五浬　十八度方向ニ敵航母一駆三航行中
　一一二○　四三小隊一番機ヨリ『湾内ノ軽巡九隻爆撃中』
　一一三五　敵母艦攻撃ノタメ艦爆発艦ス
　一一五三　ツヅイテ艦爆十五機発艦
　一二○○　敵機数機接近スル故警戒ヲ厳ニセヨ
　一二五三　敵軽巡二隻撃沈
　一三五三　突然敵爆撃機九機赤城ヘ投弾　対空戦闘
　一三五八　敵航母撃沈！
　一四四五　翔鶴二四小隊一番機敵重爆九機発見追撃中
　一五○○　敵重爆七機撃墜　二機ハ雲中ニ逃亡ス
　一六一三　我艦爆全機収容
　一九三○　対空戦闘用意
　二○二五　対空戦闘要具収メ」
　その夜のガンルームは湧き立っていた。
ついに英空母ハーミスをやった。
それも搭載機もなく、陸地へ平電で「ハリケーン出発せしや」と慌てふためいて応援を求める始末で、護衛駆逐艦と傍にいた商船を片づけるまでわずか十五分の時間しか要しなかった。
「赤子の手をひねるようなものさ」と、ビールに顔を赧らめた艦爆乗りが言ったが、その放言は全員の、全艦の気持を代表しているといってよかった。
印度洋を思うさま荒しまわって、またしてもわが艦艇の損失は皆無である。
まさに無敵、負ける道理がない、そういう気負った観念が知らず知らずこみあげてくるのも無理はないといわねばならなかった。
　瑞鶴が姉妹艦の翔鶴と共に主力と別れ、台湾の馬公へ向う航海中に今回の戦闘に於ける英霊の告別式があった。
総員が上部一番格納庫に集合し、僧侶の読経裡に式は厳重に進行した。
しかし城木がふと眺めると、その僧侶というのは防暑服の上に袈裟をかけた工作長で、さらにその横に城木の患者の一人である万年脚気の整備員が真面目くさって経を読んでいる。
城木は一瞬、場所柄をわきまえぬ滑稽感を覚えた。
それから急激にむなしいような怖れに襲われた。
いずれは必然的に、抗いがたく、誰か彼かが同じようにこの艦からも失われてゆくのであろう。
それが戦争なのだ。
　翌々日、馬公に入港し、支那建築の多い町を城木は物珍しく見物をした。
軍医長のすすめで、土地名産の文石という石を千円を投じて購入した。
上陸をしないかぎり金はたまるばかりだったからである。
馬公では何日か滞在できる予定だったし、町をあげて大歓迎会を開いてくれる手筈になっていた。
ところが敵機動部隊出現の報があって――さらに追いかけて夕食後日本内地が空襲を受けたとの電報がきた――翌日これを追跡するため直ちに出港ということになった。
城木は思った。
やれやれ、せわしいことだ。
しかし、これが戦争なのだ。
　だが城木は、いや艦の全員が、すべてをまだまだ甘く気をゆるめて考えていた。
戦闘は、戦争は、いつまでもそのような生易しい経過を辿りはしなかった。
　五月五日、瑞鶴、翔鶴を軸としたＭＯ機動部隊は、すでに接敵を予想して第一配備となりながら、ソロモン列島の南側をまわって珊瑚海へ出た。
　すでに前日、ツラギ上陸部隊が敵機動部隊の再三にわたる攻撃を受けている。
一方、わがポート・モレスビー攻略船団はラバウルを発し、ニューギニア南東端を目ざして航行中である。
おそらくここ一両日中に、日米両艦隊はなんらかの形で衝突しなければならぬ運命にあった。
それも史上最初の空母同士の決戦という形で。
士官室の飛行機屋がしきりと残念がるのは、瑞鶴らの艦隊が珊瑚海に到着するのが二日遅れたことが原因であった。
ラバウルに零戦を空輸するのが予定よりずっと手間どったためである。
そうでなければツラギを襲った敵機動部隊をとうに捕えられる位置に出ていたはずである。
「五月六日。
午前第二配備、診察終リテ昼食セント Gun room ニ屯ロシテヰルト、敵機動部隊発見飛行機用意搭乗員整列ノ号令アリ、一同俄カニ活気ヅキ飯モソコソコニ配置ニツク。
シカシ初メ三○○哩ノ地点ト言ツテヰタノガ後ニ四○○哩ト分リ飛行機ハ飛出セズ、一同悲観。
艦隊ハ給油中デアツタガ、給油ヲ打チ切リ、給油済ミノ駆逐艦二杯ト瑞鶴翔鶴ノミ二十六節ノ速度ニテ南方ニ突込ミ始メル。
夜、速力ヲ落シテ十節トナリ北上ス。
ハジメ意向ガ分ラナカツタガ、塚本大尉ノ説明ニヨルト、敵ニ接近シタ後ハ深入リセズ、敵ガ別動ノ祥鳳ナドニオビキ出サレルノヲ待ツ積リノ由。
作戦ガ図ニ当レバヨイガ」
「五月七日。
実ニ不快ナ、残念ナ一日デアツタ。
起床後シバラク状況判明セザリシモ、○六○○頃翔鶴索敵機ヨリ昨日ノ敵機動部隊発見ノ報アリ、直チニ雷装セル艦攻十二機ヲ初メ、翔鶴ト合セテ六十機近ク発艦、然ルニ何事ゾ、此ハ索敵機ノ見誤リニテ敵ハ油槽船及ビ二三ノ駆逐艦ノミナリト。
早速本艦ヨリ無電ニテ帰レ帰レノ報ヲ送リシモ意通ゼズ、ナカナカ戻ラズ、コノ間ニ祥鳳敵機ノ攻撃ヲ受ケ大火災ヲ起シ間モナク沈没トノ報アリ、シキリニ応援頼ムノ報アレドモドウニモナラズ。
　敵マデ三二○哩トノコトデ、五戦速三十五節ニテ近接、日没ヲ覚悟シテ本艦ヨリ艦攻艦爆合セテ十五機、翔鶴ヨリモ同機数発艦、戦闘機ハ帰艦ガ夜トナル故着艦デキズトテ連レテ行カズ、初メカラ乾坤一擲ノ攻撃ノ気魄甲板上ニ漂フ。
而ルニ之ハ後ニ搭乗員ニ聞イタ話デアルガ、攻撃隊ハ敵航母ヲ発見セザルウチ敵艦戦ニ食ヒツカレ、隊長機ヲ残シテ本艦ノ艦攻スベテ撃墜サル。
戦闘機ナキタメ手ノ出シヤウナカツタトノ兵曹長ノ話デアツタ。
一方艦爆隊ハ索敵成功セズ、遂ニ夜間着艦ニ具ヘテ全機爆弾ヲ捨テタトコロ、十分後ニ敵航母ヲ発見、実ニ無念ナリキト。
　コノヤウニ戦果ハナク未帰還機多ク、南海ノ夜ハ雨モヨヒノ空ニテ星影モ見エズ、全ク暗黒ノ中ニ時々僚艦ヨリ探照燈ヲ照ラシテ位置ヲ指示シナガラ攻撃隊ノ帰還ヲ待ツノハ悲壮デアツタ。
士官室デハ坪井大尉、村木大尉遂ニ戦死ト認定サル。
村木大尉ハ奥サンヲ貰ツテ幸福サウデアリ、イツモ愉快ゲニ話シテヰタノニ、生者必滅トハイヘ愛惜ニ堪ヘズ。
明日ハ弔合戦ト皆歯ヲ喰ヒシバリタリ」
　翌八日、ほぼ同勢力の日米の空母同士は、文字通り真向からぶつかりあった。
未明に飛び立った索敵機が相手を発見したのもほとんど同時刻なら、それぞれの攻撃隊が発艦し敵へむけて殺到したのも同時刻といってよかった。
従って瑞鶴と翔鶴合わせて六十九機の攻撃隊の機影を見送り、その最初の報知を心待ちにしだした頃、早くも敵機の群れは襲来した。
それは、印度洋の飛行艇の触接などは演習か子供だましに思える、肌を逆撫でする死の恐怖を頭上からおしかぶせる襲来であった。
　空には雲が断続して群れていた。
前方には低くこごった雲があって、薄暗いスコールの幕がたれている。
しかし、その間の青空は輝かしく、不吉なまでに眩く目に沁みた。
だしぬけに「対空戦闘！」を拡声器が叫んだ。
城木が応急治療室の出口から見ると、はじめはなんの変化もないように思われた。
翔鶴はそのとき八千メートルほど離れた海面にいたが、その上空に、斑に黒い汚染のようなものが浮びだし、見るまに数を増し、しばらく凝結したように見えたが、やがてゆっくりと拡がりはじめた。
味方の対空砲火である。
同時に、城木は見た。
その黒い華の散る空から、小礫のようなものが、おそろしい速度で翔鶴目がけて降ってくるのを。
それが城木が錯覚のように垣間見た敵の急降下爆撃機であった。
そのほかには何も見えぬ。
味方機も見えぬ。
いや、見る余裕がない。
　そのとき、瑞鶴はすでにスコールの瀑布の中に突入していた。
篠つくような叩きつける雨脚が視界をすっかり遮ってしまう。
そのくせ瑞鶴の全対空射撃は火蓋を切っていた。
それは牽制射撃というよりも盲射ちのように城木には思えた。
全高角砲、全機銃が、薄暗い雲のなかへ、雨のなかへ遮二無二発射される。
その音響は鼓膜を破るばかりで、艦の全身がびりびりと震えるほどである。
敵機よりも、その常軌を外れた轟音、震動、闇雲の応射が、城木に生れてはじめて、恐怖というものにじかに肌を、全身をさらけだした感を与えた。
応急治療室のすぐ前の二十五ミリ機関砲の銃座、そこで射ちまくっている兵員の形相の変った顔面を城木は見た。
「奴ら、こわいんだな。
こわいんだな」
　と、彼はちらと、なんとか余裕を取戻そうとして思った。
　彼自身もこわかった。
毛穴が開くほどこわかった。
開戦から半年、さまざまに覚悟も決め戦闘にも慣れてきたと思っていたのに、こんなにこわいことがあろうとは、いざその現場に立至らなければ想像もつかないことであった。
「出るな、出るな、スコールから出るな」とも彼は思った。
　しかし、じきに不連続線の切目に出た。
眩い空と海とが見えた。
そして敵の攻撃を一手に引受けてジグザグに回避している翔鶴の姿が見えた。
その同型の姉妹艦、開戦から常に瑞鶴と行動を共にしてきた巨大な空母は、そのとき全身をほとんど爆撃による水煙にかき消されてしまっていた。
その後部からたしかに黒煙があがっている。
またしても水煙が濛々と立ち昇り、視野には映じない敵機の集中攻撃を受けているにちがいないが、艦全体を蔽う水煙のため爆弾が命中したのかどうかも定かでない。
瑞鶴自身も急角度の回避運動をしており、急角度に曲るとぐいと身体がよろけるほどである。
ふたたびスコール中にはいり、視界が閉ざされた。
瑞鶴はこの戦闘を通じ終始幸運にめぐまれたのだが、もう一度スコールを出たとき甲板にいた全員が胆を冷やした。
同じく盲目の回避運動をやっていた味方巡洋艦が、まさに衝突せんばかりの位置にいたからである。
　敵の第一波が去ったつかのまに、上空直衛の零戦を収容した。
一人の搭乗員が射抜かれたタンクの油が目に入り、応急治療所に洗浄にきたが、短く城木に言った。
「敵機はなかなか優秀です。
こちらにも自爆したものがあります」
　翔鶴はどうしたかと見ると、水平線の彼方に辛うじて船体が覗き、マストだけ突出しているが、後甲板から黒煙がたなびいて、ちょうど撃墜された飛行機が浮いているようにも窺われる。
そこへまた敵の第二波が襲来し、翔鶴からはっきり火柱が上るのが見え、ついで黒煙がひとしきり高く湧き起った。
そのとき、城木は翔鶴はもうやられたと思った。
　さきほどまでの恐怖感はいつの間にか去っていた。
おそらくは麻痺であろうか、はじめの顔面のこわばるような意識はもはやなかった。
またひとしきりの対空戦闘、そしてようやく――時間の観念も失われていたが――敵機が去った頃、サラトガ（後にレキシントンと判った）撃沈の報がもたらされ、あちこちから歓声があがった。
常々無口の、故意のようにぶすっとした顔つきの看護兵が、そのときほどあけっぴろげに相好を崩したのを城木は見たことがなかった。
　瑞鶴はスコールのかげに退避したため無傷ではあったが、しかし甲板上は次第に慌しく、悽愴なおもむきを呈してきた。
遅い昼食の握り飯を食べ終ったころ、攻撃隊が帰着しだした。
「一名機上戦死らしいです！」という報に城木が駈けつけると、九九式艦爆の後部座席にうつむいて動かない搭乗員がいる。
顔をもたげると、それは昨日、爆弾を捨てたのち敵空母を発見したといって残念がっていた新井兵曹長であった。
顔面にはすでに死相が漂っており、脈も触れなかった。
身体を機外にかつぎだすと、服内にたまっていたおびただしい鮮血が海風にあおられ、どっと周囲に溢れ散り、かかえていた整備員も城木も血まみれになった。
そのまま応急治療所にかつぎこむ。
右脇腹から機銃弾らしきものがはいって鶏卵大の傷を作り、左肩胛骨下部に抜け、そこは小児の拳が入るくらいの射出口となってざっくりと筋肉が露出している。
両肺はまったく気胸を起し、心臓穿刺をしようとしても触知できない。
処置をほどこすすべもなく、暗然とした思いで、城木はその身体から血にまみれた手を離した。
　その間にも間断なく母艦は搭載機を収容していた。
翔鶴は発着不能に陥っているため、翔鶴の飛行機もすべて瑞鶴に着艦してくる。
嘗てない混乱と騒擾、ついには収容しきれず海上に不時着する帰投機が出てくる。
甲板では破損の多い機、エンジンの傷んだ機を片端から海中に投棄しはじめている。
翔鶴は黒煙の尾をひきながら戦場を離脱し、水平線にはとうにその影もない。
それまで安易な戦闘に慣れてきた城木の目には、その切迫した光景と雰囲気が実際以上に不吉なものに映った。
　とはいえ、この珊瑚海海戦は、客観的に見て日本の勝利といってよかった。
やがて翔鶴の火災が鎮火し修理中という電報がきたとき、城木もはじめて勝利感をまざまざと肌に感じた。
わが方が失った祥鳳は搭載機二十七機の改造空母であるに比べ、撃沈したレキシントンは搭載機九十機の米海軍最大の正規空母であり、同じく空母ヨークタウンをも撃破していたからである。
しかし戦略的に見ると、日本はポート・モレスビー攻略作戦を中止せざるを得なかったし、かけがえのない搭乗員を多く失ったのであった。
「五月九日。
大本営ヨリ今期海戦ノ戦果発表アリ、即チ『我帝国海軍ハ六日ヨリ珊瑚海ニ於テ英米機動部隊ト思ハルルモノニ対シ戦闘ニ入リ、七日米戦艦一撃沈、英ウォースパイト型大破又ハ撃沈、翌八日サラトガ撃沈、ヨークタウン撃沈確実、カルフォルニア型戦艦一、重油船一大破、大巡大火災ヲ生ゼシム、本海戦ヲ珊瑚海海戦ト称ス』トノ意ノ文章ナリ。
本日ハ残存ノ戦艦群攻撃ノ命ガ四Ｆヨリ出デタルモ、使用ニ耐ヘ得ル機、艦攻七、艦爆同機数位ニシテ、結局攻撃ヲ取止ム。
本艦ハ結局機上戦死一名、海中ニ墜落死セル整備員一名アリシニヨリ、戦死ハ二十一名トナツタ。
翔鶴ノ搭乗員ノ損失ハコノ三倍ニテ、尚敵機ノ爆撃ニヨル被害ソノ後詳報入リ、戦死一○○、重傷九五、軽傷三○、重傷中ニハ危篤ノ者モ多数アル模様、医務科ノ天手古舞ガシノバレル。
翔鶴ハ前甲板後甲板左舷及ビ艦橋ニ近キ右舷機銃甲板ニ被弾ヲ受ケ、機銃ハ吹ツトビ、信号員整備員ノ多数ガ爆風ニヨリ海中ニトバサレタリトイフ。
投錨装置モ破損シ繋留モデキズ、入渠ノタメ呉カ横須賀ヘ直航スルラシ」
　二日後の夕刻、飛行甲板に総員集合、今まさに去ろうとする珊瑚海の夕映えの海に向い、一分間の黙祷を捧げた。
水平線には一連なりの豪華な積乱雲が身じろぎもしない。
それは濃紫色に、天鵞絨のような鼠色に染まり、きらめく朱と金に縁どられている。
一瞬雲間から最後ににぶく燃えたつ平たい太陽が姿を覗かせ、おだやかな波の背に紅を流した。
見る見るうちに沈んでゆく。
幾筋かの直線光を、桃色、黄、水色と微妙に淡く三段に色わけられた空に斜めに残しながら。
それもつかのまで、急速に海の表面がかげりを帯びる。
その中を航跡が妙にむなしく長く尾をひいてゆく。
その航跡に沿って青白く光る今夜のおびただしい夜光虫の群れを暗示しているかのようである。
早くも南十字星がかすかに低くまたたき始めた。
　自然は残酷なまでに美しい、と城木達紀は思った。
そうして、目に映る自然があまりにあでやかに絢爛と見えることに、ふっと一抹の危惧を覚えた。
人間は死ぬ間際に、風物をこのように胸に沁みて眺めるのではないか。
　しかし、人間というものはあくまでも現金なものであった。
危険海域を離れて一路トラック島へ向っている翌日には、眠いような幸福感めいた気分さえ訪れた。
群青の海も、そこを進むＭＯ作戦南洋部隊の編入を解かれた瑞鶴と巡洋艦二隻駆逐艦二隻の小艦隊も、いかにものびやかに平和そのもののように見えた。
　医務室に、瑞鶴に着艦していた翔鶴の戦闘機乗りの山口大尉という髭面の男がきた。
実は長らく淋病を病んでいたがもう大丈夫と思う。
近々結婚しようと思うので全治判定をしてくれ、というのである。
尿を検鏡してみると、上皮細胞が多く、その間にたしかに怪しい菌体が見える。
「どうも危ないです。
再検査が必要です」と告げると、いかにも落胆したらしく子供のような泣き顔をした。
「癒るのかね、軍医どの。
一体癒るものなのかね？」
　城木は、内地へ戻るまでに必ず癒してやると受けあった。
それから、もっとも死ぬ確率の多い商売と妻を娶ることの関連について、思ったことを率直に問うた。
すると、淋病に対してはすこぶる気の弱かった山口大尉は、髭面を天井にむけて呵々大笑した。
「君、人間というものはそう死ぬものじゃないよ。
艦だってなかなか沈むもんじゃない。
見給え、あれだけの大海空戦で、沈んだのは祥鳳一杯じゃないか。
死のうたって人間はぞんがい死ぬもんじゃない。
俺は女房を未亡人なんぞにはしないよ、君」
　山口大尉は自信たっぷりにそう言ってのけたし、城木もそのとき確かにその言葉を胸の中で肯定したものである。
　――だが、彼らは誤っていた。
戦争は日と共に加速度的に犠牲を要求しはじめていた。
　瑞鶴が先にドック入りをしていた翔鶴のあとを追って久方ぶりに呉に入港し、士官連中がつかのまの芸妓遊びに日を送っているとき、突如、凶報がきた。
「六月六日。
此ノ日大凶報入ル。
即チＭＩ作戦ニ従事セシ我航母全滅ノ悲電入リタルナリ。
赤城、加賀、蒼龍、飛龍スベテヤラレテシマツタラシイ。
ミッドウエイ上陸一時中止、ＡＬ作戦モ一時取止メトナル。
一日中鬱々トシテヰタ。
一挙ニシテ日本ノ満足ナ本式空母ハ現在ノトコロ瑞鶴一杯トナツテシマツタワケデアル」
　こうして、事実とはかけ離れた大戦果発表に酔う国民とは別に、城木は運命のミッドウエイ海戦の真相を知る、ごく限られた、暗いかげを持つ一人ともなった。
　しかし、空母瑞鶴は戦いを続けた。
　初夏には北方部隊に編入され、霧に閉ざされたキスカ島周辺の陰鬱な海を長いこと水すましをやった。
水すましとは、索敵をしながら同じ海域を、その名を冠する水棲昆虫のようにぐるぐる廻るのである。
ねっとりとまつわりつく霧、じっとりと湿った飛行甲板、そうした暗く頭を抑えつけられるような天候や灰色の海を見ていると、このあいだまでの南方の暑さが夢のようにも思い返される。
だが、それも長い期間ではなかった。
八月中旬には瑞鶴はふたたびソロモン海域へ向った。
そのしばらく前、米軍はふいにガダルカナル島に上陸していた。
同島をめぐる攻防戦は日ましに激化し、海空の戦闘、補給線の叩きあいは、涯しのない一大消耗戦と化しつつあった。
その中にあって、第二次ソロモン海戦、南太平洋海戦と、瑞鶴は修復なった姉妹艦翔鶴と共にその主役を演じた。
そして瑞鶴は常にその名のとおり幸運に恵まれた。
同じ戦場にいて、いつも損傷を受けるのは翔鶴であり、他の空母であり、瑞鶴は搭載機を失いこそすれ、艦自体は未だ不死身のように無傷であった。
「瑞鶴は沈まぬ」という迷信じみた観念が、いつとなく乗組員のあいだで信じられた。
しかしその実、明日は一切がわからぬという生死紙一重の人生が、彼らをそうした観念にもしがみつかせていたのである。
それよりも、密閉された艦内は、生死などということを考えさせぬくらいに暑かった。
兵員病室の患者がどうしても微熱がとれぬ原因が判明した。
病室自体が摂氏三十七度を遥かに越え、体温計をふって水銀を下げても、その温度までたちまち昇ってしまうからであった。
　その中で城木達紀は惰性と運命に身をまかしていた。
度重なる戦闘は感覚を鈍磨させた。
もはや身に迫るなまなましい緊迫感が、恐怖感がやってこないことは不思議なくらいであった。
もちろん「戦闘用意」の令がかかるたびに、なじみとなった戦慄は走る。
だがそれは、どこかいったん女を知ったあとに女に接する感情にも似ていた。
新しい軍医も乗艦していて、城木は上甲板わきの応急治療室ではなく、艦内の治療室の配置となっていた。
艦内にいると敵襲の際、拡声器の指令以外まったく様子がわからない。
そのことは甲板にいるよりもっと不安をかきたててよいはずであったが、城木はそれを単に「いやな感じ」と思ったし、死のうが生きようがどうでもよいと思うことすらあった。
おれは南方ぼけ、戦争ぼけになったらしい、と彼はときどき呟いたものだ。
巡検後に飲むビールの量が明瞭に増え、遅くまで他の士官とブリッジや将棋をつきあう日常は、惰性以外の何ものでもなかった。
　一空母の軍医の身では、もとより客観的な戦局の判断はむずかしい。
しかし、ガダルカナル島を中心として、日本軍が今までにない障碍に遭遇していること、そればかりかじりじりと圧迫されだしていることは理解できた。
なにより瑞鶴の戦力自体の変化、つまり飛行機搭乗員の質の低下は否応なしに納得しなければならなかった。
開戦のころ、瑞鶴の飛行機搭乗員は、赤城、加賀などに比べれば、まだまだ技倆が落ちるといわれていた。
とはいえ、珊瑚海当時はすでに歴戦の兵であった。
それがガダルカナル奪取をめぐる戦闘の際には、度重なる損耗により、ほとんど顔ぶれが一変していた。
それも、未経験のほうへ、未熟なほうへと変っていたのである。
　城木はそれでもまだ日記をつけてはいた。
乗艦した当時と比べ遥かに文字も粗雑な、ほとんど書きなぐりの日記を。
「八月二十四日。
○四三○索敵機出発。
○九三○配置ニツケ。
敵ノ大艇ニ触接サレタルラシ。
終日戦闘配食。
午前ノ索敵成功セズ。
　一三○五突如戦闘用意、間モナク対空戦闘ノ令カカル。
西木兵曹、前方ノ翔鶴ガ爆撃サレテ水柱二三本上ツタトテオロオロシナガラヤツテクル。
第一次攻撃隊出発、二五○哩ノ地点ニ航母二、戦艦二、巡六、駆十ノ大艦隊ヲ発見シタトノコト。
緊張シテヰル間ニ対空戦闘トナリ、機銃、高角砲ヲドンドン射チダシ、今当ルカ今当ルカト気ガ気デナシ。
何カ仕事ヲヤツテヰルカ外デモ見テヰタ方ガヤハリ気ガマギレテ良イ。
シカシ後デ聞イテミルト、上空直衛ノ味方ノ戦闘機ヲ気モ動転シテ射ツタモノトノコト、後デ各指揮官コツピドク叱ラレタ由。
　一四○○第二次攻撃隊出発、然シ夕刻ニ至ルモサツパリ音沙汰ナシ。
暗クナツテヤツト二次攻撃隊ガ帰ツテキタノデ、戦況イカニト期待シテヰタトコロ、コイツ等ハ全然敵ヲ見ツケ出セズ、空シク帰ツテキタトノ事、アイタ口ガフサガラズ、コンナ事モアルモノカト悲嘆ニクレタ。
今度ノ飛行機屋連中ハ今マデノニ比シ誠ニパツトシナイ感ジデアル。
以前ノハ荒ツポカツタガ頼母シサガアツタ。
　一次攻撃隊、時間ノ二○○○ニナツテモ一機モ帰ラズ、皆打落サレタモノトハトテモ考ヘラレヌ。
油ガ切レテ不時着シタモノラシイトノ事、ソレニシテモ位置クラヰ無電デ知ラセアツテ何トカナリサウナモノナリ。
　余リ緊張シ通シナノデ昨日カラ腹具合思ハシクナカツタノガ更ニ悪クナリ、夕食モ食ハズ早ク寝ル。
枝隊ノ龍驤、敵襲ヲ受ケテ火災ヲ起シタトノ事、沈マネバヨイガ」
「八月二十六日。
○四○○配置ニツケ、以後第二配備、診察終リテホツトシタトコロ、○八○○配置ニツケ戦闘用意、敵大艇キタルトノコト、コレハズヰブン時間ヲカケテヤツト撃墜シタラシイ。
戦闘機モ丸デ下手デアルサウナ、初陣ミタイナ奴バカリデ実ニ心許ナイ。
　一昨日ノ爆撃デ、翔鶴ハ回避ノ際、艦戦一機海中ニ落チ、ソレニツイテヰタ六名戦死トノコト、ヨク狙ハレル船デアル」
「八月二十八日。
ブカ島（ソロモン北端）ヘ艦戦十機出発、ガダルカナル攻撃ノ中攻ノ掩護ニ使フ由。
ガダルカナルノ敵前上陸ハ二十四日カラ何回カ企テタガ途中デヤラレ、今度ハ駆逐艦ニ上陸員ヲ乗セテ夜間上陸スルトノコトデ、ナントカ成功サセタキモノナリ」
「八月三十一日。
終日水スマシ。
ガダルカナル続々上陸中トノコト、然シ本艦ノ零戦天候不順ノ為九機不時着、使ヒモノニナラナクナツタ由、無念。
午後機関科ノ診療ヲ行フ。
汗モノ患者圧倒的、顔ノ青キ者多シ。
主計科モ同時ニ行ヒ、之亦青白キ者多シ、多数要注意患者トス」
「九月四日。
○四○○配置ニツケハ、眠クテ仕方ナキ為、ウツツノ中ニ不貞寝ヲシテヰタトコロ、再度配置ニツケアリ、サスガニ慌テテ服ヲ探シタガ、昨日交代シタ従兵ガドコカヘ片ヅケテシマヒ、ウロウロスルウチニ、ハッチヲ閉ザサレテシマツタ。
今ニモ敵潜ノ魚雷ガクルカ対空戦闘ニナラヌカト気ガ気デナイガドウニモナラズ、死ヌナラ死ネト思フモ、コンナ艦底ニ閉ヂコメラレテ死ヌノハ厭ダト思ツタ。
ソノウチ第三配置トナリ、ヤウヤクハッチガ開イタガ、実ニヒドイ目ニ会ツタモノダ」
「十月十五日。
○五一五朝食時敵大部隊発見ノ報アリ、然ルニナカナカ飛行機発進ノ模様ナキ為イブカシク思ツテヰタトコロ、敵ハ小サナ輸送船団ニシテ、ソノ後方ニ機動部隊ガ居ラヌカト索敵中トノコトナリ。
○九三○遂ニ此ノ敵ヲヤツツケル事ニナリ、艦攻艦爆翼ヲツラネテ発進、一二○○第二次攻撃隊発進、残ルハ爆攻合セテ数機トイフ大攻撃ブリデアツタガ、相手ハワヅカ数隻ノ輸送船団デ相手ニ不足、アツト言フ間ニヤツツケテ来ルナラント思ヒシニ、○二○○一次攻撃隊帰着、四名ノ負傷者アリ、一名ハ相当ノ重傷ナリ。
スベテ応急治療室デ処置セシタメ詳細ハワカラズ。
戦果如何ト聞ケバ、防空巡洋艦カイロ型一隻撃沈、駆逐艦一大破トノコト、ゴツソリ出カケテ行ツテコンナ結果トハ情ケナイト、一同インド洋珊瑚海当時ヲ懐シム。
我損害艦爆艦攻各一。
　日没後第二次攻撃隊帰艦。
久方ブリニ夜間着艦ヲ見ンモノト艦橋ニ上ルニ、先頭ノ機、右ニ流レナガラ着艦シ、余リニ右ニ寄リスギシ為信号檣ノ索ニカカリ、艦橋ノ入口ニ翼ヲブツケ、グツト右ニ曲リテ十人バカリノ人間ヲフツトバシ海中ニ落下、一同色ヲ失ヒテ海ヲ覗キコンダ時ハ、機ハ脚ヲ上ニシテ人影ハ見エズ、甲板上ハ悽愴ナ騒ギトナツタ。
応急治療室ニテ処置ヲ手伝フ。
計十名以上ノ死傷者ヲ出シ、ウチ一名ハ胸部打撲ニヨリ肺出血ヲ起シ重態ナリ。
　第二次攻撃隊ノ戦果ハ、二隊ニ別レ一隊ハ敵ヲ発見セザリシ為、巡一ニ爆弾四命中、輸送船ニ一二発命中位ニシテ撃沈ニハ至ラナカツタトノコト、重ネ重ネノ醜態ニテ、コンナ飛行機屋バカリデハ、モシ珊瑚海ノヤウナ情況デアツタラドンナコトニナルデアラウト一同慨嘆シタ」
「十月二十二日。
ズツト身体ノ調子思ハシカラズ。
便通不規則ニシテツマルカト思ヘバ下痢シ、食欲アルカト思ヘバ無食欲トナリ実ニ変調ナリ。
体重モ何キロカ減リ、顔モ痩セタト言ハレ憂鬱ナリ。
本日モ他艦ノ曳航給油ノ為十二節クラヰノ微速デ水スマシ。
　ガダルカナルノ陸軍ノ攻撃ハマタ明日ニ延期サル。
然シ陸式カラハ戦捷我ニアリ、御安心ヲ乞フトノ無電ガ来テ居リ、司令部モ上陸シテ総勢二万近ク、之カラモマダ上陸スルサウダカラ、ヨモヤ攻撃失敗ニ終ルコトハナイダラウト思フ。
ゼヒトモ成功サセタク、マタ成功シテ貰ツテ、寒イ内地ヘ帰リタキモノナリ。
本日下痢五回。
成行キニマカセル」
「十月二十五日。
朝頭痛デ配置ニツカズ寝テヰタトコロ、ガダルカナル敵飛行場占領トノ拡声器ノ声入リ、大イニ元気ヅク。
　トコロガ午後、飛行場占拠ハ誤リニテ、陸軍ハ飛行場ノ一角ニトリツキ交戦中トノコト、一同ガツカリスル。
此ノ前ト同ジヤウナヤリ方デ、ナゼ取リモシナイ飛行場占領ノ報ヲ出シタノカ。
ソノ上、前衛部隊ニ敵Ｂ17飛来、由良及秋月被害ヲ受ケ、前者ハ仲々ノ損傷トノ報入リ、憂鬱限リナシ。
　陸軍ハ今晩七時ニ再ビ攻撃ニ出ルトノコト、ナントカウマクヤツテクレト神ニ祈リタクナル」
「十月二十六日。
○一○○突然異様ノ音響ニテ目ヲ覚マシ、ウツラウツラシテヰルウチ配置ニツケノ令アリ、慌テテ服ヲ着ル。
後デ聞ケバＢ17ヨリノ爆弾海中ニ炸裂セシ音デアツタト。
危フキカナ。
　敵航母二杯発見ノ報アリ、一次、二次攻撃隊発艦、マモナク対空戦闘。
自分ハ士官室ノ配置ノ為外ノ様子ガ全クワカラナカツタガ、敵機三十機バカリ、マヅ瑞鳳ニ一発命中セシメ、ツイデ翔鶴ニ攻撃ヲ集中、二発バカリ命中シ大火災ヲ起シタトノコト。
○九○○頃甲板ヘ出テミタトコロ、瑞鳳ノ火災ハ止ンダガ、翔鶴ハ白煙濛々ト吹キダシ仲々鎮火セヌ模様、一同実ニ運ノ悪イ船ナリト噂シアツタ。
　一○○○第一次攻撃隊帰艦、本艦ノ飛行機ハ殆ドヤラレ、爆攻二三機ヅツシカ帰ラヌ模様、瑞鳳、翔鶴ノ発着不能ノ為、コレラノ機ハ皆本艦ニ収容ス。
一三○○第三次攻撃隊発艦、コノ頃、敵空母一轟沈、一大火災、戦艦一轟沈ノ報入リ、一同大イニ喜ブ。
第三次攻撃隊ハ即チ大火災ヲ起シナガラ浮ンデヰル航母ニ止メヲ刺スベク出発シタルナリ。
　夕刻ニナツテ、戦果モ次第ニ拡大シテユクラシイガ、犠牲モ誠ニ大キイコトガ判ツタ。
何十機トイフ数ガ未帰還、本艦ハ士官室ノミニテモ八名、ソノ他ニ士官次室、准士官室ニモ帰ラヌ者多数トノコト、言フ言葉モナシ、敵ハ二ツノ見事ナ輪型陣ヲナシ、航母ヲ中心ニ巡、駆ガグルグル廻ツテ、ソノ防禦砲火ハ実ニ凄ジイモノデアツタト」
「新聞電報発表サル。
二十七日大本営発表トシテ、航母四隻撃沈ヲ初メトスル戦果ガ並ンデヰルガ、大分前日ノ評定トハ差アリ。
本日モ研究会アレドモ諸説紛々トシテ定マラズ、今ノトコロハ航母二隻撃沈ラシイ。
明日隼鷹ノ飛行家連中ガ来レバ又紛々トスルヤモ知レズ、仲々海戦ノ戦果ノ判定ハ難シイモノト思ツタ。
　一三○○隼鷹ニ着艦機上戦死セル藤田大尉ノ水葬隼鷹ニテ行ハルルニツキ、総員右舷ニ集リテ之ヲ送ル」
　……そして、その十一月の初め、明けかけた豊後水道の沖合に、数隻の駆逐艦に守られた平べったい鼠色の空母のかげが現われた。
なにかうす汚れたようなその艦体、――それは艦も機も乗員も疲弊して、三カ月ぶりに内地へ戻ってきた瑞鶴の姿であった。
　その未明、為体のわからぬ轟音で城木は目覚めさせられた。
あたかも魚雷でも喰ったような凄まじい音響である。
その底ごもる爆発音は次々と連続し、なかなかやむ気配がない。
敵襲でないことは、配置につけのラッパがないことからわかるが、さすがに寝ている気がしない。
これは豊後水道入口の狭まった海面に、敵潜水艦に備え、駆逐艦が爆雷の威嚇攻撃をやっていたのであった。
懐かしい内地、夢にまで描いた内地、葉を落した雑木林、忘れかけた畳の感触、角火鉢にかけられた鉄瓶に湯のたぎる音、街の雑沓、そのなかにはきっと沢山のあどけない子供や和服姿の女が交っている……その平和な、のびやかな、心安まるはずの内地への帰還にまで、執拗な戦争のかげはつきまとっていたのである。
　しかし、つかのまの休養と整備を終えた瑞鶴は、徳山近海で新しい搭乗員のために連日発着艦訓練を行なったのち――その間、はじめて新鋭の一四試艦攻の公試があったが、テスト・パイロットが操縦するためか、その着艦ぶりは実に滑らかであった。
そうして見ると、経験豊富な搭乗員がいかに貴重であるか、その頼みとなる熟練者がいかに多くこの一年で失われてしまったかが、城木のような素人にも更めて痛感されるのだった――その年もおし迫ったころ、久々に横須賀へ入港した。
そして城木は二晩三日の帰省を許された。
一年ぶりのわが家である。
朝食の味噌汁が熱く甘く、葱は舌にとろけるようで、白い飯にも言いがたい家の味が沁みているようである。
夕餉の鋤焼も甚だしく美味であった。
しかし彼が肉を更に所望すると、配給でこれしかないのだと母が済まなげに告げた。
　明日は帰艦という日の夜、城木達紀は楡藍子と会った。
彼自身が藍子に電話をしたのであった。
友人峻一のその後の様子でも聞けるかも知れないと心に言いきかすようにして。
その実、彼は藍子に会いたいと念じたのだ。
なにもそれは藍子でなくてもよかった。
惰性のような芸妓遊びへの悔恨が、ふたたび戦場におもむくまえに、なにかしら無垢の少女の像を彼に求めさしたのである。
記憶のなかにある藍子はそうした感傷にふさわしく充分に可憐であったし、なんということもない淡い一刻、とりとめもない幼い会話を城木は求めたのである。
　しかし、そのわずかの邂逅は、思いがけないものとなった。
夕食後という時刻に、藍子が自ら主張して外へ出てきたことは、不在の母と無干渉な父のその家庭からおしてさほど不思議ではなかったにせよ。
　……そこは神宮外苑の、信濃町駅に近い、芝生と木立にかこまれた一隅であった。
冬の霧が急に深くたちこめだして、向うの街燈の灯が滲んでいた。
たまたま通りかかる自動車のヘッドライトが、その灰白色の微粒子の層を、つかのま童話じみたものに浮びあがらせ、あとに痛いほど冷やかな闇を残した。
　いくらかの酔いのなごりが、より深い酩酊に城木を誘った。
あたりを閉ざす闇と霧の壁、耳たぶを刺す寒気、深い静寂、それは異質の見覚えのない世界のような気がした。
少なくとも彼にとっては、あといくらも残っていない時間の恵んでくれた、いかにも脆い、壊れやすい珍かな世界のようであった。
　彼と一緒に石のベンチにかけている藍子との間にしばらく会話がとぎれ、闇と霧と寒気とを吸いこんでいると、隣の少女がふと架空の気体に似た存在のようにも思えてきた。
「寒くない？」
　と、城木は何度目かの似たような短い言葉を吐いた。
それから、家まで送っていこうと言って立上りかけたとき、ふいに彼は、その問いかけには関係のない、低くかぼそいながらどこか絶叫にも似た、押しだすような切迫した声を聞いたのである。
「お死にになっちゃ、いや！」
　それは唐突な、場違いの言葉のように響いた。
そして藍子はまっすぐに前方を、やや下方を直視し、向うにある街燈の霧を通したかぼそい黄色い光が、その横顔をいかにも固く突きつめた表情に、あたかも小さな巫女ででもあるかのようにこわばらせて見せた。
　とっさに城木は返答ができなかった。
すると藍子は、相変らず躯を表情をこわばらせたまま、機械仕掛の人形のように、同じ言葉を、低くきれぎれに反復した。
それから、地味な紺色のオーバーに包まれたその女学生の身体は、堰を切ったように平衡を崩して隣の男に寄りかかった。
　冷たい闇のなかで、かすかな光のなかで、城木はその脆い柔らかな生き物を見下ろした。
少女の顔は溺れかけたもののように震えながら仰向いていた。
城木の身体のかげとなっておぼろな輪郭しかわからなかったが、おそらくは青ざめて、おそらくは凍えきって、ただ黒々とした瞳だけが喘ぐようにこちらを見つめていた。
その唇は救いを求めるようにわずかに開き、頼りなくふっくらとまくれあがって見えた。
　城木は我知らず、その小さな口のうえに自分の口を重ねた。
唇の感触ははじめ冷たかった。
だが、その頬は意外に熱く火照り、それよりも熱いきれぎれの少女の息吹きが、やがて彼らの口づけを、辺りを閉ざす寒気とはおのずから別なものにした。
幾度目かに、城木は相手のくちびるが開き、おずおずとした何も知らぬ舌が、息をのんで震えおののくのを知った。
お互いの外套が二人の思いがけぬ抱擁をなおさらぎこちなくさせたが、そのかさばった厚い生地の下で、藍子の華奢な身体がまるでただならぬ恐怖に襲われたかのように硬くなり、ついでぐったりと緊張を解くのが感じられた。
　はじめて城木は藍子の顔から自分の顔を離し、ふいに不可解なまでいとしいものとなったその顔を、更めて見定めようとした。
と、彼の腕の中で少女がなにか言った。
さきほどまでの口調とがらりと変った、まるきり子供じみた、あけすけに躯をもたせかける、熱に浮かされたような、かえって技巧的とも思えるような甘え声であった。
「ほっとしたわ。
藍子、安心したわ。
どうして？　ねえ、どうして？」
　もとよりそれは、返事を期待するような言問ではなかった。
そして、城木の肩に頬をもたせたまま――まるでそのさまは、これで何もかも一切が解決し落着したと心の底から安堵したとでもいうようなおもむきがあった――一方の手で相手の海軍外套をとうからの恋人さながらに撫でながら、藍子はだしぬけに口早に言葉をつづけた。
まるきりたわいもない、愚かしいまでにたわいもない幼児じみた言葉を。
「……藍子はずっと昔から考えていたの。
藍子にはどこかに別のお兄さまがいて、きっといつか帰っていらっしゃるって。
だって峻一お兄さまはちっとも藍子を好きな所へ連れていってくれないんですもの。
自分一人で飛行場なんかばかりへ行っていて……。
だから藍子はその別のお兄さまのことばっかり考えて、もしそのお兄さまが帰ってらしたら、贈物をしようって、消しゴムをどっさり集めたの」
「消しゴム？」
　と意味もなく城木は問い返した。
「そう、消しゴムなの。
いろんなのがあるのよ。
色も形も。
青雲堂ってお店があって、家はそこはただで買えるの。
それでも藍子、ほかの店でも珍しい消しゴムがあると、お金を出して集めたのよ。
そういう何十っていう消しゴムをちゃんと箱に入れて蔵っておいて、もしお兄さまが帰ってらしたら、はい、ってそれをあげるつもりだったの。
そうするとお兄さまは、藍子ありがとうって、藍子を優しく撫でてくれるのよ。
藍子、女学生になってからもまだ消しゴムを買ったわ。
その箱をまだ持っているの。
藍子って、莫迦でしょう？　ねえ、ほんとに莫迦みたいでしょう？」
　もとよりそれも返答の不要な質問であった。
その代りに城木は、もう一度藍子を――この一年彼が過してきた日常とはあまりにへだたった事柄をたわいもなく話しつづける少女を抱きしめた。
今度は安心しきった相手の唇がむさぼるように彼の唇を求めてき、凍えきった闇のなかで二人のかげはしばらくの間動かなかった。
それは平時では考えられない唐突な結びつき、おそらくは限られた僅少の時間のもたらした、いわば戦争の生んだ偶発の抱擁ともいえた。
　しかし現実に、外套の下の藍子の身体、来年女学校を卒業するその細いいくらか骨ばった身体は、ふたたび何かの恐怖に堪えかねるかのように小刻みに固く震えた。
そして彼女は、もはや自分の夫ときめこんでしまっている男の胸に、わけもなく何も考える余裕もなく、二度三度とひしとすがりついた。
第三章
　米国の――日本が全力を奮って戦っている敵国アメリカのことではなく、今にして思えばなんの因果か親からさような名前を与えられてしまった楡米国の精神状態は、このところ益々偏ったほうへ、はかばかしくないほうへと傾いてゆくようであった。
千代子が初対面のときからいぶかしく思った奇妙な気質、偏頗な言動がいっそう助長されていたが、千代子にしても楡家に嫁入ってから十年という歳月が経ち、この変り者の義弟に気がねするということはすでになかった。
相変らずひさと龍子に実際上の権力を握られて鬱積している彼女の心は、ややもするとこの義弟を気分のはけ口、べつに悪意はないにせよ一刻の慰み物とすることもなくはなかった。
　また米国は米国で、彼にとっては忠義な家来であり朋輩であり上官でもある佐久間熊五郎は別格として、どういうものか、近頃ではずけずけと自分にものを言うようになった嫂にいろいろなことを打明けたのである。
「お嫂さん」と、彼は二人だけで茶の間に残った折など、仔細に湯飲み茶碗をもてあそびながら、重大な告白でもするかのように、柄にない――と千代子は感じた――深刻げな表情で独りごとのように話しだす。
「正月が終って……もう客もない。
こんなにざわざわと客のくる家、……本当は来なくってもいい客ばかりなんだ。
それでも客が来なくなると、あなただってなにか空虚な感じがするでしょう？　そういうとき人間は、自分の腕なんかをつくづく眺めるものです。
ふだんは腕なんてなんのふしぎもない存在で、あるのかないのかもぼく達は忘れているもんです。
だが、そうやってみると、たるんだ皮膚がおおっている。
そこに毛が生えている。
自分とは関係のないおかしな物体のように見える。
一体そこに何本毛が生えているのか、つくづくと知りたい気分にもなってくる……」
「莫迦おっしゃい」と、千代子は米国のものの言い方には慣れているくせに、ときにはそのあまりの愚劣さにかっとなって言い返す。
「毛が何本あるかなんて……。
猿より三本多いだけですよ」
「いや、ぼくの言うのは」と、米国はちょっと逡巡して、しかし実験でもするように金壺眼を寄せて自分の腕をつくづくと見る。
そのさまは常軌を失しているというか、なにか埓を越えた厚かましさのようなものが感じられた。
「毛が何本あるかという事実ではなく、それを知りたいという欲求が起ってくる。
その意識をさしているんですよ。
こうやって見ると不思議なものだ。
その他にこの皮膚には汗腺や脂肪腺なんてものが無数に穴をあけているのですよ。
それから、こうやって撫でると、静脈がだんだん浮きあがってくる。
ほら、ここですよ、お嫂さん、ちょっと触ってごらんなさい」
「いやですよ、気味がわるい」
「そうなんです。
気味がわるいんですよ、お嫂さん。
それをわかってくれる人はこの家にはまったくいないんです。
ぼくが思うに、これは医者の家のせいだと思うんです。
あまりに人間の身体を見慣れている、物体として見慣れている、そのための不感症というか……」
「米国さん、お茶を入れましょうか」
「いやいや、お茶なんて結構。
お茶どころか、気味がわるいでしょう？　どうです？　自分の腕であっても気味がわるいでしょう？　だがもう少し、しばらく我慢をしてじっと眺めてみるんです。
するとその不気味な腕が、それでも自分のものであるという意識によって、なんとなくいとしくもなってくるのです。
これは不思議なものですよ、ずいぶん長いことじっと見つめていなくちゃならないんですが。
そして、その次にくる感情は何だと思います？　一体全体何だと思います？」
「さあ、一体全体なんなの、それは？」
　と、千代子は多分の冷笑を声に含ませて訊いた。
しかし、相手はその程度の嘲笑を意に介すどころか、自分の話題のなかにすっかり没入していることは明らかであった。
「むなしさです」と、米国はほとんどいかめしく言いきり、のみならず首すじまでしゃんとのばしたようであった。
「空虚さです。
おそろしい空虚さです。
ちょうど正月が終って、料理もなくなり、松も取るばかりになって、酒を飲みたいばっかりにやってくるろくでなしの客も来なくなり、そうしてあとには四方八方がらんとしたむなしさが残る。
ちょうど今、現在のような状態を感ずるのです」
「まあ、それでようやくさっきの話に帰るってわけ？　まるで落し話みたいね」
　と、千代子は真剣このうえもない義弟の表情をけっこう面白がって、あまり飲みたくもない茶を自分の湯飲みについだ。
「でも、あたしはお客さまがこなくなっても、ちっともうつろには感じませんよ。
ただほっとするだけ。
またどうして正月が終るとむなしいの？」
「お嫂さんはそう感じないのですか？」
　と、芯からびっくりしたように米国は問い返した。
「客が問題ではない。
正月そのものが問題なのです。
楡家の正月のあり方が問題なのです。
普通の家だったら、元旦という朝には、家じゅうが集まって、新年おめでとうと言って、屠蘇を飲み、お節供なんかをつまんで、まあ一家団欒するわけじゃありませんか。
ところが家じゃあてんでばらばらに自己流にやるんです。
むかしの青山の奥には子供なんかはいれなかった。
そこでぼくなんか子供のころは賄いへ行って、書生と一緒に屠蘇をのみましたよ。
今のこの家ができたとき、ぼくはこれで家も小ぢんまりと家庭的にまとまってきたかなと蔭ながら思っていました。
ところがますますばらばらなんです。
第一この食堂にみんなが顔を合わせることがない。
お母さまはまあお歳だから、御自分の居間で皆の挨拶を受けられるのはいいとして、あとの連中まで自己流なんです。
ぼくは興味をもって元旦はここで観察してたもんです。
まっさきに龍さまが――と米国は昔の習慣のまま徹吉と別居中の姉のことをそう呼んだ――現われて、いきなり一人で屠蘇の盃を、それも一番下の大きい奴をとりあげてちょっぴりついで嘗めて、米国さん、お屠蘇ってものはまったくおいしくないものね、とおっしゃって、そのまますたすた行っちまいました」
「それはお義姉さまは……お中さまはせっかちなところがおありですからね」
　と、千代子はさりげない声のなかに十二分の皮肉をこめて言った。
「次に現われたのは欧洲兄さんでした」と、米国はやむことなく熱心につづけた。
「つまり、あなたの御主人です。
ふむ、今日は正月か、と兄さんは言いましたよ。
それから新聞を少し読んで、次に自分で屠蘇を一杯のんで、これまたどこかへ行っちまいました。
つまり、誰一人、米国、新年おめでとう、と言いはしないのです。
みんなを待って、みんな一緒に元旦を祝おうなんて気持は露ほども持っていないのです」
「それはお忙しいからですよ。
病院の式がひかえているからですよ」
「そうです。
そのとおりです。
その式にぼくたちまで全部出席しなけりゃならんからです。
しかし、あれは単なる式です。
形骸だけのものです。
ところで院代は少し耄碌というか、神がかり的になってきたと思いませんか？　わが楡脳病科病院は今や創立五十五周年を迎え……って確か五遍は言いましたよ。
なんだか自分が院長で創立者であるかのような訓辞を、それをこんなふうなおそるべき鼻声で……」
「でも、あの人は本当の意味の功労者よ。
欧洲もそう言ってますわ」
「もちろん、もちろん。
ぼくはそんなことを言ってるのじゃありません。
ええと、何を話していたんでしたっけ？　そう、そう、つまり病院の式なんかばかりを重んじて、この家はまるで病院の附随物みたいなものなんです。
家があって病院があるのではなくて、すべてはその逆で、ぼくに言わせれば、それもただの病院じゃなくて、次第々々にそれがみんなに影響していると思うんです」
「それはどういう意味？」と、千代子はさして相手の言葉に重きをおきもせずに言った。
「精神病がみんなに感染るっていうの？」
「感染りはしませんがね」と米国はしばし自分の声に聞き入るような表情をした。
「ある意味ですべてに鈍感になると思うんです。
精神病者の中にはいろんな妄想をもつ人がいるんですよ。
ぼくは医者じゃあないが、むかしから精神病院の中で育ってきたんですからね。
たとえば世界が今にも破滅するという確信をもっている人間がいます。
空の色もただならぬ色をしている。
太陽の輪郭が変った。
地上にはかつてない瘴気が漂っている。
そう確かにその人間には感ずるのです。
ところが医者の側じゃあ一向平気だ。
そんな妄想に一々おつきあいしていたら身がもたないわけですからね。
そんな途方もない、このうえもない恐怖を笑ってすませるわけです。
だが、世界が破滅するという怖ろしい指摘まで笑ってすませる習慣から、すべてのことに鈍感に、無神経になってゆくわけです。
たとえば正月の屠蘇を好き勝手に飲んだり飲まなかったりするのも、その一つの現われじゃないですか」
「そんなこじつけの議論はないわ、米国さん」と、千代子もさすがに可笑しくなって声に出して笑った。
「そりゃあ、あたしの実家ではみんなが集まってお屠蘇をのみましたけど、それは単なる習慣ですわ。
なにもそんな世界の破滅とは関係ないわ。
この家はたしかに奇妙なところもありますけど、それは個人主義というか、なかにはちょっと変り者がいて、ただそれだけのことで……そんなこと言って米国さん、あなたこそ御自分で少し変り者だとお思いにならない？　お嫁さんもちっとも貰おうとしないで、家庭とかお屠蘇とかいっていて、あなたくらいこの家の者でないような顔をしているような方もありませんよ」
「それは当然です。
ぼくはいつでも除外者であり傍観者だった。
理由は簡単です。
それはぼくが楡病院の息子に生れて医者にならなかったからです」
「またそんなことを。
お医者さまのほうがいいなんてことちっともないじゃありませんか。
あたしも正直いって商家の出ですから、医者とか病院にはほんとはなじめない気がするわ」
「そんなことをおっしゃっても駄目です」と、米国は坐り直して、ほとんど非難の色さえ顔に浮べながら躯を乗りだした。
「お嫂さんはもうこの家で十年暮した。
なんとか言っても知らず知らず染まってしまっているんです。
いいですか、このぼくがあなたよりもずっと長く楡病院に暮して、しかもその毒気に染まらないでいられたわけは何だと思います」
　ちょっと沈黙したあとで、米国はつづけた。
「その理由はぼくが病身だからです。
しかも死病だからです。
いいですか、それを誰も知らない。
ぼくは決定を、最後の宣告を受けるまでは誰にも言いたくない。
ぼくはもう何年という間それで悩み、じっとそのことばかりを考えてきた。
つい口をすべらしたこともあった。
だが、誰も本気にしてはくれない。
欧洲兄さんなんかは頭から莫迦にして、お前の結核は大丈夫さなんて言った。
冗談じゃない。
結核なんぞでぼくはそんな大騒ぎをしやしません。
もっともお嫂さんだから言いますが、家には肺病の素質もあることはあるのです。
お母さまもむかしやられたことがあった。
中の姉は胸で死にました。
それに今度入院した聡だって、あんな元気な、少し不良じみたところもある子だったじゃないですか。
やはりちゃんと体質的な遺伝があるんです。
はっきり言って、聡は予後はよくないんじゃないかと思いますよ。
聖さまみたいに急激な転帰をとるか、それとも一生を病身で過すかはわかりませんがね。
そして、このぼくです。
ぼくは本来ならとうに生きていない人間なんですよ。
冗談じゃない、とうに呼吸を、新陳代謝をとめていたかもしれないんです。
しかしぼくは結核を克服した。
なぜだと思います？　ぼくが自分の身体の条件をよく承知していて、それこそ慎重に、死ぬほど大事に扱ったからですよ。
そうしてそのぼくが、本来なら死ぬべき病気を辛うじて克服したこのぼくが、もう一度死病に、今度こそ絶対に助からない病気に冒されたとしたら、どんな気がすると思います？　お嫂さん、それが想像できますか？」
「あまり想像したくないわ」と、もはや米国の言辞には滅多なことでは驚かなくなっている千代子は、平気でずけずけと答えた。
「それにしても米国さん、あなたはどうしてそう簡単に、死病とか、死ぬべきとか、新陳代謝をとめるとか、そんな言葉ばかりを使いなさるの？　あたしには、あなたがそんなにお身体が悪いとは、どうしても思えませんよ。
はっきりいって、あなたは長生きをしますよ。
そんな愚痴をくどくど言いながら、誰よりも長生きしますよ」
「ぼくが長生きをする？」
　と、米国は投げつけるように言って、少し身体を後方へずらした。
彼のくぼんだ眼窩の奥の金壺眼は、いわば手ひどい侮辱を受けたかのように、落着きなく二、三度しばたたいた。
「ぼくが長生きをする？」と、彼は呆然とした体で、もう一度繰返した。
「これはひどい。
これは面白い。
これは異なことを聞いたものだ。
ぼくの身体が悪くない？　一体どういう根拠で、お嫂さんがそんな無責任なことをおっしゃるのか、いやいや、ぼくにはちゃんとその理由が判っている。
つまりあなたが楡家の鈍感さ、無神経さに染まってしまっている証拠なんだ。
いいですか、あなた方は自分らが健康だからといって、およそ無神経な健康さを誇っているからといって、本当の病気を、それも不治の病気を持っている者を笑う権利などないはずですよ。
さっき正月の話が出ましたが、あなた方は正月がきても単に一年歳をとるだけだ。
しかしぼくの場合、正月は一年寿命が……限られた寿命が確実に一年少なくなってゆくことを意味しているんです。
いわば正月は、ぼくにとって死滅と滅亡への象徴といってもよいのです」
「死滅と滅亡……」と、千代子は腹のなかでひそかに愉しく呟いて、この奇態な義弟の存在が自分にとってかなりの気散じになっていることを感じ、ほとんど相手に感謝の念さえ覚えた。
しかし、それを顔には現わさずに彼女は言った。
「あたしはべつに健康を誇ってはいませんよ。
あたしはこんなふうに痩せっぽちで、米国さんなんかよりも虚弱じゃありません？」
「とんでもない」と、米国は勢いこんで片手をゆり動かしてみせた。
「それは見せかけにすぎない。
おそろしい欺瞞です。
もしあなたが、ぼくくらいの病気に冒されているとしたら、とても平気でそんなことを口に出せるものじゃあない」
「といって米国さんは、平気で自分のことを死病だとかなんとかおっしゃるのね。
こう申しちゃ悪いのでしょうが、あなたはなんだか病気であることと、寿命が少ないことを自慢しているみたいに聞えるわ」
「自慢ですって？　なんということを！　人間が死をまえにして、自慢なんぞしていられるものですか。
そんなふうに物知り顔に意見をすることが、大体死と縁のない人間の証拠なんです。
ぼくに言わせれば、それこそ厚かましい、不真面目極まる、不謹慎な態度というべきです」
「それじゃお聞きしますが、米国さん、あなたは一体どういう病気にかかっているとおっしゃるの？　いつも言葉を濁してしまうじゃありませんか。
あなたも男なら、ずばりと言ってごらんなさいよ」
　米国は眉をひそめるようにして、相手の顔をじっと見つめ、気味のわるいものをそこに認めたとでもいうように、慌てて気弱く目をそらした。
彼は今度は自分の爪を眺めた。
掌を返し、拇指の下辺りの肉を指先で押してみた。
ついで深いため息を洩らした。
どことなく犯罪人が自白するときにはく吐息に似ていないこともなかった。
「あなたはそれを本当に知らないのですか？」と、彼はついに呟いた。
おそろしく真剣で深刻で、そのためその顔つきはかえって滑稽に見えることは致し方のないことであった。
「ええ、もちろん知りませんとも。
知ってるはずがないじゃありませんか」
「そうですか」と、米国はまた吐息をつき、奇妙に憤激した内心をその顔に現わした。
「兄さんはてんでぼくのことなんか問題にしていないんだ。
それならそれでいい。
それじゃお嫂さんには聞かしてあげますが、聞いたってどうせあなたには判りはしますまい。
ぼくの病気は……脊髄性進行性筋萎縮症、というんです」
「え、脊髄性……筋萎縮？」と、千代子も思わず問い返した。
「脊髄性進行性筋萎縮症」と、臨床講義をする教授ででもあるかのように、米国はとりわけ重々しく繰返した。
それは彼がつかのま威厳に近いものを示し、背筋を真直に伸ばした唯一の瞬間といってもよかった。
「これをラテン語でいうと、アトロフィア・ムスクロールム・プログレシィヴァ・スピナーリス、とこういうのです」
「ラテン語はまあ結構ですが、それはまた一体どういう病気なの？」
「これはそもそも」と、米国はふいに大層な熱意を、まるで喜悦の情ともいえるほどの熱意を示して説明を始めた。
「脊髄の前角神経細胞と前根の変化を主とするもので……」
「そんなこと言ってもあたしにはわかりませんよ。
手っ取り早く簡明にいうとどうなの？」
「つまり、脊髄がやられるため、筋肉の萎縮が起ってくるのですよ。
往々にしてこの肩胛骨の下部に現われます。
そこの部分の筋肉がずっと落ちてしまう、凹んでしまう、そうやってどんどん痩せてゆくのです」
「でも米国さんは痩せてはいないじゃありませんか」
「それは末期のことです」と、米国はもどかしそうに手をふった。
「はじめは肩胛骨の下辺り、それも中年から始まってごくわずかずつ進行してゆくわけです。
まあまあ、ここでちょっと待っていて御覧なさい」
　米国はいつもに似あわず素早く立上ると、乱暴に障子を開けて室外へ消えた。
千代子はいい加減飽々もしてきたけれど、せっかくの義弟の病状を聞くこと、――それがもし真実に存在するものならば――それに伴う彼の危惧と意気込みとを聞いてやることを無下に退けるわけにもいかなかった。
　やがて彼は一冊の書物を、それも一目で専門書とわかるぶ厚い固い表紙の書物を持って戻ってきた。
「そら、ここを御覧なさい。
脊髄性進行性筋萎縮症と、ちゃんと記されているでしょう。
この経過及び予後という項を御覧なさい。
……経過は徐々に進行性であるが、中途で急に進むこともある。
また経過中に球麻痺の症状を発し、或いは横隔膜及び他の呼吸筋が侵されて呼吸不能となることがある……。
そして、ここを読んでみて下さい。
そらここです」
　米国は、いくら同じ家のなかに長く一緒に住んでいる嫂とはいえ、一種ぶしつけな無神経さで、千代子の傍にぴったり寄りそうように坐り、ひたすらに書物の或る箇所を指で示した。
「予後は絶対不良である、とこう書いてあります。
そして治療は？　そら、ここです。
治療、無し。
電気療法も単に患者の慰めとなるのみ……。
どうです、この意味は？　この意味はお嫂さんにも理解できるでしょう。
ぼくはこの著者は……もちろん神経疾患の大家なんですが、さすが大家だと思いますね。
気休めも誤魔化しも何一つ書いていない。
それこそ非情なもの、ゆえに科学的なのです。
治療、無し。
この簡潔な、千金の重みのある言葉、それが脊髄性進行性筋萎縮症の正体なのです」
　米国は一息にそう言いきって、ふいに口を閉ざした。
じっと目を眇めて横手のほうを凝視した。
眉間には深い皺が刻まれ、そのためごくかすかに鷲鼻となっているその鼻の附根にまで、なんとなくみじめたらしい皺が寄るのが見てとれた。
「それは……それは大変な病気ね」
　と、一応は挨拶に困ったように、稍々口ごもりながら千代子は言った。
そのくせ彼女は津々たる興味を覚えこそすれ、取り立てて義弟の身を案ずる様子は少しもなかった。
はじめから米国の言うことを信用していなかったからである。
「でも、その病気に、本当に米国さんはかかっているの？　家には医者も沢山いることだし……」
「この病気の診断は非常に難かしいんです。
なにしろ誰でも筋肉がずっと落ちてしまってからはじめて気がついて医者にゆく。
医者だってその頃になるまではわからない。
ぼくは幸か不幸かそれをすばやく、何年も前に気づいたものです。
どうも肩胛骨の下辺の筋肉が落ちているのではないか、とね。
それもほんのかすか、あるかないかのうちに気がついたのです。
そのくらいぼくは自分の身体には注意を払っていましたからね。
それからぼくは専門書を読んで、それがどんな種類の疾患か理解しました。
そのときの気持は話したってわかるものじゃない、健康人には絶対に金輪際わかるものじゃあないのです」
「まあまあ米国さん、それであなたはそのままほっぽってらしたの？　医者にはお診せにならないの？」
「もちろん、専門家の……これ以上はないという専門家の診断を仰ぎました。
東大の教授でしたがね、首をかしげたのです。
こう深刻な顔で首を傾げました。
診断は非常に難かしいんです。
ぼくの奴はなにしろごく初期ですからね」
「それで、あなたは何と言われました？」
「まだわからない、とこう言われました。
非常に徐々に進行してゆく病気ですから、どんな専門医も初期に診断を確定するわけにはいかないのです。
ぼくは慶応にも慈恵にも行ってみた。
いずれも似た結果でした。
その疑いはあるが断定はできない……。
そりゃそうでしょう。
ぼくには彼ら専門医の気持もよくわかります。
治療法もない死病を、どうして患者にそうはっきりと宣告しましょう……」
「待ってよ、米国さん。
それにしても、ひょっとしたら、その……その脊髄なんとかという病気でないかもしれないという確率だってずいぶんあると思うわ」
「お嫂さん、人間一人が生きるか死ぬかという場合に、ぼくはそんなふざけた考え方をしませんよ。
ぼくはじっと観察してきているのです。
怖るべき意志と忍耐とでもって、じっと自分の肩胛骨の下を観察してきたのです。
すると、はじめて気づいたころに比べ、今は確かにまたいくらか筋肉が落ちているという結論に達しないわけにいかなかったのです」
「それじゃあなたは……どうして徹吉お義兄さまとか、韮沢さんとか金沢さんとかに相談なさらないの？」
「相談して何になりましょう？　治療法のない病気なんですよ。
それに、みんな気休めを言うに決っています。
それはそうに決っています。
共謀になって気休めを言いますよ。
ぼくは然し、自分の病気をしかと認識して死にたい。
それだからぼくはよその病院へ行ったのです。
この気持がわかりますか？　健康な者にはわかりっこありませんよ。
それにぼくは、本当を言いますと、欧洲兄さんには打明けたことがあるのです。
そして、端的にあからさまに言いますと、一笑に附されたのです。
冷笑といってもよいかも知れない。
つまり、てんで問題にしてくれないのです。
ぼくは兄さんがあんな冷淡な人だとは知らなかった。
なに、構いません。
ぼくは楡病院のなかの自分の立場をよく心得ていますから……」
「米国さん、妙なことをおっしゃるのはやめてよ。
でもね、あたしにはもちろんわからない問題ですが、その病気が本当に進むのは、つまりはっきりと診断がつくのはいつ頃なんです？　あなたの場合じゃありませんよ、普通の、一般の人の場合ですよ」
「四十歳近くじゃあないですか。
そのころには一目見ても筋肉の萎縮が目立って……。
しかし、診断がついてもなんにもなりません。
治療法が露ほどもないのですから」
「でも、米国さんは今年三十四でしたっけ？　すると普通より何年も前に病気を発見したというわけね？　それでも病気ってものは、専門家も考えもつかない経過を辿ることもありますわ。
もし米国さんが四十歳になって、万一その肩の筋肉が……」
「やめてください」
　と、米国はまた目を眇めて横のほうを見ながら、やや甲高い声できっぱりと言った。
「ぼくにはわかっています。
お嫂さんもぼくを莫迦にしているんだ。
ぼくが脊髄性進行性筋萎縮症なんぞではないと内心決めているんだ。
ぼくのことなんかには冷淡無比なんだ。
それならば見てみましょう。
あと何年か経って、ぼくが誰の目から見ても、むざんな怖ろしい症状を呈してきたら、お嫂さんはどんな気持がするか、そのときになって欧洲兄さんがどんな反応を示すか。
なに、いずれわかることです。
ぼくはなにもみんなを責めているわけじゃあない。
ぼくの病気は稀な疾患です。
何万人、何十万人に一人という稀有な疾患です。
ぼくはそれを誰にも理解してくれとは言わない。
それでも、こんなふうに無下に、冷淡に扱われると、人間である以上必然的に一種の……たとえてみれば人とも世とも距てられたというような感情を抱きたくなりますよ。
そうでなくてもぼくは、外界から自分一人が遮断されてしまうような違和感に悩まされているのです。
ああ、この不快な、まどるっこい、そのくせ刺すような悩み。
しかしぼくはよく考えるのですが、人間というものは、たとえてみれば原罪みたいな具合に、本来こうした悩みにつきまとわれる存在なのじゃないかとも思うんです。
つまり、楡の家では、誰もが忙しすぎたり勝手気ままだったり鈍感であったりして、たまたまぼく一人が、不運にもみんなの感覚をよりあわせて、恵まれない代表者として、それを感じているのじゃあるまいか、と。
みんなはそれぞれに自分の毎日を無思慮に――と言っちゃあ失礼ですが――過していればいいんだ。
徹吉義兄さんは努力してあんな大部な本をこしらえたが、大体ぼくのように感じていたら、そんな仕事はできるものじゃない。
欧洲兄さんは客を招んで手料理を御馳走していればいい。
悠々と猟をして、このあいだみたいに世田谷の猟友会員から兎の毛皮を集めて陸軍に献納して、表彰状を貰っていればいいんです。
これはなにも皮肉じゃあない。
ところでぼくの仕事は、感じ、悩み、じっと待つことなのです。
それがぼくの運命で、ただどんな生き方をしたところで、ぼくらはみな一様にいつかは死んでゆくはずです。
たまたまぼくはその死に一番近くて、そのためぼくの生き方は或る制約を受けるだけのことです。
それでもぼくは自分の運命をわきまえていることに、ただそれだけの理由で誇りと安らぎを覚えることもあるんです。
万一自分の病気に気づかずに、はっと気がついたときはもう末期になっていてじたばたとあがく、そうした狼狽だけは避けることができるからです。
知らないで死ぬのと、何もかも承知していて死ぬのとどちらが幸福か、まあぼくは自分や他の人たちをこれからの長からぬ期間、冷静な目で見ているとしましょう。
誰がどんなことになるか、まあそのときになってみなければ誰もわかりますまい」
　米国はこの長談義を、瞼がひくひくと動くほどおそろしく生真面目な表情で、ほとんど一息にしゃべった。
そうして話している間にも、彼の気分、その感情のゆらぎは何段階にも変化してゆくようであった。
はじめはやや激しく、それからくどくどと愚痴っぽい口調で、ついで諦念に近いいささか陰鬱な調子で話した。
そして遠くを見やるような、おずおずとさ迷っていた視線をかなり長いこと一方の壁に凝然と据えたもので、さすがの千代子もどことなく不安となり、ばつがわるく気味わるくもなったほどであった。
　突然、米国は妙に改まって、他人行儀に、陰気に声をひそめて言った。
「お嫂さん、お騒がせしました。
では、お寝みなさい」
　そして彼はふいに立上り、意外に素早い動作で――千代子にはなぜとなく物の怪のようにも見えたのだが――その姿はつと茶の間を出、うしろ手に障子をしめると、足音もなく千代子の視界から消えた。
……
　それにしても、その夜米国と交えた会話、彼の話しぶり、その尋常でない印象は、千代子の心に或る憂慮を、ひょっとしたら自分はこの義弟を誤って見ていたのではないかという疑惑を生ぜしめた。
　とうとう或る日、千代子は夫に自分の猜疑を打明けてみた。
つまり、米国は本当になんらかの重い疾患を病んでいるのではないかということ、それに対して夫が義弟の言うように冷淡に無責任にそれを放置しているのではないかということを、さりげなく問い質してみたのである。
　欧洲は例によってぶっきら棒に、しかし腹も立てずに鷹揚に言った。
「莫迦だな、お前。
あいつの言うことを本気にしているのか？」
　それから千代子を安堵させ、かつ、あの米国さんて人は、と改めて苦笑させたことに、欧洲は厄介な弟の症状についてこう説明してくれた。
「もちろん俺はあいつからそのことを聞いたとき、ほっておきはしなかったよ。
あいつはこの俺には診てくれとは一言も言わなかったがね。
まあ俺も大した医者じゃないから文句は言わないが、それでもやるだけのことはやっておいた。
つまり、米国を診察したという先生方に一応連絡してみたね。
返事は？　決りきったことだ。
そのような病気の徴候は認められないということなんだ。
あいつは一人で枯尾花に怯えて騒ぎまわっているだけなのだよ。
そこのところが病的といえば言えるがね」
「そうでしたの。
それであたしも安心しましたわ。
米国さんの話を聞いていると……そりゃああたしもたっぷり眉に唾をつけて聞いているのですけれど、それでも神経がいらいらしてくるときがありますわ。
あたしは聡の入院のことで神経をすっかり疲れさせているんです。
桃子さんはどこにどうしているか知りませんけれど……。
そう、そのお名前を言うのはあなたはおいやでしたね。
それにしても米国さんは、まるで分裂症になった哲学者みたいな顔をして、楡家でまともな神経があるのは自分一人だというようなことを言うのよ」
「あいつが病気に執着するのは」と、欧洲は近頃ますます肥満してきて二重になった頤を無造作に撫で擦りながら言った。
「はっきり言って、あいつは兵隊にとられるのが怕いのだよ。
それで重病の診断書を欲しがっているのさ。
それも権威のある大学なんかでね。
もちろん自分でそうと意識しているかどうか知らんが、少なくとも無意識の裡にあいつはそれを求めているんだ」
「そういえば確かに……」と、千代子も多少意地のわるい気持で頷いた。
「あの人は病的に戦争を怖れているようなところがありますわ。
そしてまた御自分の名前に必要以上にこだわっていますわ。
このまえあたしの姉が参りましたでしょう？　そのとき、あたしは姉の前でうっかり米国さんて呼んだのよ。
もちろん冗談ですわ。
そしたら米国さんは、顔色を変えて、ぼくの名前は米国と書くが、これはベイコクではなく、豊葦原千五百秋の瑞穂の国という意味のヨネクニなのです、なんて真剣な顔で姉にむかって言うのよ。
あの人は、ときたま奇妙な冗談を言うかと思うと、ありふれた冗談もわからないときがありますわ。
トヨアシハラチイホアキノ……そのときの真剣な顔ったら気味がわるくなるくらいよ。
もちろん今の時世に米国なんて名前を持ったら肩身の狭い思いをするのは当然だということはわかりますけど。
でも、あの人はもっと病的というか、ひねくれているようなところがありますわ」
「実際あからさまに言うと」と、欧洲は苦々しげに呟いた。
「米国の気質が昂ずると家のような病院に入院するようなケースになる。
あいつが軍隊に入れば、それが一番端的な治療法になると俺は思うよ」
「そんなことおっしゃっちゃ気の毒ですわ。
あたしは米国さんのことをふしぎな人だとは思いますけど、悪い人じゃあありませんわ。
ただ、しょっちゅう不治の病のことを話されると、はじめはこちらもひやかし半分に聞いていましても、そのうちになんだかへんな気持になってくるのです。
米国さんが、確かにその脊髄なんとかっていう病気でないにしても、ひょっとして何かの拍子に、あの人がもし若死なんかしましたら、あたしは寝覚めが悪いというか、とてもこう居たたまれないような気持になるんじゃあないかしら」
「大丈夫さ」
　と、面倒臭げに、興味もなく、欧洲は話を打切った。
「あいつは長生きをするよ。
実際世の中はそうしたものなんだ。
米国はきっと、家じゅうで一番長生きをするさ」
「あたしもそう言ってあげたんですけれど」
　と、千代子も言って、年老いた姑の用を足すために腰をあげた。
　　　＊
　楡米国が、日ましに苛烈の度を加えてきた戦局とおよそ無関係に、おのが身の難解な病気のことばかりを丹念に案じていた頃――昭和十八年の一月の末、城木達紀は赤道を越えたニューブリテン島の要衝ラバウルにいた。
瑞鶴の艦載機がラバウル基地を応援にゆくことになり、城木は先発隊の一員としてトラック島から一足先に駆逐艦でラバウルに到着したのである。
　ガダルカナル島の戦局は久しく前から極限にまでおし迫っていた。
完全に制空権を奪われ補給はつかず、ガ島は餓島と呼ばれ、その守備隊の鬼気迫る悪戦苦闘ぶりはラバウルの基地員の間でも半ば伝説めいてしきりと取沙汰されていた。
思いがけぬ強力な米軍の反攻、それは内地では想像もつかぬほど、ガダルカナル島から幾つかの島を距てたここラバウルではひしひしと感じられたし、またいつその運命がこの島を襲わないとも限らなかった。
　ラバウル湾の桟橋近くには、ドラム罐、或いはぶ厚い大きなゴム袋に詰められた物資が堆く積まれていた。
ぎっしりと米を詰めたあとに幾何かのかつお節、蝋燭、マッチを収めた袋、あるいはカボックの綿の間に座金から外して一個ずつにした弾丸をつめた罐、それはいずれもガダルカナル島向けの鼠輸送をやるための集積物であった。
暗夜にまぎれて高速の駆逐艦で海峡に近づき、積みこんだドラム罐やゴム袋をそのまま海中に投棄して引返す。
ガダルカナル島の陸軍がこれを小発艇で捜して引上げるのだが、果してその何割が彼らにとどくものか類推することも困難だった。
最近では駆逐艦の輸送すら難かしく、微々たる潜水艦の輸送に頼っているのが現状であった。
　とはいえ、敵の「空の要塞」ボーイングＢ17の襲来こそ定期便化していたものの、当時のラバウルにはまだ戦爆連合の大編隊の空襲は少なかった。
そこは地獄の相を呈している最前線に比べればなんといっても後衛の大基地で、将校たちは木の葉を電燈の傘にした雅趣豊かともいえる宿舎でゆっくりとビールを飲むこともでき、兵卒も主に朝鮮や沖繩出の女たちのたむろするごく殺風景な慰安所の前で、便所を待つ人々のように行列を作ることもできた。
　なかんずくその自然、――南国となじみの薄い日本人の目にはひときわ明確な線と色彩に隈どられた、芳醇な光に満ちたこの地の風光は美しかった。
それは決して予期したほど強烈には目に映らなかった。
すべてのものが単純に明るく、いわばその明るさのなかに中和され、一種のどかな、もの静かな趣さえ呈していた。
海の色、空の色、そして植物、個々のものたちは原色に色濃いが、その各々の濃艶さがそれぞれ相殺されて、全体としてはそれほどどぎつい印象を与えないのだった。
事実、東飛行場から眺める花咲山と呼ばれる摺鉢型の火山は、奇怪な白茶けた肌を覗かせこそすれ、ゆるやかな裾野をひいて、どこか日本の風景をしのばせもした。
しかし、辺りには造り物のように見える椰子林が佇立していた。
あくまでも背高く、ここが日本を遥かに離れた熱帯の島だということを示す象徴として。
そして繁茂する緑の植物を白みわたらせるほど眩い光線が、かっと肌を刺す暑熱と共に降りしきってきた。
一方、日ざしの蔭の部分は対照をなしてか、黒いまでに暗く見え、海からの微風のためひいやりと快かった。
　しかし城木達紀はゆっくりと風景を観賞している暇もなかった。
上陸してすぐ警備隊の病院へ行くと、軍医長からデングにはまずたいてい全部かかるとおどかされた。
ベッドが足りず、コンクリートの床の上に椰子の葉の茣蓙を敷いて寝かされている熱性疾患や熱帯潰瘍の患者のむさ苦しい姿をちらと見て引返すと、瑞鶴からきた整備員や衛生兵の宿舎の割当てがつかず混乱を呈していた。
医務科も治療室の配慮が全然されていない、近くの柳原部隊の本部へ行き、分隊長と交渉して治療室を共同で使わして貰うことにする。
天幕を張って兵員の一部を収容、一部は小林部隊の兵舎を借りることとなり、夕刻になってその三兵舎を消毒をし、衛生兵は柳村の病舎で寝かせて貰うことに決めた。
すっかり暗くなってから士官宿舎に戻ったときは、城木はくたくたとなっていた。
が、その間、何事につけ器用な一人の兵長を入院病棟へ赴かせて、キニーネ、ザルブロ、体温計、オブジェクト・グラスなどをすばやく銀蠅させたことが唯一の慰みとなった。
城木も乗艦してすでに一年余を経、軍隊の要領を否応なく覚えずにはいられなかったのである。
スコールが二度、三度と、戸外のバナナの葉を激しく叩いて過ぎる。
雨期にはいったのかと噂しあいながら、蚊帳をめくって慣れぬ粗末なベッドに横になった。
　しかし眠りついたかと思うと、さっそく空襲警報で起されねばならなかった。
防空壕の所在もまだわからぬので、一同丈の高い縁の下にもぐりこんだが、蚊の群れに追われて、じきに外へ逃げださねばならなかった。
蚊のほうを気にするほど、陸上で経験する空襲は余裕があるともいえた。
敵機はかなりの高度のＢ17三機である。
くっきりと探照燈の光芒に捕えられて、しかし味方の高射砲は見ていても歯がゆくなるほど見当外れに炸裂した。
その音響だけは夥しくかまびすしかった。
ラバウルの砲火がたった三機の敵機に集中しているように思われ、そのくせ効果は少しもなく、敵機は照明弾を落して悠々と爆撃して去った。
といって、こちらの被害もさしてないらしく、要するに大形な外観だけで、神経をいらつかせ腹が立つばかりの騒ぎともいえた。
　二日後、瑞鶴の飛行機隊が到着した。
何十機という艦爆、艦攻、艦戦の集団が空を圧して現われ、轟音をひびかせ砂塵をまきあげて次々と着陸するさまは、さすがに胸がしめつけられ、理由もなくわくわくするような光景であった。
傍にいた基地の整備員が昂奮した口調で城木に話しかけた。
「空母の飛行機がきてくれたら百人力であります。
本当の話、空母の搭乗員はみんな腕達者で、発着を見ていても実に頼もしくなります」
　素人の城木が見ても珊瑚海当時に比べればはっきり技倆の落ちている現在の瑞鶴の飛行機乗りも、陸上基地の搭乗員に比べると、ずっと上の腕を持っているようであった。
それでも城木はやはり身内を讃められたような嬉しさを覚え、気安く返事を返してやると、相手は娑婆言葉になりながら性急に言った。
「今度こそ新攻勢をとるんでありましょうね。
艦載機がこれだけ応援にきてくれているのですからね。
そうそういつまでも押されていて堪るもんですか！」
　だが、その整備員はもとより城木自身も何も真相は知らなかった。
事実は上層部はガダルカナル島を諦め、至難の撤退作戦を援護するため、虎の子の空母の艦載機を派遣したのである。
　城木のラバウルに於ける日常は、もう一人の瑞鶴の軍医が寝こんでしまったため、あくせくとした診療と定期空襲による睡眠不足に明け暮れた。
一方、彼はそろそろ行われる筈の転勤の辞令を心待ちにもしていた。
もし艦からあがり、内地勤務に就くことができたら、彼は楡藍子と結婚することを真面目に考えていた。
そのようにあの夜、あの冷たい闇と霧に閉ざされたつかのまの邂逅のとき、城木は藍子とはっきり約束を交わしたのであった。
それは夢のような記憶で、たかだか一カ月前の事柄というのに、遥か過去のことのようにも思われたし、薄くぼやけた架空のことのようにも思われた。
しかし城木は、どことなく早まった、ひょっとしたら間違った行為をしたのではないかと感ずることもないではなかったが、いかにも幼げな藍子のくちびるの感触の記憶は、彼にもっと別なことを告げた。
それは、ともすれば戦争の巨大な惰性のなかに自己を見失いそうになる彼に、なんらかの支えを、自分個人の人生を思いださせる作用をなしてくれた。
ともあれ、彼はもし自分に長生きができる可能性さえ見出せれば、藍子を嫁にしたいと本気で念じたのだ。
それにはどうするかということまで考えは及ばず、あたかも頑是ない小学生のような単純さで。
　彼のラバウルの滞在も同じように単純に――と彼は感じた――過ぎていった。
「○三○○頃マタ空襲、探照燈デ敵機ヲ掴ンデモナント高角砲ノ威力ノ情ナイコトカ、縁ノ下デ蚊ニ喰ハレナガラ憤慨シテ見物、徒ラニ高角砲ノ音ノミケタタマシ。
　朝、艦爆隊ブインニ至リ攻撃ノ予定デ出発セルモ雲ノタメ引返ス。
宮島大尉発熱四十度。
時々発汗シテ気持良クナルガ又熱ガ出、夕刻三十九度、腰痛、関節痛、頭痛、眼痛ヲ訴ヘ、コレガデングトイフモノカ、明日血液ヲ見ル予定」
「夜、今津中尉ノ許ニ至リビールノ御馳走ニナリ談話中、都築外科ニヰタ小林少佐ガ太田部隊ニ居リ、明日ムンダニ出発トノコトヲ聞キ、急イデ訪問、折良ク休憩室ニ居ラレタタメ久濶ヲ叙シ三十分バカリ話ス。
頭モ坊主、デングノタメゲツソリ痩セテ人相変ツテヰタガ口ブリハ元気。
教室ノコトヤ当地ノ衛生状況ナドヲ話ス。
明日ガ早イトイフノデワヅカノ時間デ別レル。
健在ナレ。
　敵大部隊（戦艦四、巡四、駆若干）現レ、七十五空出撃、夕刻戦場ニ到達ト無電アリタルモ、ソノ後詳報ナシ」
「朝三時頃空襲、イツモヨリ低ク、探照燈ニ輝ク機影キラキラト美シイ。
高角砲ノ当ラザルコト例ノゴトシ。
　朝、攻撃隊発進トイフノデ○六○○トラックデ飛行場ヘ行ツタガ、天候不良ニテ延期。
軍医ガ行ツタトコロデ仕様ガナイガ、飛行長ノ仰セデハ致方ナシ。
昨日ノ血痰患者ノ痰、ＴＢガフキイノ二位ナリ。
明日送院ノ予定。
　本日高砂丸入港、患者収容後直チニ出港セリト」
「○二○○定期空襲ニヨリ本艦飛行機十機以上損傷。
艦攻六炎上、戦二、爆二使用不能トナル。
飛行場ノ空真赤トナリ、実ニ癪ニサハル空襲デアツタ。
　朝、零戦二十二機ブインニ発進。
午後、残部ノ艦攻カヴィエンニ逃避、セメテコノ二倍飛行機ガアツタナラトツクヅク思フ」
「少閑ヲ得テ、花咲山火山三連峰、椰子林ナドヲスケッチスル。
艦ニ戻ツタナラ絵具デ彩色スル積リ、サウシテスケッチシテヰルト、静カデ、人間ノ運命トイフヤウナモノガ、フツト感ジラレタリシタ。
眉ノ濃イ、目ノギョロリトシタ、歯バカリ白イ原住民通リカカリ、シキリト、ジャパンボーイ、ナンバーワン、アメリカンボーイ、ナンバーテン、ト言フ。
煙草ヲヤツタラ、歯ヲムキダシテ大喜ビシ、ミヨトウカイノ……ト愛国行進曲ヲ歌ツテミセタリシタ」
「昨夕不時着セル吉村中尉、一晩漂流シテ、今朝飛行艇ニ発見救助サレテ帰リ来ル。
十八時間漂流ニシテハ元気、冗談マデトバス。
シカシ考ヘテミレバ死ノ半歩手前マデ行ツタワケニテ、戦争ハ生死ノ観念ヲヒドク稀薄ニスルコトハ確カダ」
「夜中ノ定期空襲一時間足ラズデ終ル。
本日ヨリ常用防空壕ヲオ向ヒノ奴ニ定メル。
宮島大尉平熱ニ戻リ、サスガニホツトシタガ、我々ノ部隊ノ患者モ三十名ヲ越エテヰル。
　珍シク午前中ボーイング来襲、吉田中尉ノ小隊追ヒカケルモ駄目。
　ガダルカナル島ノ部隊ハドウヤラ撤退シタラシイ。
新攻勢デハナク、撤退作戦デアツタ訳デ、サスガニ気落チスル。
　夕食時、荒木中尉ラノ戦闘機ブインヨリ還ル。
全機無事。
皆無事デアツタコトハ久シブリノコトデアル。
夜、スコール沛然タリ」
　そのうちに、心待ちにしていた転勤電報がきた。
城木の新しい赴任先は新興丸という船であった。
汽船を改造した砲艦で、大湊にいるということがわかった。
そのようなボロ船で北の海の哨戒とは有難くないと思ったが、空母に乗っているよりは危険率は少ないであろう。
とにかく今の城木は一つしかない生命を能うかぎり大事にしようという心境に駆られていた。
それよりも赴任の途中、東京へ寄る閑くらいはあるだろう。
もう一度藍子と会って、今度は落着いてゆっくり話しあうことができるだろう。
　追いかけて基地撤収の命が瑞鶴の乗員に出た。
飛行機隊は十日に発ち、他の要員は十二日に駆逐艦によってトラック島へむかうことが決った。
　その二月九日のことである。
また予定が変更されて、十一日に入港する十七隊の谷風と浦風に分乗することになり、準備に大童だった。
と、日本時間夜七時のラジオが、ガダルカナル島撤退の報を告げた。
その報道には、撤退という言葉は使われてはいなかった。
「……ブナ、ガダルカナル島に作戦中の部隊は、昨年八月以降引続き上陸せる優勢なる敵軍を同島の一角に圧迫し、激戦敢闘克く敵戦力を撃砕しつつありしが其の目的を達成せるに依り、二月上旬同島を撤し、他に転進せしめられたり」
「負けたのなら負けたとはっきり言やあいいんだ」と、軍医長がしきりと憤慨した。
「そんな誤魔化しをやるから、内地じゃあ前線がどのような状況なのかわからんで、未だに安易な気持でいるんだ」
　そして彼らが寝ついたころ、ここ三日ほど悪天候のため無沙汰になっていた空襲警報が鳴った。
「やれやれ、これがラバウル空襲の見収めか」と、みんなぶつぶつ言いながら宿舎を出た。
防空壕へはいる者はあまりおらず、その入口附近で、ひたすら腹の立つ、しかしどんな仕掛花火より見ごたえのするその夜景を見物していた。
「壕にはいらんかね」
「いや、蚊がいやがるからな」
「蚊のほうがこわいですか？」
「こわいねえ。
デングだけはおれは真平だよ」
　今夜の敵機は高度を低くとっていた。
探照燈の交叉する光芒に捕えられたその青白い機影に向って、徒らに轟音と共に高角砲がむなしくその前後に炸裂していた。
それから機関砲の曳光弾が妙にゆるゆると夜空に突進していった。
敵機も射っているらしく、赤や青の曳光弾の交錯がひときわこの瞬間の夜景を美々しいものにした。
「畜生、当らんな」
「あんなに当らんものかな。
何をしてやがるんだ、一体？」
　敵機は東飛行場を爆撃した。
更にラバウル市街の上空でも投弾した。
腹にこたえるような震動が彼方で湧き起り、ひとしきり味方の砲も激しく応射された。
と、先行の三機編隊のＢ17が行きすぎて間もなく、新手の三機が同じく低空で真直こちらに向ってくるのが見えた。
そのあとにも後続敵機がいる模様である。
城木は防空壕の入口近くに立っていたが、正直のところその中へもぐろうと思った。
後方で「退避！　退避！」という叫びもあがったのである。
しかし誰かが言った。
「心配要らんさ。
航路角を見ろよ」
　そのため防空壕の入口に集まってきた幾人かは、つい足をとめて、そのまま敵機を見つめた。
その進路はなるほど少し角度がずれていた。
しかし皆とかたまって立っていた城木達紀は、のしかかるように大きくなってきた、白々と探照燈に浮きだした敵機を見上げたとき、咄嗟に本能的な危険を感じた。
敵機の機関砲は地上へむけて掃射されており、その赤と青の火の玉のような曳光弾が一瞬こちらへ向けられたように思った。
次の瞬間、何かが目の前でぱっと眩く爆発した。
目くるめく閃光と轟音。
　瞬発信管附きの敵機の機関砲弾が、城木たちのすぐ前方で炸裂したのである。
同時に城木は、頭部と胸部を棍棒で殴りつけられたような打撃を受け、意識も霞みながらその場に昏倒した……。
第四章
　徹吉は昭和十四年にその労作を仕上げたあと、心に懸っている次の仕事――日本に於ける症例のみを基本とした精神医学の纒まった教科書を書こうという意図に、かなり長いあいだ手がつけられずにいた。
もちろん長年にわたって積った疲労、仕事を終えてぐったりとなった虚脱感は意外に長く尾をひいた。
そして突如として米英と戦端を開いて以来、緒戦の相次ぐ戦果は、このすでに老境に達した一人の医師、院長業をもつ医学者を幼児のような昂奮の渦のなかに巻きこんだのであった。
少なくとも彼は戦争には勝負があり、負けることもあり得るということを知ってはいた。
「なんとしても負けてはならぬ！」というのが、開戦の報を耳にしたときの、真剣な、おし迫った彼の感慨でもあった。
　だが、最初の間、わが軍の進撃ぶりは彼を呆然とさせるほど速やかで水際立っており、日本にはこれだけの国力があったのかと改めて嘆じさせ、ラジオが『軍艦マーチ』を、『敵は幾万』を奏するごとに、彼は年甲斐もなく――或いは歳のゆえに――身内が熱くなり衝動的にぐるぐると室内を歩きまわったりもした。
徹吉は頻繁にニュース映画を見にゆき、小柄な精悍な日本の兵士たちが、或いは敵前上陸をし、或いは落下傘部隊として降下して白人の勢力を駆逐し、そこへ大東亜共栄圏なるものを確立してゆくさまを二度も繰返して眺め、ふと目頭が熱くなるほどの感動を覚えた。
こういう状態では、なかなか新しい仕事に取りかかる落着きが得られなかった。
　しかし、遠く南方圏にひろがった日本軍の戦線が延びきった頃、ようやく徹吉はぼつぼつと、次第にかなり精力的に、懸案であった病者の症例を蒐めだしていた。
火難以後の楡病院の古いカルテを分類し整理しはじめると共に、ときどき東大や慶応病院の精神科の医局へ出かけていって、臨床講義に出されるような興味ぶかい症例のメモをとった。
そしてたまたま、ヒステリーの病像に多くぶつかったことから、徹吉はまずヒステリーの臨床例を集中的に蒐めてみることにした。
外国の教科書によると、その定型的な発作は後弓反張と呼ばれる、身を著しく弓のようにのけぞらせる癲癇様の痙攣発作であることは周知のことであった。
然し、日本のヒステリーの症例を数多く蒐めてみると、意外なほどその発作は少ないように思われた。
しかも時代と共にますます減少してゆくような傾向にあった。
　これ一つをとりあげてみても意味がある、と久方ぶりに学究の面差しになって徹吉は考えた。
そのくせ彼は――まだその段階ではなかったのに――その原因を素人そのままに性急に考えたこともまた事実であった。
つまり、白人の女って奴は、と彼は苦々しげに思ったものだ。
なんにつけ態度が大げさなのだ、感情の振幅が激しすぎるのだ、言いかえれば、じっと忍従することのできる日本女性に比べ、だらしなく戦時むけでなく弱虫にすぎないのだ、などと。
　ともあれ、徹吉の蟻にも似た営々とした作業がふたたび軌道に乗りだしたとき、枢軸軍がようやく当初の圧倒的な威力を喰いとめられ、逆に敵に主導権を握られ、その反攻の前に徐々に圧迫されはじめたのは皮肉であった。
盟邦ドイツの戦況にしろ、徹吉は並々ならぬ関心をもって新聞紙上にその跡を辿っていたのであるが。
　そして昭和十八年――この年徹吉は六十二歳になっていた――二月の初め、徹吉をいたく悲嘆させた一つの報道が小さく新聞紙上に出た。
前年の秋から初冬にかけて、ドイツ軍の猛攻の前にスターリングラードがまさに陥落しようとしていたときにはあれほど大々的に報道されたのに、その逆の立場、つまり逆包囲された独軍の大部隊が遂に連絡も杜絶え、殲滅され、ついには降服するという悲劇のときには、注意しないと見落してしまうくらいの活字の大きさになっていた。
「スターリングラード戦闘を停止　独総統大本営で発表　英雄を追悼　独国民一斉自粛」
　という見出しがあり、
「ベルリン特電三日。
ベルリン放送局はスターリングラード地区戦闘停止特別発表に続いて、『わたしは一人の戦友を持つてゐた』といふかの戦友追悼の荘重な葬送曲を奏で、さらにベートーヴェンの第五シンホニー『運命』を放送した。
独政府は同時に来る六日まで四日間を英雄追悼の日とする旨を布告した。
この期間中は劇場、音楽会、キャバレー等は閉鎖され、一切の娯楽的催しは停止される筈である。
かくて深刻な現実の前に独国民はいま最後の決意を固めてゐる」
　という解説がついていた。
　ヒットラー総統は重大化したソ連戦線のため前線に飛び、「ヒ総統伯林に帰還。
東部戦線今や安泰、英霊五十四万二千に感謝の演説」という記事が載ったのは、それから一月半も経ってからのことであった。
　だが、ドイツの悲運にばかりかかずらっているわけにはいかなかった。
「ガダルカナル島より転進」の大本営発表は、それからわずか五日後のことだったのである。
　徹吉は祖国日本と盟邦ドイツの運命を、眉をひそめて真剣に憂えた。
その武運を祈ること、前線の兵士たち――その中には長男峻一も交っていたが――の健闘を願うことについて、当時往々にして狂熱的な愛国者の権化となっていた多くの隣組長に決してひけをとるものではなかった。
　そのくせ徹吉は、或る時期、ふとしたことがきっかけとなって、一部の愛国者に言わせれば非国民的な許されざる行為をとったことがあった。
打明けて言えば、それは多寡の知れた闇の罐詰の購入であったが。
　松原の本院へ診察に行った徹吉は、あるとき種々の雑用のため遅くなって、滅多にないことながら欧洲の私宅で晩飯の御馳走になった。
徹吉の目から見ると、青山の自宅のそれに比べ、松原の家のそれはいつも文字通りの御馳走で、徹吉は内心やや嫉妬の念さえ抱いていたものだ。
　といって、その夜は菜は貧弱なものであった。
そこで、久方ぶりに義兄を食卓に迎えた欧洲は、「何もないから、今日は罐詰料理で我慢して下さい」と言い、自ら立上って罐詰を幾つか食堂に持ってきた。
彼は台所に命ずることなく、自分で気さくにその場でそれをあけ、大まかに皿に盛った。
そうやって何やかやと食料品をいじくることが彼にとっては一つの愉悦であったもので。
　それはタラバ蟹とコンビーフとアスパラガスの罐詰で、当時すでに珍しくなっていたものだし、殊にあとの二つは敵国アメリカの製品であった。
アスパラガスは太く柔らかく舌先でとろりと溶け、蟹もコンビーフもそれぞれ徹吉の舌を充足させた。
「うまい。
うまいね、これは」
　徹吉は忙しく箸を運び、なにか非常に稀有な精神病者の症例でも発見したかのような熱意をこめ、平時であるならピクニックの食品であるようなその料理を、繰返してひたむきに讃めた。
　青山の自宅に於ける食生活は、肝腎の主婦もこれといった監督者もいないため、何事につけ質素な徹吉をすら満足させることがなかった。
徹吉は美食家とはおよそ反対ではあったものの、かなりの食いしん棒といってよく、それは年齢につれてむしろ助長されてきた。
青山の台所は下田の婆や亡きあと、しげという婆やが指図をとっていた。
しげは昔の「奥」勤めの女中の一人であったが、今は小さく萎びた、かなり狷介な老婆となっていた。
言葉使いも乱暴で、以前から子供たちが台所にたむろしていたりすると、「こんなとこで邪魔ばっかりして。
さあ、あっちへ行った、行った！」などと追い立てもした。
そして、このしげが主になって作る料理は、病院の賄いのそれにも似て実質的ながら無味乾燥なもので、お世辞にも美味とは言えなかったのである。
「うまいね、このアスパラは」
　と、徹吉はまるで欠食児童のように幾度目かの呟きを洩らした。
欧洲がそれに応じた。
「それは米国が作る奴とは違いますよ」
「これは外国製品なのだろう？　今どき、よくこんなものが手にはいるね」
　と、徹吉はかなりの羨望を露にして訊いた。
「闇ですがね」と、欧洲はぶっきら棒に言った。
「伝手があるのですよ。
ぼくが松沢で受持っている患者の家なんですがね。
もちろんかなり高価だが、まあこう何もかも無くなってゆく時代ですから、少しまとめて買いこんでおいたのです。
お気に入りましたら、少し差上げましょう」
「うん、そうするか。
それは大いに有難いな」
　その席にはひさの姿が欠けていた。
昨今では珍しく外出をしていたのである。
それから龍子は在宅はしていたものの、夫を避けて、離れの間にひそんでいる筈であった。
　千代子が義兄に言った。
「この罐詰も実はあたし達の居間に隠してありますの。
お義母さまが近ごろますます持前のお癖が昂じていらっしゃって、何でも御自分の押入れにお蔵いになってしまわれるのです。
反物でもお菓子でも罐詰でも……。
そしてそれを思いだされたようにごくたまに病院の人たちにあげていらっしゃいますが、あたし達が頂くわけにはなかなかいかないのです」
「あれはちょっと病的だな」と、欧洲も苦笑した。
「貰い物もみんな蔵ってしまって、滅多にこちらの前には出てこないからな。
たまに菓子なんぞが出てくると、もう黴が生えてる奴で……」
「反物にしてもずいぶんとお持ちですわ。
押入れの上段にぎっしり……。
あれをもう少し活用してくださるとあたしも助かるんですけれど」
「そう、旭飴も大分ためてるようだな」と、欧洲が二重になった頤を撫でながら笑った。
「とにかくお母さまの貯蔵癖も相当なもんだ。
こちらも少し真似ねばと思っていますよ」
「でも、病院の貰い物も全部蔵われてしまわれては、こちらにまで廻りませんわ」
　千代子はなおひとしきり愚痴を言った。
ついでにお中さま、龍子のことについても愚痴を言いたかったが、さすがに徹吉の面前でそれを言うわけにはいかなかった。
　徹吉と欧洲はしばらく病院のことを話題にした。
「青山の伊助はまだ達者でいますか？」
「ああ、だがもう歳だね。
腰がすっかり曲ってしまって、歩くのも大儀そうだ。
杖をついてよちよち歩いてね。
女房のおしまさんがこのところ飯炊きのほうをやっているようだ」
「大石君ももう歳ですしね。
本当なら楡病院もそろそろ新陳代謝を計らねばならないときですが。
といって若い元気のよい者はみんな兵隊にとられるわけだから……。
松原でもご存じでしょうが事務も看護もだいぶ手薄になりました。
なにしろ四十五歳の茂松（霜田茂松はいつぞや三越前で桃子を認めてくれた運転手であった）まで応召ですからね。
このままでゆくと、病院経営というそのものが難儀なことになってゆきかねませんな。
若い看護人もいないとなると、終いには暴れる患者さんはお断わりしなければならないという事態もきますよ。
ついこの間も、体格のえらくいい分裂病患者が保護室の扉をぶち壊しましてね。
これが柔道三段とかで、おまけに病院の連中をアメリカのスパイだという妄想を持っているんです。
米鬼め、叩き殺すぞ、ってわけで、誰もおっかながって傍に近寄れない。
ぼくが松沢から帰ってきてちょうど病棟へ用があって行ったもんで、仕方ないから久しぶりに柔道をやりましたよ。
むこうは『撃ちてし止まむ』の精神だから、一人と一人じゃ敵いっこありませんがね。
ぼくが組みついたところを三人がかりで抑えつけて、ようやっと電気をかけたですよ。
そういうのが一人いるだけで病棟じゅうが戦々兢々になりますな。
そこへゆくと松沢にはそういうのを取り抑える専門みたいな看護人がまだいますがね」
「何よりも事故だけは避けるようにしてくれ給え」と、徹吉は一時咀嚼するのをやめて言った。
「家は私立病院なのだから。
むかしは一人脱走があったというだけで、ずいぶんと警視庁がやかましかった。
私立と官立とでは同じように考えてはならない。
手に余る患者さんは無理に入院させる必要はないよ。
そういうのは松沢にまわして……もっとも君が決めるわけではないんだが、韮沢君なんかにもそのように伝えてくれ給え」
「ええ、そういう方針でやろうと思っています。
ただ院代が近ごろ入院患者の数が減ったとぶつぶつ言いますがね。
院代はこのところ少し元気がないので……今日はお会いになりましたか？　ええ、あの通り、なんだか前のような元気さがない。
彼も耄碌してきましたかな？」
「いえ、まだずいぶんと矍鑠としておりますわ」と、千代子が口をはさんだ。
「あたしには少なくともそう見えます。
前のようにひょこひょこ歩きまわりませんが、精神的にはますます旺んで、少し誇大妄想的のところがあるような気も致しますわ。
このまえもあたくしにこんなことを申しました。
楡病院も私の目の玉の黒いうちにシンガポールに分院を、なんて……。
それはまあ冗談としても、ほらあなた、お稲荷さまをこしらえたじゃありませんか。
ええ、テニスコートの横手に。
なんでも身守稲荷とかいう……土地の古老の人に聞いたそうなんですが、鳥居まで立っていて、ちゃんと油揚があげてあるんです。
そこに作業療法に出る患者さんたちが一々参拝して……。
あたくしそれを見て驚きましたわ。
あれは院代の命令ですわ、もちろん」
「まあいいさ」と、欧洲がむしろ面白そうに言った。
「なんといったって院代は偉い男なんだから。
稲荷くらいこしらえたって……それに、親父が生きていたら当然稲荷をこしらえているさ」
　徹吉もその意見に賛成の意を示した。
それよりも彼は、終始当初うつむいてろくに口もきけないでいた欧洲の妻千代子が、いつということもなく、いろいろ愚痴やら批判やらをけっこう臆面もなく言い放つようになったことに気がついた。
その早口の話しぶりはやや小うるさく、どことなく龍子の口調を髣髴とさせるところもないではない。
楡家に長らく住むと女たちはいつしかなんらかの影響を受けるのであろうか。
それとも女の本性がそのようなものなのであろうか。
　しかし徹吉は、その感慨を強いて探ることもなく、食卓の上に残っていた御馳走を――欧洲たちがすでに茶を飲んでいるのに――幾本か残っていたアスパラガスを次々と口に入れた。
「欧洲」と、彼は病院の事柄を話していたときよりも真剣な声で言った。
「これはうまいよ。
この罐詰を俺にくれるのは有難いが……どうだろう、俺もその伝手という所から少しこういう罐詰を売って貰うというわけにはいかんだろうか？」
「それはなんとかなるでしょう。
話してみましょう」
「そう願えれば……。
なに、少しでいいんだ。
ちょっぴりでいいんだ。
といって、この際少し多いほうがいいかな？」
　そのような経過があって、徹吉はアメリカ製品のコンビーフとアスパラガス、それに上等のタラバ蟹の罐詰をそれぞれ一ダースずつ手に入れることができた。
　このような買物は徹吉にとって未知なものであり、高価な洋書を購うよりももっと贅沢で、少々ばつが悪いくらい心を魅するということは争えなかった。
三十六箇の角型の、あるいは丸い罐詰の群れを自室の畳の上に積み重ねたとき、徹吉はなにがなし罪深いほどわくわくしてしまって、しばらくレッテルを眺めたり、ずっしりと重いその手ごたえを慎重に測ってみたりした。
これは徒や疎かに食べてしまえるものではない。
どうしてどうして、戦争はこれからも非常に長くつづくに違いない。
すべてが窮迫してき、やがてはこのような食品はあたかも黄金のように見えることになろう。
青山では松原のような御馳走はないが、といって藍子や周二らの子供たちも充分腹に満ちて食べてはいる。
べつにこの罐詰を子供たちに与えてやる必要はあるまい。
　そして徹吉は自分の仕事のことを考えた。
未だ軌道に乗っているとはいえないにせよ、ぼつぼつと材料が蒐めだされている次の仕事、おそらくは二年か三年のちには、自分はそれを纒めだすことになろう。
それを考えただけで、徹吉は我知らず期待と懸念の予感に躯が固くなるのを覚えた。
あのなじみ深い、そのくせいつになってもどことなくぎこちなく物慣れぬ感のする、夜半の、孤独の、恍惚と索寞さとの入りまじった時間。
あの終りもなく救いもないような、そのくせ彼の生甲斐でもある時間。
そのちょっとした合間に、休止期に、自分がこの罐詰を食べ元気をつけて悪い理由がどこにあろうか。
　そうだ、と徹吉はなおも柄にないこまごまとしたことまでを考えた。
机のわきに、小皿と箸とマヨネーズのびんと魔法びんに熱い茶を用意しておこう。
筆がなめらかに予定より進んだ夜、蟹かアスパラガスの罐をあける。
それは淡泊に舌を愉しませ喉を魅してくれることであろう。
仕事が行き悩んで精も尽きた夜、コンビーフの蓋の裏についた白い脂肪はおそらく新しい活気を呼んでくれるであろう。
それまで、そのときまで、その大事なかりそめならぬ時期まで、この罐詰には手をつけてはならない。
　そこで徹吉は、ちょうど空になっていた、かつて留学の際に使用したトランク――その古びた皮には各地のホテルのラベルが隙間もなく貼られていた――を持ってきて、得がたい罐詰をその中につめこんでみた。
ところがアスパラガスの罐が嵩ばりすぎて、それには入りきらぬことがわかった。
そこで徹吉は同じく留学時に使用した、長持に似た、二重にベルトのついた大トランクの内容を出し、その中に彼の宝物を入れてみた。
すると今度はトランクが大きすぎ、さすが三ダースの罐詰も底のほうにちょっぴりとしか見えぬような仕儀となった。
なんとなく物足りぬ、残念な感に徹吉は捕われ、今では白髪のほうが遥かに多い、やや猫背の、近眼鏡の奥にしょぼしょぼとした目を持ったこの老医学者は、与えられた玩具に不満をもつ幼児のように心に呟いた。
「これでは足りぬ。
もう少し溜めねばならぬ」
　そこで甚だ不似合なことながら、徹吉はわざわざ、くすんで湿った味噌の匂いのする台所へ出かけてゆき、同じようにくすんで小さくむっつりとしているしげに、罐詰の貯蔵について質問をした。
徹吉を安堵させたことに、もとより上等なものはなかったが、鮭、牛肉、貝柱、筍などの罐詰が、台所の縁の下にはかなりの量貯えられていた。
徹吉はしげの許可を得て、その幾つかを自室へ持帰った。
　当時、魚や肉類の罐詰は配給になっていたが、まだまだ町で入手することが可能であった。
そこで徹吉は、かつて精神病理学史の文献を求めたのに近い情熱を傾けて、その後も幾種類かの罐詰を入手した。
決して自分でも食べず、さながら珍奇な標本でも蒐集するかのように、大トランクの底に蔵いこみ、それが次第に堆くなってゆくことに言い知れぬ満足を覚えた。
鰻の蒲焼の罐詰というのも一ダース買い、一体中味がどんなふうになっているのか覗いてみたい気も起きたが、偉大な精神力をもってその誘惑を絶ち切った。
　彼は罐詰を蔵いこむだけで一つもあけず、藍子や周二らに食べさせてやろうとは少しも考えなかったが、どこか遥かの南海の孤島で御国のために戦っている長男の峻一には、さすがにそのいくらかを送ってやりたいと考えた。
　その後も峻一からはときたま便りがきた。
こちらからの便りや小包もとどいており、彼は病気もせず元気で毎日を送っている様子であった。
しかし先の部隊長の手紙とは裏腹に、「今度の処は無いものづくしで不自由の限りです。
有るのは金と暇ばかりです」とか、「ライターを一つお送り下さい。
補充の石も」とかいう文句も末尾に必ずつけ加えられていたし、最近松原の家へ行った便りには「当方益々元気です。
かなし水なし果実なし、金は余れど買ふものなし」という、なんだか矛盾した、狂歌もどきの文字が書いてあったそうである。
　徹吉は蟹と鮭と鰻の罐詰を二つずつ選びだして、小包にして横須賀局気付ウ壱○参ウ壱○○（す一）へむけて発送した。
コンビーフを送ってやりたかったが敵国の製品でははばかられたし、もう少し量を多くしたらという考えも、なに軍隊の給与はそれほど悪くあるまいと思い直して中止した。
そして徹吉は、残りの罐詰を入れた大トランクの蓋をぴったりと閉め、どことなく自足した守銭奴のような面持で自分に頷くのであった。
　といって、もちろんそれは徹吉の当時の日常のごく一面にすぎなかった。
戦況は日と共に芳しくなかった。
徹吉の顔を曇らせたことに、北アフリカでも連合軍は強力な攻勢をとり、独伊軍は歩一歩と後退をつづけていた。
そしてその五月の末に至り、徹吉を悲嘆させた相つぐ凶報がきた。
五月二十一日、国民の期待を一身に背おった連合艦隊司令長官山本五十六の戦死が公表された。
更に追いかけて三十日に至り、大本営はアッツ島の玉砕を発表した。
徹吉がそれを聞いたのは夜七時のニュースで、食卓には藍子と周二もいた。
ミッドウエイ以来敗戦を糊塗し、撤退を転進と無理に呼んだりしていた軍部が、はっきりと敗北の事実を公表したそれは最初のものであった。
「アッツ島守備部隊は五月十二日以来きはめて困難なる状況下に寡兵よく優勢なる敵に対し血戦継続中のところ、五月二十九日夜敵主力部隊に対し最後の鉄槌を下し、皇軍の真髄を発揮せんと決意し、全力を挙げて壮烈なる攻撃を敢行せり。
爾後通信まつたく杜絶、全員玉砕せるものと認む。
傷病者にして攻撃に参加しえざるものはこれに先だちことごとく自決せり。
わが守備部隊は二千数百名にして部隊長は陸軍大佐山崎保代なり。
敵は特種優秀装備の約二万にして五月二十八日までにあたへたる損害六千を下らず」
　徹吉は凝然と箸を置いた。
かたわらで周二が唾を呑みこむのが聞えた。
しかし、このよかれあしかれ日本軍に特有の全員玉砕の報――それはやがては極端にいえば日常茶飯事の報知ともなるのだが――をはじめて耳にして暗然と唇を噛んだこの父子にしても、そのとき藍子が示した反応にはさすがにびっくりした。
　藍子はその春に東洋永和女学校――もともとは東洋英和なのだが、戦争勃発と共にその名称も改称された――を卒業し、聖心高等女学院の生徒になっていた。
彼女はひときわ身長を増し、乳臭さの残った女学生の幼さから、ほっそりとしすぎてはいるものの或るそこはかとない成熟を予感せしめ、一人の女に近づいてきた徴を示していた。
もっとも彼女の顔はこのところ目立って痩せ、目の下に憔悴したような隈ができていることもままあった。
　そのとき、藍子はだしぬけに嗚咽を洩らしはじめた。
うつむいて、肩をふるわせて嗚咽を洩らし、ついで低く、だが堪えかねたように激しく、次のようなほとんどヒステリックな叫びを吐きだした。
「悔しい！」
　父親と弟とが驚いてそちらを見やると、その涙に濡れた顔は醜く歪み、かつ貧血した病人のように蒼白だった。
次の瞬間、彼女はつと席を立ち、逃げるように向うへ、自分の部屋へと走り去った。
つまずくようにしてはしたなく、顔を両手で掩いながら……。
　藍子の我知らぬ感情の爆発は、もとより理由のあるものであった。
ここしばらく、彼女は自分から未来の夫と心に決めた城木達紀の安否を気遣うあまり、夜の眠りも妨げられがちであったのだ。
　昨年の暮、城木と思いがけぬ接吻を交わして以来、藍子は至極変り易い、その十九という年齢にうち震える、いわば極端な恍惚から極度の絶望の感情のあいだを、投げやられ投げかえされていたといってよい。
最初には我を忘れた喜悦があった。
東洋永和女学校の仲間のうちでも崇拝者の多いこの少女が、これほどまでにいきいきとした、きらきらと輝く瞳を有していることは嘗てないと思われた。
「アコ、あなたはどうしてそんなに悲しいほど美しい目をしているの？」と、やがて近づく別離のためひときわ感傷的になった級友が言った。
「そう？　あたしの目は綺麗？　本当にそうなの？　よかったわ。
本当によかったわ。
あなたのことあたしは忘れない」と、藍子は変にはしゃいで、混乱した言葉をややヒステリックに言って、友達の腕を痛いほど握りしめ、それから、ぼんやりと定まらぬ、意識を奪われたような視線を別の方角に据えた。
　やがて卒業式が近づいてくる。
おびただしいノートへの別れの言葉と署名、それぞれのグループの記念撮影、或いは開戦時までの校長であったミス・ハミルトンの尽きぬ思い出話、――それは果てしなくつづく、せわしい、落着かぬ、ふしぎに悲しく喜ばしい日々であった。
だがその中にあって、いつも真先になって何かにつけ皆を煽動する役の楡藍子が、日ましに寡黙となり、引っこみがちになってゆくのは、いぶかしくげせないこととして目に立った。
　藍子は、一通だけ城木達紀の手紙を受取っていた。
それは城木がトラック島の基地から出したもので――藍子自身にはそんなことはわからなかったが――一月の末に藍子の手元にとどいた。
非常に慌しい便りで、二人の将来に関する具体的なことは特に書かれてはいなかったものの、藍子はその杓子定規の文面から、はっきりと自分が愛されていることを理解できたように思った。
しかし、いずれまたゆっくり便りする、とその手紙は結んであったが、その後待ち望んでいる便りは一向にとどかなかった。
たとえ大きな作戦にしろ今までの例だと三カ月ほどで終る、長くても三、四カ月でいったん内地に帰港する筈だが、呉に入ることが多いから果してそのとき会えるかどうか判らない、だがそろそろ転勤の時期でもある、どういう異動となるかは不明だが、いずれは内地の陸勤めになることもあろう、と別れるとき城木は言ったものであった。
――そして時間はのろのろと、はじめはやるせない恍惚のうちに、やがてはいらだたしい不安と空虚さのうちに過ぎていった。
一月、二月、そして三月。
だが、城木からはなんの音沙汰もなかった。
　藍子は毎日の戦況ニュース、新聞の報道に克明に注意を向けるようになっていた。
レンネル島沖海戦というような戦果の発表があると、その末尾に、もしや我方の損害空母一隻などと出ているのではないかと、胸を緊めつけられながら、恐る恐る盗み見た。
それは神経を極度に疲労させる、痛々しい緊張の連続する日々であった。
彼女にははけ口がなかった。
今でもさして稀ならず松原の家で会っている母親にも、仲の良い友人にも、城木のことを彼女は一言も打明けていなかった。
この少女には、自分の運命は自分で定めるという矜持があった。
龍子から伝わる一風変ってかたくなな、藍子の場合には未だ小さく可愛らしい矜持が。
　新しい環境の聖心女学院に登校しはじめたころから、彼女の焦心と疑惑は日と共に濃くなっていった。
幼時から我儘に気ままに育った藍子は、じっと堪えしのんでただ受動的に待つという状態に慣れていなかった。
まして戦局が新聞の解説によるまでもなく「苛烈を極め」決して楽観を許さないことは、彼女の不安をひときわ真剣なものにした。
しばらく前から、藍子はしばしば悪夢によって目覚めさせられた。
空一面にかぐろい敵機が数限りなく乱舞し、胡麻粒のように爆弾を投下している。
下方の海面はひき裂かれ奔流し、そこに瑞鶴とはかくもあろうかと思われる空母が斜めに沈みかかり、火焔と黒煙に包まれ、まさに断末魔の相を呈している……。
翌朝、彼女の目の下にははっきりと隈ができた。
それゆえ聖心のクラスに於ける彼女の評判は、東洋永和に於けるそれとはまるきり逆のものであった。
藍子は、口数の少ない、取っつきにくい、むしろ陰気な少女と化していたからである。
　あたかもそのような時期に、「アッツ島玉砕」の発表があったのだ。
アッツ島と城木達紀の運命とはもとより無関係であろうが、その凶報は藍子を根底からゆり動かした。
先に便りを受取ってからすでに丸四カ月が経過している。
何かがある。
何かが起ったのだ。
なにか不幸な、考えたくない、しかし考えざるを得ない事柄が。
それともこれは単におし迫った戦局のせいにすぎないのだろうか？
　藍子は不吉な予感に矢も楯も堪らなくなった。
しばらくを堪えた。
逡巡した。
それから遂に決心をした。
城木の家を訪ねてみようと思い立ったのである。
　楡峻一と城木達紀は親しくつきあっていたものの、両家のあいだに交際があったわけではなかった。
従ってその日曜の午後、藍子が世田谷上馬の城木の家を捜したのは、まったく住所ひとつ――それも同じく出征中の兄峻一の部屋にあった手帳から見出したものである――が頼りであった。
　その辺りは閑静な、といってさして大きからぬ住宅の続く区域で、藍子は二、三度、人に尋ねたりしたが、当のその家を捜し当てるまでには意外に閑どった。
自宅を出るときも何回かためらったため、ようやく木の門柱に目ざす表札を見出したときは、晴れあがっていた初夏の空もいくらかかげりを帯びだしていた。
藍子は門前でまた躊躇した。
そのとき、彼女の頭上をなにかすばやく過ぎる影があり、見上げると、それは白い腹を反転させて斜めに上空に飛び去ろうとする燕であった。
「ああ、燕がきている」
　藍子は一瞬その清楚なすばやい影を見送った。
燕は春にくるものだろうが、彼女はその年、まだ燕を見ていなかった。
今年最初の燕を見たこと、それも辛うじて尋ねあてた城木の家の門前で見たことに、彼女はなにかそれまでの抑えがたい疑惑を拭い去られたような幸運の訪れに似たものを感じた。
それに勇気を得、藍子は門をはいった。
　すぐに格子戸の玄関がある。
かなり古びた平家の日本家屋である。
横手に庭があるが木戸に遮られて母屋を窺うことはできない。
　藍子は呼鈴を押し、そして立ちすくんだ。
跫音が聞えるまでかなりの時間がかかった。
「はい？」
　藍子は格子戸に手をかけた。
思いがけずするすると大きく開いた。
家の中はすでに暗い。
達紀の母親であろう、その面立ちはよく見わけがたかった。
「どなた様でしょう？」
　藍子の沈黙が長かったので、相手が切口上でうながした。
藍子は一息に言った。
「あたくし、楡峻一の妹でございます。
兄が……」そこで彼女は絶句した。
「あ……楡さんでいらっしゃいますか。
……それは……」
　いくらか相手の語調はほぐれたようだったが、それでもなお冷たくこわばっているように藍子の耳には聞えた。
彼女はやや伏せていた顔をあげ、また一息に、他の事を何も考えずに言った。
「あの、達紀さんはどうしていらっしゃいますでしょうか？　最近お便りがございましたでしょうか？」
　わずかの沈黙があった。
それは無限の長さのように感じられ、ついで藍子は、次のような恐ろしい、あまりに恐ろしい言葉をたしかに両の耳に聞いた。
「……達紀は、戦死致しました」
　城木達紀の母は、低いながらはっきりとした口調でそう言った。
だが、彼女は次の瞬間、思わず足袋跣のまま玄関のたたきにとびおり、格子戸の外に立っている初めて見る少女を危うく支えてやらねばならなかった。
戦死した息子の親しい友人の妹と名乗るその少女が、いきなりふらふらとよろけ、そのままその場に倒れかかったからである。
　　　＊
　欧洲の言を待つまでもなく、楡病院の関係者の中で応召される者は少なくなかった。
以前は無用と思われる人間まで松原の本院にはごろごろしていたものだが、次第にその数が減り、看護にしろ事務にしろ今は人手不足の状態を示してきた。
この昭和十八年は楡病院の開院五十五周年に当るわけなのだが、そういうおし迫った時局のことを考えて、院代勝俣秀吉は大々的な祝賀を諦めねばならなかった。
ごく簡単な式とつつましい品物の授与でそれは終った。
というより、院代はこのところさすがに老いこんでいて、五年前のような精神昂揚状態には立ち至らなかったのである。
そしてその六月、仕事をせずに徒食することにかけては第一人者である、当時四十八歳となる佐久間熊五郎のところにまで遂に赤紙がきた。
　米国は自分が召集を受けたかのように狼狽し、かけがえのない腹心の部下であり朋輩でありときには指導者でもあった熊五郎の手をおろおろと握った。
しかし、当の相手は意気軒昂というか、胆が太いというか、神経がこまやかでないというか、悠然として平気の平左の顔つきをしていた。
「米国さん、大丈夫」と、彼はぴくりと濃い眉をあげてみせた。
「ぼくがあなたのぶんまで戦ってあげます。
あなたは安んじてアスパラガスを作っていればいい。
それからキボシカミキリを大事にして」
　病院の一同の前では彼はもっと大言壮語した。
「熊五郎出陣！」と、彼は見栄を切ったものだ。
「いよいよぼくが出陣する秋がきたですぞ。
威風堂々○○○方面に向い○○の途に就くべし……というわけだ。
諸君、期待を大にして待つべきですぞ。
ぼくは畏くも天皇陛下と楡病院の御為に……」
　しかしながら彼には、今も楡病院の看護婦をしている妻もあれば幼い男の子もいた。
妻子のまえで熊五郎がどのような態度を示したかは不明だが、ともあれ人前では昂然と、どこかの司令官のごとく莞爾として、彼は米国をはじめ病院の者多数の見送りを受けて東京駅から発っていった。
本籍が山口県なので山口の歩兵二三三連隊に入隊するためである。
　熊五郎はずっと怠惰に気ままに要領よく、これまでの人生を過してきた。
その長年の体験と持前の図太さによって、軍隊の中であれ戦争の中であれ、ほぼ似たようにさしたる障碍もなく立ちまわれるとごく簡単に確信していたところがあった。
しかしいざ山口の連隊に入り、若い者は二十二歳から年寄りのほうは五十歳までの第二乙の補充兵の仲間たちと一緒に内務班教育が始まると司令官ならぬ身の二等兵の熊五郎は、早速に徹底的にその予想を裏切られた。
連日聞きしにまさるビンタの連続であり、その被害を熊五郎がなかんずく多く受けねばならなかったのは、彼の横柄に横着に見える目つきのせいかも知れなかった。
夜はおびただしい南京虫の群れに襲撃され、首すじが真赤に腫れあがった。
最初に彼らは土のつまった俵を差しあげさせられた。
五、六回の者が軽機関銃か擲弾筒、七、八回で重機、二、三回しかあがらぬ者は小銃手と、将来定めるためであった。
その理由を知っていてずるをきめこんだわけではなく、熊五郎は二度しか俵をあげることができなかった。
ずんぐりと猪首のこの男は、一見なかなか力もありそうに見える。
「貴様、本気でやっとるのか？　それしかあがらんか！」
　熊五郎は汗みどろとなって土俵に組みついたが、もはやそれ以上は不可能であった。
長年にわたる楡病院での特権的生活様式は、彼の精神のみならず肉体をもすっかりなまらしていたのである。
　山口の連隊にいたのはわずかな期間であった。
一週間後にはもう熊五郎たちは汽車につめこまれた。
下関から関釜連絡船に乗る。
船は対潜警戒のためジグザグ航行をして夜釜山に入る。
アメリカと戦うほうが華々しくていいと豪語していた熊五郎の意図に反し、彼らは遥々満洲を経由して中国大陸へ送られるのである。
満洲国境から貨車となった。
二日、三日、四日と貨車はひた走りに走る。
身体は棒きれのように固くなり、ぎっしりと兵を満載して走る貨車の上から小便をするのが一苦労であった。
すれ違う列車、貨車が内地へ帰還する兵隊で一杯である。
その兵たちの顔貌が異様であった。
思わず目をそらしたくなるような凄まじい目つき、大陸の土壌のようなかさかさした皮膚の色であった。
個々の顔立ちを離れて、彼らは一様に、熊五郎たちの貨車にいる内地からきた新米の兵士たちのように生ぬるい顔をしておらず、まったく別種の生物のように見えた。
　北支の涯しない麦畠の間を走り、南京対岸の浦口で下車した。
猛烈な炎暑である。
宿舎までの行軍のあいだ、水は一滴もなく、喉がひきつれて声がでないという状態を熊五郎は体験した。
船で南京に着く。
今度はひどい悪性の水で、腹痛と下痢が始まった。
更に行軍ののち、漢口まで船で三日間の道中、熊五郎は激しい下痢のためずっと絶食し、甲板に気息奄々と、一見ふてくされたように寝ころがっていた。
周囲の連中も下痢のし通しで、赤痢と診断された者が一人二人と下船していった。
熊五郎は船中に残っていたものの、漢口に着いたときには完全に動けず、彼だけトラックで運ばれるという特権を得た。
　漢口には半月ほどいた。
煉瓦造りの宿舎に入り、下痢もようやく癒り、彼らは米の中の芥拾いというつまらぬ作業をやらされた。
外出もでき、煙草を売って菓子を買った。
次第に熊五郎は最初の衝撃から立直り、楡病院での要領から軍隊に於ける要領への転換をなしつつあったが、ビンタを喰らう率は一向に減りはしなかった。
連日、友軍の爆撃機が頭上を過って重慶へ向うのが見てとれた。
　漢口から砂洋鎮まではトラックであった。
ひどい砂埃で、飯盒の中にまで乾いた黄色っぽい砂が層をなしてたまった。
砂洋鎮から二十日間の行軍ののち大隊本部のある董市に着き、そこで熊五郎たちは六カ月間の初年兵教育を受けた。
盛夏の炎天の下の行軍演習で二名が死亡したが、その間、熊五郎は痔の手術のためある期間猛烈な訓練を免れることができ、かつイタリア降伏のニュースにも悲憤慷慨している余裕がなかった。
もともと彼は痔が悪かったが、それがひどい垂痔となったため、連隊本部まで後送されて手術を受け、更に師団司令部のある当陽まで下って再手術を受けた。
脊髄に一本麻酔の注射を打たれる。
足を天井から下った滑車で釣りあげ、簡単明瞭にじょきりと切られた。
これだけ切れば今夜は唸ってもよい、と軍医から不寝番に申し渡しがあった。
そして熊五郎は唸った。
脂汗を滲ませ、歯を喰いしばりながら一晩じゅう唸りつづけた。
せめてあと一本麻酔の注射をして貰えたら。
だがそれはかなわぬことだ。
あれだけ昂然と胸をそらし、自分が出陣すれば戦運忽ち我にありといったふうな豪語を並べて出征した彼の、今はなんとみじめな打ちのめされた姿であろう。
とがめられぬのを幸い、いやそれどころでなく、やむにやまれぬ激痛に苛まれて、熊五郎は一晩じゅう呻き、唸り、更に呻き、また唸った。
　十二月になって、中隊のいる周家城へ行き、更に熊五郎の小隊は中隊から三里ほど離れた半月山という所の分屯隊に派遣された。
そして、さして変化のない、ゲリラの危険には常につきまとわれているものの、退屈さと意味もない反復の繰返される日常が始まった。
　半月山附近は、ずっと低い禿げた丘陵がつづいている。
半月山には五、六十戸の難民区がある。
そこからぽつんぽつんと人家のある水田の中を二粁ほど離れた小高い箇所に分屯所はあった。
ぐるりを鉄条網で囲み壕が掘りめぐらしてある。
その中のバラック建ての兵舎に寝起きし、毎日歩哨か作業――薪割り、炭焼き、難民区への買出しなど――の日常が続いた。
中隊からは三里離れている。
有線電話をひいても一晩で切断されてしまう。
従って敵襲の際は銃声が報知であり、応援隊がくるまで十七、八名の人員で分屯所を確保しておくのが彼らの任務であった。
　敵襲はいずれもゲリラの小規模なものが、一カ月に二度ほどあった。
水田の中の支那人の家々には必ず犬が飼ってある。
その犬の鳴き声によって危険な夜はそれと窺知できた。
それでも油断をしていてだしぬけに手榴弾を投げこまれたりすることがままあった。
昼間は望楼での、夜は柵の内側を巡回しての歩哨がもっとも重要な役目といえた。
昼間、討伐に出動することもあったが、日本軍の姿を見ると、少なからず熊五郎を得意にさせ安堵させたことに、敵は一弾も応射せずに逃亡した。
　熊五郎は、翌年の一月、董市に於て一期の検閲を通り一等兵になった。
そして、それきりであった。
抜群の功名を現わすどころか、熊五郎は捕虜を逃してしまうような失態をやり、罰則として一カ月連続歩哨に立たせられた。
難民区に買出しに行くこと、十日に一度、中隊へ手紙や慰問袋を取りに戻ることが限られた愉しみともいえた。
中隊のある周家城までは兵三名が弾ごめをした銃を持って往復するのである。
手紙はおおむね二カ月ほどで内地からとどくようであった。
妻からの手紙を、米国からの便りを、病院の従業員たちの寄せ書を、熊五郎は今はしんみりした面持で読みふけった。
出征まえの昂然とした、調子のよすぎたその気概は、さすがに日と共に彼の体内から去ってゆくもののようであった。
　もっとも、たまに酒をのんだ夜など、この頭の四角いずんぐりとした猪首の男は、かつての楡病院の賄いにおけるように、仲間の一等兵を相手に気炎をあげることもないではなかった。
だらしのないイタリアを罵倒するのが熊五郎の癖ともなっていた。
「ちょっ、あのバドリオの奴。
恥ずべき裏切り者めが！　ドイツだって荷厄介がなくなってかえってさっぱりしただろ。
それにしても、あのバドリオの奴、武士の風上にもおけん奴だ！」
　あるいは、
「こんなところで守備なんぞについていないで、重慶まで堂々と進攻すべきだな。
おれが司令官ならとうに命令を下しているな。
不肖この佐久間は、そもそも作戦ということについてはひとかどの意見を持っとるのですぞ」
　太平洋のただ中、東経一六六度北緯一九度の地点、ハワイと日本のほぼ中間に浮ぶ小さな低い島が、ウエーク島――日本軍が占領してから大鳥島と改称されたウエーク島であった。
面積はわずかに四・七五平方キロメートル、外周二十九キロメートルの小島にすぎない。
　島は全島珊瑚礁から成っている。
いくらかの岩、あとは珊瑚虫の形造った丸石、細片、砂ばかりで、それが強烈な太陽の下に殺伐なほどしらじらと輝いている。
椰子一本あるわけではなく、ボサと呼ばれる葉の丸く厚い灌木といくらかの雑草、あとは無数に集まってくる海鳥と野鼠のはびこる、高潮がくれば全島潮をかぶりそうな、細長くコの字型になったみすぼらしい島であった。
　あからさまに言って、ここは人の住める島ではなかった。
しかし戦略的要地という観点から、開戦時四千の米軍がいたし、日本軍が占領してからも陸海軍合わせておよそ五千の兵員が守備についていた。
そして昭和十七年の九月、仏印にいた独立混成旅団から一箇大隊が大鳥島に分遣されたとき、それに附属した患者救護班の軍医の一名として、楡峻一はこの絶海の孤島に暮す運命となったのである。
　といって、毎日はのんびりとした気楽なものであった。
見えるものはかっと照りつける陽光の下に白く反射して平坦に拡がる砂礫、あくまでも群青の空と海、聞えるものは間断ない潮騒と海鳥のしゃがれ声ばかりである。
暇は山ほどあった。
そしてやることはほとんどなかった。
いわば峻一たちは、季節の移りもない常夏の孤島に幽閉されたといった形であった。
　しかし、初めのうち島の生活は、居住設備といい食生活といい極めて恵まれたものであった。
米軍の整った宿舎、豊富な食糧――ピックルス、オリーブの実、アイスクリームまであった――がそっくり使用できたからである。
補給船も定期的にはいってきた。
味方の航空部隊も健在であった。
多いときには、この島の南部に三本の滑走路をもつ飛行場には、一式陸攻、零戦が八十機ばかりも待機していた。
峻一は閑のあるのをよいことに、毎日のように飛行場へ出かけてゆき、哨戒に飛びたつ葉巻型の陸上攻撃機を見送り、さてはずらりと並んでいる零戦のそばにやってきて、整備員と言葉を交わしたり、惚々とそのジュラルミンの機体を撫でたりした。
かつて戦争の始まる前年、峻一はこの機種を葉山の海岸でいち早く見ていたものであった。
それはたとえば青年が長いこと夢想していた少女とそっくりの姿態を、現実に行きずりにちらと瞥見した感情にも似ていたが、いまはその魅惑に満ちた精悍な戦闘機が彼のすぐ前に、翼を接して居並んでいるのだ。
飛行場を訪れるときの峻一の頬は常にだらしなく崩れ、これが二年間軍隊生活を送った男とはとても思えない人のよさ、戦争そっちのけの満悦ぶりを示していた。
「このエンジンは榮か。
壽とはやはり音が違うな」
　と、彼はいっぱしの専門家ぶって整備員に言った。
「この零戦の初期の型を知っているかね？　もっとフィレットが長くスマートだったような気がするな。
もっとも今のほうが強そうではあるが」
　しかしながら、ウエーク島が常に平穏無事であったわけではない。
恒久とも思える島の静寂をかき乱して、戦艦を含む敵艦艇の艦砲射撃を喰ったこともあり、機動部隊による電撃的な空襲を受けたこともあった。
なかんずく艦載機によるそれは完全な奇襲となり、せっかく集結していたわが方の飛行機はほとんど全機地上撃破されるという被害を受けた。
しかしそのときにしろ、人員、地上施設には損害というほどの損害はなく、どちらかというと、戦争というものはこの程度のものかと、さして勇猛でない峻一を安堵させたくらいのものであった。
　だが、戦局の推移は、この一つだけとび離れた島をいつまでも安穏なものにしておかなかった。
ガダルカナル島を完全に奪取した米軍は、やがて飛石作戦に出、六月三十日、レンドバ島に上陸、八月十五日、ベララベラ島に上陸、次はラバウルに次ぐ拠点ブーゲンビル島を狙っていることは火を見るよりも明らかといえた。
ソロモンの敗勢はこの孤島にいても如実に実感できた。
なにより、もっとも力強く頼もしく思われていた友軍機が、次々と移動し、今では零戦が十数機残っているにすぎなかった。
　そして、急転直下、昭和十八年の十月初旬、ウエーク島は敵大部隊のかつてない執拗な攻撃を受けたのである。
　まだ夜の明けきらぬ払暁から、おびただしい艦載機の爆撃が始まった。
戦時治療所で配置についた楡峻一は、じっと長いこと否応なしに間断ない轟音を聞いていた。
そうしていつまでも為すことなくむっつりと待機していることは、次第に苦痛に、堪えがたいものになってくる。
まだ負傷者は一人もかつぎこまれてこない。
そこでつい彼は壕の入口から顔を出し、戦闘の様相を、なにより敵機の形態を見極めようとした。
そのような危急の場合にすら、飛行機そのものに彼は明瞭な好奇心を抱いていたのだ。
　しかし、そんな場違いな好奇心、無知な余裕は瞬時にして吹きとばされねばならなかった。
明けかけた空一面が、薄墨色の煙のようなものでおおわれており、閃光と砲声と硝煙の匂いが島全体の形相を一変させていた。
そしてその黒ずんだ空を、おそろしい速度で不吉に黒い影が飛びこうていた。
敵機グラマンの大集団である。
それはほとんど無数とまで感じられた。
ほんの一瞥で、足島の方角から三十機ほどの敵機が、更に反対側の飛行場の方角から四十機ほどの群れが、こちらに突っこんでくるのを峻一は認めた。
まるで激しいスコールのように、向うの粒砂がはねあがり煙ってゆく。
それだけで充分であった。
まるでどの敵機も赤十字の印をつけたこの治療所を目標にしているかのように見えた。
峻一はくるりと向きを変えたが、背後でどっと何かが持上る気配がし、その爆風に押されるように彼は治療所の中へころげこんでいた。
頭から血の気が引いてゆくのが自分でわかった。
　一人も負傷者がかつぎこまれてこないのも当然であった。
この激しい銃爆撃の下では担架隊も動きがとれないのだ。
　だが、敵機の第一波はスコールが止むように遠のき、それと共に引きもきらず負傷者が運びこまれてきた。
外科医でない峻一は手術の助手を勤める。
それでも任務のあること、忙しく手を動かしていることは有難かった。
外では艦砲射撃も加わってきたらしく、気味のわるい空気をひき裂く落下音がつづいている。
その音響に耳をすましている暇がないことは救いであった。
それでも峻一はときどきふらふらと手術台を離れた。
もともと彼が漠然と医者となったのは自分の家が医家であったという理由からだが、精神科は血を見なくて済むというのも大きな原因の一つである。
学生時代、峻一はつまらない散瘤腫の切開を見て貧血を起してしまったこともある。
それが今は、腕も衣服も血まみれで、床までぬるぬると気味わるく辷るようになってきた。
　昼ころ、敵の砲爆撃が一時やんだ。
　峻一は、仏印時代からずっと一緒であった東大出の佐藤という軍医中尉と一緒に治療所を出てみた。
すると、ぎくりとしたことに、直接、敵の艦艇が視界にはいっていた。
ちょっと見まわしただけでも十隻では利かぬ鼠色の船体が、意外に間近くの海に点々と浮んでいた。
この大きからぬ島は完全にぐるりを敵にとり囲まれてしまったとしか思えなかった。
「これは敵さん、上陸ってくるつもりかもしれんぞ」
　と、佐藤中尉があちこちほじくり返されている殺風景な周囲の砂丘を見回しながら、ぽつりと言った。
　峻一は答えなかった。
彼もたしかにそう信じたからである。
そして彼は、そのとき咄嗟の間に、ひたすらに無言で念じた。
連合艦隊よ、来てくれ。
敵の背後からやってきてくれ。
少なくともトラック島にはかなりの艦隊がいるはずだ。
なんとか早く来てくれ。
敵の大機動部隊があそこに、すぐ目の前に恰好な目標として小憎らしいほど悠々と集結しているではないか。
奴らがおれ達を粉微塵にしてしまうのは時間の問題だ。
徹底的に叩いたうえで上陸してくることだろう。
それまでになんとか間にあってくれ、頼む、連合艦隊よ、そのための艦隊ではないか、頼む。
　佐藤中尉の言も早計とは言えなかったし、峻一の切なる願いを笑ってはならなかった。
時と共に敵上陸の公算は益々増加していったからである。
島を囲んだ敵艦は去る気配も見せなかったし、敵機の襲来もやまなかった。
その夜は夜っぴて艦砲射撃がつづき、夜明けと共に敵機の群れはふたたび跳梁を開始した。
味方の航空機、十数機いた零戦は昨日邀撃に飛びたっていったが、もちろん全機未帰還である。
島の上空はほしいままに乱舞する敵機に満たされていた。
そのうちに重要書類焼却の命令が伝達された。
司令部も敵の上陸を覚悟したに相違なかった。
対空戦闘は今朝からは中止され、味方の銃座も砲台もぴったりと沈黙したまま、ただじっといらいらと神経を極度に虐げながら待っていた。
やがて開始されるにちがいない敵の上陸を。
　敵機の爆撃は間歇的に跡絶える。
万一の僥倖を期待して峻一は外へ出てみた。
しかし、敵艦隊はやはりそこにいた。
ウエーク全島が死滅するまで去らぬとでもいうように、駆逐艦らしいのがゆっくりと移動していた。
その背後に停止している大型艦は戦艦であろうか。
空母の姿は見えなかった。
おそらくずっと背後にいて艦載機を発着させているのであろう。
　前夜、峻一はろくに寝ていない。
彼のおっとりと間のびのした顔にも、さすがに憔悴の色が争えず浮び出ていた。
彼は昨日来の疲労を今さらのように感じながら、ほとんど投げやりな気分で、砂礫のうえに腰をおろした。
今は敵機の影もなく、艦砲も射ってこない。
信じがたいつかのまの重苦しい静寂が、逆に彼に根ぶかい諦念を押しつけた。
　昨日あれほど痛切に願った連合艦隊の来援を、彼はもはやそれほど期待する気になれなかった。
峻一は妙に客観的な気持で考えた。
それは味方はいつかはやってきてくれるだろう。
しかし自分らのためにはおそらく間にあうまい。
敵の上陸が明朝として、あの大部隊のまえに自分らが殲滅されるのにさほど時間はかかるまい。
　すると彼は、なにか非常に心残りのような心情に駆られて、思わず頭をふった。
自分は、二十八歳である自分は、このままこの小さく平べったい孤島であっけなく人生を終えてしまうのか。
なんだかあまりに短かすぎる。
戦いの常としても、どうしても心残りがする。
せめて一度だけ内地へ戻ることができたら！　一度内地の空気に浸ったなら、あとは心おきなく死んでゆけるような気がする。
ここはあまりに遠すぎる。
遺骨すら果して内地へとどくかどうか。
それではあまりに空虚すぎはしないか。
――そして峻一の脳裏には、なぜということもなく、懐かしい日本列島の形態が、小学校の地図にあったように単純な赤い色をして浮んできた。
それから唐突に、三枚の女の見合写真が次々と思い出されてきた。
それは彼が慶応の医局に入りたての頃、世田谷松原の家で彼の母親が見せてくれたものであった。
これは頼まれた写真ですが、と龍子はざっくばらんに言った、もしこの中にお前の気に入るお嬢さんがいたら遠慮なくそうおっしゃい。
ぼくは三十すぎだな結婚は、と峻一は即座に言って、そのくせ津々たる興味を持って写真と経歴書を研究してみた。
一人はなかなかの美人で、ただ目元に険がありすぎるように思われた。
もう一人は……いやそんなことより、もしあの一人を娶っていたら。
たとえ一カ月であれ結婚生活を送っていたらどうであろう。
そして峻一が知っている女というものは、仏印時代の痩せこけた安南人の女一人にすぎなかった……。
　空の一角から、遠雷に似た底ごもる音響が伝わってきた。
またしても死肉に群がる禿鷹のような敵艦載機の執拗な来襲を告げる音響であった。
このぶんでは敵の上陸を待つまでもなくウエーク島そのものが消滅してしまうのではないか。
つかのまの物思いを打壊されて、峻一はそそくさと壕となっている戦時治療所にもぐりこんだ。
　二日目の夜がきた。
空襲はやんだが艦砲射撃はひとしきり激しさを加える。
あらゆる情況から考えあわせて、敵の上陸作戦は必須なものであることは疑いようがなかった。
そしてこの夜――峻一は聞かなかったが――島の北部を守備する海軍部隊の方角で、一連の機銃掃射の音響が湧き起った。
それは当時島にいた米軍捕虜――はじめウエーク島を海軍部隊が占領したときの捕虜四千のうち百名ほどの技術者が残留していた――の全員が、あらかじめ早手まわしに処刑された音響であった。
　――だが翌朝、すべての予想を裏切って敵艦隊は去っていた。
水平線には煙のかげもなかった。
黒ずんだ岩に当り、白い砂礫におし寄せ、藍色の海が目の下から見渡すかぎり遮るものもなく拡がっている。
そして島はまだ残っていた。
あちこちに大穴をあけられ、しかしもともと荒涼とした砂礫のみからなる珊瑚礁の島はあんがい思ったほどの変化を見せず、もちろん地上施設はすっかり破壊し尽されたものの、灌木とこまかい粒砂のうえに、早くもものうい陽光の火照りが立ちこめようとしていた。
　二晩の不眠に目の下をおちくぼませ、完全に死を覚悟していた楡峻一は、入道雲を背にしてかすかに丸くひろがる何もない水平線を前にして、思わずへなへなと坐りこみたいほどの虚脱感を覚えた。
第五章
　ここ箱根の山中では、相変らずひぐらしが群がって鳴いた。
明星ヶ岳の稜線はなだらかな起伏を見せ、杉木立の間を伝わってくる風は涼しかった。
群がり起るひぐらしの群唱を聞いていると、戦争が遥か彼方のものとも思え、徹吉は訳もない罪悪感を覚えた。
　確かにこの夏、昭和十九年の夏の強羅は静かであった。
多くの別荘が戸を閉ざされたままでいた。
そして例年の夏のように捕虫網をふる子供の姿よりも、足早に散歩する外人――ドイツ人の姿が頻々と目にはいった。
多くのドイツ人が箱根に住居を与えられて暮していることを、徹吉は駅前の商店のかみさんから聞き知った。
この六月、連合軍はついに北仏に上陸し、新兵器Ｖ一号の登場はあったものの、盟邦ドイツも今や東西から圧迫され苦戦していることは明らかであった。
ときどき徹吉は散策の折に彼らに行きあったが、彼らの多くは表情を崩さずに自分の散歩をつづけ、ごく稀に機械的な日本語で挨拶する者があった。
「こんにちは」
「こんにちは」と徹吉も言った。
　そして両者はごくわずか会釈しあって、それぞれ孤独の相を示しながら行きちがった。
　はじめ徹吉は一人の女中を連れて強羅にきたのだが、今では女中を帰し、一人きりで自炊生活を始めていた。
彼が箱根にきたのは例年の習慣であったし、今ではかなりの材料の集まった自分の第二の仕事、おそらくは最後の仕事を書きだすきっかけを作ろうというのがなによりの意図であった。
かつて徹吉は、毎夏の箱根滞在中に半年分の仕事をはかどらせたものだ。
　だが、以前はうるさく騒いで彼の仕事を妨げた子供らの声、その遊ぶ姿はこの夏は見られなかった。
藍子も周二も、この四月から始まった継続的な学徒動員によって、夏の最中もずっと工場で働いているのであった。
彼らは完全に学校から、授業から離れて、毎日軍需工場に出勤しているのだ。
戦局はそれに比例して重大化していった。
つい先ごろ、サイパン島のわが守備部隊玉砕の悲報が告げられた。
在留邦人も運命を共にしたようであった。
「壮絶サイパン同胞の最後　従容として婦女子も自決　世界驚かす愛国の精華」
　というような記事を、ストックホルムから特派員が報じていた。
　サイパンといえば内南洋最大の要衝である。
防備も固いであろうその地域が、ほしいままに敵機動部隊によって蹂躪されていることは、今更のように徹吉を慨嘆させ切歯扼腕させた。
わが無敵連合艦隊は何をしているのか？
　おそらく南洋のどこかの島には長男の峻一がいる筈であった。
ここずっと、半年以上便りもなかった。
このような情勢の下では、峻一が無事でいることのほうが可能性が薄いようにも思われた。
といって、自分の心に諦念を言いきかせる気にもなれなかった。
むしろ徹吉はこんなふうに思った。
くよくよ思い患うな。
今は私事に思い患うにはあまりに重大な局面なのだ。
誰も彼もが、夫や息子を、大君のために捧げているではないか。
　徹吉の心理は年甲斐もなく、いやむしろその老年のゆえに、ひたぶるに単純に「屠り去れこの米鬼」というような新聞の論調に染まってもいたが、自分の現在の日常をふりかえってみると、滅私奉公とはまた別の、戦争とは関わりのないあまりに個人的な事柄にすぎないように思われた。
そのため徹吉は一人ひっそりと山荘に暮しながら、背後につきまとう後ろめたさを覚えないわけにいかなかった。
たとえ個人のはかな事にせよ仕事が進捗していさえすれば、まだしもそんな気持も消えていこうが、嵩ばった資料を毎日のようにあれこれといじくった末、それをまとめる第一歩に一向にはいれないことが、徹吉を余計いらつかせた。
こうしているうちにも峻一は危険にさらされながら戦ってもいよう。
義弟の米国までこの初夏に応召した。
まだ子供の――と徹吉はどうしても思った――藍子も周二も戦線に武器を送る手伝いをしている。
それに比べると自分の存在は、こうして病院を副院長の金沢清作にまかせて避暑にきている自分は、この時局に恥ずべきではないか。
西欧の翻案でない精神医学の教科書を書こうという自分の意図は決して無意味ではないにせよ。
　かつて遮二無二根をつめて仕事に打ちこんだ覇気、執拗な精力が、今や次第に衰えて消えようとしていることを徹吉は薄々自覚しなければならなかった。
彼の頭はほとんど白髪となっていた。
近眼鏡の奥のしょぼしょぼとした目は、ややもすると遠く外輪山の稜線を眺めながら、ぼんやりと過去の事柄をのみまさぐっていた。
　そうしてやや猫背気味にかがんで、夕ぐれに徹吉は、石油罐に穴をあけた簡略な竈に乾いた杉の落葉をくべた。
火をつけていぶる煙に目をしょぼつかせながら、粗朶を入れ、薪を入れた。
わずかばかりの米を入れた釜をかけた。
そのままたそがれの迫る勝手口の土の上にしゃがんでいた。
やがて米の煮える懐かしい匂いがし、ねっとりとした湯気が吹きこぼれてくるまで。
燠を七輪にとり、そこで茄子を入れた味噌汁を煮た。
こうして自炊をするのは留学以来のことであった。
ミュンヘンの日本婆さんの家で、ときどき徹吉はイタリア米を炊いたものだ。
春、郊外の林へ行って、採る者もいない蕨をつみ、そんなものを食べて大丈夫かという顔をしている媼の前で、卵とじにしてむさぼり食べたこともあった。
あの頃は留学生の中では年配者だったとはいえ、自分はまだ血気旺んともいえた。
遠い過去の記憶が、まるで自分の人生もようやく終末に近づいたことを告げしめるかのように、そこはかとなく、ふつふつと徹吉の胸に去来した。
　仕事への情熱は別として、食欲だけは衰えていず、それが有難いような気恥ずかしいような気持がした。
徹吉は鮭罐をあけた。
罐切りが金属の蓋を切ってゆく抵抗感と、やがて現われる魚肉の綺麗な断面に、徹吉はしばしすべての関心を集中した。
彼はそれまで苦心をして蒐めたもっと上等な罐詰を幾つか持参してきてはいた。
ところが、いざそれをあけようとするときになって、自分でもいぶかしいほど躊躇われた。
どうしても勿体なかった。
もっと後まで、いよいよというときまで取っておきたかった。
――俺もずいぶんけちになったものだ、と彼は考えたが、それは元々の彼の性格でもあったし、そのことを別段反省しようとは思わなかった。
　暖かい飯、醤油をかけた鮭肉、茄子の味噌汁、それらをがらんとした山荘の一室で、笠の汚れた薄暗い電燈の光の下で、徹吉はかなりの満足をもって噛みしめ、舌鼓を打った。
これは悪い生活ではなかった。
人間はこのくらいのところで自足すべきだし、現に彼は充分に満ち足りていた。
ただ、仕事さえ端緒についていたら、戦局がもう少し好転してくれたら、そして苦労をしている息子や娘たちに対してなにか後ろめたいようなこの感情さえなかったなら……。
　徹吉は幾つかの小さい蛾の羽ばたいている窓のそばで、無意識に爪先で歯をほじくり、茶碗に濃く出すぎた茶をついだ。
　とはいえ、周二や藍子の動員生活は、なにもその父親が一人孤独に山荘で考えていたほど、難儀なものでもなければ悲壮なものでもなかった。
　周二は大森にある、主に爆弾投下器、機関砲を作る工場へ動員されていた。
なるほど最初、彼は過重の労働を割りあてられた。
それは倉庫係で、太い鉄の棒や角材を運搬車に積みこまねばならなかった。
重い鉄棒は肩の皮膚をすりむかせたし、うっかりすると指をつぶす危険があった。
周二は工場に配属されて旋盤をいじっている仲間が羨ましかった。
なにより彼らが見慣れぬ機械を動かして、鉄棒から実際にねじを作ったりしているところを覗くといかにも面白そうに思われた。
少なくとも学校生活よりは仲間たちは愉しげに見えた。
なにしろわずらわしい授業も試験も今はなく、切削油をはねとばしてバイトをあやつっていればよいのだ。
もっとも倉庫係も慣れてみればそれなりに余得があった。
閑なときは徹底的に閑で、午前中だけで仕事が無くなってしまうことも多かった。
昼休みの始まる前に周二たちはピンポン台を占領し、独特のルールで飽かずピンポンをやった。
できるかぎり多人数にまわす必要があったから、ゲームは七点先取、或いは五点先取で勝負がつくのだった。
更にノータッチ制というのが行われたが、それはたとえどんなに得点でリードしていても、いったん猛烈なスマッシュを喰って球にバットを触れることなく抜かれてしまえば、それで勝負は負けと決るのだった。
やがて周二たちは、退勤時間を待つことなく工場を抜けでる法を案出した。
ジャンケンで負けた者があとに残り、数人分のタイム・レコーダーを押すのである。
昼すぎから映画を見にいったり、遠からぬ本門寺の境内へ行ってゴロ・ベースをやったりした。
まるで彼らは何年か逆戻りをしたようで、小学生のやる遊戯に夢中になって半日をつぶすのであった。
そういう点から見ても、戦争は、動員生活は、彼ら学徒にとって確かに終りのない休暇にも似ていた。
「九九式ＢＴＫ……ＢＴＫってなんだと思ったら、爆弾投下器の略じゃあないか。
ばかばかしい」
「一機の事務の女がよ、いつも俺のほうをじっと見て通るんだ。
気があるんだな」
「田中の奴がいつもあらえびすの本を脇にかかえて電車に乗るのを知ってるかい？　あいつ、女学生たちに表紙を見せてやがんだよ」
　これが彼らの会話であった。
　そして周二は、中学校での平常の授業があった当時に比べ、この工場生活を、かなりのびやかに、平素のじめじめとした劣等意識から解放されて過していた。
　しかし、サイパンが陥ち、テニヤンにも米軍が上陸したころ、この経過が変った。
周二はもう一人の仲間と、第二機工場の実動力調査という事務系統の仕事を割りあてられたのである。
　それはすこぶる楽な仕事であったが、反面、神経を使う厭な任務ともいえた。
日に四回、工場内を巡回する。
旋盤、ミーリング、形削盤などの機械がけたたましく動いているが、工員が持場を離れたり、機械の故障で動いていないものがある。
それに印をつけ、ある時間における実動率を表にして提出するのである。
それは決して工員の怠慢を調べる調査ではない。
単にある時間の実動率の比割を調べる目的なのだが、現場の工員のほうはそうは受取らなかった。
　周二が工場内を機械の番号を謄写版で刷った紙を手にして廻ってゆくと、隣の機械のところで油を売っていた工員が、横手から慌てたように、しかもちょっと凄みを利かせて口を出す。
「おっと学生さん、この機械は動いてますからね。
間違わないで貰いたいね」
　要するに周二たちは、工員から彼らの勤務ぶりを調査するスパイのように思われていることは明らかで、周二は日に四回の巡回に出てゆくのが心苦しく足が重かった。
　巡回は十五分で済んでしまう。
実動率を算出して表を作る仕事も十五分で済んでしまう。
四回それを繰返すだけで、あとは何もやることがないのである。
おまけに周二ともう一人の相棒は、鳥の巣のように小ぢんまりと出っぱっている工場の二階の一室を与えられていて、そこで本を読もうが寝ころがろうが自由という恵まれすぎた境遇であった。
しかし気の弱い周二はその境遇を享受するどころか、しょっちゅうびくびくと気を病んでいた。
その最大の原因は、彼らの担任の教師、ブスケと渾名される小柄な老人が、選りに選って、周二が時間をもてあましてぼんやりしているときに限って、神出鬼没に現われたからである。
　ブスケは動員のはじめから、自分の教え子の働くようになった工場内を丹念に熱心に飽くことなく、巡回してまわった。
生徒たちが汗にまみれて働いていると、彼は胸が一杯になり、思わず涙もろくもうるんだ声をかけた。
「怪我をせんようにな。
無理をせんでな。
大丈夫け？」
　ところが生徒たちが何もせずに駄べっているところに行きあうと、彼はとたんに不機嫌になった。
「お前ら、仕事はないのけ？　怠けているんではないのけ？」
　そのブスケが、周二たちの二階の小部屋に、巡回の一つの道順として必ず訪れてくるのだった。
それもどういうわけか、周二が実際に現場を廻っているときとか、或いは計算をして表をこしらえているときには一向にやってこず、さてその長からぬ仕事が終って背のびをしているときに、わざとしたように出現するのであった。
「お前ら、仕事はないのけ？　だいぶ閑そうじゃが」
「いまこの表を終えたところです」
「もう何もやることはないのけ？　いつもお前らはそうやって何もせんで坐っているがな」
　ついに周二たちも一策を案じた。
彼らは実動率の調査を終えてもそれをすぐ表にする仕事にはかからなかった。
一人が窓辺に椅子をすえ、向うの倉庫のかげからブスケの姿が現われるのをじっと監視しているのである。
やがてずんぐりと小柄な教師が、おぼつかない足どりでこちらに向ってくるのが見える。
「敵襲！」と、その一人は言った。
　そしてせかせかと彼らはこまかい数字をびっしりと書きはじめる。
やがて、のろのろと階段を登ってきた熱意に溢れた老教師は、ひとしきり意味のわからぬ表を背後から見つめ、やがて満足げにもごもごと言った。
「お前らもこのごろ忙しいようだな。
無理せんようにな。
大丈夫け？」
　――一方、姉の藍子のほうは、麻布の広尾橋にある電気工場で、カーキ色の作業着をつけ、額に日の丸の手拭を巻いて、大きな台に一列に並んでせっせとコイルを作っていた。
そこは学徒工場と指定された一室で、他の女工員たちの姿はなかった。
そしてこの職場は静寂そのもので、このミッション・スクールの生徒たちがいかに行儀よく、時間中ほとんど無駄な会話も交わさずに作業に励んでいるかを示していた。
なかんずく楡藍子は、人一倍うつむいて、目まで必要以上に伏せるようにして指先だけを動かした。
殺風景なカーキ色の服が、彼女の痩せた――以前に比べ目に立って痩せた顔立ちを、殊さら輪郭をはっきりと浮びださしていた。
その頬はしかしあまりに血の気が薄く、なにか病気でもあるかのように暗く陰気に見えた。
そして級友たちの見る彼女の性格もまた同様で、なにより無口で冷たく、近寄りにくい少女という印象しか得られなかった。
クラスには東洋永和女学校から藍子と一緒に進学してきた生徒が二人いたが、彼女らは元々の藍子の気質を知悉していただけに、聖心の専門部に入学した頃から突然のように変化したその友人のことが益々不可解に思われた。
あのアコが、――誰彼に巧妙な渾名をつけること、ときには冗談にすぎる悪戯を企むこと、途方もない作り話をそ知らぬ顔で述べたてることに関しては比類のない才能を持っていた、陽気で快活でかなり威張ってもいたあの楡藍子が、どうしてまったくの別人のような、正反対の暗い沈黙のなかへひっこんでしまうようになったのだろう。
「あと十分よ」
　と、一人の少女が秘密めかして囁いた。
「そうね」と、話しかけられた少女は壁の電気時計を見やって、くすくすと笑った。
「今日の跳ね方はどうかしら？」
　学徒工場の主任は、三十歳をいくらも越えていないと思われる、頬骨がいたく突出し、眼球も人間にしては過度に突出している男であったが、生真面目な、あまりに生真面目な性格であることは疑いようがなかった。
それに加えて、年頃の少女たちを監督するにしては、初心というか、融通が利かないというか、とにかく聖心女学院の生徒たちが勤務時間をすまして夕刻帰途につく前に挨拶をするたびに、主任は椅子からバネ仕掛の人形さながらにとびあがった。
その跳ね上り方がまた尋常のものでなかったため、蔭で蛙先生という渾名を蒙っていた。
そしてとびあがるように椅子から立上った彼は全身をこわばらせ、直立不動の姿勢をとると、生徒たちに向ってぱっと挙手の敬礼をした。
その腕は過度の緊張のためぶざまに折れ曲った角度をとり、その揃えた五本の指は、勢いあまってぶるぶると震えた。
そのような姿勢で、毎度のように一本調子にしゃちほこばって言った。
「は、ご苦労さまであります！」
　主任のそのとび上り方、滅多に見られぬ方式の敬礼、軍隊調のその挨拶ほど、ここに動員できている少女らを喜ばせたものはなかった。
単にその跳ねぶりをもっと見たいという意図から、彼女たちは昼食の前にも彼に挨拶するようになっていた。
彼女らの代表として組長が言う。
「食事に行かして頂きます」
　すると主任は、蛙とﾍｿを合わせたほど身体中の関節に力をこめて跳ねあがり、ぱっと凄まじく無類の敬礼をし、息をつめて棒のように言った。
「は、ご苦労さまであります！」
　少女たちは笑いをこらえるため、ほとんど厳粛な表情になった。
それから息をつめて職場を出、お互いに肩を叩きあって笑った。
「今日の跳ね方はあまりよくなかったわ」
「そうね。
ちょっとこのところ勢いが足りなくなったみたいね。
可哀そうに蛙先生も疲れてるのよ。
少し跳ねるのを休ませてあげなくちゃ」
　そんなときにも、楡藍子はほとんど笑いはしなかった。
　聖心の生徒たちは工場内の食堂で各自持参した弁当を食べる。
勤労動員が始まったころ、彼女らはその食堂で出す食事をとったものだ。
工場長がじきじきに、配給量より遥かに少なくてよいこれこれの米を持ってきて頂ければ、本食堂では栄養価は厳密に保証できる昼食を出すことになっています、と説明をした。
そして試食というべきその第一回の食事は、ハヤシライスまがいのもので、少女たちをかなり満足させるものであった。
ところがそれは最初の一回きりで、次の日からは掌を返したように粗悪なものに代ってしまった。
なにより御飯がひじき、乾燥薯のまぜもので、米の量のほうがずっと少なかった。
そのためはじめ全員が工場の出す食事をとっていたのが、だんだんと家から弁当を持ってくる者が多くなり、今では全員が弁当を食べていた。
時代からいってまぜ御飯のほうが当然といえるのだが、彼女らはまだ純粋の米の弁当を持ってこられる家庭の生徒が多かったからである。
　もっとも例外もなくはなかった。
荒井千恵子という近眼鏡をかけた小柄な少女は、喜んで今でもこのひじき飯を食べていたが、彼女がちょっと目を見張るに足る豪壮な邸宅に住む身分であること、そして少し足りないのではないかということはもっぱらの噂であった。
彼女は工場の食事をすませると、さて自宅から持参した普通の大きさの弁当箱を開いた。
「あなたってよくそんなにお食べになれるのね。
一体どこへはいるの？」
　荒井千恵子は真面目に言った。
「あたしはやせてるから沢山食べなくちゃいけないのよ。
あなた方のほうが少なすぎるのよ」
「それなら、もっと大きなお弁当箱をお持ちになったら？　工場の御飯ってひどいでしょ」
「あら、おいしいわ。
この刻んだお薯は少し苦いけどね、これ、こういうふうに黒くなったのは。
でもひじきっておいしいわ。
代用食って思ったよりおいしいものよ海藻麺なんて。
あなた方、雑炊食堂の雑炊ってご存知？　こないだ女中がバケツに一杯買ってきたの。
あれ暖かくするとおいしいものよ。
どろどろしていて、つるつるっていくらでも食べられるわ」
　たしかに荒井千恵子は身体に似あわぬ大食漢で、もの選びをせずどんなものでも嬉々として食べた。
当時、工場で、乾燥バナナと呼ばれる、バナナを黒く乾してセロファン紙に包んだ菓子がよく配給になったが、皆がもてあましているその乾燥バナナを、彼女はいくらでも胃の腑へ送りこみ、いくらでも底なしに欲しがった。
　その日も荒井千恵子の健啖ぶりは、ひとしきり少女たちの話題と笑いの種となった。
千恵子はといえば、そのことを露ほども恥じることなく、むしろけろりとして得意がるところさえあった。
「あなたは配給量だけで暮さなければならなくなったら、どうなさるの、荒井さん？」
「あたしはあなた方みたいに選り好みをしないわ。
乾燥バナナってあんなにおいしいのに、三好さんはお嫌いね。
それでは戦時の女性として失格よ」
「いよいよとなったらあたしだって食べてよ。
でも、そういうものをひっくるめて、今の三分の一しか食べるものがなくなったら、荒井さん、あなたは一番先に餓え死になさるわ」
「そんなことなくってよ」と、荒井千恵子はあくまでも本気で一息に言った。
「そういうときのことを考えて、あたしはこのところちゃんと節食しているのよ」
　みんな笑った。
涙のこぼれるほど笑った。
だが、そんなときにも、隅のほうに坐っている楡藍子の頬は崩れず、ちらと歯をかすかに覗かせたきり、その口は閉ざされてしまった。
そんな彼女を前面に押しだして元気づけてやりたいと思ったのか、東洋永和時代からの友人が言った。
「皆さんはご存知ないけど、ほんとは楡さんて凄い大食家だったのよ。
荒井さんに絶対負けないくらい。
給食の御飯をいつも三遍もお代りしたものよ」
「ほんと？」皆はいっせいに藍子のほうに目を向けた。
　すると、藍子は黙って困ったような微笑を浮べた。
ほんのわずか頬をゆるめた。
お義理のように寂しげで陰気でぎこちない微笑を。
　藍子や周二の工場勤務は、主観的にいって、大人たちが考えるほど大きな環境の変化とはいえなかった。
それに比べると楡米国の応召は、底の底から全神経をゆすぶられる、凶悪な悪魔の襲来としか思えない、だが厳然とした運命のゆGといってよかった。
しかし彼は、一見何事もないように、不可思議な沈黙のうちにその衝撃に堪えた。
こうなったら一刻も早く幹部候補生になって任官することだという欧洲の忠告や、さすがに今となっては義弟の健康を案じてなにかと口を出す千代子の言葉に、彼は謎めいた薄笑いを浮べながら終始無口にうなずくばかりであった。
そして彼は青山の病院の人々に挨拶する暇もなく、千葉の鉄道第一連隊へ入隊していった。
当時は召集系統が乱れていたため、もよりの連隊にはいるとは限らなかったのである。
　米国が内心、痛切に願っていた唯一の希望の綱は、第一日目に脆くも切れた。
営庭に整列して、「病気の者、前に出ろ！」と言われたとき、おずおずと隊列を離れた数名にまじって、彼もまた一足遅れて前に出た。
軍医のまえで彼は懸命に口を開き、最初に肺浸潤の名を、それから一念こめて脊髄性進行性筋萎縮症の名を言った。
「なに？　なんだと？」
「脊髄性進行性筋萎縮症と大学で言われました」
「筋萎縮だと？　どれ見せろ」
　米国が全霊をこめて呪ったことに、その軍医はせっかくのゆゆしき病気の名称を知らないとしか思えなかった。
彼は型通りの診察をしたのち、その無知を暴露しまいがために――と米国は固く信じた――いやに大声に粗暴に突っけんどんに言い放った。
「なんでもないじゃないか！　筋萎縮などありはせん！」
　こうして、あれほどその稀有な疾患と共に並々ならず兵役を怖れていた楡米国の運命は定まったのである。
　なお悪しき運命の波は矢継早に彼を襲った。
あまり例のないことだったが、彼は幹部候補生の試験に合格できず、同僚の補充兵六百名と共に二等兵のままで、早くもその八月、中国大陸へ、当時第十一軍が占領したばかりの衡陽へ送られることになった。
　出発の風景からして異常に心細いものであった。
大部分丙種の西も東もわからぬ補充兵たちは銃も持たされなかった。
鉄兜もなかった。
軍靴さえもなかった。
彼らは地下足袋をはき、肩から竹筒の水筒をさげていた。
それが装備のすべてであり、少しも勇ましいところのない敗残兵さながらの光景といえた。
　途中、品川、大阪、福岡から少数の兵が合流をして、総員千名になった。
朝鮮、満洲、北支――米国はかつて熊五郎がとった道筋と同じ順路を踏んで貨車にゆられつづけた。
北支の見渡すかぎりの麦畠の上を、妖しくひろがった暗雲のように数も知れぬ飛蝗の群れが飛んでいた。
バッタは貨車と反対の方角に飛んでゆく。
従ってすれ違う速度も大きかろうに、形容通り天日を暗くして移動してゆくその大群はいつになっても終らなかった。
想像を絶したその集団が過ぎ去るまで三十分近くを要した。
米国はパール・バックの『大地』を読み、その映画も見ていたが、まったくそれと同様の凄まじい飛蝗の大群であった。
それは中国大陸の大きさを、その底の知れなさをまざまざと象徴する光景であったが、米国はほどもなく駄目になると自分で確信する疲れた身体を貨車にゆられながら、目を半開きにしてうつうつと、涯しなく飛び過ぎてゆくぶ厚い虫類の雲の層を見やっていた。
　漢口で、はじめて鉄兜、銃、皮靴などを支給され、ようやく兵隊らしい姿恰好になった。
するとまるでそれを待っていたように、武昌に着いてはじめて兵舎にゆっくりと寝られると思ったその真夜中、大規模なＢ24の空襲があった。
弾薬庫がやられ、朝までおどろおどろしい誘爆がつづいた。
そのうちガス弾が破裂したというデマがとび、大半は中年すぎのかき集めの補充兵たちは顔色を変えて動揺した。
その中でじっとうずくまりながら、米国はひたすらにこう思った。
「駄目だ、駄目だ、もうすぐ自分は駄目になる。
どうせそうなるのだ。
内地にいたらあと数年は生きられただろう。
だがもうお終いなのだ」
　千葉を出発したときから彼は何十遍となく、似たような言葉を胸に呟いてきたのである。
　岳州まで貨車で行き、そこからいよいよ行軍が始まった。
この五月、精鋭の第十一軍が、長沙、衡陽、桂林、柳州をめざして出撃したのがこの岳州であった。
それは、一つにはＢ29用に整備されつつある敵飛行基地の占領、一つには海上輸送が困難になったため鉄道沿いに進撃して南方と日本とを陸路で結びつけようという計画、一つには敗勢蔽いがたい戦局の中でせめて大陸に於てでも華々しい戦勝ニュースをもたらしたいという、相当に無理強いな、しかし雄大で大規模な作戦なのであった。
第十一軍は米空軍の制空権下に長沙、衡陽を抜き、更に西下を続けていた。
鉄道の開通が主目的であったから、衡陽に千葉鉄道第一連隊の本部ができ、そこへ米国たちは向わされたわけである。
　日本軍がずっと前方を進撃をつづけている、いわば勝軍の後づめの行軍の筈だのに、実際には補給線はのびきっていて、やはりそれは怖るべき難儀な行軍であった。
岳州から先は、軍工路と呼ばれる道路が、樹木の少ない、灌木と雑草のちらほらする丘陵の上をうねうねと通っている。
連日の雨で、その褪紅色に近い赤土の道は泥濘と化していた。
辷らないで歩くのがせい一杯で、ゆっくり歩いていてさえ転倒する者が続出する。
ときには膝までもぐりこむ。
人間の足をねばっこく捕えて離さない、それ自体凶悪な意志を持つかのような泥濘である。
車輛がすべて行き悩んでいる。
トラック、馬にひかせた大砲、それらが泥の中に立往生し、足で歩く米国たちがその傍らを追いこしてゆく。
　あまつさえ最初のうちは敵機の来襲に備えて夜間にのみ行動した。
昼間は丘のかげ、百姓家などに休んでいて、暗くなってから歩きだす。
周囲は漆黒の闇である。
半ば手探りの、遅々とした行軍であった。
一晩に七粁から八粁しか進まない。
　初老の年配者も多くまじる頑健ならざる兵士たちは、幾何もなくはっきり疲労の色を濃くしていった。
半分眠りながら雨に濡れしょぼたれながら、ただ前に行く者の姿を見失うまいとして、一歩々々辷る坂道を登り降りする。
そんなとき、幾度か米国は朦朧とした目にすっと妖しい影を見たように思った。
敵だ、ゲリラだ、とぎくりとする。
するとそれは、何本かかたまった木立に変じてしまった。
　夜間行軍はやがて何名かの事故――行方不明者を出したのち取りやめになった。
闇のなかで小休止するたびに、彼らは思わずとろとろと居眠りをする。
「出発、出発」と前部から後部へと小声で伝達してゆくのだが、それが聞えずに寝こんでいて取残されてしまうのである。
それに連日、雨雲が低くたれこめていた。
雲の上に爆音だけは響くが、敵機のかげを一度も見なかったので、それからは昼間歩くことになった。
といって、米空軍の跳梁の跡は歴然と皆の目に映った。
道路のわきに焼焦げたトラックが、累々として仰向いているのである。
　昼間歩くようになってからも、行程はあまり延びはしなかった。
足をとる泥濘、ろくろく食べてもいない体力の消耗が、一時間一粁という実にのろのろとした速度しか許さなかった。
　食糧は出発のときからすでに不足していた。
漢口を出るとき、鱈の乾物が一匹ずつ配給になり、それが唯一の動物性蛋白質であった。
今日は頭だけ、明日は胸だけ食べろと命令が出たが、腹をすかした兵士たちは忽ちのうちに食べ尽してしまった。
あとは乾燥味噌に乾燥醤油、これだけは食糧と交換できるから最後まで持っていろと厳命を受けた岩塩だけで、肝腎の主食は幾日分もありはしなかった。
あとは自給自足すべしというのである。
　水田があると、疲れきった兵士たちも歓声をあげて突進し、両手で遮二無二稲穂を抜いた。
露営地で一晩かかって鉄兜の中で籾すりをする。
大豆の畠があっても同様である。
そのほか湿地帯にはときどき蓮があった。
通りすがりの百姓家に大釜一杯の米酒が醗酵していて、全員が酔ったのは稀有な僥倖といえた。
半月目くらいから誰もが目に見えて弱ってきて、朝、出発の号令が出てもなかなか起上れない者が殖えてきた。
　衡陽への中間に長沙があり、米国たちはそこへ到着するのを愉しみにしていた。
長沙といえば名の通った都市であるし、長沙へ行けば何かあるだろう。
ところがいざ着いた長沙は、米空軍に徹底的に叩かれた瓦礫の町にすぎなかった。
その廃墟を、ゲートルも巻かず外被を着たひょろひょろの兵が幾人かうろついている。
彼らは長沙の野戦病院の入院患者で、食糧を求めて町をさ迷っているのだった。
「駄目だ、駄目だ、とても駄目だ。
衡陽に着くまでに自分は倒れる。
必ず倒れる」
　と、楡米国は思った。
　実際、長沙をすぎると彼の顔はむくんできた。
もちろん彼一人のことではなかった。
ある朝――そこは小川が流れている気持のよい場所で、彼らはそこに二泊して疲労を回復することになっていたが、その兵はたしかにその朝、川で洗濯をしていた。
それが夕刻になって、寝そべっている様子がおかしいので同僚がゆり起そうとすると、首ががくりとたれた。
いつの間にか死んでいたのである。
栄養失調死だ、と自分らもむくんだ顔をしながらひそひそ補充兵たちは囁きあった。
　そういう状態になりながらも、なお部隊の秩序が乱れなかったのは、明らかに幾人かの下士官たちの力、その怖ろしさのゆえといってよかった。
士官は事実上の指揮者ではなかった。
輸送指揮官は高専出の中尉で、決して兵隊を怒鳴らなかったし、見習士官の軍医も同様であった。
しかし、すでに大陸の戦闘を充分に経験している、いわば歴戦の鬼軍曹が四名いた。
彼らは不屈のエネルギーを見せて、へばりきっている老齢の兵士たちをぶんなぐった。
皇軍の伝統の力は、これらの鬼軍曹のもたらす恐怖によって支えられているといってよかった。
彼らは戦争というものを熟知していたから、未経験の将校たちが実際面に於て彼らに頭があがらぬことがそれとなく窺われるのだった。
彼らのエネルギーが尽きないのは、少数の体力もあり気もきく一群の兵士たちにかしずかれているためかもしれなかった。
実際、食糧もないはずの野営地で、彼らはどこからか手品のように手に入れてきた酒を飲んでいた。
鶏をしめて飯盒でぐつぐつ煮ていた。
ともあれ彼らは、絶対不敗、神州不滅の精神を堅持し、腹をすかしたひょろひょろの部隊を叱咤し引きずっていった。
「腹に力を入れて歩け！　なんだ、そんなざまでどうなるんだ！」
　その叱咤は米国のくたくたになった五体をむしろ粉砕するかのようだった。
「駄目だ、駄目だ、もう倒れる、もうすぐ倒れる」
　と、米国は思った。
　そのくせ彼は倒れもせず、銃身の重みを肩に喰いこませながら、前に行く兵に遅れぬことだけを念頭に歩きつづけた。
落伍することはもちろん死を意味する。
ところどころの要地を日本軍は占領しているだけで、周囲はすべて敵地であった。
といって米国は、まだ敵兵は愚か、軍工路のわきで支那の住人の姿さえ見たことがなかった。
一度だけ、遥か畠の向うをモッコをかついで逃げてゆく百姓の後ろ姿をちらと見たのを唯一の例外として。
　夜、その日は幸運に百姓家にはいりこめた米国は、飯盒で煮た枝豆を食べ、乾燥味噌を嘗めた。
枝豆は昔から彼の好物であったが、食べ終ると腹のどこいらにはいったかわからないほど微量に感じられた。
いつぞや彼は或る信念にもとづいて麦飯とふりかけで食事を済ましたことがある。
あの頃は、これでどんな境遇になっても自分は生きていかれると信じたものだ。
しかし、ああ、ここにあの一杯の麦飯がありさえしたら。
　以前は念頭を去ることのなかった脊髄性進行性筋萎縮症のことを、ここしばらく彼は忘れていた。
忘れていたというよりも、それどころではなかったのだ。
しかしその夜は、屋根の下にいるという安心感から彼は久方ぶりにその業病のことを思いだした。
自分の背中はどうなっているだろう。
栄養不良と、銃、背嚢の重さにより、おそらくげっそりと肉が落ちてしまっているのではないか。
「駄目だ、駄目だ、駄目だ」
　と、彼は心に呟いた。
　米国はのろのろと軍靴を脱いだ。
その底が大きくはがれかけている。
濡れた靴を、民家に泊るたびに藁を燃してかざしたのがいけなかったのだ。
こんな靴でこれからどうして長いこと歩いていけるのか。
　米国は更に顔をしかめて痛そうに靴下を脱いだ。
汚れた繃帯が現われた。
もう何日も前から大きな擦過傷ができているのだ。
しかし衛生兵はこんな傷に繃帯の交換をしてくれない。
せめてここに脱脂綿をはさめたら。
瞬間、彼は松原の楡病院の治療室を思いだした。
あそこでは何回か、目にとまらないほどの傷の手当をして貰ったものだ。
オキシフルで丁寧に洗って、マーキュロクロームを塗って、ヨードフォルムの粉をふりかけて、目の覚めるほどの純白のガーゼをあてて……。
　米国は情けなそうにいま脱いだ泥まみれの靴下を見やった。
それは白い純綿の厚い靴下だった筈だのに、今はぴらぴらに薄くなっていた。
破けてはいないが、目がはっきり出て、実に頼りなく薄くなっていた。
「靴下というものはだんだんと溶けてゆくのだ。
しまいに無くなってゆくのだ。
ああ、駄目だ、駄目だ」
　と、彼は思った。
　更に彼はズボンの膝頭に目をやった。
平生ゲートルを巻いているその上の膝の部分がすりきれて穴があき、下の袴下が現われていた。
「ああ、ズボンまで溶けてゆく。
これで衡陽まで行きつけるはずがない。
ああ、駄目だ、駄目だ、駄目だ」
　と、彼は思った。
　その夜、米国は懐かしい松原の病院、それも自分の領分の農場の一部にある鶏小屋を夢に見た。
何十羽という鶏たちがのどかに啼き声を立て、餌をついばんでいる。
七面鳥も羽毛をふくらませている。
熊五郎がそこにいて、青山にいたときのように顔一面の痘痕を近寄せて、どれにしますかい？　と親しげに言う。
あれがいい、あれを丸焼きにするとしよう、と米国は丸々と太った雌鶏を指さす。
七面鳥はどうですかい？　と熊五郎が言う。
七面鳥がそばにくる。
それは極度に肥満して、なんだか豚のようにも見える。
豚がいい、豚が、と米国は大急ぎで言ったところで、せっかくの夢から湿った藁の寝床へ解き放たれた。
　翌朝、いつまでも起上らない米国はじめ数名の者は、鬼軍曹の一人に叩き起された。
彼は一同を見まわして怒鳴った。
「貴様ら、戦争もしないうちにこんなざまでどうなるんだ！」
　しかし軍曹は次の瞬間、急に声を和らげて言った。
この戦場の古兵は、そんな心理的なかけひきを充分に心得ているようであった。
「いいか、株州までゆけば汽車がある。
汽車があるんだぞ。
もう一息だ！」
　なるほど株州からは断続的に鉄道があった。
しかし果して鉄道と称していいものかどうかは疑わしかった。
軽列車と呼ばれるそれは、トロッコに毛が生えたような代物で、しかも線路はところどころ木製であった。
鉄路ではなく木路である。
米国たちはこの軽列車につめこまれて相当の距離を走った。
不通の箇所にくれば、あとは線路伝いに歩いてゆくより仕方がない。
ここずっと幾日も、彼らは太陽を見ていなかった。
どんよりと思いきり低くたれた雲、そこからひっきりなしにひいやりと肌寒いほそい雨が降りそそいでくる。
雲上に籠るような爆音がひびくことが多くなった。
すべて敵機にちがいなかった。
腹にこたえる底ごもりする機銃掃射の音響が、彼方から、前方の雨に煙る方角から伝わってくる。
どこかの駅がやられているのであろう。
　濡れしょぼれながら、ときによろめきながら、枕木を一本ずつ踏みこえて米国は歩いた。
「枕木があと千本つづいたら……それまで自分は持つだろうか？　いや、駄目だ、駄目だ、駄目だ」
　ひっきりなしにそう思い、そう心に言いきかせながら、それでも楡米国はまだ倒れる気配は見せず、おちくぼんだ金壺眼でじっと執拗に前の兵の背を直視し、長年彼の頭脳を離れたことのない脊髄性進行性筋萎縮症のことも今は忘れはてて、一歩々々、にぶく重く無感覚になった足を蹌踉と運びつづけた。
　小休止になって地面にうずくまると、しょぼ降る雨が肌に寒かった。
このところ朝晩はめっきり冷えこみ、ここ大陸に於ても季節が変ろうとしているのが明瞭に感じられた。
……
　　　＊
　その十月の中旬、久方ぶりに日本国民を雀躍せしめた大戦果の発表があった。
大本営発表によれば、ここずっと傍若無人にフィリッピン、沖繩、宮古、奄美大島、台湾と各地の空襲を繰返していた敵機動部隊を遂にわが航空部隊は台湾東方海上に捕捉し、これに「殲滅的打撃」を加えたのである。
航空母艦だけでも撃沈破実に十三隻、そして敵機動部隊は「敗走中」「潰走中」という表現を大本営発表は使用した。
　松原の楡病院の事務室には古めかしい型のラジオが置いてある。
扉を一つへだてて院代勝俣秀吉の私室がある。
院代はニュースの時間には気をつけていて、『軍艦マーチ』や『敵は幾万』の演奏があると、近ごろ一段と細く萎びてしまったような身体を、大急ぎで、そのため益々ひょっくりひょっくりと目に立つ歩きぶりで事務室に運んでくるのだった。
　その台湾沖航空戦の厖大な戦果をラジオに耳をつけるようにして聞き終ると、院代はしばしの沈黙ののち、事務員に向ってこのうえなく厳粛に言い放った。
「君ねえ、これは元寇だよ」
「は？」
「元寇だと言ってるのだよ。
わが国を犯そうとする者はすべてこういう運命を辿る。
敵の船は悉く沈み、その一兵だに本国に帰れない。
……君、これでアメリカは降服しないかねえ？」
「さあそれは」と、大戦果に喝采するにやぶさかでなかった事務員も口ごもった。
「まだ降服というところまでは……」
「だが君、航空母艦十三隻といえば、敵の機動部隊は全滅といってよいだろう？　もう攻めてこれるどころか……。
なに、飛行機さえなければ、君、アメリカ兵なんてものは腰抜けばかりだからねえ。
サイパンやその他の島の奪回だって易々たるものだよ。
……さて、ぼくも歳をとったが、戦勝の日まで死ねないよ。
戦勝の日には楡病院で大々祝賀会をやる。
それはもう五十周年記念どころの騒ぎではないよ。
君ねえ、人間は二年も三年も先を見ることが肝要だ。
なに君、これでアメリカの反攻は完全に頓挫してしまったわけだ。
見ていたまえ、これからわが連合艦隊が出撃してゆくから」
　ところが不可解なことに、それだけ大打撃を蒙って潰滅したはずの敵艦隊は、ほとんど日を経ないうちフィリッピンのレイテ湾に侵入し、あまつさえスルアン島、レイテ島に上陸を強行してきた。
一方、わが艦隊も遂に出撃し、新聞の見出しによれば「赫々相次ぐ大戦果」をあげた。
航空母艦だけの撃沈破にしても実に十五隻である。
　院代勝俣秀吉は喜色満面となり、しかしいくらかいぶかしげに言った。
「君、アメリカって奴は、ずいぶん航空母艦をもっとるねえ。
台湾沖と合わせて二十八隻だよ。
だが、いくらなんでもこれで敵も航空母艦が尽きたろう」
「いや、まだわかりませんよ。
物量の国ですから」
「いくら物量の国だって、二十八隻だよ、君？　そんな無尽蔵にあるってわけがあるまい。
まあいい、まだ何隻かあるとしよう。
だが敵の艦隊はもう片輪だよ。
八割方やられているよ。
しかも敵は上陸なんかしおって、退くに退けない状態だ。
いわば気息奄々としているところだ。
これを陸上からと海上からとおっとり囲んで全滅させてしまえばいい。
今度こそ敵を海に追い落さないことにゃあ。
まあ見ていたまえ。
ここで全連合艦隊が出てゆくべきだな。
それが当然の作戦だよ。
基一郎先生ならもちろんそう命令を下されるはずだ」
　しかしそのわが連合艦隊は、実はフィリッピン沖に於て逆に再起不能の損害を蒙ったことを、――この戦闘で巨艦武蔵が沈み、また真珠湾攻撃部隊のうちただ一隻残った空母、嘗ての城木達紀の乗艦瑞鶴もこの海戦で撃沈されたのであったが――もとより院代勝俣秀吉が、いや、ほとんどすべての日本国民が知ろうすべもなかった。
　院代にとって理解できないことに、いつまで経っても連合艦隊は敵船団を全滅してくれず、逆に米軍は着々と上陸地点を固めてゆくのであった。
代って神風特別攻撃隊という特攻隊が出撃し、これも敵空母を九隻撃沈破したと発表されたが、それでも米軍の攻撃はやまなかった。
敵機はなお変ることなく乱舞している模様である。
院代勝俣秀吉は、一体敵は航空母艦をどのくらい所有しているのかと気味がわるくなり、一見基一郎ばりの調子のいい言葉が出てこなくなった。
神風特別攻撃隊については、「忠勇無双だな、君」とひとこと言い、「まあ見ていたまえ」とは遂に言わなかった。
　そうこうしているうちに、サイパンを基地とするＢ29が東京の空に侵入してきた。
はじめは高々度からの偵察が目的で投弾はしなかったが、やがてきらきらと銀白色に輝くその機影が見事な梯団を組んで、高速にしかもゆうゆうと帝都の上空を窺う日が多くなっていった。
　本格的な冬に移ろうとする季節であった。
空は厭になるほど高所まで透きとおり、そこを辷るように移動してゆくＢ29の機体はかなり大きく、とがった長い両翼、四つの発動機までがはっきりと見てとれた。
翼のあとに薄い白い気体のようなものを吐きだしていたが、それはまもなく凝って鮮やかな飛行機雲となってゆくものらしかった。
　院代勝俣秀吉は、防空壕の入口に立って、半ばの好奇心、半ばの恐怖心を抱きながら、この敵機の編隊を見送っていた。
ぶ厚い防空頭巾をかぶりその上に鉄兜をかぶっているその姿は、頭でっかちの子供のように貧相に滑稽に見えた。
編隊の前後左右に高射砲の弾がまばらに炸裂していた。
しかしその多くは徒らに見当外れに小さな煙の幕をはるばかりで、敵機は辷るように泰然と遠ざかっていった。
「あれがＢ29か」
　と、院代勝俣秀吉はおっかなびっくりの姿勢のまま呟いた。
しばらくして、
「あれがＢ29か」
　と、誰に言うともなくもう一度呟いた。
　それ以上彼は、Ｂ29に対して格別の批評を加えなかった。
しかし、まだ敵機の消えた方角の空を見やっている、相変らず縁なし眼鏡は光っているもののめっきり皺の多くなったそのもったいぶった顔には、かなりの昂奮、かなりの漠とした不安、そしてそれより多くの嘆賞のいろめいたものが確かに窺われた。
第六章
　松本市の駅前から遠からぬ浅間温泉まで小さな車体の電車が通っている。
途中に横田という停留所があるが、そこは昔から遊廓の多い宿場として知られ、人家も少なくない。
しかし横田からいくらか南へずれた元町の附近は、道路に沿って一並びに人家がつづくばかりで、一歩裏手へ出れば畠や水田が拡がり、そこにぽつんぽつんと百姓家風の家が散在していた。
　凍てついた寒気のなかに、あちこちの家から洩れる灯が滲むように見えた。
数日前に降った雪がそのまま田の畦道に固く凍りつき、東の方角に夜目にも白く真冬の装いに連なる王ヶ鼻連峰を見上げる田の外れに、一軒、そこばかりは眠りこんだように灯の洩れぬ家があった。
もっとも格子戸の玄関の外には薄暗い電球がついていて、宮崎という表札を読みとることができた。
　折からその門口に人影が見え、暗い家の中を覗きこむようにして声をかけた。
「お晩です」
「どなた？」と、すぐ内から応ずる声がした。
「え、篠田さん？　おやまあ、ようこそ。
はい、お晩です。
お寒いところをようこそ」
　そのかなり甲高い、あけっぴろげな、少々しまりのない声には聞き覚えがあった。
少なくとも楡家の人間ならはっと思い当る特徴ある声音であった。
ついで内からそそくさと格子戸を開けた小肥りをした女の顔立ち――上瞼の腫れたようなほそい目、下ぶくれをした頬には、年月によっても左右されない、若々しく気さくな愛嬌があった。
　まったく珍しいことに、それは昭和十三年に日本を離れて以来、青雲堂の老夫婦にさえ音沙汰がなく、生死のほども不明であった楡桃子だったのである。
　彼女は誰にも知られず、また知らせようともせず、昭和十八年の暮に日本へ戻っていたのだった。
夫は上海で友人と紡績工場をやって成功し、その頃には少なからぬ人を使うようになっていたのだが、彼が妻子を連れて日本へ引上げる決心をしたのは、なにも戦局の変化を見通したわけでもなく、桃子の望郷の念からでもなく、信州にいる両親がすっかり年をとったためと、翌年には小学校へゆく一粒種のさち枝を日本の学校へ入れてやりたいという理由からであった。
故国へ戻って両親と一緒に住むようになった彼は、松本市中で軍関係の豆炭工場を始め、たまに東京へ所用で出かけることもあったが、桃子は一度も同行しなかった。
楡病院のある東京へは行きたくないというのである。
なるほど、いつぞや新宿の三越前で母親ひさから無視されたときからしばらくの間、楡と名のつくものに対する桃子の嫌悪は常軌を越した根強いものとなり、口を開くと彼女は楡家の誰彼の悪口を言った。
だが時が経つにつれ、彼女の口ぶりが変ってきて、楡一族の話は決してしないものの、懐かしい下田の婆や、疱瘡の熊五郎、新聞を朗読するビリケンさん、神経衰弱の瀬長、門番の豊兵衛などのことを、もう昔から夫も知り尽している筈なのに、なにかにつけ繰返し話しだしてやまなかった。
それゆえ夫の宮崎伊之助は、内地へ戻ったなら、桃子が真先に青雲堂の店をでも尋ねたがるのではないかと想像していた。
しかし、いざ信州へ落着くと、桃子はかえってかたくなに心を閉ざした様子があった。
昔の自分はもう死んでしまって、今は新しい別の人間として生き始めているのだ。
現在と関係のない遠い過去の話ならいいけれど、まだ尾をひいているなまなましい過去とは一切絶縁する、というのがその言い分らしかった。
　とはいえ、それはずいぶんと対立と葛藤を内蔵した心理にはちがいなかった。
現に、いま尋ねてきた篠田――市内に住んでいて宮崎が工場をやりだすとき世話になった男であった――が、大正の初めから中頃まで青山に、それも楡病院から遠からぬ青山六丁目に住んでいたということを知ったとき、桃子は言いがたい昂奮を示し、その夫が意外に思ったことに、「あたし、楡病院の娘なんです」と、ほとんど誇らかに言いだしたものだった。
頭のなかとは裏腹に、口だけ先に動いてしまったという様子ではあったが。
「さあさあ、どうぞ。
いま主人はお風呂へはいってますが、もうあがるところですよ。
ええ、年寄りも奥で寝てしまって。
さち枝ですか？　あの子もお爺さんお婆さんと寝るようになってから、ほんとに夜が早くなって、夕飯がすむともう寝ちまう始末でね」
　桃子はいそいそと言って、篠田を炬燵へ招じ入れ、皿に大盛りにした漬菜と茶道具を運んできた。
「まあこの菜をつまんでみて下さいよ。
あたしがはじめて漬けた野沢菜なんだけど、どうして評判がわるくないんですから」
　篠田は楊枝で漬菜を口へ運び、桃子が更めて下ぶくれした頬をほころばしたことに、もっともらしく世辞を言った。
「そうせ、これはなかなか。
奥さん、とてもはじめてのものとは思えんじ」
　それから篠田は、窓をすっかり掩ったぶ厚い暗幕を見て首をふった。
「いや、防空効果満点だな、奥さん」
「皆さん笑うんですよ。
でもあたしはこうと思ったら心配でならぬ性分でね。
その雨戸は隙間ができるんですよ。
だからこんなふうにものものしくしちゃってね」
「東京は空襲で大変なようだが、松本はまあ大丈夫ずら」
「でもあのＢ29の性能って大したもんだそうじゃないですか。
主人は怒るんですよ。
警報も出ないのにしんき臭くっていけないって。
でも、いずれはどんどんやってくるに決っているわ。
歳のせいで、あたし心配性になったのかしら」
「なあに、奥さんは若いで」
　篠田のぶっきら棒な世辞にも、桃子はまんざらでもない様子であった。
事実、彼女の肌には光沢があり、目元にいくらか小皺は見られるものの、たいてい四つ、うまくゆくと五つ、悪くとも三つは年よりも若く見られた。
それがたいそう桃子には得意で、なにかにつけわざわざ「歳のせいで」などと言いたがったのである。
　桃子は今度は羊羹を――夫の仕事が軍関係のことから容易に手にはいったのだが――ぶ厚く切ってきて客にすすめ、おもむろにぼつぼつと、青山界隈の些細な思い出話を始めた。
それも遠まわしに明治神宮辺りから始め、穏田橋の辺に移り、ようやくのことで青山五丁目の電車通りにまで及んでくるのだった。
「あの角に、増田屋ってお蕎麦屋があったのを覚えてらっしゃるかしら？」
「蕎麦屋がありましたな。
なにせ古いことだが……」
「その細い通りをはいってくると、途中に青雲堂って文房具店があったでしょ」
「さあてね、なにせ……」
「ほら、あの頃はまだ隣に俥屋があって……」
　そんな具合にして、夫が風呂からあがってきて席に加わってからも、結局は桃子は篠田に昔の楡病院の偉容を語らせるまで口を閉ざしはしなかった。
「……わしら脳病院の前手は急いで通ったもんせ。
墓地から見ると煉瓦造りの鉄格子のはまった病棟があって、青白い顔した女がその中からおいでおいでをしてな。
気味がわるかったじ」
　すると桃子は鍵のかかる部屋でせっせと紙幣を作る女のことを話しだし、その紙幣には五円、十円、百円があったこと、「島田さつきこれをつくる。
全世界に通用するものなり」と毛筆で書かれてあったこと、といってもその札で夜店の品物を買うことはできず大いに口惜しがったことなどを息をもつかずしゃべり、上半身を折り曲げて小娘のようにころころと笑った。
　そのくせ桃子は、篠田が夫にちょっとした用件を話して帰ったあと、茶器を片づけるでもなく、ぼんやりと炬燵に背を丸めたまま浮かぬ顔をしてかなり長いこと沈黙していた。
　宮崎伊之助が、そういう桃子のなにか思い悩んでいるらしい姿を見るのは決して稀なことではなかった。
汗ばむほどの炬燵の暖かさと、背に迫ってくる夜気の冷えを同時に感じながら、彼は言った。
「お前、思いきって東京へ行ってみたらどうだね。
石神井の守田君のところで喜んで泊めてくれるし……そうでなくっても、せめて青雲堂に手紙を書いたら？　お前は一人で考えこんでばっかりいるが、青雲堂のおじさんたちはお前の手紙を貰えばどれほど喜ぶか知れやしない。
まあ俺としてはそういうことを言えない立場かもしれないが、下田の婆やさんにしろ青雲堂のおじさん達にしろ……」
　桃子は激しい拒否の身ぶりで夫の言葉を遮った。
唇を噛みしめ、じっと一方に目を据えた。
本来なら彼女のほそい両眼から造り物のような大粒の涙がこぼれだすところだが、しかし彼女は泣くことをしなかった。
外地に暮した六年の歳月が彼女に涙腺を制御することを会得させたのかも知れなかった。
だが彼女の愛嬌のある下ぶくれした顔はこのとき醜く歪み、四十に手のとどこうとしている年齢をしばし露出させた。
こう一息に彼女は言った。
「あたしは悪人よ。
人でなしよ。
罪人よ。
でもあそこに、楡の家にさえ近づかなければ、あたしは世間に顔の通る女なんですよ。
あたしはあなたとさち枝にせい一杯尽さなくって？　あたしは一人前の妻であり、母親じゃなくって？　あたしが昔の楡病院を思い出すのは、あれは現実とかけ離れた、とうに無くなってしまったお伽の世界だからだわ。
あそこには楡桃子って女がいました。
元気に買食いをしたり活動写真を見たりなんかして……。
だけど今いるのは宮崎桃子です。
楡家とはなんの関係もない、敝履のように捨てられた女です。
もちろんあたしには罪があるわ。
あたしはここにこうしてひっそりとひっ籠っていれば、まだ人間として生きていられます。
でも青雲堂のおじさんおばさんにとっても、あたしはもう死んだ女なんです」
「なにもお前、そんなふうに考えなくたって、楡病院と関係なく青雲堂と個人として交際すればいいじゃないか」
「でも、あれから何年経って？　下田の婆やも歳をとっていました。
青雲堂のおじさんおばさんだってかなりの歳よ。
それを……逃げるように日本を離れて……あたしは浦島みたいなものです。
こんな幽霊のような女がのこのこ尋ねていって、そしてもうあの人たちがこの世にいないってことがわかったら、もしそうなったらあたしはどうなるんでしょう？　気が違うわ、間違いなく気が違うわ」
「莫迦な。
お前は悪いほうへ、自分をいじめるようなことばかりを考えたがるんだよ。
そうして一人でお前は寝床でくよくよ思い患っている。
大丈夫さ、下田の婆やさんはずいぶんの歳だったからそれは万一ということもあろうが、青雲堂のおじさん達はきっと達者だよ。
病気ひとつしたことのない人たちじゃないか」
「でも、あたしが青雲堂へ行って」と、桃子は明るからぬ電燈の斜光を受けて目の下に隈の見える顔をあげ、癇走った、或いはだだっ子のような声で言った。
「一体何を話すの？　まさか昔の病院のことばかり話すわけにもいかないじゃない。
そしてその……私がいなかったあいだの話は、きっと私の胸から膿を出すわ。
私は不幸な女です。
生れたときから不幸な運命がつきまとっていたんです。
それがあなたとさち枝のおかげで、こうやってまるで幸福みたいな顔をして暮しているんです。
あなたには子を捨てた女の気持がわかりっこないわ。
聡はあたしを憎んでいる。
あたしにはちゃんとわかります。
一体どんなふうに育ったことやら……あたしはそれをそっと聞くことも許されない女です。
今更なんの権利があってそんなことができるでしょう。
あたしは駄目だわ。
きっと駄目になる……」
　その瞬間、ようやく彼女のほそい両眼に、光るものが、危うくこぼれ出ようとするほど分泌されてきた。
それを溢れさせまいとするように桃子は目を瞠った。
それからひとしきり鼻をすすりあげ、辛うじて襲ってきた激情に堪えることができたようだった。
「……ほんとにみんなどうしているかしら、毎日々々空襲だって言うのに？　あたしは楡って家は大嫌いだけど、もちろん一人々々を憎んでいるわけじゃないわ。
藍さまも大きくなったでしょう、それから周ちゃんも……。
まあ青山も樹が多いし、松原は郊外だから比較的安全でしょうが。
……藍さまって珍しく優しい子だった。
もうそろそろお嫁さんになる年頃でしょう。
だけど、あたしは藍さまにも会いたくありません。
自分がみじめになるからよ。
藍さまは聡とおない年なんですからね」
　信州の一月の夜気は尋常ならず冷えていた。
古びた鴨居が、天井が、今にもきしむ音を立てるかと思われるほど、一つの掘炬燵を除いた室内には硬くこわばった寒気がみなぎってきた。
「さあ、ぼつぼつ寝よう」
　と、疲れたような声で夫が言った。
　桃子は陰気に頷いた。
しかし彼女は炬燵からものうげに立上るまえに、独りごとめいて、この世の悲劇を一身に背負ったかのように、こうくどくどと繰返した。
「あたしはここにひっこんで誰にも知られずに暮して、歳をとって、そうして誰にも知られずに死にますよ。
万が一、藍さまにしろ周ちゃんにしろ顔を合わしたとしたら……そんなことはあるはずもないけれど……あたしはそれだけできっとがたがたと崩れてしまうわ。
青雲堂のおじさん達が元気でいるよう、あたしはここでただ祈っています。
あたしって、そんな運命に生れついている女ですもの」
　しかし、桃子がさすがに想像もしなかったことに、前夫の子、聡はすでにそのときこの地上にいなかったのである。
前年の夏、聡は経堂の病院に於て粟粒結核のため息をひきとっていたのだった。
もう一つ桃子が考えもおよばなかったことは、ちょうどそのとき、彼女の家から電車で十五分とかからぬ浅間温泉の宿屋の一室に、今し方話したばかりの周二が一人で泊っていたことであった。
　その年の上級学校の入学試験は一月末に繰上げられていた。
一次試験は内申書によるもので、二次試験には授業とてない動員学徒のために、「勉強しなくても解答可能」な筆記試験と作文が行われることになっていたが、そもそもそんな不合理な試験が存在しよう筈もなかった。
ともあれ、周二は二次試験のため、生れてはじめて信州までの旅をし、浅間の一旅館の炬燵の上で、奇妙な疎遠感をもつ数学の公式集などを開いていたのだった。
　周二らの動員生活は、暮から新年へかけて空襲を告げるにぶく断続するサイレンの響きが頻繁になるにつれ、次第に閑暇の多い放埓なものに変ってきた。
工作機械の疎開が始まり、学徒の大半は余剰人員になりだしたからである。
周二は、あの院代勝俣秀吉を感奮させた台湾沖航空戦のしばらく前から旋盤に配置されていて、その戦果の発表のときは年老いた院代と同様、マイクから流れでる厖大な敵空母撃沈の数量にひどく胸を躍らせ、気負いたって夢中でバイトをあやつったものであった。
しかし今では一台の旋盤に学徒が三人もつくという有様で、あまつさえ廻されてくる部品も滞りがちであった。
ときどき資材運びに狩りだされ、寒風の中を走るトラックに積まれた鉄材の上に危うくしがみつき、それが済むと、あとは徒らに工場の一隅で油を売るという毎日が続いた。
　昼間から工場を抜けだして映画を観にいったりする連中に、周二もまたしばしば加わった。
彼らは建物疎開地に指定された場所へ出かけてゆき、頼まれもしないのに建物をひき壊すのを手伝ったりした。
地響きを立てて二階屋が崩れおちると、一緒に綱を引っぱっていた警防団の男が汗をぬぐってにこやかに言った。
「君らはどこの工場へ動員されているのかね？」
「大森です」
「今日は電休かね？」
「ええ」と、中学生たちは答えた。
「退屈だから手伝いに来たのです」
「そうか」と、相手は満足げに頷き、かたわらの少年の肩を叩いた。
「君らのような若者がいるかぎり日本は負けやせぬ。
そうじゃないか、おい」
　疎開をする人々は、道端に持ちきれぬ家財道具を並べて売っていた。
周二らは空の一升びんを幾本か買いとり、遠くから石をぶつけてしばらく遊んだ。
建物の崩壊する重苦しいひびき、硝子の割れる明るく乾いたひびき、破壊することは彼らはなんでも大好きであった。
そして仲間にまじって、この無益な行為にふけるとき、周二はいつものじめじめした自意識から離れ、柄になくのびのびと呼吸できるような気がした。
少なくとも平時に於て中学五年生を律している秩序や規制は彼らから遠く離れたものになっていた。
　東京のどこかが手ひどくやられたという報知を聞くと、彼らは閑にまかしてわざわざ焼跡を見物しに出かけた。
焼跡はどれもこれも酷似して同じように見えた。
黒じみた灰と炭の累積があり、破れた水道管からちょろちょろと水が流れだしていた。
黒焦げになった電柱が倒れ、電線が蜘蛛の巣のように地上にもつれていた。
初めの外観と関わりなく、どの人間の内臓もそれぞれ似かよっているのと同じことであった。
　敵機に対するおおらかな憎悪、ひろびろと焼けはらわれた光景に対する訳もない爽快感が、こもごもに周二を訪れた。
彼は思った。
なんであれ焼けてしまえば似たようなものだし、どのように生きたにせよ死んでしまえば同じようなものだ。
そして死の予感は、そのかぐわしいとまで思われる匂いは、すぐ横手に、ごく近い未来に漂っていはしまいか。
彼は焼け焦げた地面を靴先で蹴り、自分が幼いころ自由に姉や従兄たちと箱根の山中で遊びまわったときに比較しても劣らないほど、近頃になく翳りのない晴れやかな表情をしていることをまざまざと感じた。
　周二たちは夕刻までに工場へ戻り、タイム・レコーダーを押して、いっぱしの産業戦士らしく帰途に着く。
少数の者は学生服に戻っていたが、大抵は作業着として与えられている国防色の上着のままで、それもわざと油まみれにし、殊さらむさくるしい恰好をすることが流行していた。
なかには胸に大きくＡとかＯとか白ペンキで血液型を記している者もあった。
混雑する省線に乗りこむと、乗客たちは油臭い彼らを避けようとして身をひき、それがまた彼らの心を甘く擽った。
彼らは傍若無人の高声で話をする。
「お前らが脱走していったあとでな、俺たちゃ、あおられたぞ。
ごっそり仕事がきたんだ」
「済まん、済まん。
明日は代ってやるから」
「三機じゃバンコの配置変えがあったってな」
「ああ。
四尺旋盤の突っきりだ。
ガタガタの旋盤でオシャカばかりできやがる」
「一機の商業の野郎たちが草間たちに眼づけして生意気なことぬかしやがったそうじゃないか。
一度本門寺辺りへ呼びだして一発やったるか？」
　とはいえ、彼らはこうして会話の合間に、声を低めて間近に迫ってきた入試のことをも話した。
上級学校へ進学したからといって、新しい動員先、別の工場に移るだけのことには違いなかったが、それでも彼らはうす汚れた白線帽に昔ながらのひたむきな憧憬を寄せていた。
その点だけで、彼らはやはり学生であったのだ。
　周二は省線の中で友人と別れる。
渋谷から地下鉄へ乗り、神宮前の駅から家まで辿る道は、早目の夜が訪れようとしていて森閑と暗い。
稀に行きちがう人影はものものしく防空頭巾に身を固めていた。
犬の遠吠えが聞えたが、応ずる他の犬の声はなかった。
飼犬たちも多くは捨てられたり殺されたりしているのだ。
やがてこのところどころ傷めつけられた都会の上におおいかぶさろうとする夜は、燈火管制のゆえだけではなく、異常に濃く深く、あたかも古代の、原始時代のそれを連想させた。
周二はいやに鋭く響く自分の靴音に耳を傾けながら、奇妙にしんとした気持で歩を運んだ。
支那事変当時から演習帰りの三連隊の兵士に茶を出していた「兵隊婆さん」の屋敷のまえを通る。
考えてみれば、あのころは銃後などという言葉があって、のんびりとしたものであった。
可憐なベーゴマの献納、献金、防空演習、すべてなんとたわいのない事柄にすぎなかったろう。
そして現在の戦況、米軍のリンガエン湾への上陸も、徐々に激しくなってゆく本土への空襲も、彼自身の毎日の工場通いも、やがては同じように子供だましの安逸なものとして記憶されるようになるのかも知れない。
　周二は鼻孔から呼吸をした。
昭和二十年一月の凍てついた空気を。
同時に彼はなにかの匂いをその夜気のなかに予感していた。
それは死の匂いにちがいなかった。
単なる観念としての、幻想としての、豪華で直截で一切を解決してくれるであろう死。
それは弱者として生きてきたこれまでの長からぬ彼の生涯と、いよいよ身近におし迫ってきた戦局のもたらした感覚の迷誤に相違なかったものの、彼自身は何もそんなことを認識できる筈もなかった。
戦争は彼がもっと小さかった時分から間断なく続いており、戦争とはどういうものか、その影響がどう自分に及んでいるのか、否、平和というものが一体この世にあるものなのかどうかということさえ、周二はすでに考えてみることもできなくなっていた。
　周二は戦局の逼迫とは関係なく、理窟をとび離れて、日本が敗北しようなどとは露ほども考えなかった。
といって結局はアメリカに勝つという意識をも持ち得なかった。
ただ、いずれはこの内地に敵の上陸軍を迎え討たなくてはならず――まだその当時は本土決戦という文句は呼称されていなかったけれど――そこでは勝敗は別としてありとあらゆるものが轟然と音を立てて崩壊し、敵味方の別なく絢爛たる破滅と祝祭に似た死が訪れる筈であった。
そしてそう思いそう信じるとき、周二の心は不安や絶望から確実に解き放たれた。
なぜなら、それは自分一人の死ではなく、すべてのものの上にあやまたず降ってくる巨大な神聖な死であったから。
　昨今の周二の心情や行動は、すべてがそうした観点から律せられていた。
工場を抜けだして映画を見にゆくこと――事実、空襲におびえる街にはその反面いかにも閑をもてあまして目的もなさそうな人種が溢れていた――以前の周二なら当然二の足を踏むような行為をも、彼は別人のように余裕をもって実行することができた。
　あるとき、彼は新聞の映画広告欄を調べ、午前中から一人で渋谷の百軒店まで出かけていったことがある。
かつての繁華街も見る影もなくもの寂れていた。
殊に目的にしてきた小さな映画館ときたらおそろしく荒れはて、ちょっと見たところでは閉鎖しているとしか思えなかった。
それでも破れかけた立看板が立っており、切符売場にはぽつねんと一人の女の子が坐っていた。
館内の壁は落ちかかって漆喰が見え、廊下にはおびただしい紙屑が散らばっていた。
二階へあがってみると、上映開始時間にはまだ間があるというものの、観客は周二を除いて一人もいなかった。
座席は布がすっかりはぎとられ、スプリングのばねや藁がむき出しになっている。
これで果して本当に映画が上映されるのかどうか疑われてくる始末であった。
手摺から階下を覗くと、それでもあちこちにまばらに人影が坐っていないこともなかった。
周二はむしろ満足した気持で、天井にたった一つ点っている電燈を眺め、彼にとってはずっと現実的な夢想にひたりはじめた。
つまり、この架空じみた廃墟のような建物は、いかにも市街戦の終末の修羅場にふさわしいということ、窓々に銃器が据えつけられ、甲高い金属音が反響すれば天井からは乾いた壁土が落下してくることであろうということを。
周囲に立ちこめる硝煙の匂い、饐えた血潮のどんよりとした流れ、そしてどさりとにぶく重苦しく肉塊の倒れるひびき、――そうした涯しのない夢想は、やがてジリジリと間のびのしたベルの音と共に何年も前の時代劇が始まるまで飽かず続けられた。
そして周二は、うそ寒げに肩をすぼめながら、心にこう呟いた。
　――とにかく、そのときまで生きていなければ。
それまで無駄死にをしてたまるものか。
　夜、枕元にゲートルと鉄兜と非常食糧や救急薬のはいったズックのカバンを置いて床に就くとき、周二は遠足を明日にひかえた小学生そのままの充足感を覚えた。
警報の鳴らない夜は物足りないくらいだった。
昨年の暮近く、毎夜のようにＢ29が単機ずつ、嫌がらせのように繰返し幾回も侵入してきたことがあった。
はじめ周二は服を着、ゲートルをつけたまま勢いこんで待機していた。
それから一向に彼の夢想する大規模な豪華な空襲にならぬことに気色を損じ、服を脱いで寝巻に着かえた。
高射砲の音響が近づいてきたとき、さすがに彼は躯をもたげて窓から夜空を窺った。
かぼそい探照燈の光芒があちこち心細げに捜索しているのが見えた。
　――こんなちゃちな空襲で自分が死ぬはずはない。
　ふたたび床にもぐりこむと、幼い頃から不眠症気味であったこの数え年十九の――歳ばかり徒らに増した周二のうえに、ふしぎと素早い眠気が厚ぼったくおおいかぶさった。
それはかつて経験したことのない、甘美で恵みぶかい睡眠といえた。
　当時の周二の日常は、ざっとそのようなものだったのである。
　しかし松本高等学校の受験におもむいた彼は、また別種の旅を、滞在をした。
父母や兄によってささやかな旅行にすら連れだされた経験のない周二には、たかだか信州までの距離も生れてはじめての旅行らしい旅行であった。
もの珍しく半ばぼんやりと、ゆるやかな裾野をひく八ヶ岳を、凍って冷え冷えと沈んだ色合にひろがる諏訪湖を彼は見た。
塩尻を過ぎると、速度を落した車窓の遥か左手に、薄く雪をかむったアルプスの前衛が連なりだした。
ぼしゃぼしゃとくすんだ、多少赤味を帯びた枝ばかりの落葉松の梢ごしに、蒼白い山脈はこよなく美しく目に映じた。
と、その稜線の背後に、言いがたい重量感を秘めた雪と岩の殿堂が垣間見えた。
それが穂高であった。
また雪の精さながらに全身白く輝く女性的な姿は乗鞍岳であった。
汽車はきしみながら、ところどころ雪の残った盆地を黒煙を吐きながら進んだ。
右手の車窓にはなだらかな山稜がつづき、とうとう最後に王ヶ鼻と呼ばれる岩山が魁偉な相貌を現わすと間もなく、汽車はいかにも鄙びた地方の小都市という感のする松本の町に辷りこんでいた。
　煤けたような背の低い家々の並ぶ電車通りが駅前から一直線に通り、待っていると可笑しなくらい小さな電車がきた。
浅間温泉へゆく電車なのである。
徹吉はつてを求めて周二のためにそこに宿を予約しておいてくれた。
しかしその父親は、受験へ旅立つ息子にむかっては、甚だ不器用な文句を一言与えたにすぎなかった。
「いいか、落着いてな。
落着いてさえいればどんな問題だって解けるものなのだ」
　電車を降りると、甚だしい寒気で耳たぶが刺すように痛かった。
ふしぎに清冽な、東京の工場の躁音や空襲騒ぎとはいささかも関わりのない澄明な空気である。
すでに暮色がしのび寄り、西方に連なるアルプスの峰々はきびしく凝結しながら、凍てついた薄明のなかに、屏風のように立ちはだかっている。
眺めているうちにも、広範な風景は徐々に変化していった。
空の光が薄れてゆくにつれ、山々は紫色をおびながらその突兀とした立体感をひそめ、影絵のような平板なものへと変りはじめた。
　宿に着いたときから、廊下を大勢の小さな子供が頻繁に行き来しているのが目についた。
聞いてみると、東京の疎開児童とのことであった。
その日の慣れぬ未知の旅が周二を感傷的にさせ、彼は夕食のあと、トランクの中へ入れてきたビスケットの袋を持ち、小学生たちの部屋を訪れてみた。
彼らは年齢相応に騒ぎまわるでもなく、無気力に、見るからに虚脱したように、広からぬ部屋に三々五々に坐っていた。
あやうい手つきで靴下をつくろっている子、腹這いになって親からのものらしい手紙に読みふけっている子、口を薄くあけて他の子供の仕種を眺めているだけの子もあった。
活溌な、いきいきとしたところがまるでなかった。
収容所を思わせる風景で、隅のほうでごそごそしている子がいたが、生真面目な顔つきでシャツの縫目を捜していた。
虱でもいるのかも知れなかった。
周二が持参したビスケットを出しても、児童たちは最初なかなか手を出さなかったが、一人が手をつけると、またたく間に袋はからになった。
　部屋の中央に、手造りのボール紙の将棋盤が放置されており、これも手造りの薄っぺらな駒が散らばっていた。
「将棋をやろうか」と、周二は誘ってみた。
　小学生たちはもじもじとゆずりあった。
「君やれよ」
「ぼくより、達ちゃんがいいよ」
　そんなやりとりがしばらくあったのち、とうとう中で一番強いと衆目の一致した病弱そうな子がボール紙の盤に向った。
　周二が将棋を覚えたのは小学校にはいってすぐのことで、彼に壽という漢字を書いてみせた書生が同じように無造作に手っとり早く教えてくれたものであったが、下田の婆やは将棋をさす周二を見て、「大先生は、将棋が二段でいらっしゃいましたよ。
教えにこられた専門の先生をもどんどん負かされてしまわれたものです」と相好を崩して喜んだものだった。
早くから駒になじんだせいもあって、周二はその祖父のように一度に二つの駒を動かしはしなかったものの、工場の隅で行われる学徒や工員の将棋仲間のあいだでは決して弱いほうではなかった。
　しかし、見るからに病弱そうなその疎開児童は思いがけず将棋が強く、二回とも周二が負けた。
熱心に眺めていた周囲の子供たちは、はじめて嬉しそうに笑った。
そうして親元を離れて愉しみも少なく暮しているにちがいない頑是ない子供たちの間にまじっていると、周二は自分がもうかなり大きく、かなり大人に近づいていることを今更のように感じないわけにいかなかった。
そして――理由もつかぬ漠とした羞恥の念を彼は覚えた。
もし幸いにして高校に合格できたとしたら、たとえそれが似たような動員生活にせよ、目新しいおのずから別種な世界が自分のまえに開かれるのであろうか。
　……筆記試験は、ヒマラヤ杉に囲まれた松本高等学校の古風な校舎の中で行われた。
合間の休憩時間に校庭へ出てみると、空は晴れていたが寒々としたグラウンドの一隅で、松高生が三、四人、蹴球の練習をやっていた。
一人だけユニフォームを着たキーパーが汗みずくになってボールにとびついている。
他の連中が順ぐりにゴールへ向ってシュートしているのだが、一人は大鴉にも似たマントを着たまま下駄ばきでボールを蹴っている。
その男の頭髪は背にかかるまでに長い。
がらんと他に人気のない広いグラウンド、その向うに見えるだんだらにどす黒く迷彩をほどこした商業学校の建物、そして松高生の大部分は動員へ行っている時代のことを考えあわせると、それはずいぶんと悠長で不可思議な、時代錯誤としか思えない光景といえた。
グラウンドの横手にある寮はひっそりとして、ほとんどの窓が閉ざされている。
それでも少数の学生が生活しているらしく、二、三の窓に蒲団が干されてあった。
　翌日は朝から雪となった。
小やみなく雪は降りしきり、その日は試験のない周二は、宿の炬燵でぼんやりと――そのくせ感覚だけは妙に冴えてくるようだったが――一日を過した。
灰色の空から際限なく舞い落ちてくる雪片を眺めていると、あまりに静かで、現実離れしており、戦争のことなどなにか遠い国の出来事のようにも思われた。
夕刻、雪がやんだ。
静寂を倍加した松本平は白い眠りに閉ざされ、一切の動きが止ったかのようで、その静寂にはそのくせずっしりした重みがあり、あるいはこの錯覚のほうが真実なのではないかという気さえした。
　翌日、口頭試問と体格検査を受け、周二の試験はそれで終った。
しかし彼は帰京を一日のばすことにした。
最初の一瞥から並々ならず彼を魅したアルプス連峰に、このたびは登ることは不可能としても、せめてその内懐ろにもう少し近寄りたいと念じたのである。
話だけ聞いている上高地への入口である島々の宿場だけでも覗いてみたかった。
　松本駅から島々線の電車に乗り終点で降りる。
そこから島々の宿場まで、一昨日の雪の残った村道を、梓川の水音を耳にしながら周二は辿った。
枝をくくられた桑畠があり、藁ぶきの農家があり、薪を背負ってゆっくりと歩く村人に出会う。
ふりかえると、王ヶ鼻連峰につづく東方の山々が白銀の色に冬の日を反射している。
そうした戦争のかげの露ほども見られぬ自然のなかにいま自分がいるということ、雪の残った道を行く自分の跫音が非常にかすかに意味ぶかげに耳に達してくるということ、それ自体が周二には思いがけぬ新鮮な体験のように思えた。
　ひっそりとした宿場を過ぎてからも、周二はなお梓川沿いに先へ先へと歩いた。
稲核という部落を過ぎたころから、晴れていた空が曇りだし、周囲の風景が目に見えて厳しくなった。
梓川はずっと下方になって黒ずんで流れ、両側の山はのしかかるように迫っている。
ところどころ道が凍りきっていて、ともすると足が辷った。
　ふいに白いものが、雪がちらつきだした。
川風にあおられて粗い雪片が斜めに乱れ飛んでき、周二の顔の面にまともに吹きつけた。
それ以上先に進むのはためらわれたし、なにより雪を避けるのが先決の問題であった。
一つの橋の袂から道路から分れた小径があり、樹木の密生した崖際を通るようになっている。
周二はそちらへ進んでいった。
すると、あつらえたように、崖下にちょっとした洞穴が見つかった。
入口の天井から幾本もほそい氷柱が下り、じめじめした岩肌にはなにかの鉱石のような条紋が浮きでていた。
周二はそこへはいりこみ、雪のやむのを待った。
　雪は横なぐりになったり、逆に上空に舞いあがったりしながら、音もなく降りしきった。
このまま本格的な雪になるのではないかと危ぶまれたが、先ほどまでの晴天を考え、周二はしばらく様子を見ることにした。
宿から持参した弁当を開き、箸を持とうとして手袋をとると、指先がじきにかじかんでき、何遍も彼は息を吹きかけねばならなかった。
　小さな洞穴には、薄暗いながら一種特有の青みがかった光が満ちていた。
外の雪の反射によるものかも知れなかった。
とりどりの長さに入口にさがった氷柱も、特有の光を放っていた。
或るものはうす緑の、或るものはうす青い光を滴らせた。
そして冷気が、頬を、手の甲を刺した。
苛酷な、同時に清冽な寒気である。
そそくさと弁当を食べ終えてじっとうずくまりながら、周二はなにがなしの畏怖を覚えた。
度重なる空襲の下、生命がもっと直截におびやかされている東京の日常にあっては、かつて覚えたことのない畏怖である。
そうして洞穴の青みがかった薄暗さと痛みに近い冷気のなかで、霏々と降り乱れる雪を見つめていると、ふしぎな本能的な感覚が周二の体内に蘇ってくるようであった。
少なくともその瞬間、彼は自己の生命が愛しかったのである。
　間もなく、降りはじめたときと同じように唐突に、雪はやんだ。
いつの間にか空に青い部分が覗きだしていた。
新しく薄く積った雪の上を、周二は島々の駅へと引返した。
――こうして、周二の松本に於ける短い滞在は終った。
　しかし、すでに翌日の汽車の中から、数日間遠のいていた戦争の現実が戻ってくるのを防ぐわけにはいかなかった。
汽車は富士見高原の辺りで敵機を避け、かなり長時間停止したり徐行したりした。
そうしていると、晴れあがった冬空をきらきらと輝きながらＢ29の編隊が東京の方角へむかってゆくのが望見された。
乗客はおし黙ってそれを見ていた。
新宿には二時間以上も遅れ、夜になって着いた。
駅は騒然とし、押しあいへしあいする人波でごった返している。
銀座、日本橋など中心部がやられたらしく、省線も数箇所不通のため身動きもできぬ雑沓であった。
その中に罹災者と一目でわかる人々が大きな荷物をかつぎこんでいる。
一人、顔も薄汚れた、鉄兜をかぶったままの中年男がいた。
彼のおちくぼんだ両の目は、ほとんど愉悦に近い活気に輝いていた。
「さあ、俺は綺麗さっぱりと焼けたぞ」と、その男は雑沓の中で周囲を見まわしながら怒鳴っていた。
「これでなんの憂いもなく戦ができる。
なあ諸君、そうじゃないか？」
　それから彼は、傍らを行き過ぎようとする一人の工員風の男をだしぬけに捕えた。
「さあ君、握手だ。
こんなさばさばした気持は初めてだぞ」
　超満員の電車が構内に進入してき、人波がどっと移動し、まだなにかわめいている中年男の声をおし消した。
　人波と喧噪に押されながら、周二は感傷に捕われがちのその年齢にふさわしく、ちらとその瞬間思い返した。
壮麗に連なるアルプスの峰々、目新しく稀薄に澄みきった大気、そしてふしぎなうす青い光に満ちた小さな洞穴の記憶。
そこには今まで考えてもみなかった別種の生き方、存在の方法、思考の形態があるのかも知れなかった。
もし試験に合格することができたら、そしてつかのまであれあのヒマラヤ杉に囲まれた校門をくぐることができたら……その瞬間、周二は確かに自分の合格を願ったようであった。
出発の際も、受験中も、なにか他人事のように疎遠に考えたその当然の願いをはじめて痛切に祈ったのである。
　だが、それから一週間すぎたが、待っていた合格通知はついに彼の手元にもたらされはしなかった。
そうわかってみれば、周二は人並の失望と落胆からあんがい即座に――平時の学生には考えられぬほど素早く立直った。
彼は自問した。
――どうせ同じことなのだ。
試験に合格しようがしまいが、自分を待っている、自分に残されている運命はもともと堅固に決定されたものなのだ。
　そして彼は、その運命の揺がしがたい不変性、その童話じみた破滅性を、厳粛にかつ爽快のことのように思った。
たしかにあらゆる情勢が周二の確信を裏書きするように思われた。
フィリッピンでは米軍はルソン平原を一気に南下しマニラ市に突入していた。
ヨーロッパでは赤軍が潮のようにベルリンに迫っていた。
連日警報が鳴り、ラジオがブザーの音を重苦しく響かせた。
「東部軍管区情報。
敵、数目標、南方洋上より本土に接近しつつあり」
「……関東地区、関東地区、空襲警報発令。
東部軍管区司令部より、関東地区に十時三十分、空襲警報が発令されました。
警報終り」
「……目下のところ敵の主力は中部軍管区にあるも、後続部隊は依然北上中なるをもって警戒を要す」
「……敵の後続部隊は依然伊豆半島を北上中なり」
「……京浜地区に侵入せる敵は、一機宛三機を数う。
依然主力は静岡附近にあり」
　その断続するブザーの響き、更に傷ついた街にこだまするサイレンの響きは、周二の予感が徐々に確実に迫ってくることを期待させるかのようにおぞましく、同時に甘美に魅するように彼の鼓膜を打つのだった。
数日おきに大規模な空襲があり、そのたびにどこかの都市が焼けていた。
工場では更めて工作機械の疎開が急がれ、周二たちは旋盤の仕事よりも機械をトラックに積みこむのに汗を流した。
しかしこれらの機械が山間の工場に無事にとどくものかどうか疑わしかった。
駅には滞貨が山積みになっており、空襲があれば一つ二つの駅が焼けていた。
　毎日、寒さがきびしかった。
信州のどこか快かった澄明な寒気とはまた異なる、まるで戦争の変形された一症状と思われるような都会のいがらっぽい寒さであった。
防火用水にはる厚い氷を割ることが、どこの家でも日課の一つとなっていた。
夜に警報が鳴ると慌てて熱湯をかけたりしたが、薬罐一杯の湯くらいで溶けきる氷ではなかった。
実際、この冬のような東京の寒さを周二は経験したことがない。
そのくせ空は大方は毎日突きぬけるように晴れあがった。
あたかもそこに飛行機雲のほそい縞模様が描かれることを空自身愉しんでいるかのように。
　死とは何だろう、と周二は考えることがあった。
もともと思考には伝統的に不適な楡家の一員の頭脳で、長い間の軍国的な教育や勤労動員のためなおさら発育の不全な頭脳で、漠然と考えたのである。
そのくせ彼は、実際の死というものを自分がごくわずかしか知っていないことに気づき、ほとんど愕然とした。
彼がその過程をつぶさに観察した唯一の例、それは他ならぬ下田の婆やの死にすぎなかった。
あのような長期の苦しみ、痩せ衰えた顔貌と気味わるく色を変じた皮膚の色、喘ぐような呼吸の音と苦痛に堪えかねた呻き声、その長い道程の涯にようやく死が待ちかまえていたのだった。
周二は見たわけではないが、従兄の聡の死にしても似たようなものだったのではないか。
そして死は稀有のこと、例外のことに属しているといってよかった。
ようやくのことで一人の人間が死ぬと、多くの生きた人間たちが集まって死者を悼み、花を飾り、読経をする。
死がそれだけ驚異に価するものであり、生者をおびやかし、慄然とさせるだけの重みを有しているからだ。
しかし現在は違う。
死は日常茶飯事のことであり、取るに足らぬおびただしい小石ほどそこらにころがっているものなのだ。
もしかすると、基本的な生の涯に死があるという考えが、そもそもの誤りであり欺瞞なのではあるまいか。
死が根本であり土台であり、生がその上に薄くかぶさっているというのが真相なのではないか。
また同時に、爆弾の破片が死をもたらすというのももっともらしい欺瞞だ。
それは単なるきっかけ、触媒にすぎぬ。
その無味乾燥な破片によって、死がその地底の王国から解放され蘇ってくるのだ。
生は仮の姿であり、死が本来の姿なのだ。
たまたま戦争という偶発事によって、それまで怠惰にたれこめていた引幕が開かれ、死はようやく暗い蔭の領土から足を踏みだし、おおっぴらな天日の下、白昼の中にまで歩みを進めるようになったまでだ。
――こんなふうに周二の思考は混乱したものであったが、ともあれ彼の感覚はこの偏頗な思考を諾い、それが一貫しておらず混沌としていればいるほど、その考えを胸に叩きこみ嘉納したのである。
　やがて想像を絶した途方もなく荘厳な死が、この地上に君臨する筈であった。
それこそは緻密に充実した無である。
そのまえではすべての生ははかない影にすぎぬ。
彼、周二はこれまで、その取るに足らぬ生のなかで、なんとみじめにおずおずと、数えきれぬ劣等感に悩まされながら息をひそめていたことか。
こうして燦然とした死が大手をふって濶歩しようというときに、そのような湿っぽい自意識こそ笑止なものではないか。
そう考えるとき、周二は自分が生れてはじめて濶達に自由に呼吸できるような気がした。
　しかし熱っぽく彼の夢想する「死」は、あくまでも観念的な幻影にすぎなかった。
それならば一体、自分は現実にどのようにして死ぬのか？　すると周二の頭脳には、次のような考えが抜きさしならず立昇ってきた。
いずれはこの東京が戦場となる日がくるであろう、――周二はそのことをほとんど祈願するように確信した――辺りには砲煙が立ちこめ、一面に赤茶色に焼けはてた瓦礫だらけの終末の日が。
そのとき自分は、壕にもぐって一人爆雷を抱き、近づいてくる敵の戦車のキャタピラの音に耳をすましているのだ。
一瞬の轟音、戦車は炎上し、自分の五体は粉々となってその痕跡もとどめぬ。
自分はそれを眉一つ動かさず、鼓動も高めずに、ごくなにげなくやってのけることだろう。
それまではなんとしても早死にをしてはならない。
……
　ときどき周二は未明に起き、工場へ出勤するまえの一刻を、近くの立山墓地の散策に費やした。
ここばかりは戦争の波動を蒙らぬその墓地の静寂の中で、彼の「死」に関する夢想をほしいままに育むためである。
冬のそんな時刻には、墓地はまだにぶい薄明のなかに静まっている。
霜柱が足元でこころよい感触を残して崩れ、吐く息が白い。
周二は生垣や鉄柵にしきられた墓石の間の小径を足のむくままに歩いた。
ときには冬靄が辺りの風景をぼやけさせ、一種お伽じみた雰囲気を漂わすこともあった。
そんなとき、周二は実に古い記憶を――あの懐かしい下田の婆やの調子の外れた俗謡の節まわしを憶い起すこともないではなかった。
「……青山墓地から白いオバケが三つみつ赤いオバケが三つみつそのまたあとから袴はいた書生さんが……」
　だが周二は、ほとんど憤然としてその古い記憶を抹殺した。
なんと愚かしく無縁な思い出。
周囲に並び立つ墓石、その苔むして黒ずんだ墓石さえも、彼には無意味に感じられた。
それは平時の退屈な死の記録にすぎぬ。
やがてやってくる巨大な「死」の前では、墓石などというものはそもそも無益で滑稽な存在ではないか。
――そう考えそう頷くとき、周二はその瞬間、自分が非常にけだかい表情をしているにちがいないと思った。
　ある朝、周二は谷を一つ越して青山墓地へまで足をのばした。
そこは立山墓地より遥かに広大だったが、綺麗に整頓されすぎていて、周二の妄想じみた観念とそぐわない感じであった。
そろそろ足を返そうとしたとき、だしぬけににぶくサイレンの音が響きだした。
　思いがけぬ時刻であった。
腕時計を見るとまだ七時前である。
サイレンは初め警戒警報として鳴りだしたのだが、途中から底ごもりして断続した。
唐突な空襲警報である。
　早くも味方の戦闘機が哨戒を開始しているところを見ると、大規模な空襲になるのかも知れなかった。
そうなればどうせ交通機関は停止してしまうことだし、急いで工場へ出勤するよりもしばらく様子を見たほうが利口のようであった。
そう思って周二はゆっくりと墓石のあいだの道を引返した。
そうしているうちにも、薄く曇ったような空には、機影こそ見えなかったが、ひっきりなしに爆音が轟いた。
　と、遠くから砲声のような音響が伝わってきた。
爆撃の音なのか、高射砲が射撃を開始したのかわからなかった。
相ついで鼓膜を聾する爆音を立てて、陸軍の三式戦闘機が一機、墓地の樹木に触れそうな低空をかすめて過ぎた。
　ちえっ、いやに慌しいな、と周二は舌打をした。
　彼は視界の開ける青山墓地のはずれまできた。
崖になった目の下にはごみごみした民家が密集している。
その谷をへだてて、周二にとっては幼いころ遊び場とした原っぱがあり、その左手に立山墓地、その右手に楡病院の裏手が望見される。
　とにかく家に戻って情報を聞くより仕方がないな、と周二は思った。
　だがそのとき、下方の家々の間から警防団らしい声が、大声で怒鳴っているのが周二の耳にも達してきた。
小型機だから注意しろと言っているようであった。
小型機？　サイパンの基地から小型機が襲来するはずがない。
してみると、艦載機なのであろうか。
敵の機動部隊がついに内地までを襲うようになったのであろうか？
　思案をめぐらしている暇もなかった。
「退避！　退避！」という声がひびいてきて、同時に周二も見つけていた。
谷をへだてた原っぱの向うの上空を、どす黒いかたまりとなって見慣れぬ戦闘機らしい機影が十機ほど真直にこちらに向ってくる。
と思うまに、その密集編隊がさっと解かれ、おのおのの機が猛烈な速度で斜め上空に散らばるのが見えた。
すべては一瞬の間だったが、周二はその特徴ある翼の形を見極めることができた。
そいつは疑いもなく敵の艦上戦闘機ヴォート・シコルスキーＦ４Ｕであったのだ。
彼らが散開したのは――周二はようやく気づいたのだが――左方の立山墓地の方角から味方の三式戦闘機が数機突っこんで行ったからである。
たちまち空一面に、エンジンを全開させて急上昇するときに起る、なんとも形容しがたい背筋をぞくりとさせるような唸り声が轟きわたった。
　一機々々の行動を見守る暇はなかった。
期待していた卍どもえの空中戦は展開されはしなかった。
敵味方の機影は散開しあって衝突し、離脱し、大部分は薄い雲の中に隠れ――ほんの寸時の間に周二の視界からは機影がすっかり失われてしまった。
ただ唯一の例外として、薄く曇った空にひらひらと漂っている一機があった。
それは失速し、まるで糸を切られた凧のように回転しながら莫迦にゆっくりと落ちてゆくところであった。
煙も吐いていなかった。
周二は目をこらし、それが味方の三式戦闘機であることを確認した。
　畜生！　と、彼は思わず呪詛の言葉を胸に呟いた。
畜生！
　墜落機が消え去ってしまうと、もう空にはなんの影もなかった。
今し方の戦闘が嘘のようにも思えた。
すべてが通り魔のように一瞬のうちに終ってしまったのだ。
同時に周二は、自分がそれまで機銃掃射や空中戦のそれ弾のことをまったく念頭におかず、遮蔽もなしに無防禦に全身をさらして突っ立っていたことに気がついた。
事実は茫然自失していたのだが、彼はそのことを、ひどく勇敢な誇らしい行為のように思った。
　空は平穏であった。
遠方から爆音だけは伝わってきたが、今のところ緊迫した異常も起りそうになかった。
周二は崖を降り、小走りに家への道を急いだ。
　家族の者は裏手の防空壕に行っているらしく、家の中は無人であった。
つけ放しにされたラジオだけがひっきりなしにブザーの音を立て、情報を伝えていた。
敵機は関東一帯の飛行場、列車、船舶などを攻撃しているようであった。
ラジオは数百機と伝えていた。
（翌日の新聞によると延一千機ということであった。
）無数の敵機、それも空母から飛び立った艦載機が日本本土の上空を群れ飛んでいるという事実、その明瞭なおしつけがましい光景が、短いアナウンスから生々しく感じとれるようであった。
周二は人気のない居間のラジオの前に坐り、ときどき外へ出ては空を見上げた。
味方機は何回も見えた。
午後、グラマンと思われる集団がかなりの高空を迅速に飛んでゆくのを見た。
こうして、敵の艦載機の攻撃は夕方までやまなかった。
　翌日も、早朝から敵機の攻撃が始まった。
あちこちで高射砲が、三連隊の方角から機関銃が盛んに射っている。
晴れあがった空は弾幕にまばらに点綴されている。
その中をどす黒く不吉な影のように、グラマンやヴォート・シコルスキーの小編隊が幾つも間をおかず飛びすぎていった。
今日は味方機が目に見えて少ない。
視野にはいってくるのはあらかたは敵機である。
図解や写真でのみ知っていた――周二は兄峻一の影響でそれには精通していたのだが――敵の艦載機が、架空の領域からだしぬけにこの世にぬっと姿を現わし、高速で飛びちがい、傍若無人に跳梁しているのであった。
といって、その印象はどことなく現実感が稀薄で、寝苦しい夜の夢魔のように感じさえした。
しかしその悪夢に似た映像は、周二の「死」の観念とこのうえなくしっくりした。
　彼は緊張して空を見あげながら、ふしぎな充足感を味わい、心に呟いた。
　――いよいよ近づいてくる。
あの時が近づいてくるのだ。
　それを裏書きするかのように、米軍はその日、硫黄島に上陸していた……。
　そのうちに、数日後に雪がきた。
稀に見る大雪が。
一日じゅう雪は降りつづき、周二は夕刻、全身真白になりながら家路へむかった。
青山の界隈は人通りもなく、ところどころ二尺も降りつもった雪のなかを、周二はぶすぶすともぐりながら歩いた。
雪はすべての雑音を吸い尽して、暗くなった街をにぶく光らせていた。
　翌日の出勤は難儀を極めた。
プラットホームの端に雪が凍りつき、あふれた群衆に押されると、線路にころげ落ちないようにするのがせい一杯であった。
電車はなかなか来ず、やっと到着したそれも超満員で乗れるどころの騒ぎではない。
幾台も待った末に辛うじて乗りこむと、今度は徐行したり停ったりして一向に進まない。
車内は身動きもできぬ混雑であった。
むっとした人いきれ、骨がぎしぎしいうような圧迫、ついにはあちこちから罵声や怒号がとびだしてくる。
　三時間の余もかかって工場に着くと、平生の半数くらいの学徒が少年工と一緒に工場の一隅で焚火をし、米を炒って食べていた。
部品が遅れて仕事がないという。
彼らは特攻機が大挙出撃するという噂を話していた。
「硫黄島の周りには敵艦がうじゃうじゃしてやがるんだろ。
こんないい目標はないさ」
「だがなあ」と、一人がいくらか心細そうに言った。
「こっちの基地だって叩かれてるしな」
「いや、今までの特攻機は一度に五機とか十機とかいう数だろう。
それが今度は三、四百機一遍に出撃するそうだ。
そいつが全部突っこめば何とかなるさ」
「爆弾投下機が不足なんだって」と、別のおとなしい生徒が口を出した。
「いま第二工場で造っているのが特攻機用だと聞いたぜ」
「そりゃお前、遅すぎるよ。
なにも投下器なんか要らんはずじゃないか。
紐かなんかでくくって行きゃあいいんだ」
　一同は自堕落に笑いあった。
周二も笑った。
どこか白痴めいた声で。
　何年ぶりかというその大雪が溶けきらぬうち、二日おいてまた雪になった。
その日は艦載機とＢ29の大編隊が呼応して来襲し、降りつむ雪の中に、楡病院から遠からぬ地域にも数箇所火災が起った。
火焔がめらめらと舌を出し、まるで半ば麻痺したこの都会が苦しげに息づいているかのようであった。
たなびく黒煙と執拗に燃えさかる火の手、その上にやむことなくさらさらと雪が降りしきった。
　夜になって、一切が静かになった。
傷痕を増した都会はふかぶかと雪に蔽われたまま眠りについた。
その雪、夜目にもほの白く微光を放っている雪の堆積すらも、周二にはなにかただ事ならぬ意味ありげな象徴のようにも思われた。
彼はいつものように防空カバンを枕元に置き、衣服やゲートルをきちんと整えて床に就きながら――その部屋はもはや生存しているとは思われぬ兄峻一の部屋であった――一つの幻想を瞼に描いた。
それはこの常ならぬ雪が連日降りつづき、決してやむことなく異常に降りつづき、この都会も戦闘もすべて白く包まれ、ついには全地球が氷河時代のような厚い氷の層に埋もれてゆく光景である。
　いずれにしても、それは終末の、終焉の幻想にちがいなかった。
その夜、周二の眠りはとりわけ安らかなものだった。
　当然のことながら戦争の進むにつれ、楡脳病科病院の経営、業務にも大きな変化が見られた。
サイパン失陥当時、松原の本院、青山の分院双方とも職員の数は開戦時の半分になり、入院患者数はおよそ三分の一に減じていた。
空襲が始まってからは更に患者数は減少の一途を辿った。
このような情況の下では、新規入院を断わる方針がとられたことも一因であったが、患家のほうでも来院をためらう、或いは明瞭に精神のおかしい病人をもほっておかざるを得ないというのが実情であるようだった。
　精神病院の院長会議でよく問題になったが、空襲に対しては精神病院は完全にお手あげといってよかった。
患者全体の防空壕を造るなどということは問題外のことで、ただでさえ脱走の危険のある患者を一々避難させていては、そのたびに行方不明者が続出するであろう。
いよいよの事態に備えて待避訓練は行われたが、それとても軽症の患者に限られ、重症患者に対してはどうなることかと匙を投げるより仕方がなかった。
治療の点でも、医師、看護人、薬品の不足は蔽うべくもなかった。
辛うじて事故を起さずに患者を収容しておけるのが僥倖のようなものであった。
　それはすべての医療機関におし寄せた必然的な波で、たとえば慶応病院精神科では――そこから楡病院はずっとアルバイトの医者を派遣して貰っていたのであるが――昭和二十年の初頭、教授と助教授と講師を除いた医局員が、相次ぐ出征者のため残留者はたったの二名になってしまっていた。
　徹吉と昵懇の慶応精神科の教授は、昔からいかにもその職にふさわしい風格に満ちた診察ぶりを示したものだ。
彼は安楽椅子の背にもたれかかり、思いだしたようにダンヒルのパイプを口へ持ってゆきながら、患者の訴え、家族の訴えにゆったりと聞き入る。
余計なことはひとことも口に出さない。
傍にいる筆記係には患者の現症のごく要点を簡潔に伝えるだけである。
それゆえその筆記係は、医局員の中でもかなりの古手が選ばれて、教授の口にする何倍もの文字をなめらかにカルテに記入していったし、更にその横に、処方などを記す見学をかねた若手の助手がひかえているのが常であった。
教授の外来診察には最低医局員を二人要した。
それだけの権威を大学の教授診察ともなれば有していたのである。
　それが今となっては医局員の総数が二名になってしまった。
一人は午前中は外来の再来患者の診察に当らなければならない。
一人は病棟の勤務に当らなければならない。
といって教授診察の日には、この病棟係が筆記者として教授の傍につくことはついた。
しかしそれも午前十一時近くまでであった。
インシュリン治療をしている入院患者の昏睡を覚ますため、葡萄糖の注射をする時刻である。
そこでその助手は立上り、教授に「失礼します」と言って、慌しく病棟へ走ってゆく。
そのあとは、最高の権威である教授ともあろう人が一人きりになって、患者を診察するたびに、わきを向いてぼつぼつと自らカルテに文字を記入しなければならなかった。
あまつさえ教授はとうに大好きなパイプと縁を切らされていた。
今では配給の巻煙草を剃刀で三分の一に切ったものを、みみっちく煙管につめて喫う始末であった。
これでは伝統ある教授診察の権威もあらかた損じられると言わなければならなかった。
　大学までがこうなったか、と、たまたま慶応病院を訪れてその実情をつぶさに見た楡徹吉は嘆ぜざるを得なかった。
もはやまっとうな施療は愚か、病院を存続してゆくことが難かしい時代に差掛っているのは明瞭といえた。
大正年間の楡病院の火災のときも幾人かの犠牲者を出した。
まして空爆を受けたとしたらどのような目をおおう事態になるか測り難い。
徹吉は休院を考えたが、ずっと減少しているとはいえ、以前から入院している患者を無下に放りだすこともできないように思われた。
　しかしながら二月の初旬、当局の勧告により事態が一挙に解決することになった。
日本医療団というものができ、すべての大きな医療機関を国営にする動きである。
松原の本院がこれに該当し、東京都が買上げ、いずれは松沢病院の分院として発足することになる。
同時に警視庁の命令により、青山の分院は患者の転院が済み次第閉鎖休院とする。
　感傷を抱く暇もなかった。
欧洲は最初からこの案に賛成で、彼は名目では楡病院の責任者ではなかったものの、松原の病院を都に売渡して身軽になれることをむしろ喜んでいるようであった。
たしかに感傷を抱いている余裕もなかった。
前々から秩父に疎開したらという欧洲の意見を、「わたしは病院から離れて暮そうとは思わないよ」と一蹴してきた老齢のひさも、この話を聞いたあと、しばらくの沈黙ののちぼそぼそと言った。
「そうかい。
お上からのお話ならそうするほかないだろうね」
　それから、
「そうなったら、わたしも秩父にゆくことにしようか。
お前たちに迷惑ばかりかけているようだから」
　ひさはこのところ歩行が難儀になっていて、空襲のたびにリヤカーで防空壕まで運ばれていたのである。
　このひさのさりげない聞きとりにくい声が、楡家の人々のせい一杯の感慨を含んだ諦念の声を代表しているといってよかった。
院代勝俣秀吉――今では誰からも楡病院の主のように思われている院代ですら、格別の異議を差しはさまなかった。
「戦に勝つためには致し方ございません」
　と、彼は眼鏡の奥の細い目をもっと細くして、病院の門のわきに欧洲と並んで立ちながら背後をふりかえった。
彼もまためっきり老いこみ、ひときわ背もしぼんだように小さく見えた。
台湾沖航空戦のとき「アメリカ降服」を予想した勢いのおもかげすらなかった。
風邪気味なのか、しょっちゅう鼻をぐすぐすとすすりあげていた。
「あの旗をおろさねばならないのでしょうな」
　院代はいくらか愚痴っぽく言って、ぐすぐすと鼻を鳴らし、屋上の鉄柱の上にだらりと色も褪せてたれている青い旗を見あげた。
それは七年前の五十周年記念日に際して、院代があたふたとした情熱をこめて制定した院旗にちがいなかった。
　欧洲は、あんなものはどうでもいいさという面持でちらと旗を見やり、
「勝俣君、君は風邪をひいてるんじゃないか。
熱はないのかね？」
「なに、ほんの鼻風邪です。
しかし欧洲先生、この松原の病院は空襲なんぞでは焼けはしませんよ。
大先生が選ばれた土地ですからね。
まだこれだけ周囲に畠もあれば林もあるんですからな」
「さあ、先のことはわからんよ」と、ぶっきら棒に欧洲は言った。
「いや、ここは絶対大丈夫です。
私は青山だってそんな心配は要らないと思いますよ。
あそこは一度不運に見舞われた土地ですからな。
今度は幸運がつきまとう番です。
大先生でしたら休院なぞなさらないと思いますよ。
こういう時代にこそ堂々とやってゆくのが病院の任務というものだよ、とおっしゃいますでしょうな」
　欧洲はなんとも答えなかった。
「それにしても、楡脳病科病院が松沢病院の分院になる、楡病院の名前が消えてしまう……私には正直いって夢としか感じられませんな。
なんだかこう奇妙でとても信じられないような……。
いやはや、大変な時代です」
　体格のよい欧洲に比べるとひどく貧相に見える院代勝俣秀吉は、ぐすぐすと鼻をすすり、それからこう独りごとのようにつけ加えた。
「まあ、なにもかも戦に勝つためでしょうがな。
それにしても大変な時代というもので。
いや、大変な時代ですな」
第七章
　峻一は、寝苦しいひとときの午睡から目覚めた。
　板張りのうえに珊瑚礁の岩石をおおった壕の、狭苦しい、薄暗い、換気がわるくむっと熱気のこもるベッドに、うつうつとした目を開いた。
まだ意識はどんよりとしている。
重たくこびりついた倦怠感、舌のひきつれたような感じ、そして胃の辺に夢の中から引続いたひりつくような鈍い痛み。
　この夢からは覚めたくはなかった。
彼は――家族の者がとうにその生存を諦めていた楡峻一は、やつれた顔、肋骨の浮いた胸元に一杯汗を滲ませながら、内地の夢を見ていたのである。
そのくせ意識の一隅は眠りこんでおらず、これは夢だからだまされるなよ、と囁きかけてくるのもいつものことであった。
「どうせ夢さ。
夢に決っているのだ」
　そう思いつつも、つかのま満足しておぼろな映像を追いかけ、目覚めてはその都度、新しい根強い幻滅と失望に襲われる。
　夢には銀座通りの雑沓が現われることもあった。
中学の教室、あれこれの級友の姿が現われることもあった。
もっとも頻繁に見るのは青山や松原の楡病院、そこに居住する多様な人々の姿おもかげである。
更にあからさまに言えば、食物のかげが常にその夢につきまとった。
料理がぎっしり並んだデパートの食堂の見本棚が大写しになることもある。
と思うと、薄暗い台所の隅で下田の婆やが大きな擂鉢にとろろ汁を作っている。
彼女は眠たくなるような音を立てて擂粉木を廻している。
いつまで経ってもその作業は終らない。
そこで彼、峻一は、ちょうど傍にあったお櫃から湯気の立つ飯を山盛に擂鉢の中へほうりこみ、手掴みで遮二無二、口へ、喉の奥へと押しこむ。
実に透明な味で、いくら食べても腹に満ちてこない……。
　今し方は、どこかの料理屋らしい大広間を夢に見た。
見渡すかぎりお膳が並んでいる。
正面の床の間を背に、ひさが、能面のような顔をしたおばばさまが坐っている。
父親の顔も、珍しいことに母親の顔も見える。
院代が小柄な痩身をのばしてしきりと一場の挨拶をしているところを見ると、なにか祝いの席ででもあるのか。
ところが、さて峻一が自分の膳を眺めると、そこにはなんの菜も茶碗もお椀もない。
ただ丸い金属製の罐が幾つも積みあげてある。
それはどうやら欧洲叔父の妻の実家で造っている旭飴の罐のようであった。
　そして今、マットを敷いただけのベッドの上でようやく意識がはっきりとしてきた峻一は、身体を動かすのも大儀な虚脱感に包まれながら、訳もなく思わず知らず自動的に呟いた。
「すき腹にめし、痰咳に旭飴」
　それはあまりに直截な生のままの欲望に直結する言葉だったので、苦笑する気にもなれないどころか、むしろ淀んだような憂鬱さが峻一の心を領した。
　果して、そんな観念さえもが有害な刺激になったらしく、胃の辺がきりきりと痛んだ。
極度にだるく生気なく、何をするのも億劫なくせに、じっと横になっていることもまた苦痛であった。
胃壁を内部から執拗にこづく矢も楯も堪らぬ欲求が、居たたまれぬいらついた気持に彼を追い立てるのである。
　峻一はのろのろとベッドのうえに起き直り、壁につるした水筒に口をつけた。
このところ雨が少ないので、水もまた貴重なものになっている。
いつぞやの大空襲で、一切の地上施設、食糧庫、貯水タンクをやられてしまってから、二、三の湧水や井戸が急に重要なものになってきたが、低い珊瑚礁にすぎぬこの島では、にがく濁った塩っぽい水しか湧いてこなかった。
天水が不足してくると、炊事から飲水までこの塩水が使用されるのである。
　峻一はもう二口三口、生ぬるい水をすすった。
といって、いくら水を飲んでも腹が不快になるばかりで飢餓感をまぎらわすわけにいかないことを、これまでの経験は告げていた。
「ボサ粥のほうがまだいい。
これではとても夕食まで堪えられそうにない」
　配給されるほんの一掴みの飯に、兵隊たちはボサの葉を多量に入れて薄い粥にした。
そうすると或る程度腹になにか収まったという感じがする。
しかしボサの葉は下痢を誘った。
ある者は逆にひどい便秘をした。
一時ごまかしのこの食品はかえって体力の消耗をうながすようであった。
兵隊たちがタコグサと呼ぶ、葉が厚ぼったく糸をひく草も同様であった。
そのため雑草食をやめるように指示があり、今朝方も峻一は、当番兵の運んできたほんの湯飲茶碗一杯にも足りぬ飯を、乾燥野菜がわずかに箸の先にひっかかる薄い味噌汁と共に胃の腑へ送りこんだきりであった。
その飯、潜水艦が運んできた麦も何もはいっていない精白された飯、それはあまりに柔らかくふっくらと貴重そのもののように目に白く、その代りあまりにあっけなく稀薄に喉元を通っていった。
峻一はそれを味わう間もなく、ついつい咀嚼する余裕もなく、ほんの三口でつるりと呑みこんでしまった。
一体いま何を食べたのか？　食前よりもいっそう堪えがたい飢餓感が強まった。
これぐらいなら食べないほうがいっそましだ。
食事を終えるたびに、ほとんど狂おしく峻一はそう思った。
しかも、次の食事が支給されるのは夕刻である。
しばらくまえから日に二食の状態に彼らは追いこまれていたのだ。
　峻一のもともと縦に長すぎるしまりのない顔も、今は極端に頬がこけ、その日焼けにしても、なにかあおぐろい不快な色を呈していた。
胸元には肋骨がくっきりと浮きでており、半ズボンからむきだされた臑は滑稽なまでに骨そのものの形態をとってひょろ長く見えた。
といって、この島では、峻一はまだよいほう、まだしも健康者の部類に属していた。
どこの陣地でも、医書に載っている以上に典型的な栄養失調者、骨と皮ばかりのくせに腹ばかり異様に膨脹した兵士が、自ら動く力もなく目ばかりうつろに見開いてごろごろしていた。
彼らははっきりと死を宣告された人間であった。
その状態から回復するには食べることより方法がないのに、作業に出られぬ者には一段と食事の配給が減らされたからである。
　死は緩慢に、しかし確実に、歩一歩と彼らに迫ってきた。
最後は老衰死と変りがなかった。
蝋燭が点りつくすように、そこはかとなく、ふっと、その境界も定かならずに死の手にゆだねられる。
さきほどまでたしかに呼吸をしていた者、寝息を立てていた者、呻き声を洩らしていた者が、いつと気づかないうちに、このうえなく静かになっている。
彼らの心臓はもう動きを停止している。
おちくぼんだ眼窩の奥の瞼は二度と開くことがない。
唇が色を変え、そのかさかさした肌が温度を失い、その手足には早くも硬直がこようとしている。
このような音のない死、自らあがくことのない死、周囲の者も騒ぎ立てることのない死は、今ではこの島ではごくありふれた事柄、夜が明けて灼熱した太陽が砂礫をしらじらと輝かすと同様、一日の経過に附随した定まったものともなっていた。
それも今では二十名、三十名というまとまった数が失われてゆくのだった。
あるときの食事にかつお節の一片が、ほかに何もないそのかけらのみがくばられたことがある。
そのあと、ばたばたと息をひきとる者が続出した。
それから見ても、このウエーク島守備隊の大多数が、辛うじて生命を維持できる限界にあることは明らかだった。
　補給船の懐かしい船影――それも末期には五十噸あるかないかの、船首に旧式な五糎砲をつけた貧弱な船にすぎなかったが――を見なくなってから、すでにどのくらい経つことか。
クェゼリン、ルオット島の玉砕以来、ウエーク島は完全に孤立し、戦場の後方におきざりにされてしまったのだ。
そうして、敵機の来襲は別として、じりじりとやってくるもっと巨大な敵、飢えとの戦いを開始せねばならなかった。
　それでも減食が実行されだした頃は、まだまだ余裕のあるものだった。
椰子一本見出せぬこの孤島にも、捜してみれば食糧源は乏しくはなかった。
海には魚がふんだんにいた。
以前は、パラシュートをほどいて網を作り、慰みに漁をしたものだが、その投網がろくろく拡がらなくても、捨てられた残飯に集まる一尺も二尺もある魚がいくらもとれたものであった。
爆撃のたびに浮きあがる魚もおびただしかった。
海鳥もまた豊富であった。
かもめ、あほう鳥、なかんずく季節には飛行場が真黒になるほど大群をなして海燕が産卵にやってきた。
斑に白い鶏卵を小型にしたような卵が足の踏場もないほど地上にころがっていた。
当番兵に命じて、洗面器で食べきれぬオムレツを作らしたりしたものだ。
　だが、それらは忽ちにして減った。
いったん食糧源として狙われ、隊ごとに漁夫あがりの兵が出されて組織的に捕獲しだし、禁じられているのにダイナマイトを使用したりしだすと、あれほど手掴みで捕えるほど豊富であった魚もめっきり釣れなくなった。
海鳥の卵も無くなり、空爆と腹をすかした人間の手におびえた親鳥たちは島に近づかなくなった。
　空爆といえば、敵機の来襲は頻繁で定期的のものだった。
ミッドウエイを基地とするらしい四発のコンソリデーテッドや双発のカタリナ飛行艇が毎日、島の周囲を哨戒し、置土産のように爆弾を投下していった。
ときたま艦載機の来襲があった。
峻一の判断によると、どうもこの島の近くを通過する敵の機動部隊は、ウエーク島を一種の演習地と見なし、彼らの主戦場への往復に飛行機を飛ばしてくるもののようであった。
そして峻一は、ダグラス・ドーントレスの急降下爆撃機が、グラマン・ヘルキャット艦上戦闘機が、不吉に黒い集団となって、背筋を痺らせるような音響を立て、島の上空を乱舞し蹂躪してゆくのを一再ならず壕の入口から盗み見た。
かつて峻一は、胸をときめかせ細長い顔に恍惚の情さえ浮べて、ほとんど半日、羽田や立川や追浜の空を、そこを飛びすぎる各種の飛行機を飽かず眺めやったものである。
その彼も、今は飛行機というものがつくづくいやになった。
腹の底から、堪え性もなく厭になった。
それはまがいようもない悪魔の産物であった。
いかにも神経にこたえる音響を発し、彼の生命をおびやかし、あまつさえ魚と鳥を追いはらう兇々しい存在に間違いなかった。
　魚と鳥につづいて、峻一たちの食糧になったのは鼠である。
峻一の赴任当時、道路をトラックで走ると、あとには轢き殺された鼠の死体がいくつも転がっているほど、それは無数の繁殖ぶりを示していた。
はじめ兵隊たちは鼠には手を出さなかった。
やはり伝染病のようなものを警戒していたのであろう。
しかし、それもある期間にすぎず、なかんずく「軍医殿も食べている」という評判が立つと、全員が鼠を追いかけだした。
箱に餌を入れて一種の罠をつくるのである。
そしてそれほど長からぬ月日が経つうちに、あれほど殖え放題だった鼠の姿がばったりと目につかなくなった。
とかげ、うに、なまこ、食べられるものはすべて食べたが、量的に多寡が知れている。
植物相はもっと貧弱で、ボサ、タコグサ、チョウセンアサガオ、すべて栄養になるよりも害になるほうが多いようなものだった。
　こうして、徐々に島には、飢餓の色が濃くなっていった。
まだ全員が餓死しないですんでいるのは、潜水艦による補給が何回か行われたからである。
それも多くは敵機を避けて夜間浮上し、ゴム袋につめた食糧を海中に投棄する。
それを小舟によって回収してくるのだが、その潜水艦の補給もついに打切りになったということを峻一は聞かされていた。
戦局がいよいよ敗勢に傾いていることをも承知していた。
沖繩にも敵軍が上陸し、あまつさえ内地は連日の空襲を受けている由だ。
どう考えても八方ふさがりの状態で、どこをどのように楽天的に考えてみても、生きて内地の土を踏める可能性は皆無であった。
といって、峻一はそのようなことを思い患って極度の絶望を感ずるということもなかった。
それだけの余裕がなかった。
それより前に、なんらかの口に入れられるものを獲得するのが、先決の、より重要な関心事であった。
　いったん栄養失調がある程度まで進めば、絶対に助からぬことを峻一は否応なしに知らされていた。
戦闘治療所の一郭には蚕棚になった入院病棟がある。
衛生兵が軍医を呼びにくるのは、病人の脈がいよいよ結滞してきた間際である。
強心剤を打ち葡萄糖液を注射してやると、あるかないかだった脈がある程度持ち直す。
けれどもそれはほんの瞬間のことであり、その治療は文字通りの形式にすぎなかった。
真の栄養失調者はいくらヴィタミン剤を与え葡萄糖を与えても回復することはあり得ないということを、峻一たちはさんざ体験させられ匙を投げていた。
なによりも病人たちは自分で出歩いて魚ややどかりを捕えることができない。
それができなくなったら彼らはお終いなのだ。
じっと寝ころがっていてさえ、支給される食事だけでは体力を維持するカロリーが不足なのだ。
　島は、今はすべてが食物を中心として動いていた。
事が食物に関するかぎり、軍隊としての秩序も統制もないといってよかった。
陸軍部隊の炊事場は一箇所である。
各隊からの当番が飯を運びにくる。
その帰途、彼らが灌木の茂みに隠れて飯を喉におしこむというような事件は一再ならず起った。
更にその飯を個々にわけるには手製の秤が使われたが、その周囲に何人もの兵が群がって猜疑ぶかい目でそれを監視していた。
実際、ちょっとの油断もできなかった。
鼠の肉を飯盒で煮てとっておくと、いつの間にか盗まれてしまった。
魚が沢山とれたとき乾して隠しておくと、これもどう嗅ぎつけるのか、わずかの留守の間に姿を消していた。
戦闘治療所には脚気患者のためと称して、はじめいくらかの青豆があった。
これが頻々と盗まれた。
腹を立てた佐藤軍医中尉が自分で管理を引受け、寝床の下の板をはがしてその奥に青豆の箱を隠した。
それでも青豆の減るのはやまなかった。
佐藤中尉は魚をとるために長いあいだ留守にしがちであったから、誰かが忍びこむ時間はいくらもあったのだが、口さがない衛生兵たちは噂をした。
「盗られるとか何とか言って、軍医殿が自分で食べてるのと違うか」佐藤中尉はいっそう腹を立て、どうしても犯人を捕えようと、箱の上によく拭いた硝子板をのせた。
指紋を見つけるためであったが、青豆に生命をかけた犯人はどんな探偵小説よりも見事に完全犯罪をなしとげた。
　もっとも佐藤中尉の存在は、峻一たち医療班の者にとって貴重なものであった。
各隊はそれぞれ漁撈班を作って魚をとっている。
島に二名だけいる憲兵も、なにもやることがないため地引網などをこしらえてせっせと魚をとっていた。
医療班には漁夫あがりがいなかった。
しかし器用な佐藤中尉は、ワイヤーをほぐして鑢をかけて釣鉤を作った。
偽装用の網から糸を作った。
硝子を丸く切り、自動車のタイヤのゴムを用いて水中眼鏡まで作った。
彼はけっこう沢山の獲物を釣ってきて――その当時はまだ魚がいくらもいたのだ――峻一たちの食事を豊かにしてくれた。
間もなく峻一もそれに習い、医師としてよりも漁師として過すほうが多くなった。
　思えばあの頃は、戦闘治療所の勤務であった頃はまだよかった、と峻一は思う。
しばらくまえ配置変えがあって、彼は戦闘部隊の大隊づき軍医として、個人壕に住んでいる。
戦闘治療所にいた頃は、患者を診るのでかなり忙しくはあった。
しかし患者たちに注射をして廻ったあとで、彼は一本の葡萄糖溶液のアンプルを切り、ごくごくと一息に飲んだ。
水飴を溶かしたものを患者たちに与えたあとでも、飴を一嘗めした。
現在はやることはほとんどない。
その代り、軍医としての余得もまったくない。
以前の当番兵はいい男だった。
峻一が親切にしてやったせいもあるが、罐詰の空罐に土を入れてキュウリを作り、まるで小さな盆栽のようなそれを峻一のところへ持ってきてくれたりした。
「ようやく一つだけなりました。
どうか召しあがってください」
　峻一は、その小指くらいのキュウリを有難くおし頂くようにして、半分貰って慎重に味わった。
新鮮な野菜にはたしかに宝石に等しい価値があった。
　今度の当番兵にはそのような人間的な交流が望めなかった。
無口な、陰気な男であった。
口をきくのも億劫げな様子をしていた。
有体にいうならば、それは性格というより、いよいよ差し迫ってきた食糧事情の罪に帰せらるべきであろう。
峻一にしても以前は沢山魚がとれたときには、気前よく当番兵にそれを与えたものだ。
今は自分一人のための魚を釣るのも困難で、たまたま豊漁であったときも、かつて中学時代焼芋を買うとき真先に十銭を出した筈の峻一は、守銭奴のようにそれを隠してしまった。
それでは相手から最少限の義務以上のものを期待するのは無理にちがいなかった。
その当番兵は戦車部隊の一員で、彼らはいつぞやの機動部隊の来襲後、ウエーク島に補強された部隊であった。
当時はいずれは敵の上陸は必須のものと考えられていたし、戦車の姿はいかにも力強く頼もしく見えたものだ。
しかし今となってみると、せっかくの戦車部隊も余計で無用な長物としか思われなかった。
彼らが来たために島の食糧事情は一層わるくなり、戦車は空爆を避けて飛行場近くの壕の下に動くこともなく徒らに眠っていた。
そんなこともあって、まことに理窟を越えた小児的な偏見と自分でも思えたのだが、峻一はこの当番兵に好印象を抱き得なかった。
彼が自分の壕に食事を運んでくる途中、百粒、いや二百粒の飯をくすねているのではないかという疑惑から彼は離れることができなかった。
たしかにそれは浅ましい想念で、考えるたびに自分が厭になってくるのだが、自己嫌悪よりも何よりも、空腹はのっぴきならぬ巌のような圧力を有しているのだった。
以前は、女気のないこの孤島でアメリカ製の食糧のたっぷりある生活を送っていた頃は、女のことをよく考えた。
だが、今となっては、女などというものは取るに足らない、考える価値もない無用の存在といえた。
朝の勃起はとうに無くなっていたし、性欲を対象とするなんらかの姿が夢に現われることもまったくなかった。
　考えるのはひたすら食物のこと、一途に執念こめた食物のおもかげである。
それも初めのころは、美味で量も多いと記憶されている各種の料理が脳裏にのぼった。
天金の天ぷら、スエヒロのビーフステーキ、オリンピックの海老フライ、――あの海老フライは大きな海老が三匹ついて、パセリをちらした白いソースがかけてあった。
あれを尻尾まで食べる。
ビフテキは特大の奴を注文して、脂身のところにこってり辛子をつけて真先に食べる。
肉といえば鋤焼もいい。
大皿に山盛の目に沁みるばかり赤い肉。
まだ煮えきらぬうちに卵を三つほど落した器にとってむさぼり食べる。
そのあとに少し鮨の握りを――とろと章魚と赤貝を三十か四十ほど。
これでいくらか腹が満ちてきたから、そのあとは茄子の紫色の小粒の奴とキュウリの種子のあるのに醤油をかけて茶づけにしたい。
焼松茸なんかもいくらか賞味する。
それではやはり足りぬから、あとは何でもよい、たとえばトンカツ、これはそこらの名も知れぬ店のでよいからなるたけぶ厚いもの、それにブルドックソースをだぶだぶかけて、ついでに皿に盛られた御飯の上にもソースをかけて、トンカツと御飯を一緒にフォークですくって思いきり大きくあけた口の中へ入れる……。
　これらの情けないほど幼稚な、とりとめなく放埓な夢想は、しかし刻が経ち飢えが真実に身に迫るにつれて、もっと遥かに単純な形態をとっていった。
洒落れた料理などはもう浮んでこなかった。
それよりも、ふっくらとした手触りの大福餅を、目のまえに高くピラミッド型に積みあげ、両手を使って片端から、矢継早に、絶えることなく喉におしこむ想像図が、寝ても覚めても峻一につきまとった。
そして最後に、究極に残ったもの、それはやはり米の飯の幻影であった。
炊きたての飯を腹一杯、食道がつまるまで、これ以上はいらぬというところまでほおばってみたい。
なにも多くは望まない。
一度、ほんのただ一度だけ、心ゆくまでの満腹感を味わってみたい。
　今も、薄暗い壕の中で、寝床にしているマットレスの上で、峻一はいつもながらのかなえられぬむなしい幻影を追いつづけた。
そこは青山の、それも火災前の古い楡病院の賄い場であった。
竈の火がかきだされ、水をかけられて黒い焼木杭になった薪がコンクリートの床の上でぶすぶすと煙をあげていた。
背中が瘤のように隆起した伊助爺さんが、やおら二斗炊きの大釜の蓋を取りはらう。
すると、ねばっこく親しみぶかい湯気がほうほうと立ちのぼった。
背の低い伊助は木の踏台に乗り、櫂のような大しゃもじで、ふっくらと見事に炊きあがった飯をかきまわしにかかる。
やがて彼は長く言葉をひっぱってしわがれ声で合図をする。
「ほうれーえ」そのかけ声と共に、大量の飯は大勢の手によって患者の食器であるアルミニウムの容器に移されてゆくのだった。
あの釜から手掴みでごっそりと飯をすくいとれたら！　なんというふくよかな湯気の香、なんという充実した飯の感触であることだろう。
　だがそれは、幻影にすぎなかった。
なんの益ももたらしてくれぬ空想にすぎなかった。
あとにはいっそうの空腹感と、いらいらと落着かぬ空虚さとが残った。
　峻一は首をたれて、心に情けなく呟いた。
「すき腹にめし、痰咳に旭飴」
　祖母は、おばばさまはどうしていることだろう。
まだあんな能面のような顔をして生きているのだろうか？　相変らず押入れの中に旭飴の罐をどっさり貯えているだろうか？
　峻一は水筒からもう一度水を飲んだ。
それから手製の草履をはき、半ズボンに上半身裸体の姿のまま、壕の折れ曲った入口から外へ出た。
　かっと真白などぎつい反射光が目を射た。
ゆるい起伏をなした砂礫が一面にしらじらと輝き、その間から強烈な暑熱が立ちのぼっていた。
後方の島の中央部の方角には、兵隊たちが浜紫檀と呼ぶ幹の固い灌木と、やむを得ぬ食糧源ともなるボサとが一連の緑地帯を形造っている。
しかし、その緑は心を潤してくれる柔和な色彩ではなかった。
親しみを拒絶する、厚ぼったい光沢を有するくせにどこか荒んだような緑であった。
　わずか向うには海が拡がっていた。
午後の陽光を受けて、群青に明るく輝かしく駘蕩と拡がっている海。
その濃さ、その緻密さ、ちらほらと見える白い波頭と奥深い藍色の対照の鮮やかさ、――それはたしかに見惚れるに足る絢爛とした南国の海にちがいなかった。
しかし峻一はあまりに長くこの海を眺めて暮してきた。
それは彼の目にいらだたしくさえ映じた。
その輝く海は、非情で冷酷な存在、彼をこの眇たる島に閉じこめる凶悪な存在としてしか映らなかった。
　峻一は壕の入口から横手のほうに廻った。
壕はわずかな小山となって盛りあがっている。
そのかげに、二坪に足らぬ峻一の農園があった。
　潜水艦から種子を供給されてから、各自二坪の農園をもつことが命令された。
石と砂ばかりのこの島にも、飛行場のわきに土壌があった。
以前、米軍が土を運んで菜園にしていたものである。
この土で兵士たちはそれぞれささやかな畠を作った。
菜はよく生えた。
煙草もよく育った。
しかし期待した甘藷は駄目だった。
茄子は茎だけ灌木のように大きくなり、あまり実はならなかったが、水をかけてやると何回でも花を咲かせた。
　峻一もまた自分で苦労して土を運んできて、自分の畠を作ったのだった。
そこにはいくらかの菜が生えていた。
いささかのヴィタミンの補給にはなろうが、一向に腹の足しにはならなかった。
隅のほうに見栄えのせぬ甘藷の蔓がのびている。
それは突っ立つようにひょろひょろとのび、ずいぶんと日が経つのに、それ以上少しも大きくならないのだった。
そっと掘ってみると、肝腎の芋は少しもついていなかった。
　峻一はその傍に中腰になって、ズボンをおろした。
ここ何日か便秘していて、空腹とはまた別種の不快感の種となっている。
峻一はかがみこみ、じっと祈る者のような姿勢をとった。
そうしていても大儀で、前に組んだ手の甲は老人のように萎びて見えた。
背中にじりじりとうんざりするような陽光が照りつけてくる。
彼の肌は年じゅう絶えることのない太陽の直射に黒褐色に焼け、しかしどうしても健康色とはいえず、皮膚の底に淀んだような厭な病的な色があった。
　峻一がしゃがんでいる場所、その姿勢からも、前方の海岸線が見てとれた。
二、三の影がそこをゆっくりと動いている。
漁をするぼろぼろの衣服をまとった兵たちで、潮の引きはじめた礁のうえにも、裸体でふんどしひとつの姿がひょこひょこと辿ってゆくのが見えた。
　そろそろ時間だ、と峻一は思った。
なんとかして魚を釣らねばならぬ時間なのだ。
一昨日、峻一は大きな平あじを一匹釣った。
それを三分の二食べ、昨日の朝は煮ておいたその残りを食べた。
そういう別途に得た食物がある間は、峻一はできるだけ体力を消耗しまいとただじっとひたすらに寝ていた。
それが無くなると、いらいらとせかれるように、また早く食物を獲得しなければならぬという切迫した心情が突きあげてきた。
ときによると半日の努力の末に、ほんの小魚しか得られず、失われたエネルギーと比較して割があわないことは確かだったが、配給される食事だけを摂っていては、じりじりと衰弱してゆくことは判りきっている。
それに、なんらか余分の食物をとらないことには、不安の念に堪えられなかった。
心理的にも、とにかく小指ほどの小魚であれ、配給以外のものを口に入れねばならなかった。
「平あじをせめて三匹釣ることができたら」
　と、峻一は不自然な恰好でしゃがみこみながら痛切に考えた。
　およそ三十分も峻一はその情けない姿勢をとっていた。
その結果、辛うじて先端が石のように固い便が出た。
彼は、その犬の糞に似た小さな排泄物を、大切そうに少し土を掘って甘藷のそばに埋めた。
これで一つのことは満足に済んだ。
あとは魚を釣るばかりである。
　大隊づきの軍医としての彼の日常は、およそ役目に乏しく、ほとんど何もやることがないといっても過言ではなかった。
栄養失調者には――厳密にいえば峻一を含めて全員がそうだったが――まったく打つ手がない。
定期検査で重病者を選びだして入院させたくとも、入院病棟は余地がなかった。
毎日死亡者が出るものの、その手続きは峻一の手を要さなかった。
死亡診断書はガリ版で印刷してあって、氏名だけ書きこめばよいのだが、それはすべて衛生兵がやった。
本来の峻一の任務は、戦闘、つまり空爆による被傷者の応急手当をし、重傷者は野戦病院である戦闘治療所に送ることにあったが、この点に関しても峻一はまったく閑であった。
以前は敵機の来襲のたびに、各所の高射砲陣地、機銃陣地は華々しく応射したものである。
それが味方の損害を大きくするばかりで効果が薄かったため、近頃ではいくら空襲があっても応戦することもなく壕にじっと待避していることが多くなった。
峻一が応急手当をすべき怪我人はふしぎなほど出なかった。
たまたま不運にも直撃弾を受けた陣地は全員が死亡し、中途半端な負傷者は生じないのである。
　食糧倉庫に忍びこんで掴まった兵は重営倉に入れられた。
ろくに食物を与えられぬためいくらも生きのびない。
血便を出すようになると、一応軍医が呼ばれた。
といって、それは形式だけで、なんらの処置もほどこすことができなかった。
それは死刑であり、殺人に等しかった。
峻一はさすがに憤慨してみたものの、有体にいって更に怖ろしい考えが、自分の心の奥に巣くっていることも自覚できた。
つまり、死亡者が多ければ多いほど食糧はより保つのである。
他人が死ねば、自分がそれだけ生きのびる日数は殖えるのだ。
孤島に幽閉された四千幾百かの将兵、もはやどこからも補給のつかぬ限られた食糧。
「どんどん死んでくれるより仕様がないやな」という衛生兵の言葉を峻一は耳にしたことがあったが、それは単なる冗談以上のものを含んでいた。
　峻一が慶応の医局に入局して草々、受持の患者が危篤になったことがある。
彼は先輩の医者と共に徹夜をして強心剤やリンゲル氏液を射ちつづけた。
病人は意外に長く持ち、三晩目の未明に息を引きとったが、そのとき峻一の心をかすめたのは「人間一人が死ぬというのは大変なものだ」という感慨であった。
しかし、いま、この島では死はごく簡単な、投げやりな、あっという間のもので、日と共にそれはますますあっけなくなってゆくに違いなかった。
以前は死亡者は荼毘に附されて陸軍墓地と呼ばれる丘に埋葬された。
現在では指だけ切りとって焼き、あとの死体は空爆によってあけられた穴、戦車壕の一隅などに投げこまれて簡単に砂礫をかけられるのだった。
要するに、島はもはやあらゆる意味で、人間の住む限界に達していた。
自殺者も出た。
ある大尉の拳銃による自殺で、発作的なものと判定された。
それにこのところ河豚による中毒死が激増していたが、ある意味では自殺と呼んで差支えないかも知れなかった。
河豚を食べることを禁ずる命令は前々から何遍も出されているのだったが。
　といって、峻一はそうした陰惨な面、考えれば考えるほど絶望的になる現在の状況から、多くのとき本能的に目をそらしていた。
それが彼の生来の性格でもあったし、なによりも頭が四六時中ぼんやりしていて、一つ事を突きつめて考えることは困難であった。
そして、用便をすましてふたたび壕の内部に戻った彼の脳裏には、おし寄せる空腹感と、一匹の平あじのほかは何もなかった。
一昨日釣ったような、ぷりぷりと弾力のある青光りのする平あじ！
　彼は寝床の横から、罐詰の空罐をとりあげた。
手製の釣道具を持つと、日よけに戦闘帽をかぶって、上半身裸体のまま、外へ出た。
　定期便の敵機は午前中にきていたから、まず午後は平穏であろう。
砂礫の間をごくゆっくりと彼は歩いた。
このごろ特に感ずるのだったが、身体全体がひどくだるくすぐ息切れがする。
壕の入口をくぐるときなど、よくよろけて石を積み重ねた壁に手をつかねばならなかった。
なんでもないと思われるちょっとした穴とか水たまりをとびこえようとして、しばしば失敗した。
記憶している自分の五体の働きと、現在の手足の動きようとは、違っているのだった。
七十歳の老人にでもなったら、かくもあろうかと思われるような頼りなさであった。
　右手の海岸には、座礁した諏訪丸の船体が、傾いて後尾を海中に没している。
まだ戦況が有利なころ、定期的にやってきてくれたこの補給船は、島のすぐそばで、峻一たちの目のまえで敵の潜水艦によって雷撃されたのである。
船は沈まずに海岸へ強行座礁したものだが、未だにその残骸の半ばをむなしく海面から上にさらしているのだった。
戦闘治療所にいた頃は、諏訪丸は峻一の主な釣場であった。
陸地へ乗りあげている船首の下側に人間のくぐれるぐらいの穴があって、そこから船の内部へ入り、甲板へあがることができる。
引潮のときはちょうど船の中央部あたりまで海上に現われている。
斜めになった甲板から海中に糸をたらして、べら、ぼら、平あじなどを釣った。
　しかし、今は諏訪丸は遠すぎた。
峻一は左手の、ずっと海中へのびている礁のほうへ歩いていった。
足元の小石はごろごろして草履をはいた足にも歩き難かった。
それは元は珊瑚礁の細片らしく、波に洗われて丸くなっていた。
多孔質のおもしろい形をしたものもあった。
うっすらと黄色味をおびているもの、薄い赤い縞がはいっているものもあった。
まだ島が太平だった頃、峻一は退屈しのぎに美しい石を捜し、拾ってきて蔵っておいたこともある。
しかし今は、その石の堆積は徒らに歩行を困難にする、徒らにしらじらと陽光を反射する殺伐な存在としか思えなかった。
　戦車壕とボサの茂みがあって、峻一はそれを避けて海浜へくだった。
ボサのまわりには乾からびたような雑草が生えていた。
小豆くらいの棘々した実がついていて、それが峻一の足をちくちくと刺し、いくつかは半ズボンの裾にもくっついた。
以前は、その草の実は内地のイノコズチを思い起させ、峻一につかのまの感傷を与えたこともある。
しかし今、彼は眉をひそめてその実をズボンからとり、いらだたしく下へ投げ捨てた。
彼には、この島の自然が、殺風景な草木までが、なにか人間に敵意を持つように思えてならなかった。
目に痛く常に眩く輝いている砂礫、間断なく――もう何年も――とどろいている潮騒。
　礁の濡れた岩のうえを、彼はかがむようにしてのろのろと辿った。
うっかり辷って転んではならない。
ちょっとしたすり傷でも、熱帯性潰瘍となって、不潔な噴火口のような傷口を形造り容易に治癒しないのである。
礁のずっと先端のほうに、離れ離れに二、三人の人影があった。
更に附近の海中にも、肩から上を、或いは首だけを出して釣りをしている兵の姿がぽつんぽつんと浮んでいた。
海は広く眩く、人間の頭は小さく、あまりに遠く離れ離れに浮いていた。
毎日見慣れた風景ではあるものの、峻一はひどく索寞とした孤独感を覚えた。
彼らは決して一緒にならない。
おのがじし孤立して、てんでんばらばらに魚をとっている。
峻一とても同様である。
　しかしすぐと峻一の意識は、これからの漁に、その期待と不安の念に溺れこんでいった。
礁の半ば辺りで、すぐ下の海が泡立って浅瀬になっている場所で、彼は慎重に準備をした。
空罐の底から一匹のやどかりを取りだし、貝殻から身をひきだして小さくちぎった。
以前はさざえの殻にはいったずいぶんと大きなやどかりがいて食糧にもなったのだが、近ごろは小粒のものしか見つからない。
　小さな鉤に餌をつけ、竹刀から作った細い腰の弱い竿で海中に木綿の糸をたらした。
水は気味のわるいほど透明で、ゆらゆらと揺れる表面のかげが濃淡をなして下方の岩に、砂に映しだされた。
そしてじっと目をこらしていると、ときどき小さな黒いかげが海底をすばやく動いて消えた。
兵隊たちがドンコと呼んでいるハゼに似た小魚で、浅瀬に多かった。
いくら魚が減ったといっても、こんな小指くらいの雑魚はまだ少なくなかった。
もっとも以前は、ここいらの礁の海中には、華美な色彩、奇態な姿をした熱帯魚が大群をなして泳いでいたものだが。
　ドンコ釣りは、当ったらすぐ合わせるのである。
峻一はじっと海中を覗きこんで神経をこらした。
意外に早く、竿にぶるぶると手応えがきた。
仔細に見ればなんの奇もない灰色の小魚である。
しかし、その濡れた肌はつややかで、活溌に跳ねているこの生き物の最初の印象は素晴らしかった。
「今日は調子がいいぞ。
運がつきそうだぞ」と、峻一は心に頷いた。
　実際いくらも経たないうちに、三匹のドンコを釣ることができた。
それから峻一は次の釣り、彼の空腹を満たし、けだるい五体に幾何かの力をつけてくれる筈の、いわば本番の釣りの仕掛にとりかかった。
釣りあげたばかりのドンコを太い鉤につける。
鉄片の錘をつけた偽装用の網の長い糸、不細工な太い木の竿、そんな道具で彼はこれまで数えきれぬ魚を釣ってきているのである。
　しかし出だしは好調だったように思えたその日の釣りは、それから一向に芽が出なかった。
太陽は相変らずかっと射るような光線を送ってき、波は音を立てて岩にぶつかってこまかい水泡を残し、少しむこうの海面はぎらついて眩かった。
そこへたれている糸はさっきからぴくりともしない。
　横手のほうの海面に浮んだ小さな頭が視界にはいっている。
顔を水面に伏せたりあげたりしている。
本当はその漁法が一番確実なのだ。
泳ぎながら、できれば水中眼鏡をつけて下を覗き、海底近くを泳いでいる魚を手釣りで釣る。
峻一も初めのころはそうして釣っていたものだが、今は体力が許さない。
　うっとうしく憂鬱な長い時間が過ぎていった。
峻一は不器用に坐り直して竿を持ちかえた。
自分は一体何をしているのか？　なぜこんなにもみじめな状態で、一匹の魚を待ち望んでいなければならないのか？　じりじりと背中を太陽が焼く。
それと一緒に、もともと乏しくなっている体力が、気力が、じわじわと確実に身体から抜けてゆくような気がした。
たしかに太陽という奴は有害なのだ。
いっそ諦めてドンコを煮て食べようか。
いやいや、あんな骨ばかりの小魚ではこれだけの労力と引合わない。
なんとかしてもっと量のある、血となり肉となる大型の魚を食べねばならないのだ。
　しかしながら、彼の手には未だになんの手応えもなかった。
　……気がつくと、礁の上にも、海中にも人影がなくなっていた。
そろそろ夕食の時刻なのである。
潮が満ちはじめてきていて、礁に砕ける波音がひとしきり高くなった。
　気落ちして、諦念して、それでもようやく食事の時間がきたということを心に言いきかせて、峻一はくるときよりも足早に自分の壕へ引返した。
　しかし、その夕食を――乾燥野菜を炊きこんだ湯飲茶碗一杯ほどの飯と罐詰の魚肉の一片を食べ終ると、いつもながらのことだが空腹感は極限にまで達し、じっとしているのが苦痛であった。
彼はそれを能うかぎりゆっくりと咀嚼し、惜しみ惜しみ呑みこんだつもりだった。
それでも瞬くまに飯粒は消えてしまい、あとにどうにもならぬヒステリーじみた欲求だけが残った。
　なにか奇蹟は起らぬものか。
補給船なり病院船なりが、だしぬけにやってくるということは起らないだろうか。
だが日本本土が危殆に瀕している現在、その期待はどう考えてみても実現される道理がなかった。
内地は手ひどく空襲を受けているらしい。
学生時代に自分が予言し夢想した通りになったのだ。
ああ、日本国民の半数がせめて自分の爪の先ほど飛行機に関心を持っていたなら、こんな羽目に陥らなくて済んだのではないか。
その予言者であり先覚者である自分が、せめてもう一杯飯を食べられぬものか。
いっそ敵軍が上陸してきてくれたら。
そのときにはいくらなんでも緊急に握り飯がくばられることだろう。
炊きたての大きな握り飯、それを食べ終ったら自分は死んでもかまわない。
さっぱりと潔く勇敢に戦死してみせよう。
あの母が手渡してくれた備前勝光という軍刀をふるって敵の上陸用舟艇の前に立ちはだかってみせよう。
そんなことは実に訳はない。
実にたやすいことだ。
だが、握り飯、握り飯、それをほおばるときの、喉を通ってゆくときのあの充実した感触……それも多くは望まない、ただ一度、一度だけでいいのだ。
ほんのそれだけの望み、ずっしりと大きな握り飯、握り飯、……峻一は声に出して呟いた。
握り飯、握り飯、握り飯……。
　それから峻一は頭をかかえるようにして、マットレスの上にごろりと横になった。
落着け、落着け。
ヒステリーを起してはいけない。
この島で生き続けてゆくためにはなにより冷静さが必要なのだ。
この小さなドンコも空腹に駆られて食べたりすることはよそう。
それよりもう一度運だめしをしよう。
ドンコが新鮮なうちに、今晩やってみたら？　ここのところ日が暮れるとすぐ寝る生活を続けてきたが――大きな壕には自家発電の設備があったが、峻一の壕では蝋燭であった――以前は夜よく赤鯛に似た魚が釣れたではないか？　それにしてもまず今はじっと横になることだ。
なによりも呼吸を静めて休息することだ。
　……その夜、半月がにぶく島を海を照らしだしているころ、峻一は諏訪丸の斜めにかしいだ甲板の上にいた。
ブリッジの下部にまで海水がどっとおし寄せ、陰気に底ごもりする響きを立てては引いてゆく。
船自体がとうにその機能を停止した鉄屑の廃墟で、一人でその上に立っていると不気味なほど陰気で、鉄銹の匂いがした。
更にここから眺め渡す島、にぶい月光の下に低く拡がっている島のなんと荒涼としていることか。
ところどころに壕が、陣地が盛りあがっているのが判るが、絶えて動く人影はない。
　しかし峻一はそれらの光景に対しても別段の感慨も抱きはしなかった。
彼はもうかれこれ一時間も、手摺ごしに糸をたらし、神経を集中してひたすら当りのくるのを待っていた。
それにしてもこの日は――果してこの日だけであろうかという疑惑が押しのぼってくるのを抑えがたかったが――あまりといえば手応えがなさすぎた。
こんなことが続けば、むしろドンコを専門に釣って食糧にしたほうがいいかも知れない。
　峻一は何遍目かに糸をたぐりよせ、餌のつき具合を調べ、それからそれを舷側から遠方へほうろうとはずみをつけて身体をひねった。
すると、ぬるぬるした甲板に草履をはいた足がつるりと辷った。
あっという間に身体が仰むけに転倒し、そのまま傾斜した甲板を辷って、すぐ下方に渦を巻いている波の中へずるずると引きこまれていった。
　一瞬、五体が海水と共に攪拌されたのを覚えている。
呼吸が苦しく、もがいて潮を呑み、それから峻一は辛うじて海面に首を出して荒い息をついた。
混乱した頭で事態を見極めようとした。
すると、意外に遠くに諏訪丸の半ば沈んだ船体があった。
せいぜい沈んでいる船尾の辺りに浮びあがっていい筈だのに。
しかし峻一は慌てなかった。
海岸は近いのだ。
それにいくら体力が消耗しているとはいえ水泳にはかなり自信があった。
少し泳げば背の立つところまで行けるだろう。
　そのときになって彼は、自分がまだ釣糸をしっかり握っていることに気がついた。
たぐり寄せてみると途中で切れている。
苦労して作った鉤は失われてしまったのだ。
彼は残った糸を握ったまま泳ぎだした。
　ところが、海岸が一向に近づかないのである。
諏訪丸も横手のほうになっていたが、その黒い影からも次第に離れてゆく。
　流されている、と知って峻一ははじめて愕然とした。
斜め後方へ、たしかに沖へ向って流されている！
　峻一は海面に顔をつけた。
クロールになって、遮二無二泳いだ。
自分にこれだけの力が残っているのかとあやしまれるまで、水をかき水を蹴った。
それから顔をあげてみた。
海岸は少しも近づいてはいない。
もう一度、狂おしく努力した。
ついに腕が疲れ、足が麻痺した。
殊に左足がさきほどどこかに打ちつけたらしくよく動かない。
海岸は明瞭に前よりも遠ざかっているようだ。
泳ぐよりも潮の流れのほうが早いのだ。
彼は叫んだ。
三声か四声叫び、すぐとその企てのむなしさに気がついた。
波の音が叫び声を打消してしまうのだ。
　急にがっくりと気落ちして、なにより手足が動かなくなって、彼は波に身をまかせた。
水を呑むまいと、わずかに重い手だけを惰性のように動かした。
そうしていると、海水の冷やかさが身に沁みた。
夜になっても波打際の水はなまぬるいのを彼は知っていたが、いま周囲にある潮の流れはかなり冷たかった。
そして彼の身体を急速におし流しつつあった。
　それでも峻一はまだそれほど絶望を感じはしなかった。
というより彼の動転した心には、一部にぽっかりと虚脱したところがあって、ほとんど他人事のようにぼんやりと考えた。
一体どうなるのかな。
このまま溺れ死ぬなんてことが実際に起るのかな。
　彼はもう一度泳ごうと努力した。
それから同じようにそれが効がないことを知って、はじめて氷のような恐怖が心を鷲掴みにするのを覚えた。
　自分は死ぬのだろうか？　こんなふうに簡単に、あっけなく、情けない状態で死ぬのだろうか？　波がかぶさってきて呼吸が苦しい。
海岸線はますます遠くなっている。
空に半月が見え、星が見えた。
顔に波がかぶさり、彼は次第にだるくなる手を動かしながら、ただ浮いていることにむなしい努力を続けた。
ではやはり死ぬのか？　本当に死ぬのか？　諦念が峻一の心にきざしはじめた。
　すると、頭の片隅に、母の像が浮んだ。
軍刀を彼に手渡しながら「立派に戦っていらっしゃい」と言った龍子の姿が。
ついで、自分の部屋の様子が目に浮んできた。
隅の開きになった押入れの中には、彼が苦心して描いた百何十枚かの飛行機の絵が今も蔵ってある筈であった。
この押入れには、いつぞや非常食の乾パンを蔵っておいたこともある。
ぼろぼろになって蛆の湧いた乾パンの袋を峻一はまざまざと目の前に見た。
それから、ずっとむかし愛用していた特別上等なヨーヨーの形態が浮んできた。
そのヨーヨーを周二が非常に欲しがって泣いたりしたものだったが。
周二といえば、物欲しそうにじっとこちらを窺っているその顔立ちが浮んできた。
その幼い弟のまえで、彼峻一は大きな器一杯の苺入りのジェリーを、見せびらかすようにしてゆっくりゆっくり口へ入れているのだった……。
　そんなふうに、さまざまの人のおもかげが、追憶の断片が、次々と矢継早に峻一を訪れて消えた。
今は仰向いてわずかに波の上に口だけ出している彼は、喘ぎながらかすかに心に思った。
終りだ。
いよいよ終りだ。
こんなふうに昔の記憶が浮んでくるようではいよいよ自分は死ぬのだ。
　彼にとっては無限に長い時間が過ぎ、半ば朦朧となりながら、峻一はわずかに水を呑むまいと頭をもたげた。
すると、すぐそこに海岸が見えた。
幻影かと思った。
しかしそれは、寄せて砕ける波が白く一筋になっている、その背後に月光にほの白い砂礫と黒い灌木林を見せた明らかな島の姿であった。
潮の流れが円を描いていて、知らず知らず彼を島のそばへ流れつかせたのだ。
　動かぬ手で幾掻きかすると、足が海底に触れた。
よろけながらふらつきながら、峻一は岸に辿り着いた。
　そのまま彼はうつぶせに倒れた。
困憊しきって、このうえ動く気力もなく、しかし彼の頬を涙が流れた。
それは海水の滴と入りまじったもののかすかにほの暖かく、これは涙なのだなと彼は心の片隅でちらと意識した。
第八章
　三月、四月と――その間には硫黄島の玉砕、米軍の沖繩上陸、小磯内閣の総辞職、さてはヨーロッパでは赤軍のベルリン突入などの暗いニュースが続いたが――楡病院にも慌しく急速な変化が進められていった。
　世田谷松原の本院の看板が外され、代りに「東京都立松沢病院分院梅ヶ丘病院」という看板がかけられた。
もっとも病院の内容自体が変化したわけではない。
入院患者も従業員もそのまま都の病院に受継がれたからである。
もちろん主だった職員は松沢病院から派遣された人員と交替した。
新しい院長がくることになった。
元の楡病院の副院長韮沢勝次郎は伊豆の片田舎の町へ疎開して開業することになった。
また院代勝俣秀吉もこれまた辞めるほかなかった。
どれほど彼が感慨無量であろうと、都の病院では名誉あり伝統ある院代という役柄を続けるわけにいかなかった。
といって青山の病院も無期休院で、そちらへ移るということもできなかった。
彼はやむを得ず隠退し、とりあえず豪徳寺のそばの借家に移り、近いうちに甲府へ疎開するつもりだと言った。
ひさは珍しく感情を面に現わして、夫の亡きあと楡脳病科病院の屋台骨を荷なってくれた、この小柄で痩せた老人の手を握ってねんごろに感謝の言葉を述べた。
欧洲に対しても院代の退職金を特別に計らってやるよう、くどく念を押した。
そしてこの年七十七歳になる彼女自身は、ようやく皆の意見を容れて秩父の実家へ疎開していった。
　当主である欧洲は広大な病院を都に売り、多額の金を手に握った筈であった。
病院の賄い界隈で、このような戦局のさ中にも、「欧洲先生は百万長者だぜ。
これだけの病院は、いくら都の強制買上げだと言ったとて相当のもんだぜ」と噂されたものである。
これを機会に欧洲は徹吉と相談して、財産を分け、青山の家を正式に分家することにした。
そのあと欧洲は妻の千代子に言った。
「これで俺の役目は済んだ。
地下の親父は慨いているかも知らんが、こればっかりは仕方がない。
それに本当を言って、個人で病院をやってゆける時代じゃあないのだ」
　それから、
「精神病の医者なんてものも役立たずになるな。
俺は百姓になるつもりだよ。
食物がなんといっても先決の問題だからな」
　と呟いたが、千代子はその意味を判じかね、夫が意味もない冗談を言ったのだと思っていた。
　しかし欧洲は、実際に人を介して北海道に土地を求めだしていたのである。
彼はいざという場合、もともと熱心ではなかった医者稼業をさらりとやめて農場を経営しようという目算を立てていたのだ。
もっと有体にいえば、彼はこの戦争の成行きを以前から彼なりに絶望的に感じとっていた。
滅多にないほど落第を繰返し人並はずれて悠々と送ってきたその人生が、彼にこの時代には稀有となっていたもの、即ち常識を、残し保有させていたのである。
楡家の一族のなかで、彼は敗戦思想を抱くことのできた唯一の人物であった。
中部太平洋に敵が進攻してきた頃、猟友会が軍からの命令で猟銃を集めたことがある。
つまり南方の島のジャングル戦に於ては一発ずつ射つ三八式歩兵銃や九九式歩兵銃では敵の自動小銃に太刀打できぬため、猟銃に散弾をこめてこれに対抗するという案なのであった。
愛銃を供出させられた落胆ばかりではなく、このあまりに泥繩式の話を聞いたとき、欧洲は戦争は負けたと感じた。
そして昔から自分の病院のことは他人まかせにして何ひとつ積極的な方策をとらなかったこの楡家の長男は、生れてはじめて思いきった計画を立てた。
松原の病院も青山の病院も、いや彼の勤めている松沢病院もがいずれは焼失する日がくるであろう。
そうなったら自分は新しい天地を北海道に、農場主としての生活に求めよう。
それが楡家をより長く存続させる道なのだ。
　とりあえず欧洲は結婚以来住み慣れた自宅を引払い、松沢病院内の小さな官舎へと移ってゆくことになった。
　そこで住む場所を失って宙に迷って狼狽したのが龍子であった。
彼女は松原の病院が都のものになるとはいえ、自宅は欧洲が確保しておくものと思っていた。
さもなくとも新しい住居を買いいれるものと思っていた。
母について秩父へ疎開するというわけにゆかず、まして三間ばかりの欧洲たちの官舎に同居するというわけにもいかなかった。
そこで彼女はおもむろに思念し、熟考し、再考し、細思し、沈思した挙句、十年以上も別居していて顔も合わせたことのない夫に詫びを入れることにした。
彼女はそれを決して悪びれることなく毅然としてやってのけた。
徹吉は内心おもしろからず思ったものの、やむを得ずこれを許した。
尚つけ加えれば、青山の自宅にたった一人残っていた女中がどうしても郷里に帰りたがっていたし、下田の婆や亡きあと台所の主のような存在であった婆やのしげが、やはり近々千葉県の姪のところへ疎開することが決っていたのである。
新しい女中を捜せる時代ではなかった。
そういう事情もあって、徹吉は一応むっとした顔つきをしながら龍子が戻ってくるのを許したわけだが、もとより藍子も周二もこのことをたいそう喜んだ。
　だが、やがてしげ達も青山の家を去り、日中は子供たちも工場へ出かけてひときわがらんとした家の中で、徹吉と龍子はお互いに不機嫌に二人きりで食事をした。
「この飯はなんだ」と徹吉が言う。
「また芯がある。
一体飯くらいちゃんと炊けるようになったらどうだ？」
「だってお前さま」と、龍子は平然としてうなじをそらし、むしろ得意げに聞える口調で言う。
「あたくしはこの歳まで御飯など炊いたこと一度もございませんもの」
　一方、青山の病院も日ましにがらんとしていった。
患者は家へ帰るか転院をし、それと共に従業員たちも辞めていった。
飯炊きの伊助爺さん夫婦もとうとういなくなった。
運転手の片桐はずっと以前、ガソリンがなくて役立たずの車を或る大臣に売ったときに、そこへ勤めるようになっていた。
事務長の大石は最後まで残った。
だが患者の転院がすっかり済むと、やはり茨城の田舎へ疎開していった。
　あとには、人気のなくなったものさびれた病院の中に、菅野康三郎と、古くからいる渡辺という婦長とその姪の若い看護婦三人が残るきりになった。
それからもう一人、楡病院にとってはいて欲しくない不思議な人物が、一室を占領して居すわっていた。
　その男は、野呂瀬という名からして妖しげな人物で、もとはといえば松原の病院の入院患者であったのだが、退院後も家族から頼まれて、人手不足の折から青山の病院で働くようになっていたのである。
だが彼はまだ入院していたほうが遥かに正当だと思われる人物で、およそ役に立たなかった。
なにより風態からして異様であった。
頭は人一倍大きい。
しかし肩から下半身へかけて次第に尻すぼみになっていて、足のほうは小学生くらいの発達しか見せていなかった。
その足で、彼は予想外の速度でちょこちょこと歩くのだった。
ときどき家の裏手をもの欲しげにうろついていることもあったが、病院の者だというので龍子はさして気に留めないでいた。
　すると或る日のこと、野呂瀬はいきなり玄関からはいってきて、出てきた龍子に向い、
「ちょいと奥さん、この菓子いらんかね？」
　と言った。
手に皿を持っていて、その上に餡を葛粉で包んだような生菓子が十ばかり載っていた。
　龍子はその「ちょいと奥さん」にかっとなり、憤然として彼を追い払ったあと、婦長の渡辺に尋ねてみた。
「あの男は何者です、あの不恰好な頭でっかちの男は？」
「それが奥さま、あの人は大変な人で……」と、婦長はおおよその経過を述べた。
「もともとうちの病院が休院になるしばらく前からいるんですが、やることといったら毎日そこらをほっつき歩くだけです。
それが御飯の時間になるとちゃんと帰ってきて、あっという間に自分の分を平らげて、注意してないとほかの人のまで食べてしまって……」
「なんの病気だったんです？　白痴なの？」
「わかりません。
松原の病院のことですから。
けれども頭はいいらしくて、一高を出たというのは嘘じゃないようでございます」
「どうしてそういう人を、病院に置いておく必要があるんです？」
「それはもう野呂瀬の家のほうへ何回も引取りにくるように連絡したのですが、ちっとも音沙汰がなくて……野呂瀬はなにしろ食事時間以外は町をうろついて、どこからかお菓子を捜してくるのです。
今どきお菓子なんて……一高出でそういう変な才能は残っているのかも知れませんわ。
それをどうもこの辺のお屋敷へ売りつけて歩いている様子なんです。
そればっかしじゃございません。
このあいだは風呂敷包みを持って裏口から出るところを見ましたものですから、あたくしが掴まえてみますと、お米じゃありませんか。
病院のお米を盗んでいるのです。
お菓子だってお米と交換しているのかも知れませんわ」
「一体なんてことです。
康三郎さんに頼んで、一刻も早くそんな男は追いだしなさい！」
「もちろんでございます、奥さま。
でもあたくしが悲しくなってしまいますのは、野呂瀬は名目上は楡病院の職員なんでございますからね。
あたくしも長らく病院に勤めさせて頂きましたが、いろんな変った患者さんはおりましたけれど、まさかこんなひどい職員と一緒に住もうなんてことは……」
　しかしながら、普通の感覚、普通の時代では考えられぬことに、この男はまだまだ病院の中に腰をすえ、そこらを小さな足で意外に素早く歩きまわっていたのである。
　ところで、建物だけ残された楡脳病科病院の院長である徹吉は、ちょうどその頃、山形県の上ノ山町に滞在していた。
　病院を閉鎖することが決ってから、彼は疎開のことを考えだした。
なによりここ数年来蒐集してきた精神病患者の特異な症例、そのノート、抜き書きのカードが相当量に達していた。
はじめ彼の目算した仕事を書きはじめてもよいだけの準備はすでにできていた。
更に火難以後の青山の病院の厖大なカルテ、これは病院にとって、当の徹吉にとって、かけがえのない財産といってよかった。
それに焼いては惜しいいくらかの貴重な書物もある。
　就中、疎開についての徹吉の決心を固めさせたものは、三月十日の最初の夜間東京大空襲であった。
それまで徹吉の心の底には、どこか事態を軽んずる考え、というより誰の心にも生じがちの、他の場所はやられることもあるにせよ自分の家だけは免れるのではないかという希望的観測が残っていた。
だがその夜半、百三十機のＢ29はそれまでの戦術を変更し、房総方面から単機、あるいは数機ずつ進入してきて、無数の焼夷弾をばらまいた。
夜空は一晩じゅう不気味にただならず赤く彩られ、その反映で人の顔立ちまではっきりと見てとれた。
日が経つにつれて、その惨状が予想外に大きいこと、関東大震災を遥かに越える被害であることが口づてに伝えられてきた。
本所に住んでいた藍子の友人が焼死したことがわかった。
「ぼくの工場の仲間は三人ずっと出てこない。
もちろん死んだんだ」と、どこか憑かれたような表情で周二も言った。
　めらめらと舌を出してゆく火焔の幻想、その生き物のような舌が書物や紙を呑みこんでゆく光景が、徹吉から離れなかった。
大正末期の火難の体験から、彼は心に傷痕のような恐怖を抱きつづけていたのである。
こうして、病院の始末もつき、これからも工場へ通わねばならない子供たちにも龍子という保護者を得たとなると、いささか利己的であるようにも思えたが、徹吉の心は定まった。
一刻も早く疎開しよう。
上ノ山町には弟の城吉が旅館をやっている。
あそこへ行けばなんとかなる。
そして、自分の最後の仕事、これを果さないで死ぬのはどうしても心残りと思っていた仕事に着手してみよう。
　しかしながら、さて疎開の荷物をまとめる段になって、これが意外に困難なものであることがわかった。
なにより徹吉は決断力がにぶくなっていて、持ってゆく書物と残さねばならぬ書物を選りわけることが難かしかった。
いったん諦めて、また心残りがして、ついつい手にとって頁を繰ってみたりして、気がついたときには半日が経っていた。
どうしても置いてゆかなければならなくなった書物の一部を、徹吉は菅野康三郎や工場を休ませた周二を督励して、空のガレージへ移させた。
それからまた気が変って、裏手の煉瓦造りの物置へ運ばせた。
「こんなことしても無駄ですよ」と、このところいやにはきはきものを言うようになった周二が指摘した。
「窓は開いているし、戸だって木なんですからね」
「いやいや、そうでない」と、徹吉は自信なげに言った。
「いや、どんなことになるのかは誰にだってわからないのだからな。
少なくとも家の中よりは安全なはずだ」
　それから徹吉の別の財宝、つまり何年かまえに大トランクにつめこんでおいた上等の罐詰類をどうしても持っていきたかった。
極度の吝嗇家のような精神をもって、今までほとんどそれに手をつけていなかった蟹、アスパラガス、コンビーフ、さては鰻などの罐詰の数々……。
　ともあれ、ようやくのことで大量の荷物の発送が終り――といって徹吉の気持からいえば書物のほんの一部、カルテのほんの一部にすぎないと思われたのだが――徹吉自身も妻子を残して一人山形へ旅立った。
　三瓶城吉のやっている宿屋高松屋は上ノ山町の外れにある。
その庭はよく手入れされ、その門に掲げられた札は由緒ありげに古びていたが、どちらかというと二流旅館で、客の半数は近隣の百姓の湯治客によって占められていた。
「兄貴よくきた」
　と、城吉は禿げあがった額を早くもほてらして、奥の間の囲炉裏のまえで何本目かの徳利を手にとった。
「ここにきたらゆっくりしてけらっしゃい。
なあに、東京では兄貴が大将かも知れんが、上ノ山町さきたらおれが面倒みる。
ただなあ、急にこの家が陸軍病院になるという話があってな、そうなったら兄貴を置いておくわけにゆかねえべ。
それでいくのとこへ相談しに行ってみたんだ」
　いくというのは徹吉の実妹であった。
上ノ山町から少し離れた堀田村――徹吉の生れた村の隣村であったが――の鈴木治衛門という家に嫁に行っている。
いざという場合には鈴木の家で置いてくれるというのである。
　徹吉はアメリカとの戦争が始まる前の年、高松屋へしばらく逗留し、父母の墓参や親戚まわりをしたが、今度上ノ山へきたのはそれ以来のことである。
「あしたはおれと墓参りでもして、その帰りに治衛門のところへ寄ってみるべがなっす。
いや、東京も大変だろうが、上ノ山町もだんだん騒がしくなって来たなあ、困ったもんだ。
兄貴がずっと長く疎開するとなると、いろいろ戦略を立てておかないとなあ」
「ほだな」
　と、徹吉は言った。
少年時代から久しく使わなかった郷里の言葉が、このとき我知らず、ごく自然に出た。
　どこへ厄介になるにせよ、東京から送った相当量の荷物を置く場所のある部屋を貰わねばならない。
しかし、と杯を受けながら徹吉は思った。
そのときにこそ自分がけちけちと病的な精神をもって貯めこんだあの罐詰類が役に立つであろう。
金よりも何よりも、あの高価だった罐詰は一疎開者の土産物としてこのうえないものにちがいない。
　その罐詰はもとより、書物もカルテも数年来かき集めた貴重な資料の類も、もしかしたら駅に積まれたまま焼失して自分の手元にとどかぬこともあり得るという当然の可能性を、このとき久方ぶりに会った弟と酒をくみ交わしてほのぼのとなっていた徹吉は、さすがに考えることができなかったのであった。
　　　＊
　ベルリンが陥落し、ヒットラーの自殺が伝えられてきた。
そして長年、盟邦として戦ってきたドイツは五月七日無条件降伏をした。
沖繩での戦いも絶望の度を加え、九州から東北に至る日本の空は連日のように敵機に蹂躪されていた。
すでに硫黄島を基地とする戦闘機Ｐ51が空襲に参加し、交通機関から通行人にまで銃撃をあびせかけてきた。
　周二の行っていた大森の工場は四月中旬の空襲で焼けた。
焼跡の片づけが済むと、いったん動員が打切りになった。
学徒たちには半月の休暇が与えられ、ついで千葉県の暁部隊という工兵隊に動員令が下った。
周二たちはその本部のある田町で三日間地下壕掘りをやらされた。
それからまた休暇があり、やがては彼らは千葉へ連れてゆかれ、敵の本土上陸作戦に備える陣地作りをやらされる予定であった。
　その年に上級学校へ合格している者も、引きつづき八月まで中学の動員先で働くことになっていた。
ただ例外として、上級学校からその動員先に編入すると通知のあった者は現在の職場を離れることができるのだった。
こうして、別れてゆく者、引続き中学から暁部隊へ派遣される者の二派ができたが、二次試験の医専の入試にも落第した周二はもちろん後者に属していた。
　すでに一年の余、勉学とまったく縁のなかった中学生たちは、与えられたつかのまの休暇中、ひっきりなしに仲のよい者同士が集まって離別の宴を開いた。
お互いに自宅から配給の酒とか食物を持ち寄って、どこか適当な友人の家に集まるのであった。
離別、それはその日ごろには文字通りの具体的な意味合を有しているのに違いなかった。
彼らはお互いの手帳の後ろに住所を――自宅の住所や入学した学校の寮の住所を書きあった。
それから慣れぬ酒に酔って、放歌高吟した。
昔の流行歌から、蒲生君平や西郷南洲の漢詩の朗吟、二・二六事件の青年将校たちが歌っていたという昭和維新の歌、最後には肩を組みあって、「さーらばラバウルよ」という当時流行っていたラバウル航空隊の歌を高唱した。
「元気でな、死ぬなよ」
「ああ、空襲なんぞでは死なんさ」
　そう言いあって、地方の上級学校へ去る者は去っていった。
　ある夜、この集会が周二の家で行われた。
一同が夜ふけて散ずると、女中手とてない龍子が我慢ならぬ体で眉を釣りあげて言った。
「なんです、あのあなたのお友達は？　まるで与太者か無頼漢みたいじゃないですか！」
「でも」と、周二は横を向いてぽつりと言った。
「みんないずれは死ぬ連中なんだよ」
　そうして、そうこうするうちに五月二十五日の夜がきた。
東京最後の大空襲の日が。
　その前々日にも、二百五十機を数えるＢ29の夜間空襲があり、慶応病院を含む地域がこの日に焼けた。
防空壕の外へ出ていた周二は、突然、頭上に蒸気の噴射するような焼夷弾の落下音を聞いた。
楡病院と青山墓地との谷間の家並から盛んな火焔が立ち昇り、それを見た周二は、反射的に衝動的に、あらかじめ掘ってあった穴に矢継早に蒲団類を投げこんで土をかけた。
ところがその火災は奇蹟的に消しとめられてしまい、翌日彼らは苦労して泥まみれの蒲団を掘り出し、天日に干さなければならなかった。
「落着きが肝腎です、人間は」
　と、今は事務服のような袖口の上っぱりを着、もんぺをはいた龍子は顔をしかめ、いらだたしげに蒲団の土を払った。
「偶然ですよ、あの火事が消えたのは」
　と、むっとしたように周二は答えた。
工場を休んだ藍子は黙々とシャベルを動かしていた。
　大きな空襲があったあとは、敵機も整備の時間が要るにちがいなく、いくらかの間隔があくのが常であった。
その例に反して、一日おいた二十五日の夜十時すぎ、空襲警報が鳴った。
ラジオの情報からおしても大規模な空襲になりそうな気配であった。
　龍子と藍子は早くから裏手の防空壕にはいった。
昂奮し気負いたった周二だけが、防空頭巾の上に鉄兜をかぶり、火叩きを銃剣のように握った風態できっとなって戸外に立ち、ときどき家へ駈け戻ってラジオの情報を聞いたりしていた。
防空壕の戸口から明りが洩れるのを認め、周二が覗いてみると、一隅に泰然とうずくまっている彼の母親が、懐中電燈をつけて膝の上に謡の本を開いているのだった。
しかし、そんな些細な光をとがめるにも当らなかった。
すでに、四方の夜空はあかあかと照り映えはじめていた。
　それは三月十日の夜間空襲の再現、いやそれを更に大規模にした、執拗に連続した攻撃であった。
敵機は低空を単機ずつ、東の方角から西へ向って侵入してくる。
探照燈が模索し、あおじろいジュラルミンの機影が浮びあがると、地上から曳光弾が噴水のように集中してゆく。
いやにのろく、震えながら赤い火の玉が数限りなく夜空に駈けのぼり、ふっと消える。
　谷をへだてた墓地の方角、その左手の方角の空が真赤になり、その赤さは刻一刻と濃くなっていった。
探照燈の光芒も薄らぐほどの明るさである。
一機また一機と、Ｂ29がその上に焼夷弾をばらまいてゆくのがはっきり見える。
それは空中で分解して無数の火の粒子となり、燃えさかっている地帯の上にあとからあとから落下してゆく。
どうしてあれほど沢山の爆弾を投下する必要があるのかと疑われるほどだ。
防空砲火につきまとわれながら、先のＢ29が消えさると、もう次の敵機が現われてくる。
「頑張れ、頑張るんだ」
　と、周二はその燃えさかる地帯の人々にむかって心の中で叫んだ。
　真暗な家の中へ駈け戻ってみると、つけ放しのラジオが、「なお後続部隊あり」とさっきから同じことを繰返している。
　風が激しくなった。
地平線のどぎつい赤さはすでに尋常なものではなく、その中で火焔がひとしきり立ち昇ってゆらぎ、前景の家並が黒くくっきりと浮きでてきた。
敵機の侵入はいつまでもやむ様子がない。
弧を描いて曳光弾が集中しているが、それもいくぶん弱まってきたようだ。
横手のほうから、小さな赤い粒が敵機に追いすがってゆくのは味方の戦闘機なのであろう。
はじめのうち、二、三の敵機が火に包まれたときには、近所の暗闇のなかから喝采の声が伝わってきたが、それも涯のない空襲に疲れたのかばったり聞えなくなった。
　周二はときどき防空壕の戸をあけて、さすがにもう謡の本を閉じている母親と、無言でうずくまっている姉に報告した。
「これで五機やっつけた。
だけど、まだまだいくらもくる」
「落着きなさい。
防空壕にはいってらっしゃい」と、龍子が叱りつけるように言った。
「ぼくは不死身さ」
　と周二は乱暴に言い捨て、なおも引きもきらず侵入してくる敵機と、まさに東京の最後ではないかとも思われる豪華にも兇々しい夜景とを、為体の知れぬおののきに縛られながら眺めてやまなかった。
　突然、すぐ真上で爆音がした。
のしかかるように巨大なＢ29の機体が、横手に立っている銀杏の樹の梢ごしに、手をのばせばとどきそうな低空を通過していった。
機体の下の爆弾倉が開いているのまではっきりと見てとれた。
それは流線型の、金属の工芸品の極致とも見える物体であった。
現実のものとも思えず、さながら神話の怪鳥の化身のように見えた。
翼と胴がにぶく光を反射し、ぞっとするようなあおじろい妖しい美しさであった。
周二が身の危険も忘れ、茫然と見惚れて立ちすくんでいたほどに。
　我に帰って周二は意味もなく呟いた。
「敵もなかなかやるな」
　しかしその頃から、Ｂ29の機影は次第に間近を通過しだした。
一度、空にぱっとなにかが閃き、無数の砕けた星の細片となると、きらめきながら落下してくるようであった。
周二は防空壕へとびこみ、反射的に身をすくめ、やがてくるであろう爆発音を待った。
しかし、それは伝わってこなかった。
ただ彼がふたたび外へ出てみたとき、青山の電車通りの方角に紅蓮の炎が立ち昇っていた。
また母屋の屋根になにか金属性のものが落下する音が耳を打った。
高射砲の破片かも知れなかった。
一時待避するつもりで防空壕へ入りこみ、また出ようとして身動きすると、母親の手がいきなり周二の手をぐっと握った。
意外に強い握り方であった。
「じっとしてらっしゃい。
ちょこちょこするんじゃありません！」
　幼児を叱るような口調で怒ったように言い、龍子はなおその手を離さなかった。
　ちょうどその頃、かつて楡家の当主基一郎がその土地を測量中に倒れた松原の病院、今は松沢病院梅ヶ丘分院となっているその病院は、猛火のただ中にあった。
まだ附近に林や水田が多いその病院がそれほど早くこのような運命を辿るとはほとんどの従業員が考えなかったことだが、当時の松村分院長の報告書がその顛末を次のように伝えている。
「午後十時五分頃、警戒警報発令。
同二十三分頃、空襲警報発令。
　全従業員戦闘配置ニ就ク。
全患者避難準備態勢ヲトル。
来襲敵機Ｂ29、二百五十機、東南及ビ西南ノ両方面ヨリ来リ、最初東方、次イデ北方ニ火ノ手上リ、次第ニ四方ニ迫リ来ル。
風ハ西南風ニシテ、風速漸ク強キヲ加ヘツツアリ。
　午前一時半前後、病院東南隅ヨリ道路ニ渉ツテ第一回焼夷弾落下、ウチ院内建物ニ落下セルモノ合計八個内外、何レモ防護員ノ初期防火活動ニヨリ消シ止メラル。
然シナガラ、四方ニ上レル火焔ト、煙ト、火ノ粉トハ空ヲ覆ヒ、類焼ノ危険ノ迫レルヲ感ジ、女子病棟患者ハ避難ヲ開始、コノ間患者六七名紛レ去ル。
男子病棟ニ於テモ全患者ヲコンクリート廊下ニ避難セシメ、人員点呼、異常ナキヲ確カム。
病者避難ニ際シ、病院西北部ノ垣ヲ破リ一般避難民ガ構内ニ侵入シ、患者ガコレニ紛レ込ミ迷惑セリ。
　第一回ノ火災ヲ何レモ大事ニ到ラズシテ消シトメ、一同一段落ト感ジ、従業員負傷者野島春治ノ手当ヲ命ジヰタル所、午前二時三十分頃、敵機（煙立チコメテ機影ヲ認メ得ザリキ）ニヨル焼夷弾ハ本館、炊事場、及ビ全病棟ノ範囲ニ雨ノ如ク降リ来リ、確認セラレタルモノ二百発以上ニ及ブ。
病者小林殿、興奮怒号、病者藤本殿、焼夷弾ノ直撃ヲ受ケ担架ニテ避難（午前三時絶命セラル）四患者紛レ去ル。
更ニ木原殿救助シ得ズ。
　斯クテ病棟ノ大部及ビ本館ノ大部、炊事場等炎上シ、処置ナシト認メラル。
患者ノ避難完了セルヲ以テ、午前三時半頃、テニスコート内ニ集合セシメ人員点呼ヲ行フ。
行辺不明患者十三名、従業員負傷者三名ナリ……」
　……周二はかなり長いあいだ防空壕の中にいた。
ときどきわずかの時間外を窺い、母屋にもその背後の病院にも異常がないのを確かめた。
　そして、それとわからぬ緊張した異様な時間が過ぎ、気づいてみると、敵機の侵入はもうやんでいるようであった。
　その代り、空一面がただならぬ色に染まっていた。
はじめは地平線に近い部分の夜空の赤さだったのが、今は中天から隅々まで火焔の色を反映していた。
それはどぎつい、ぞっとするような、紫がかった不透明な赤さ、この世のものではないぶ厚い色彩の混淆であった。
　そして南から烈風が吹いていた。
いつの間に風がこんなにも強まったのか。
それも立っているのが困難なほど、颱風に近い激しさで不気味に赤く染まった夜空の下を吹きすさび、かつ無数の火の粉を目まぐるしく運んでいた。
　周二は門の前まで走り出てみた。
玄関のわきにあったバケツで防火用水の水をくみ、それを半ば意味もなく片手にさげながら。
　すると、青南小学校の方角へ通ずる小路を、あとからあとから避難者の群れが駈けてきた。
大荷物を持っている者もあれば、まったく素手の者もある。
そればかりではなかった。
避難者がとぎれると、それぞれ何か荷物をかついだ一隊の兵士が、軍靴の音をひびかせて駈足で楡病院の前を通りすぎていった。
それは青南小学校の屋上に陣地を作っていた高射砲部隊らしかった。
「軍隊までが逃げるのか」と、歯がみする思いで周二は心に呟いた。
「だが、ぼくは逃げないぞ」
　吹きすさぶ烈風の音、それにまじって重苦しい地響きに似た音響が轟いてくるようだったが、昂奮した周二はそれをも意識しなかった。
彼はほの明るく照らしだされた路上を駈け、周囲の様子を窺おうとした。
病院の前面の家々にはまったく人の気配がない。
　そのとき、病院の従業員たちの通用門から、小柄な人影がとびだしてき、そのまま立山墓地の方へ走ってゆくのが見えた。
両手に風呂敷包みをさげた頭でっかちの黒い影、それはあきらかに、そのときまでなお病院に泊りこんでいた野呂瀬の後ろ姿にちがいなかった。
周二は声をかけようとした。
だが足の短く小さなその影は、火の粉をまじえた烈風の中を見る見る遠ざかっていった。
　周二はただ一人、その通用門からはいって病院のぐるりを廻ってみた。
病院にいた筈の菅野康三郎や婦長の渡辺たちの姿はなかった。
病棟の裏手にきたとき、二階の庇の下にちろちろと炎が舌を出しているのを認めた。
火の粉がとび移ったのであろう、烈風から蔭になっている場所だったが、少し大きく炎が上にのびるとすぐ風に引きちぎられてしまい、又ちろちろと燃えている。
周二はさげているバケツを見た。
ほとんど水ははいっていない。
周囲を見まわし、遠からぬ場所に防火用水を見つけた。
　最初の一杯はとどかなかった。
途中で風にとばされてしまうのだ。
次の一杯を手にして、周二は呼吸を静め、「ひい、ふう、みい」と心に言いきかせて風の合間を狙った。
嘘のように、見事に火は消えた。
周二はなお二杯水を投げあげ、そして思った。
「どうだ、大したものだぞ、ぼくは大したものだ」
　ところが、そんなふうにして意気旺んに周二が無人の病院を一巡して戻ってくると、壕から出て玄関先にいた龍子が、この息子を激しく叱責した。
「どこへ行っていたんです？　もう逃げなきゃなりません！」
　そう言われてみるまでもなく、青山南町の方角から押しよせてくる火の海は、すでに無数の火の粉を楡家の前面に吹きつけていた。
「どっちへ逃げます？」
　とっさに、周二の心には、一つは参道から明治神宮への道と、一つは病院の横手の原から墓地へ逃げる道とが浮んだ。
墓地は火勢の風下にある。
といって参道への道はもうふさがれていることだろう。
　どうせ隣の原っぱから逃げられるから、病院に火がつくまでは大丈夫だ、と周二は判断した。
　突然、彼は何ひとつ家財を持出していないことに気がついた。
一昨日は慌てて早手まわしに穴へ投げこんだ蒲団まで干したままになっている。
そうだ、ラジオだけは助けよう、と彼は思った。
思ったときは、うしろで叫んでいる母親の声を無視して、玄関から家へとびこんでいた。
　家の中は真の闇であった。
とうに停電になっていて、あいにく懐中電燈も用意していない。
手探りで居間へゆき、ラジオをかかえて引返そうとした。
すると闇のなかで、いきなり藍子らしい柔らかな身体とぶつかった。
「周ちゃん？」と、たしかに姉の声がおろおろと泣きだしそうな声で言った。
「暗いわ。
電気はつかないの？」
「駄目だ。
早く出ろよ」
　なにか持ちだすつもりらしかった藍子もそのまま周二についてきた。
　外に出ると、彼らをじりじりと待っていたらしい母親が、このうえなく立腹した様子でこう叫んだ。
「何にも持つんじゃありません！　身ひとつで逃げるんです！」
「身ひとつ……か」周二は、そんな切羽つまった瞬間にも、どういうわけかその言葉がひどく可笑しくなって頬を歪めた。
それから、まるきり反対のことを考えた。
「さあ、これからが生きるか死ぬかの瀬戸際だぞ」彼は堪えがたい緊張に身震いし、いよいよ激しさを加えてきた烈風の音響を聞いた。
　周二はやにわにかたわらの防火用水にとびついた。
バケツで、頭から――鉄兜と防空頭巾をかぶってはいたが――立てつづけに三杯、水を身体にあびせかけた。
「やめなさい」と、龍子がきつく言った。
「それより、バケツに水をくんで持ってゆくんです」
　三人はそれぞれバケツを持ち、一団となって家の裏手から病院の裏手へと辿った。
途中、周二はかかえてきたラジオを防空壕の奥へほうりこんできた。
　病院と原との境まできた。
そこは粗末な板壁で、下方の鉄条網がかなり取れてしまっていて、充分人がくぐりぬけられるだけの隙間があった。
しかしそこまできたとき、周二はさすがに慄然とした。
　さきほど病院の周囲を廻ったときは、原はたしかに原として存在していた。
暗くひろびろと、たとえいかほど火が迫ったにせよ燃えるものとてない安全至極な場所として。
それがいま眺めると、その原のうえを嘗めるように火焔が渡っていた。
原っぱ全体が、地獄そのままの火の下にあるように見えた。
　しかし、もう少し落着いて眺めると、それは火焔ではなかった。
幾千億、何兆という火の粉がかたまって、渦を巻いて、烈風と共に吹きとんでゆくのだった。
　三人は、片腕で顔を防ぐようにして、身をかがめながら、この原を横断しはじめた。
空は吼え猛っていた。
地も鳴っていた。
風圧で身体が倒れそうになり、目のまえを無数の赤いものが乱れ飛んだ。
熱風が藍子の手から、走るときこぼれてほとんど空になっていたバケツを吹きとばした。
　しかし、じきに墓地に到達した。
木立が火の粉から彼らを守ってくれた。
そこには多くの避難者がいた。
　背後をふり返ってみると、病院に火のつくところであった。
乱れとぶ火の粉にまぎれて、どこまでが燃えついた真の炎かは定かでなかったが、やがてその長い年月見慣れてきた病院全体が、あっという間に燃えあがった。
それは巨大な炬火であった。
まだ病院としての形態を残しながら、吹きすさぶ烈風にあおられ、長細い炬火として燃えあがった。
　それから三人は、虚脱したように墓地の奥へと進んだ。
墓石のかげ、樹のかげに数えきれぬ避難者がうずくまっていた。
広くなって砂利の敷いてある道端に、三人もうずくまった。
かたわらで声がした。
「墓地は大丈夫かしら？」
「大丈夫だろう。
もうすぐ火が通りすぎる」
　周二は片目があかなくなっていた。
原を通りすぎるときに火の粉がとびこんだらしい。
今になってしきりと痛み、涙がとめどなく出、かつ彼は悪寒がしてとまらなくなっていた。
脱出するまえに三杯も水をかぶった彼は、原っぱを通りぬけたくらいでは少しも服が乾かず、頭からみじめに濡れしょぼたれ、哀れな情けない恰好をしていた。
鉄兜と頭巾はとっていて、ついさきほどまであれほど自分としては英雄然とふるまっていたこの楡家の末っ子は、今はすっかり意気沮喪し、子供っぽい丸刈の頭をむきだしにして、寒さと目の痛さに堪えかねたようにこまかく躯を震わせていた。
　そんな周二を、龍子はだしぬけに両手で引き寄せた。
自分の膝の上に急にだらしなくなった息子の頭をのせ、その背中をさすってやりながら、彼女は挑戦するような目つきで、木立越しに頭上を乱れとんでゆく火の粉の奔流を見つめていた。
　その傍らでは、藍子が痴呆のように生気なく顔を伏せてうずくまっていた。
彼女はさっきからひとことも口をきかなかった。
　二日後の昼すぎ、藍子と周二の二人は自宅の焼跡を歩いていた。
灰の堆積はまだ冷えきらず、踏みこむと下のほうは熱く、もろく足元で崩れた。
　むかしの基一郎時代の楡病院に比べれば遥かに縮小していたとはいえ、二人の頭のなかでは、病院は相当広い敷地を有していた筈であった。
それなのに、綺麗さっぱりと焼失してしまうと、その敷地は意外に狭く、ここにあの建物が建っていたのかと意外に感じられるくらいであった。
　病院の玄関の柱が二本残っていた。
空のガレージもそのままの姿であった。
また裏手の煉瓦造りの物置が崩れかけながら形骸を留め、その一隅に明らかに徹吉の書物のなごりのぶ厚い灰の層を残していた。
それ以外は一切が消失していた。
わずかに土台の石を残しながら、むなしい、索寞とした、灰の累積にすぎなかった。
一足々々、靴が埋まるほどの深い堆積。
　周二はすでに元気さを取戻していた。
というより、わけもない浮々とするような昂奮が引続いていて、彼は乱暴に焼跡の上を踏みにじり、おそらく病院の鉄格子らしい曲った鉄棒を蹴とばしたりした。
　墓地で夜を明かしたあと、龍子たちは幸いに類焼を免れた副院長の金沢清作の家に厄介になっているのだった。
その家は病院と青山墓地との間の谷間にあり、その谷間に密集した家々が焼けないで済んだのはまったくの奇蹟といえた。
つまり、あまりの強風が火焔の波を低い谷間をとびこえて通過させてしまったのだ。
　その空襲の被害がどれほどむごたらしく広範囲なものであるか、もとより周二は正確に知るすべもなかったが、感覚的に、直観的にはよく承知していた。
前日彼は自転車を借りて、青山南町から明治神宮への参道前辺りを一巡していたからである。
　路上には電線が蜘蛛の糸のように散乱していた。
ここかしこの焼跡はまだぶすぶすと燻り、きな臭い異臭が鼻をついた。
青南小学校の建物は焼け焦げながらまだ建っていた。
しかし、すっかりがらん洞になり、窓もすべて破れてしまっていた。
周二は渋谷に住む友人の家の安否を尋ねてみる計画だったが、すぐそれが無益なわざであることに気がついた。
ところどころの石造建築を残して、一望千里、嘘のように見渡せるのである。
大地は余分な建築物の影を一擲して、焼けただれたその皮膚を露出させていた。
あまりにむなしい、赤茶けた砂漠のような、信じられないほど広々としたその眺望。
　更にもっとどぎつい光景が周二のまえに開かれた。
青山の電車通りには、一群の人々が働いていた。
電車通りの歩道に並んでいる防空壕を掘り起しているのだった。
そして彼らは、その中からなにか硬直した物体を――もちろん人間の屍体をひきずりだしていた。
参道の入口まできたとき、さすがに周二は目をそむけた。
そこにはおびただしい屍体が集積され、高さ二メートルを越すピラミッド状の小山をなしていた。
衣服をまとったものもある。
裸で、まったく炭化して焼木杭と変りのないものも混っている。
そうした集積所が二箇所あった。
　周二は参道を少し自転車を走らせた。
欅の並木も消え、いつも家があったところがどちらを見てもがらんと見通しになっているのが異様な感じであった。
参道のアスファルトの路上に、無数の六角形の跡が刻まれていた。
おそらく数千発の焼夷弾がこの一帯に集中して落下したにちがいなかった。
明治神宮の境内へ逃げようとした人々の上に、それは雨のように降りそそいだことであろう。
　そうして、にがいような乾いた気持をもって、自転車のペダルを踏み、奇妙に客観的な視線を厖大な殺戮の跡にむけているとき、周二の心には次のような考えが抜きさしならずおしのぼってきた。
「ついに近づいてきた。
あの時が近づいてきたのだ」
　――いま周二は、自宅の焼跡を歩きまわりながら、同じ考えを幾度も心に噛みしめていた。
　裏庭にあったわずかばかりの畠、そこにはいくらかの菜が生えていたのだが、綺麗さっぱりその緑が喪失していた。
樹々にしてもそうだった。
大銀杏の根元だけが炭化して異形の姿をさらし、その附近にあった防空壕の内部にも火がはいって、せっかく周二が投げこんでおいたラジオも内部の金属の機械だけを残して焼けてしまっていた。
　病院の焼跡から、周二は焼け焦げた鉄兜を三つほど拾いあげた。
これはまだ役に立つかも知れなかった。
ガレージのクリーム色の鉄の扉に、彼は焼木杭を拾っていくらかの文字を大きく記した。
「楡、全員無事、金沢清作方ニ転進ス」
　一方、藍子はさっきから一箇所にじっと佇んでいた。
そこは――間取りがはっきりしなかったが――たしか彼女の部屋の跡にちがいないように思われた。
　あの夜、火が迫ってきていよいよ家を捨てて逃げなければならなかったとき、そして周二がラジオを取りに家の中へ駈けこんだとき、藍子もまた真暗な家へはいっていったのは、はっきりとした理由のあることだったのである。
彼女は机の引出しに蔵ってある日記帳、というより、そこに挾んであった、人には告げられぬ思い出の品を取出そうとしたのである。
ほかならぬ城木達紀の遺品、彼女の手元にある唯一のその手紙であった。
　結局それは果されず、たった一通のその手紙を焼失してしまったのだ。
藍子はかがみこんで、灰の層を手ですくってみた。
この中にあの手紙の灰もまじっているかと思ったが、すべてがあまりにむなしく、彼女はしばらくして灰を掌からこぼした。
涙も出てこなかった。
「もう行こう。
何してんだよ」
　と、こちらから周二が乱暴にうながした。
　彼は焼跡から拾った鉄兜を重ねて、それを脇にかかえていた。
彼は彼で自分の想念に囚われていて、沈みきった姉の様子に関心をもつ余裕がなかった。
　龍子と藍子は、昨夜相談したところによると、近々徹吉の疎開先である山形へ行くことになっていた。
しかし、周二には中学からの動員の義務があった。
六月一日に彼は麻布中学校に集合し、そこから千葉の暁部隊へ送られる筈だった。
そのこと自体彼はなんとも思っていなかったし、むしろ彼の夢想する「死」の君臨するにふさわしい場所だと考えていた。
そもそも九十九里浜は、「日米戦未来記」のむかしから敵が上陸を狙っている場所ではないか。
「早く帰ろう」
　周二はもう一度姉をうながし、藍子がのろのろと立上るのを見ると、それを待たずに先に歩きだした。
　しばらくは病院の敷地である。
中に瓦礫のつまった浴場の跡などがあった。
やがて原っぱにはいる。
原っぱの草も大半焼け焦げてしまっている。
　原を少しきて、周二は後方をふりむいた。
すると十歩ほど離れた病院と原との境界の辺りに姉がいて、なにか足元の黒いものを、沈んだ表情で、半ば無意識のような動作で靴先で突ついていた。
それは半分灰に埋もれた、角ばった暗緑色の棒のようなものであった。
　焼夷弾じゃないのかな、と周二は思った。
こんなところにも落ちていたのか。
あの空の焼夷弾を持って帰ってみんなに見せてもいいな。
　周二が二、三歩そちらへ向って歩きだしたその瞬間である。
なんの前ぶれもなかった。
なんの予感もなかった。
突然、それが爆発した。
斜めに宙に吹きだした太い赤黄いろい炎と、一瞬そこらを蔽いつくす黒煙とを周二は見た。
彼はなにか叫び、同時によろけるようにとびのいた藍子が鋭い悲鳴をあげるのを聞いた。
　彼女の髪が燃えていた。
はっきりと燃えているのが見えた。
周二はとびつくと、姉の身体を地上に押し倒した。
夢中で地面におしつけ、手で叩いた。
藍子が苦痛と恐怖にころがりまわるため、その作業は手間どった。
　ようやく姉を引きずり起したとき、髪の毛と肉の焦げる異臭がはっきりと周二の鼻をついた。
髪の燃えたのは表面だけのようであった。
しかし藍子のこめかみから左頬の上部へかけ、べっとりと皮膚がむけ、思わず目をそむけたくなるように赤く爛れた肉が露出されていた……。
第九章
　畠の土は白く乾ききっていた。
ここ何日も晴天がつづき、胡瓜やいんげんも疲れたように葉をたらしていた。
茄子の葉裏にとまっていたてんとう虫が、のろのろと葉の表へ移動してゆき、ものうげに翅を開いて飛びたった。
だがそれはいくらも飛ばず、じきにそばの茄子の葉にとまった。
　その畠の横を、徹吉は戸惑うようにのろのろと歩いていた。
古びたカンカン帽をかぶり、村人と変らぬ古びた浴衣に地下足袋という姿で。
その顔には、疎開した当時と比べてさえ、何年も急に歳をとったような心労のかげが見受けられた。
やや猫背気味に歩いてゆく彼の髪には、いつの間にかほとんど黒いものがなくなっていた。
　弟の三瓶城吉のやっている高松屋旅館が陸軍病院に接収されたあと、徹吉は実妹のいくの嫁入り先である、堀田村の鈴木治衛門の家に厄介になることになった。
堀田村では大きいほうの百姓である治衛門の家では、長男が二歳の女の子を残して出征していた。
その代り、東京に嫁入っていた次女が三人の子を連れて疎開にきていた。
その中で徹吉は土蔵の中の部屋をあてがわれ、万事に親切に世話されていたものの、相次いで訪れてくる悪いニュース、それに伴う心痛を柔らげるわけにいかなかった。
　第一に、疎開荷物が焼失したことである。
いよいよそれが自分の手元に着かぬと確認したとき、彼はやはり何日か茫然自失して過した。
チッキにして送ったわずかの書物、わずかのノート類だけを除いて、ではあの資料類は無に帰したのか？　かつての『精神医学史』のときほどの打込み方はしなかったものの、何年間か苦労してかき集め、カードに作ったあの材料は？　それから昭和二年来の病院のカルテも？　それは取り返しのつかぬものであった。
灰となった資料は永遠に地上から失われてしまったのだ。
そうして、あとに残ったこの自分、この徹吉という男はどういう存在であろう？　牙を欠いた年老いた獣にせよ、これほどみじめな、役立たずな、目的を失った哀れな存在ではあるまい。
「おまま（御飯）だす」
　と、土蔵の部屋に妹のいくが徹吉を呼びにくる。
しかし、その兄は薄暗いなかに頭をかかえるようにしてじっと坐っていて、生返事しかしなかった。
「早くきたらよかんべ」
　と、再度いくが呼びにくることがある。
すると徹吉は、ようやくのろのろと立上った。
いくが気づかって言う。
「ほたい心配したら、身体にさわるべっす」
　それほど徹吉の憔悴ぶりははた目にも明らかだったのだ。
　病院が焼けたという報知を受けたとき、徹吉はしかしそれほど衝撃は受けなかった。
前々から覚悟を決めていたからである。
それでも「ヤケタ　ミナブジ　リユウコ」という電報を何遍も眺め、どうしても落着かず、近所の河原まで行って、雑草のかげでもう一回読み直したりした。
「ヤケタ」とはあまりに直截でぶっきら棒で情味のない表現である。
まさか電報代を節約したとも思えぬが、そんなことにも性格のあわぬ妻に腹立ちの気持さえ湧いてきた。
翌日、青山に住む知人からもう少し長い電報がきた。
「オタクビヨウインセツタクリサイミナブジ」するといずれにせよ広範囲な空襲で、書物を積んだ裏手の煉瓦造りの物置が残っているとは考えられなかった。
「病院なんか焼けるのは仕方ない。
人間さえ無事なら」
　と、徹吉は心に強いるように考えてみた。
　しかし、燃えて灰になってしまったにちがいない書物のことを考えると、さすがに胸が痛んだ。
もう二十年以上もまえ、彼は青山の焼跡にうずくまって、灰の中から焼け残りの書物の残骸を掘り起したことがある。
そのあとで彼は固く心に言いきかしたものだ。
「もう生涯、本を蒐めたりするような真似はすまい」と。
しかし目に見えぬ塵がいつしか部屋の隅につもるように、ふたたび彼の身辺は事実上の妻ともいえる愛着ぶかい書物で埋まってゆき、その中で彼は娯しみの少ない殺風景な生活をつづけ、そしてまたもや今度の災厄に会ったのだった。
だが、それは堪えるべきだ。
日本という国家自体が亡びるか否かの瀬戸際に立っているのだから。
　しかし、追いかけてとどいた報知、藍子が怪我をしたという報知は徹吉を更めて狼狽させた。
自分がその娘のことをあまりかまわなかったと思うにつけ、居ても立ってもいられない気持に陥るのだった。
詳細を告げる龍子の手紙は一週間も経ってからやっと着いた。
それによると藍子は梅ヶ丘近辺の青田という小さな外科病院――幸いに院長が欧洲とも懇意だった――にやっと入院することができたということだった。
　藍子はそこに一カ月間入院していなければならなかった。
当時の乏しい薬品が、傷口の化膿を防げなかったのだ。
そして一応は治癒したその跡、左頬の上半部に、醜い凹凸のある、しかも赤く気味わるくてらてらとした瘢痕組織を残した。
それ以上の治療は不可能であった。
そこで前々から鈴木家に頼んであったように、およそ十日ほどまえ、龍子は藍子を連れて山形へきたのだった。
　いま畠の間の道を歩いてゆく徹吉は、うしろをふりかえれば、その藍子の姿を見ることができた。
　彼女は麦藁帽子をかぶり、もんぺをはき、かがみこんで畠の草を取っていた。
そうやって少しでもこの家の手伝いをさせるのは徹吉の意図ではあったが、なにも直接に藍子に命じたわけではなかった。
　徹吉は疎開したときから、何ひとつ仕事とてしない自分が徒食することに後ろめたさを感じないわけにいかなかった。
そこで畠へ行く妹のいく――彼女も早くも背がいくらか丸まっていた――のあとについていって、「おれも助ける」と言って草取りの手伝いをした。
だが、それはもう彼にふさわしい仕事ではなかった。
じきに肩が痛んだ。
背が痛んだ。
指先も満足に動いてくれないようであった。
　器用にてきぱきと草をむしりながらいくが、
「ほだなことしなくともよいのに」
　と、ふりかえったときには、徹吉はもう立上って、草取りを諦めて、妹の動作を呆けたように眺めていた。
「いく、お前は器用だ」
　と、その兄は済まなげにそんなことを言って、幼少期以来ずっと別れていた妹を讃めた。
　馬鈴薯を掘るときにも「助ける」と言って同行したが、結局は何もせず、ただ傍にたって眺めているばかりであった。
　妻子までが鈴木家に厄介になるようになったとき、徹吉は龍子に言った。
「いいか。
ぶらぶらしてないで畠の草取りを手伝いなさい」
　龍子はちょっと黙っていて、それから「はい」と答えた。
しかし、それはそのときの言葉ばかりで、彼女は絶対に草取りをやろうとはしなかった。
そればかりか、土蔵の中の自分たちの居室に引っこんでばかりいて、世話になっている人々となじもうともしなかった。
食事のときもてきぱきと自分だけ済まして、食後の団欒に加わろうとはせず、一人そそくさと席を立った。
徹吉は妻の態度を叱った。
しかし、龍子はやはり毅然として草取りなんぞに出むこうとはしなかった。
　そのため父と母との間に立って、藍子は困惑したといってよい。
あまりに不運であったその怪我、おそらく自分の生涯を台無しにしてしまうであろう火傷に対して、彼女は泣き事ひとつ洩らさなかった。
より大きな絶望と諦念が彼女の心を満たしていたからである。
その底知れぬ深い諦念が、彼女に表面的には意外にしっかりとした態度をとらせ、毎日幼い子の子守をさせ、自らすすんで畠の草取りに加わらせたのだ。
おそらくは何も考えず機械的に。
　藍子の麦藁帽の下には、頭を包んだ日本手拭があった。
その頭髪は丸坊主にされ、まだほとんどのびていなかった。
左頬の傷跡は手拭にも隠しきれず、遠くから気味のわるい赤痣のように目に映った。
しかし彼女は、なじみの薄い叔母のわきで、かがみこんで一生懸命草をむしっていた。
ときどきその動作を休め、沈んだ陰気な表情で照りつけてくる夏の空を見あげた。
　かつてその少女は、明るく勝気でおしゃまで、常に遊び仲間の間でも牛耳をとっていたものであった。
「あんた達、この公園のブランコはあたしのお祖父さまが公園に寄附したものよ。
嘘だと思うんなら、箱根土地株式会社の事務所へ行って聞いていらっしゃい」そう言ってスカートが風にまくれて腿が丸出しになるほど、得意げにブランコを漕いだものだった。
あるいは蒲団の塹壕の上に勇ましく突っ立ち、「さあこい、便衣隊め！」と叫んだものだった。
「あなた方、ヨコモッチンがなぜ売れ残ったかご存知？　彼女は丙午なのよ。
おまけにあの大口でしょ？　それは人間の男なら誰だって怖毛をふるうわ」そう言って、悪戯っぽい微笑と共に女学生仲間を見まわしたものだった。
「……つまりヨコモッチンは悲劇の人なのよ。
あたし達は彼女に同情しなければいけないわ。
風にそよぐうつくしきもの楓よ、神を思う清らけきもの楓よ、……まあつまり、そんなふうに決定！」
　いま藍子は、そんな記憶もとうに失われてしまったもののように、次の雑草に移るため中腰のままだるそうにいざった。
　徹吉は結局そんな藍子をふりむいて見ることをしなかった。
胡瓜の支柱に立てた竹棒に、赤蜻蛉が翅をきらめかして、とまろうとして、宙にためらっている。
　東方には蔵王の連山がつらなっているのが望まれた。
山麓はゆるやかな起伏をみせ、しかし上方にはいくつもの襞が陰影を刻みこみ、その山頂の附近は雲におおわれて見えなかった。
この辺りの農民にとっては聖なる山として信仰の対象にもなっている山である。
徹吉は緑濃いその山腹を眺めた。
幼い日、朝な夕な、いや間断なく眺めて暮した山影である。
そのときといささかも変らぬ山を見上げながら、いまこうして自分が、年老いて、抑えがたい心痛を心に抱いて立っているということ自体が、ふしぎな信じられぬような気もした。
　西方は土地が一段低くなって、酢川と呼ばれる川が流れている。
そのむこうが土手になっていて、鉄道線路が通じている。
今しも貨物列車がのろのろと酢川の上に煤煙を吐きちらかしながら通ってゆき、その音響が余韻を引いて鼓膜の奥に残った。
　見まわすと、周囲の田畑にはぽつりぽつりと働く人影があった。
太陽がじりじりと照りつけ、下手の梨畠では油蝉がうるさく鳴いていた。
　それは一見平和そのものの光景といえた。
だが戦争の波動はすでにこの東北の僻村にも及んできていた。
七月にはいってから、警報がしきりと出た。
そのたびに村の火の見櫓の半鐘がけたたましく鳴らされるのである。
つい数日前には東北地区全般にわたって空襲警報がつづき、かつ午後一時近くから釜石が艦砲射撃を受けた。
これだけ遠く距たっている堀田村まで、ガラス戸にひびき、にぶい音響がかすかに伝わってきた。
その翌日には北海道が全面空襲を受け、室蘭が艦砲射撃を受けたとラジオが伝えた。
艦砲射撃まで受けるようになっては、日本本土自体がほとんど敵のなすがままになっているといってよい。
「どうなるのか」重苦しい気分で徹吉は自問した。
「一体どうなるのか」
　そのとき、とうに戦死しているにちがいない長男の峻一のことがちらと脳裏をかすめた。
「御国に捧げたのだ」
　と、徹吉は強いて背筋をのばすようにしてひとりごちた。
そして、胡瓜畠の傍で、突然、彼は身体が硬直するような気のたかぶりを覚え、両拳をしっかりと握りしめて心に強く思った。
「だが、戦争には負けてはならない。
まだまだ、なんとしても負けてはならない！」
　八月六日、広島に「新型爆弾」が投下された。
九日、更に新型爆弾は長崎に投下された。
同日、対日宣戦布告をなしたソ連軍は満洲、樺太に侵入した。
この日は延千六百機の艦載機が東北各地方に来襲し、釜石はふたたび艦砲射撃を受けた。
　そうして、暗澹とした徹吉の思いのうちに、また何日か経った。
　その日、八月十五日は朝から晴れわたり、家のなかでじっとしていても、汗が滲むような暑さであった。
庭の土も白茶けていた。
治衛門が庭の樹に水をやっていた。
この地方の少し大きな農家では庭を綺麗にしつらえ、畠以上に手入れも怠らないのである。
　しかし徹吉は落着かず、朝から三度も龍子と諍いをした。
この日の正午に天皇陛下の御放送があると早朝からわかっていたからである。
十一時になると、彼は口をすすぎ手を洗った。
一昨日、二度も回虫が口から出、御放送の間にそうした不始末があっては、と気になって堪らなかった。
それから彼は羽織袴に着がえた。
更に口をすすぎ、手を洗った。
「お前ももっときちんとしなさい」
「だってお前さま」と、怒ったように龍子は言った。
「あたしは着物ひとつ持っておりませんのですよ」
　十一時半になると畠からいく達が戻ってきた。
徹吉が正装をしているのを見ると、それぞれ着物を着がえようとし、ちょっとした騒ぎになった。
「暑いなっす」
「天皇陛下がお話するの？　なんて？」
　と、小さい子供が尋ねた。
「ソヴィエトとも戦争になったんでしょう。
ほだから、みんなでしっかり頑張るように言われるんだよ」
　と、疎開者である治衛門の次女が教えていた。
「いよいよ一億玉砕だなっす」
　と、治衛門がむっつりと言った。
徹吉もふかく頷いた。
「天子様のお声を聞けば、わたすはいつでも死んでもえっす」
　と、いくが言った。
　藍子も血の気のない顔に決意のようなものを浮べ、常々頭をおおっている手拭をとった。
すると、その下から見苦しい、女とも男ともつかないような坊主頭が現われた。
　みんな囲炉裏ばたに正坐して、棚の上のラジオを前にした。
　正午の時報が鳴った。
アナウンサーの声が言った。
「これより畏くも天皇陛下の御放送であります。
謹んで拝しますよう」
「御起立ねがいます」という声がかかったので、一同がラジオのまえに直立した。
幼い子供たちまで。
　君が代の奏楽が流れだした。
徹吉の背後で、いくが緊張のあまりか、ひとしきり咳きこむのが聞えた。
……
　遠く離れたあちらこちらで、誰もがこの放送を聞いた。
千葉では、その日の陣地構築の作業が休みになっていた周二が、分宿している農家の土間でこの放送を聞いた。
天皇の声は妙に甲高く聞きとりがたく、かつひっきりなしに雑音がはいった。
ふと周二は、自分の前に直立している中学の仲間が、肩をふるわせて嗚咽しているのに気がついた。
それから、ようやく周二も聞きとった。
それが一億総蹶起をうながす勅諭ではなく、意外にも、青天の霹靂とでも呼ぶよりほかないことに、終戦を、敗戦を告げる言葉であることを。
彼はなにより茫然とし、一体何を、どう考えてよいのかもわからなかった。
日本人がまだいくらも生きているというのに、戦争が終るということ、人為的に戦争をやめることができるということを周二は考えてもみなかったのだ。
それは人の手によっては変更の許されぬ自然現象のように、民族の滅亡までは永遠につづくものと思っていた。
それが敵方の共同宣言の受諾とは！　降服とは！　そんなことが可能だとは！　彼はふらふらと農家の庭先に出た。
頭上からぎらぎらとした白い直射光がふりそそいでくる。
空は突きぬけて陶器のように青かった。
なんという空白な、しらじらしくもむなしいその青さ。
周二は一瞬、眩暈を覚えた。
その眩暈が、心理的なものなのか、或いは乾ききった暑熱によるものか、自分でもわからぬまま、彼は二、三度頭をふった……。
　信州の松本では、桃子が自宅のラジオの前で、身体を折り曲げて、久しく見せなかったとめどもない大粒の涙をこぼしていた。
彼女はここ数日、たとえようなく怖ろしい日を送ってきたのだった。
広島、長崎に甚大な損害を与えたらしい新型爆弾――すでに新兵器の原子爆弾らしいという噂があった――が、この次には松本に落されるという広範囲なデマがとんでいた。
家財道具を荷車に積んで近隣の村に退避してゆく人の数はおびただしかった。
昨日、桃子はとりあえずさち枝だけを、王ヶ鼻山麓の山辺という村にあずけてきたところだった。
夫は工場へ行っていた。
年老いた義父と義母は未だに放送の内容が掴めず、泣き伏した桃子に驚いた様子であった。
桃子は涙で一杯の顔をあげて言った。
「おじいさん、日本は負けたんですよ」すると、そうして言葉を発してみると、彼女の全身をおおっていた情けなさ、口惜しさ、これからどうなるのかという不安の下から、ごくかすかな安堵が、少なくとも自分たちはもう新型爆弾によって殺されることはあるまいという、あるかなき安堵めいたものが、ためらいがちに湧きあがってきた。
　一方、この放送をまったく知らないでいた者もいた。
たとえば佐久間熊五郎――いつぞや彼は楡熊五郎と自称したことがあったが――もその一人であった。
昭和二十年の四月、彼の属している師団は満洲へむけ移動を開始した。
その頃からソ連の侵攻が考えられていたからである。
行軍して漢口へ、更に貨車で北支を通って満洲へ、――しかし制空権は完全に奪われていて、夜だけしか動けなかった。
黄河の鉄橋は完全に爆砕されていた。
こうして満洲の四平に着いたときは、七月も末になっていた。
じきにソ連の対日宣戦布告である。
関東軍は総崩れになっているらしい。
八月十五日から十六日にかけて、熊五郎たちの中隊は四平の町から二里ほど離れた岡の上に個人々々の壕を掘っていた。
ここが最後の抵抗線でこの岡を死守せよという命令が出ていた。
十六日の午後、熊五郎の壕もほぼ完成した。
横手を見ると、隣の壕がかなりの遠方に見え、戦友が小さく頭だけ覗かせている。
こんな稀薄な陣地で、怒濤のような敵の侵攻を喰いとめられるとも思えなかった。
これでいよいよ俺も最後だな、と彼は思った。
さすがに妻と子のことを思った。
死ぬときには、天皇陛下万歳、と一声叫ぼうと思った。
それから彼は、素掘りの壕の内部にちょっとした窪みを作り、そこに弾丸を並べられるように細工をした。
足元にたまった土をシャベルですくって外へほうりだそうとしたとき、後方から馬をとばしてくる兵士が見えた。
それが終戦の報を伝えにきた伝令であった。
――四平の町へ戻って、夜、涙ながらに銃の菊の御紋章を鑢でけずって消した。
三日経つとソ連軍がやってきた。
丸腰で行進させられてゆく日本兵にむかって、住民が雨あられのように石をぶつけてきた。
熊五郎たちは野戦倉庫に一カ月半入れられ、季節が寒くなりだした頃、列車に詰めこまれた。
そうして熊五郎は、ソヴィエトへ、シベリアへ、バイカル湖畔のウローヌデへと運ばれていった。
その収容所で、七百人中五百六十人が死亡した。
二年経って生存者が復員したが、その中に佐久間熊五郎のなじみぶかい顔は、ついに交ってはいなかった。
　　　＊
　堀田村の田畑のなかの道を、川原の小石の上を、山麓の小径を、徹吉はうつむいてとぼとぼと歩いた。
それが為すこともなく呆けたようになった徹吉の日課となっていた。
地下足袋をはいた足をひきずるようにして、杖をつき、背を丸めてとぼとぼと歩いた。
老残の姿だな、と自分でも思った。
　彼の生を受けた国は破れた。
病院は焼け、息子の音沙汰はなく、娘は怪我を負い、生涯の最後の仕事と思っていた資料は失われた。
わずかに山河だけが残されていた。
幼少期を過した、懐かしい、かりそめならぬ山河が。
　畠のへりの萱のかげにきて、彼は坐し、沈黙した。
何を考えるというのではなかった。
けだるい疲労と諦念、そして自分の生涯はもう過ぎ去ったのだという意識。
晩夏の光が強く射し、草いきれと土の匂いがした。
　午後にも、川原近くの桜桃のかげにきて、一人沈黙して坐していた。
息をしずめて坐っていた。
絶ゆることのない水音、それが過去へ、遠い昔へと彼をいざなうようであった。
　この川原の石はおおむね白味を帯びて水苔も生えていなかった。
川の流れは青く澄んでいるが、酸がまじっていて魚も住まず虫も卵を生みつけない。
この水を田に引くと稲作に害があるため、いつの頃からか酢川と名づけられている。
たまたま大水が出て酢川の水が近くの淡水の川にまじることがあった。
するとその川に住んでいる魚族が群がり死ぬという現象が起った。
村では破れたところに堤防を築いてその混入を防いだ。
ところが徹吉の少年時代、何者かが深夜、故意に堤防を破って酢川の水を他の川に流入させるという事件がときたまあった。
酸い水がまじると、川の魚は真黒になるほど浮びあがって川下へと流される。
それを梁で取れるだけ取って、あとはそ知らぬ顔をしているという一種の密漁である。
これを村人たちは「酢川落ち」と称していた。
　酢川落ちが発見されると、村役場では人足を出して堤の修理をする。
一方、村人たちは先を争って川へ出むいてゆき、弱りきっている魚を捕える。
つまり余得にありつくのである。
そのため法に触れるこの酢川落ちも、村人にとっては一種の楽しみといってもよく、一つの年中行事のようにもなっていた。
徹吉も酢川落ちのときには息せき切って走った。
そして、川岸にあぎとう小魚を夢中になって双手ですくいあげたものだ。
「徹吉、ずいぶん取ったなあ」と母が上機嫌で言った。
「まだまだ、なんぼでもいたっす」
　その酢川は、今も徹吉の前に変らぬ水音を立てていた。
徹吉はほの光るその川面を横に、黙して一人、足元の石を選びながら前かがみになって歩いた。
あれから、少年時代から、ずいぶん長い年月が経ったような気もする。
案外短い須臾の間のような気もする。
しかし、彼に確実にわかっていることは、自分がいたく老い、疲れ、しぼり尽されたように空虚になっているという事実だけだった。
　徹吉は頼りなげな目的もない散策を繰返しているうち、季節は移っていった。
川原に多かった月見草はとうに姿を消し、禾本科の雑草がはびこり、それもやがてうらぶれた色に変じた。
　その間、龍子は一人で家を捜すため東京へ戻っていった。
藍子と、暁部隊の動員を解除された周二とは、高松屋に世話になっていた。
龍子の上京にははじめ徹吉は反対した。
世の中は混乱しているし、焼野原になった東京で家など見つかる筈がない。
第一食べるものにも困るだろう。
しかし龍子は例によって我意を通し、即座にこの計画を実行した。
なにより彼女にとっては、たとえ食物にまずまず不自由しないにせよ、都会を離れた田舎の生活が堪えられなかったからである。
　龍子には徹吉には見られない現世の実行力があるようだった。
彼女は短時日のうちに、西荻窪の駅の近くに小さな四間ばかりの家を見つけ、ほどもなく住居を得た藍子と周二も帰京することになった。
それぞれ多からぬ荷物のほかに、五升ほどの米をひそかにかついで。
　そして徹吉一人が、未だに鈴木治衛門の土蔵の中に日を送る身の上となった。
徹吉は少なくともその冬をここに厄介になるつもりであった。
世情は慌しく、騒然としていた。
戦犯の逮捕がはじまった。
天皇がマッカーサーを訪問された。
治安維持法廃止、政治犯即時釈放、天皇制批判の自由、とＧＨＱから矢継早の指令が出た。
日本は占領されているのだった。
大きな駅には浮浪者、戦災孤児が群れ、一夜明けると地下道にころがった彼らが、そのまま冷たくなっているのが発見されるという報道もあった。
この冬には、大量の餓死者が出ることは間違いなかった。
　徹吉には今は都会が怖ろしかった。
少なくともここでは、よく炊けた純米の飯と味噌汁と新鮮な野菜には事欠かない。
終戦直後の、進駐軍が婦女子に暴行をするとか掠奪するとかいう村人の噂もまず嘘だということがわかった。
理窟から考えてそんなことを米軍がやろうとは思えなかったが、それでもこれだけの戦争のあとだけに、村人たちの憂慮に徹吉は自信を持って応対できなかったものだ。
先日、徹吉は進駐兵をはじめて見た。
村の入口にジープが止っていて、二十歳をいくらも越えていなそうな三人の米兵が快活にしゃべりあって笑っていた。
まるで外国人をはじめて見た男のように、徹吉はおどおどとその横を過ぎて歩き去った。
　夜、ときどき彼は、わずかばかり残った書物、クレペリンの教科書などを繙いてみることもあった。
しかし、すぐと大儀になって巻を閉じた。
彼の荷物のなかにはいくらかのノートもあって、もとより総括的な仕事は望むべくもないが、ささやかな小論文を書こうとすればできないことはなかった。
が、徹吉は一種うとましい気持でそれを見やり、ふたたびカバンの奥へ蔵いこんだ。
なにより彼には、もはやなにかを為そうという気力がなくなっていた。
それを支える体力もなかった。
何もなかった。
完全に何もなかった。
少なくともそんなふうに思われた。
　西欧の学者たちが定年となり隠退してからのちも、精力的に厖大な業績を残すという例を徹吉はよく承知していた。
だが、そのような事実は今は彼への励ましとはならず、むしろよりいっそう彼の気をめいらせた。
　意外に早く訪れた老年の生理が、彼の諦念の情に拍車をかけた。
歩いてもすぐ息が切れた。
頭は常にうっとうしく、どんよりとし、尿意がますます頻繁となった。
この地方の他の多くの家と同様、徹吉の寄寓している家でも便所は戸外に建てられている。
夜中に間にあわなくて粗相をしてしまったことも一再にとどまらなかった。
　稲刈が済み、田の中に落穂を拾う子供たちの姿も見当らなくなった。
夜はめっきりと冷えた。
土蔵のなかに一人寝ていると、柿の落葉が軒に当るかすかなひびきまで聞えてきた。
そういう夜、徹吉はなかなか寝つかれず、東京で生活を始めた家族たちのことを思った。
龍子の便りによると――進駐軍の検閲のため手紙の下部がセロファンで封がしてあった――地方にいては想像もつかない生活費が入要なようであった。
もっとも着のみ着のままで焼けだされたのだから、それも無理はないのかも知れなかった。
しかし、その莫大な金額は彼を不安にし、ほとんどおびえさせた。
有体にいって、徹吉は松原の病院を売った分前も受けていてかなりの金持ではあったのだが。
　決して無駄使いをしないように、と書いてやると、折返して龍子から返事がきた。
無駄使いとはとんでもない。
自分らには戦災者用配給の毛布を除き蒲団一枚なかったのだ。
私が箱根の山荘から運んできたり、知人に無理を言ってどうにか工面をつけているのだ。
昨日も自分は峻一の居場所を確かめるために、ボロボロのパン一枚を齧っただけで、一日じゅう復員局から何から駈けずりまわったのだ。
そしてその挙句、峻一についてはなんらの情報も得られはしなかったのだ。
のんきな田舎で、無駄使いなどと考えて貰っては困る。
　徹吉は叱責を受けた児童のようにしょぼしょぼと目を伏せ、龍子の手紙を畳みながら、軒先に落ちてくる柿の落葉の音を聞いた。
　このうえなく晴れ渡った或る日の午後、徹吉は日課となっているあてのない散策に出た。
古びた黒の背広を着、地下足袋をはき、杖をつきながら。
　村道に出て少しゆくと、大層な勢いで走ってくるジープに出会った。
山形市にいる米兵なのであろう。
後方に砂塵を濛々と立てているものだから、徹吉は慌てて道端に退避し、よろけてすんでのところで溝に落ちそうになった。
その瞬間、彼は米兵がひどく憎らしかった。
日清、日露の戦役とわが国は勝ち進んできたのに、ついに奴らに負けたのかと思った。
それは徹吉が見せた実に久方ぶりのわずかな気のたかぶりであった。
　それから徹吉は杖をとり直して、少しく村道を辿り、右手に折れてだらだら坂を登っていった。
蔵王の湯所のひとつである高湯へ通ずる道である。
　秋だった。
晩秋であった。
さながら丸みを帯びたような柔らかな日ざしが、さまざまに色を変えた山林にそそいでいた。
すがれた下草では虫が鳴いていた。
よろよろと生気のないバッタが道の上に這いだしてきたりした。
　木々は美しく紅葉しているのもある。
黄金色に日を照りかえしているのもある。
微妙な淡い茶色、あるいは渋い茶色と変じかけているのもある。
その中にまじって、常緑樹の濃い緑が、どこか沈んだ対照を見せている。
　一本の漆がひときわ赤く紅葉していた。
徹吉はそのわきで足をとめ、息をつき、少年時に見慣れた赤い葉を見つめた。
すると古い追憶が忽然と泉のように蘇ってき、彼をほとんどうろたえさせた。
　徹吉が小学校の生徒だったころ、児童たちを威圧していた年長の童子がいた。
他の児童たちを引具して山の中を恣に遊びまわるのである。
ある春の日、彼は徹吉たちを連れて大きな漆の木の前に立った。
小さな芽が枝の先端から萌えかかっている。
彼はその芽をつみとると、一同を居並ぶように言いつけ、それぞれ腕をまくらした。
そして芽のつみ口から出る白い汁で、前膊の内側のところに、女陰と男根の像とを描いた。
もとよりごく単純化されたたわいもない絵である。
描いて貰うと、児童らはなにか嬉しい気がして、声をあげて笑った。
徹吉も笑った。
次の日みんなが腕の絵を見せあうと、漆の汁のついた跡だけ黒い模様となって乾いている。
ところが徹吉のだけはそうではなかった。
赤くなって少し腫れあがっている。
時と共に、そこがかゆくなり、痛味も加わって、ついに小さな女陰と男根図から汁が滲みだした。
徹吉はこれを父母に打明けることができなかった。
なにより少年にとっては揺がしがたい罪悪感を覚えたからである。
沢蟹をつぶしてつけると癒るという者がいた。
そこで徹吉は沢から小さな蟹を捕えてきて、その臓腑を化膿しかかっている傷口になすりつけた。
しかしなかなか治癒しない。
いったん痂ができて、癒るかと思うと、その下の傷口は尚ふかく膿んでゆくようである。
およそ一月余、このことで徹吉はひどく悩んだ。
とうとう傷を母に見つけられ、その成行きを白状させられた。
母は彼を父のところへ連れていった。
叱るかと思っていた父は大声で笑い、どろどろした油薬をつけてくれた。
傷口はほどもなく癒り、徹吉は更めて父に畏怖に近い尊敬の情を覚えたものであった。
　あの傷は瘢痕となって、たしか高等学校に入るころまで残っていた筈だった。
そして、いま、年老いた徹吉は、路傍にたったまま、だしぬけに上着の袖をずらして前膊の内側を凝視してみた。
もとよりかすかな跡さえ残ってはいなかった。
　徹吉は戸惑いした気恥ずかしいような気で、思わず周囲を窺った。
木々の諸葉だけが午後の陽ざしに照り映えていた。
　徹吉はまた歩を運びだした。
道の土のうえにときどき炭がこぼれている。
上方の炭焼小屋から運ぶ途中にこぼれたものであろう。
　道が急になったので、徹吉は何遍も息をつぎ、とうとう道端の松の根元へ腰をおろした。
足元から黒い蟋蟀が幾つも逃げた。
歩いてきたためと、日ざしが強いため、いくらか肌に汗をかいていた。
　そこは小高くなっていて、下方を見ると視界の半分は樹にさえぎられていたが、あとの半分は稲刈も終ってがらんとした村里が眺め渡せた。
小さな藁ぶきの家々、宝水寺をかこむ杉の木立、沈んだ色合の田畑、ほの光る一筋の川、玩具のような鉄道線路、その向うのやはり黄褐色に変じた丘陵、――彼の故郷のごく平凡な、しかし今は、胸に迫る風景である。
　おれはこの土地から笈を負って出ていって、遠い東京へ、本郷にあった養父の楡医院へ行ったのだったな、と徹吉は思った。
すべてがなんと古く、なんと夢のようであることか。
そういえば、実父に連れられて上京する折、苦労をして関山峠を越えていったものだが、その夢をミュンヘンの下宿のベッドで見たこともあった。
そう、作並温泉に着く前、騎兵隊の演習に出会ったものだ。
兵卒は黄の肋骨のついた軍服でズボンには黄の筋がはいっており、士官は胸に黒い肋骨のある軍服で赤い筋のはいったズボンをはいている。
一隊が広瀬川の岸に散開して鉄砲を射った。
それから抜剣し橋を渡って突撃した。
徹吉はそういう光景を見るのが初めてだったから、しばし足の疲労も忘れた。
　そういえば、浅草の観世音境内には、日清戦争の平壌戦のパノラマがあって、彼もわくわくして見物したものだ。
師団司令部の将校たちの立っている向うには火煙が天を焦がしていて、その煙がむくむくと動いているように見えたものである。
境内には、そのほか砂がき婆さんと呼ばれる老婆もいた。
五、六種の色のついた砂の袋を持っていて、見物人のまえで、祐天和尚だの、安珍清姫だの、観世音霊験記だのを、物語をしながら巧みに砂で絵を描いてゆく。
白狐などは白い砂で尾の辺りから描いて、赤い舌をちょっとちらし、最後に黒い砂で目をつける。
……だがすべてがなんと古く、なんと夢のように霞んでいることか。
無理もない、鉄道馬車がはじめて通りだした頃のことではないか。
その鉄道馬車にしても、郷里で見た開化絵を実際に目のあたり見る心持がした。
そうした東京に比べ、彼の郷里はなんと草深く見すぼらしく思いだされたことか。
　あの頃は、彼がひとこと口を開くたびに真似をして笑う東京の中学生たちに対し、奴らに負けてなるものかと子供心にも気負って勉強したものだ。
「愚生事も四月の学年試験も相終り成績は非常に悪しく有之何とも申訳も無之次第に御座候。
受験者二百人程にて十一号にて有之候。
最初は二号其次は四号此度は十一号嗚呼何ぞ愚痴の甚だしきや神明も為に怒るらむ、然れども亦何ぞ志をひるますに足らむと存じ居り申候」そんな手紙を日露戦争で死んだ兄に出したこともある。
そして楡医院の診療室から見る医術というものは、一生を捧げて悔いないものに映じたことも確かであった。
「これはねえあなた、ぼくの発明した器械で、日本に一つきりない。
自分で言うのもなんだが、ぼくは名医、オーソリティなんですからな。
ここにいらしたのは実際運がよかった」調子のよい養父基一郎の自慢話も、徹吉の耳には決して奇異にはひびかなかった。
そういえば、徹吉が一高、帝大に入学できたたびに養父はよく言ったものだ。
「徹吉、おまえは偉い。
ひとつ金時計をくれてやろう」――そして松の根元に坐っている老いた徹吉は、あの調子のよい養父の言葉が、まざまざと、すぐ近くで、すぐ耳元で聞えたような気がした。
　いま徹吉は――その当時こそ一度も貰うことをしなかったけれど――金時計をチョッキのポケットに入れていた。
基一郎が死んだとき遺品として貰い受けたものである。
鎖つきのその懐中時計を引きだし、ぴちりと音を立てて蓋をあける。
時刻は四時をいくらか廻ったところだった。
徹吉はそのまま、懐中時計の長い秒針がこちこちと廻ってゆくのをしばらくのあいだ見つめていた。
　秒が分となり、その分がやがては時となり一日となってゆくのだろう。
こうしてみると、時間の経つのはそれほど早くはない筈だのに、しかし刻は、実際にはなんと早く流れるものであろう。
それもすべてのものをこれほどまでに空虚におし流して。
　突然、おれの生涯はもう終った、という意識が強く襲ってきて、徹吉は頭が胸につくほどうつむいた。
故国は徹底的に戦いに破れ、わずかにこの自然が残っている。
そして老いさらばえた自分の人生ももう終りといってよい。
　気負って、心たかぶって、精根を傾け勉強をした自分はどこへ行ったのか？　両拳をわなわなと震わせて、講堂から去ってゆくエミール・クレペリンの後ろ姿を睨みつけた自分はどこへ行ったのか？　更に幾千という夜な夜な、小さな蟻が巣穴を形造るように、営々として『精神医学史』の稿をついだ自分は？
　太陽が移動をして、徹吉の坐っている場所は蔭になり、彼はかすかな寒気を覚えた。
しかし彼はその姿勢を動かさなかった。
『精神医学史』――あれは血肉をわけた自分の子供ではある。
なんらかの自負があの書物と共に自分にはつきまとっていたものだ。
しかし、今、自分は多くの犠牲をはらって生みおとしたその書物を誇ろうとは思わない。
愛してはいるが、誇ろうとは思わない。
あれは果して自分の子であろうか？　あれは多くの学者たちの産物で、たまたま自分がそれを育てたにすぎない。
自分がやらずとも、いずれは誰かがやったことであろう。
それにしても、感情的にいわせてもらえば、あの本はやっぱりわが子のようなものだ。
　わが子？　峻一、藍子、周二よ、と徹吉は思った。
自分はおまえ達にとってよい父親ではなかった。
何もかまってやれず、むしろお前たちを不幸に陥れた。
だが、これがわかって貰えるだろうか？　決してお前たちを愛さなかったというのではない。
だが、何かが、自分の生れつきが、性格が、なにか諸々のものが、ある宿命のようなものが、物事をこのように運んでいったのだ。
だが、弁解はすまい。
自分はたしかに冷たい父親であった。
世間のよき父親ではなかった。
そのように何者かが自分を動かしていったのだ。
そうして、そのままに今、その生涯が過ぎようとしているのだ。
　愚かであった、と徹吉は思った。
自分は、――自分の一生は一言でいえば愚かにもむなしいものではなかったか。
あれだけあくせくと無駄な勉強をし、そのくせわずかの批判精神もなく、馬車馬のようにこの短からぬ歳月を送ってきたにすぎないのではないか。
いや、愚かなのはなにも自分一人ではない。
賢い人間がこの世にどれだけいるというのか。
自分の周囲、少なくとも楡病院に暮していた人々は、有体にいえばすべて愚かであった。
誰も彼もが愚かであった。
だが愚かなら愚かなりに、もっと別の生き方もできはしなかったか？　少しは妻ともなごみ、子供たちをも慈み、せめて今の意識をもう少し早く持つことができたら！　それにしても、自分はなんと奥底まで疲れ、気弱になってしまったことだろう。
　誰かここに人がいて、それでもお前はお前なりによくやったと言ってくれぬものか？　数えきれぬ不慣れな難事に悩まされながら、自分はともかく病院を再建した。
一方では、一開業医の身であって、こつこつと資料を蒐め、夜も寝ずに読み、整理し、纒めていった。
その病院は今は灰となり、生涯の最後の仕事と思っていた資料は焼失してしまったが。
だが、それは個人の力の及ばないことだ。
とにもかくにも、自分は自分なりに励んできた、働いてきた。
それをも愚かなことといって悔いねばならぬのか。
たとえ調子のよい養父の基一郎でもいい。
ここに出てきて、ひとことこう言ってくれぬものか――「徹吉、お前はよくやった。
もう一つ金時計をくれてやろう」
　そんなことが起らぬことを徹吉は知っていた。
　日が斜光になり、急速に辺りの気温が下ってゆくようだった。
まだ木々の梢は、一日の最後の暖かそうな日を受けて諸葉を輝かしていたが。
　晩秋の山の静寂。
そしてなんと親しみぶかい、しみじみとする、いくら見ても飽かぬ色合だろう、と徹吉はその黄葉紅葉を見やりながら思った。
欧洲の秋にはこのような紅葉はない。
これは日本のものだ。
わが故国のものだ。
そういえば自分は、遥々とヨーロッパくんだりまで勉強に行ったものだった。
すべてが夢のような気がする。
敗戦後のドイツで、他の留学生たちが贅沢をしている中で、労働者にまじって塩水のようなスープをすすり、皮革のような肉を食べ、浮いた金で書物を購ったものだ。
そう、古い鈍いろの寺院に鴉が群れているのを長いことひとりで眺めていたこともあった。
それから、一面に粗い布でも擦るように一種きびしい音を立てて流れている凍りかけたドナウの川面……。
夢だ。
すべてが夢だ。
ただ確実なのは、自分がここにこうして、生涯の終りに故郷の山村に戻ってきて、この松の根元に腰を下ろしているということだけだ。
　なんという親しみぶかい紅葉した山林。
だがやがて冬がくる。
ある朝、雪が蔵王の山頂近くをはだらに彩っているのが見える。
その白いものはだんだんと近寄ってくる。
そしてついにある日、里にもそれは降ってくる。
この山村一帯はいずれはふかぶかと雪におおわれ、子供心にも厳しかった長い冬が訪れるのだ。
　雪。
あの白い輝き。
あの非情にひややかに地上をおおうもの。
子供のころ彼は、見渡すかぎりの雪原にある畏怖を抱いていた。
雪の深い朝は学校へ通うのが難儀で、腰まで没するということも稀ではなかった。
だから春になって、道の片隅に乾いたところが見えだすときは嬉しかった。
そういう土の乾いたところを、子供らは「草履道」と呼んでいた。
草履で歩けるというほどの意味だったろう。
　風もないのに梢からひらひらと葉が落ちる。
そして徹吉は寒気を覚えた。
さっきからしきりと寒気を覚えていた。
そろそろ帰らねばなるまい。
　身体を起そうとすると、足元で乾反った落葉が意外に高い音を立てた。
同時に彼は気がついた。
左足の自由が利かないのである。
手をやろうとすると、左手もぶらりとさがったようにこれまた自由が利かない。
咄嗟に徹吉は医師としての知識を思いだした。
とりあえず、能うかぎりそっとその場に横になった。
落葉が頬を刺すがそんなことにかまっていられない。
意識は清澄なようである。
　――これはパレーゼだな。
左半身の不全麻痺だな。
溢血ではないだろう。
おそらくちょっとした血栓か、脳血管の攣縮というところだろう。
　奇妙に客観的な気持で、徹吉はそんなことを考えた。
　――このままで落着くかもしれないな。
もっと大きな発作が起らぬかぎり大丈夫だ。
そうあって欲しい。
　じっと横たわって、徹吉は目の前のうらぶれかかった下草と土とを眺めた。
突然、だしぬけに、恐怖が背筋を伝わってきた。
人生を諦めきっていた身には矛盾する、躯が震えるほどの恐怖である。
身体が、殊に左半身がしきりと寒い。
死にたくない、と突きつめてそう思う。
　と、それまで怕いほど清澄であった意識が、ぼんやりと濁りはじめた。
次第に目が霞んでゆくようである。
茶褐色の、黄色の、黒ずむまでに赤い木の葉が見える。
それが段々と白ずんでゆくようである。
ふと、片側に真白な視野が見えた。
　――雪か。
　これは幻覚だなと思う。
しかし、その白いものは拡がっていった。
目をつむり、目を開くと、一面に真白な世界であった。
純白に柔らかな輝きを帯び、このうえなく清浄に、このうえなく渺茫と氾濫するように、それは拡がっていった。
非常な静けさと、自分の動悸の音がした。
と、そんなときにも、思いがけぬ追憶がきた。
冬のさ中、十五歳になって村の若者たちの仲間入りをした兄が、鮭の頭にハッパを仕掛けて狐をとったときのことである。
徹吉もふかぶかと降りつむ雪のなかを兄についていった。
雪の上に点々と手負いの狐のたらした血が滴っている。
それは鮮やかに、点々と、木立の間を縫って、長く長くつづいている。
いま、意識もぼやけてきた徹吉は、その血痕の跡をどこまでもつけていこうと思った……。
　ふいに、もっと朦朧とし、どんよりとした波のようなものが押しよせ、徹吉のかすかな意識をもどこかへさらっていった。
　三十分後、通りかかった村人が、松の根方に倒れている徹吉を発見した。
抱き起してみると、かすかに口をきき、まだ脈は確かなようであった。
第十章
　終戦から三カ月近く経って、曇り空のある肌寒い日、桃子はビロードの道行のコートを着て――戦争中はそんなものを着るどころではなかったが――青山の病院の焼跡に立った。
上海から帰国して信州に籠って以来、それがはじめての上京であった。
　あれから、楡家に関係するものには近寄らないと夫に言明してからほどもなく、桃子はとうとう堪えきれなくなって、青雲堂のおばさんに手紙を出した。
戦争の影響でそう頻繁な文通というわけにはいかなかったが、とにかく桃子は、自分が置いていった子の聡が結核で死んだこと、下田の婆やもやはり死んでしまったこと、米国や峻一の出征、それから青山の病院も松原の病院も五月二十五日の空襲で焼けたこと、などをすでに承知していた。
もちろん青雲堂の店も焼け、とりあえず金沢清作の家のある近く、青山墓地との間の谷間に引越した模様であった。
おじさんの字で、おばさんのおうめさんが目を悪くして医者に通っていると便りのあったのは終戦直前であった。
その後ずっと便りはなかった。
　今度の桃子の上京も突然のことだった。
商用で上京する夫について東京へ行ってみようと、その間際になって急に決心したのである。
浅草の日輪寺に埋められている聡の墓に詣でるつもりだったが、そのまえに青雲堂のおばさん達を訪ねて、つもる話をしたかった。
ついでに、青山の焼跡も一目見ておきたかった。
なんといっても桃子はその土地で生れ、育ち、長い懐かしい日を送ったのにちがいなかったから。
　しかし、青山通りには、彼女の懐旧の情をそそるものは何ひとつなかった。
なにもかもが徹底的に焼き払われていた。
闇市の露店も見えず、あるものはトタン板を集めた見るも哀れなバラック小屋ばかりであった。
人の行き来もごく少なかった。
記憶に残る形態がすっかり消失していて、むかし通い慣れた、青雲堂の店のあった小路への入口がはじめ見つからなかったほどだ。
角にあった増田屋という蕎麦屋ももとより影も形もなく、一面に平坦な焼跡ばかりで、もともと細かった小路はこんなにも狭かったのかと思われた。
　青南小学校のコンクリート建ての建物だけは残っていた。
すっかり煤け、窓も破れはてたまま。
ところどころの窓には板が打ちつけてあった。
あそこの家、ここの屋敷と、名を知っている家々の塀だけがつづいていた。
土蔵が一つだけ、ぽつんと建っている焼跡もあった。
　楡病院を見渡す角に立ったとき、くすんだ煉瓦塀がそれでもまだ残っているのを見て、桃子の胸はひどく緊めつけられた。
それにしても、それはあまりにも燻んで古びて、低い塀であった。
むかしはけっこう堂々と見えたものだったのに。
　塀のなかには何もなかった。
他の焼跡と同様であった。
ただ病院の玄関が半分崩れかけて残っているのが見え、桃子はそちらへ近づいていった。
すると、鉄筋のガレージだけが原形を留めていて、そのクリーム色に塗られた鉄の扉に大きくなにかが書かれていた。
　消えかかった、木炭か何かで書いた文字のようであった。
「楡、全員無事、金沢清作方ニ転進ス」
　どうやらそう読みとれた。
その横に住所も記してあった。
　罹災したあとに、誰かが書きつけたものであろう。
それにしてもこれは誰の字だろう。
　そのとき、ガレージの中で、何かが動く物音がした。
扉の一番端が開いている。
そしてそこから、だしぬけに、うす汚れた男の顔が覗いた。
　それはぼろぼろの国民服のようなものをまとった、髭も髪もぼうぼうのむさくるしい五十がらみの男だった。
いかにも猜疑ぶかい、睨みつけるような目つきで男は桃子をじろじろと見た。
　桃子は思わず一歩下った。
それから、誰か病院の関係者が住んでいるのかしらんと思った。
それにしてもあまりに穢ならしいうろんな男だ。
「なにか用かね？」
　男が詰問するように言った。
　桃子はいささかむっとし、どもりながら言った。
「あたしは、ここの家の……楡の親類の者です」
「ふん」
　と、男はまたしばらくの間、桃子の顔を様子を眺め廻した。
「ここの家の者か。
だが言っておくがね、俺はここを立ちのかんよ。
ずうっと俺が住んでたんだからな」
「あたしは何も……ただ焼跡を見にきただけですよ。
あなたはどなたです？」
「誰だっていいじゃないか。
ここに住んでる者だよ。
いいか、ここは俺の住居だからな」
　男はもう一度疑いぶかそうに桃子を睨みつけた。
それからガレージの奥へ引っこんだ。
　桃子はひどく侮辱されたような気がした。
現在の自分には関係のないことではあるが、この正体のわからぬ男の態度、そのものの言い方が無性に腹立たしかった。
なにより彼女は自分の感傷を――思い出のありあまる青山の土地を久方ぶりに訪れて複雑におし寄せてきた感情の波立ちを、ひどくぶしつけなやり方で壊されたのが腹立たしかった。
　彼女は足早に、楡病院の焼跡から遠ざかろうとした。
事実、むしゃくしゃしながら二十歩ほど歩いた。
それから彼女の足はためらいがちになり、ついには立止って、元きたほうへ引返しはじめた。
もうおいそれとそうそうこの土地へ来ることもないであろう。
　――それにしても、なんて無礼な男だろう。
あんな男をのさばらしておいちゃあいけないわ、と桃子はまるで自分の家に侵入されたかのようにまだ憤慨していた。
だが、こうも思った。
きっとこれが今の東京の姿なのかも知れないわ。
まだのんびりした田舎にいてはわからないけど、東京の生活はなにもかもずっと大変なことに違いない。
それにしても無礼な、なんて人を人とも思わない男なんだろう。
　それから、二度とガレージには近寄らぬことにして、病院の裏手を一まわり歩いてみた。
　昭和になってできた病院の姿はおぼろにしか浮びあがらず、昔の、七つの塔と円柱の林立した病院のおもかげばかりが立ち帰ってきた。
　――そう、ここいらがたしか昔の賄いだった。
伊助爺さんが猫背姿で歩いていたものだった。
そして、むこうにラジウム風呂と長屋があって……。
あのころはあたしは毬つきばかりしていたものだ。
毬つきでは誰にも負けないと威張っていたものだっけ。
　桃子の頭の隅を、なにがなしその毬つき唄がよぎっていった。
　　むこう横町のお稲荷さんへ
　　一銭あげて
　　ざっと拝んで　おせんの茶屋へ
　　腰をかけたら渋茶をだして
　　渋茶よくよく……
　あとの部分がふいと出てこなくなった。
どうしたのだろう、あれほど呼吸をするようによく歌っていたものだったのに。
それにあたしは記憶力はわるくないはずだのに……。
あたしもいよいよおばあさんになってきたのかしら。
　空はまるで今にも雪でも来そうな気配に曇り、ひときわ肌寒く、土台石がむなしく残っているばかりの焼跡に、いくら立っていても仕方がなかった。
彼女はぐるりと裏手をまわって、元の私宅の門のところから、がらんとした道路へ出た。
　門を――煉瓦塀の間の空間にすぎなかったが――通るとき、桃子は思った。
　――あたしは今、こうやって、楡の家の門を通っている。
二度とくぐるまいと思っていた門を、とにかくはいって出たわけだ。
といっても、それは誰もいないからなのだ。
単に家が焼けて、本当ならあたしを迎えてくれるはずのない住人がどこかへ行ってしまった、ただそれだけのせいなのだ。
あたしがこうしてまだ生きていることなんか、誰も考えてもくれまい。
　そして彼女は、青雲堂への土産に持参した信州蕎麦のはいった風呂敷包みをかかえ直して、かつての自分の家の焼跡をあとにした。
元ノ原の横を通る。
そこにもなにか大きな建物の焼跡があった。
してみると、自分の知らない間に、この原にも建物が建ったのであろう。
　元ノ原。
ここではあの赤褌さんと何回か待ちあわせをしたものだ。
好ましい青年だった、あの人は。
そしてあたしはなんとおぼこな娘だったことだろう。
活動写真の話ばっかりして。
　ますます空が心細く暗みを増し、桃子は足を急がした。
　十分後、彼女は青山で唯一の焼け残りの地帯と思われる、谷あいにごみごみと密集した家並の前にいた。
番地を頼りに捜すと、じきに同番地の細井という家が見つかった。
老朽の長屋風の建物で、前の溝に汚水が淀んでいた。
　桃子は声をかけてみた。
「高田さんというお宅はありませんか？」
　髪のほつれた、ぎすぎすした感じのかみさんが顔を出して、面倒臭げに言った。
「隣ですよ」
　その平べったい壊れかけた家屋は途中で仕切られていて、すぐ横手にもう一つ格子戸があった。
見ると、柱に「高田万作」と青雲堂のおじさんの名前が出ていた。
　格子戸に手をかけたとき、桃子の胸はさすがにときめいた。
楡家に関係した人たちの中で、今は自分を迎えてくれる唯一の存在となったこの夫婦を尋ねるのも、実に七年ぶりのことなのだ。
留守でなければいい。
　戸ははじめ鍵がかかっているのではないかと思われた。
が、それは単に立てつけが悪いのだとわかった。
ようやく桃子はそれを身体がはいるくらいにあけ、
「ごめんください」と声をかけるかかけないうちに、「どなた？」という低いかすれた声が聞えた。
　土間はほとんどなく、すぐ四畳半の部屋になっている。
左手が狭い台所らしい。
声は奥の障子ごしに聞えた。
そこにもう一間あるのであろう。
　桃子は返事をしなかった。
おばさんが障子を開き、「まあ、桃子さまじゃありませんか！」と言って駈け寄ってくるのを期待した。
そしてその瞬間、桃子の脳裏には、いつぞや、ずっと古いむかし、自分が青雲堂の店先から奪うように持ってきてしまった鉛筆削り、十個もの兎の形をした消しゴムの形態がまざまざと浮んできた。
　障子があいた。
小さな老婆が姿を現わした。
それはおうめさん、青雲堂のおばさんに違いなかった。
だが、彼女の両瞼はほとんど閉ざされていた。
その間からかすかににぶく白いものが覗いている。
「どなたです？　主人はいま留守で……」
　彼女は少し仰むくようにして、両手を前にだして、わずかこちらに進んだ。
　桃子は愕然として気がついた。
おばさんは盲なのだ。
目が悪いとは聞いていたが、しばらく文通を怠っていたうちに本当の盲目になってしまっているのだ。
もう一度、相手は言った。
「どなたです？」
　とうとう桃子は声に出した。
「おうめさん！　桃子です。
あたし、桃子です」
「桃子さま？　桃子さま？　……本当に桃さまですか？」
　小さな老婆は両手を前に差しだし、泳ぐようにしてこちらに進んできた。
桃子はとっさに下駄をぬぎ、畳の上にとびあがった。
小さな頼りない身体を支えた。
風呂敷包みが音を立てて足元に落ちた。
　老婆は見えない目を上向けて桃子をまさぐった。
小さな、かさかさしなびた手が、桃子の髪を、額を、頬を、鼻を、口をまさぐった。
「おお、本当に桃子さまですね。
……あたしゃこんなになっちゃって……にわか盲で何もわからないのですよ。
……ああ、桃さまだ、本当に桃さまですね」
「おうめさん！」
　桃子はそれ以上しばらく口をきくことができなかった……。
　ちょうど偶然、それと同じ時分、正確には桃子が青雲堂の老夫婦を尋ねたその日の夜に、西荻窪の龍子たちの住居にも思いがけぬ訪客があった。
　半月まえ、徹吉が倒れたという報に龍子はすぐ山形へ発ち、五日まえに戻ってきていたが、さすがに浮かぬ顔つきをしていた。
徹吉は生命をとりとめた。
しかし左半身の麻痺が著明で、当分は絶対安静が必要と言われた。
そうなれば鈴木家の好意を受けて、なお当分その世話を受けるより方法がなかった。
山形市から苦労して看護婦を頼んでつけることにし、とりあえず龍子は帰京したのである。
甚だしく旅行の難儀な時代で、切符を入手するには半日以上行列しなければならず、その汽車にも窓から辛うじて乗りこんで立ち詰という旅をしなければならなかった。
珍しく帰京後、龍子は日中から寝こんだりした。
藍子を枕元に呼び、「あたしも長いことないかも知れませんからね……」などと大げさなことを言ったが、それは結局病気というよりも疲労の蓄積にすぎず、その日は元気に松沢病院内の社宅にいる欧洲を訪ね、秩父の疎開先から戻っている母親のひさから、ようやくのことでシーツを三枚貰ってきていた。
　夜の十時を過ぎた時刻であった。
龍子は早くから床に就いた。
彼女はさきほど、あまり受験勉強をしているようにも見受けられない周二を叱り、ひとしきり小言を言っていたが、このところふてくされたような周二が反抗的な言辞を弄したことから、たいそう不機嫌に、「いいですか、お父様も御病気だし、あたしももう長いことないんですからね」と捨台詞のように言って自分だけ先に寝てしまった。
藍子もやることがなかった。
そろそろ戸閉りをして床に入ろうかと思った。
　そのとき表の格子戸のあく音がした。
錠を閉め忘れていたのだ。
昨今はぶっそうだから、日が暮れたら錠をさすようにと常々龍子が言っていたのに。
それにしても今時分誰であろう。
　藍子は形ばかりの玄関へ出た。
　表についている薄暗い電燈の光の影になって、なんだかたいそう肥満した軍服姿の男が、叩きの上にどさりと大型のトランクを置いたところだった。
　藍子は玄関のスイッチを入れながら、ふりかえって男を見た。
ぼろぼろの軍服がはちきれそうになっている太い胴体、その頬はふくれあがってだらりとたれるばかりになっている。
瞼もふくれて眠そうな細い目をしている。
その男がこう言った。
「藍子」
　同時に、藍子も茫然として呟いていた。
「お兄さま？」
　そのままへなへなと彼女は玄関の板の間の上に坐りこんでしまった。
　事実、それは峻一だったのである。
あのひょろひょろと痩せた峻一とはまるきり別人のように、顔も手も胴体も常ならず、不気味なくらいふくれあがっていたが、それでもやはり峻一にはちがいなかった。
それにしても、それは造化の神のやった残酷な悪戯としか思われなかった。
あきらかに健康な肥り方ではなく、その水ぶくれしたような茫漠としまりのない顔立ちは、滑稽なようでいてどこか悲劇的な相をも呈していた。
　餓死寸前になっていたウエーク島の守備隊は、八月十六日正式に降服をした。
九月二日、米軍は上陸してきた。
捕虜になった日本軍には彼らの豊富な食糧が与えられた。
なかんずく軍医であり将校である峻一はふんだんに濃厚な食物を食べることができた。
こうして二カ月、栄養失調でひとしきりひょろひょろに痩せこけていた峻一が、ふしぎな生理作用によって、こんなふうに化物じみて不健康にふくれた体躯、ぶざまな滑稽な顔だちになってしまったのだ。
峻一はその日浦賀に復員し、その足で大きなトランクをかついで青山の焼跡へ行った。
次に金沢清作の家へ行き、この西荻窪の家を教えられ、そのまま即座にとって返して、くたくたになりながらも、やっとここまで辿りついたところだった。
ただならず肥満した兄は、精も根も尽きはてたというように吐息をつきながら、玄関の板の間に、にぶい重そうな音響を立てて腰をおろした。
靴をぬごうとかがみかけて、もう一度吐息をつき、うしろをふりかえった。
「みんな元気か？　……藍子、その顔はどうしたのだ？　怪我をしたか？」
　まったく予期せぬときに、幽霊のように現われた、死んだとばかり思っていた兄のその言葉を聞いた瞬間、長いことじっと堪え忍んできた藍子の心のどこかが、ぷつりと切れた。
不幸な火傷を負って以来、――その当座こそ痛みと絶望に泣きもしたものの、傷が醜い瘢痕となって治癒して以来、彼女は誰にも泣き顔ひとつみせないできたのだった。
それが思いがけぬ兄の生還と、そのひとことの言葉によって、心のどこかが破れた。
片側は沈んだ顔立ちながら端整な、しかしその片側には目を惹く大きな瘢痕のある彼女の顔はみじめにゆがんだ。
彼女はそのまま化物のように肥った兄の背に身を投げかけた。
そして、堪えかねた、長く尾をひく嗚咽がその口から激しく洩れた。
　そのとき、左方の戸口から周二が現われた。
最初の一瞬、彼もそこにいる並外れてふくれあがった男を、兄とは判じかねた様子だった。
だが、彼もまた茫然として口の中で呟いた。
「お兄さん、生きていたの？」
　終戦からこの方、周二はまた以前の覇気のない顔立ちに、更に投げやりになったような顔つきに戻っていた。
その陰気臭い顔には、やはり瞬間、ぱっと喜悦のようなものが拡がった。
それは更に拡がり、少なからず度外れした顔面の筋肉の歪みとなった。
その口からは、こんな文句がとびでてきた。
「またずいぶん肥ったね。
……またなんて……どうしてそんなにぶくぶく肥ったの？」
　そして彼は、突っ立ったまま笑いだした。
神経的な、耳ざわりな、ヒステリックな笑い声であった。
　狭い玄関に、周二の常軌を逸した笑い声と、藍子のしゃくりあげる嗚咽とがしばらく入りまじった。
　　　＊
　年が暮れ、年が明けた。
疲弊し、困憊した年が。
ひと月ふた月と経ち、そしてまたかなりの日数が経った。
疲弊し、混乱した日々が。
　それでも季節だけはめぐってきた。
なぜとなく罪ぶかいとまで感じられるやわらかな陽光が空からさし、ここ西荻窪の駅に立っていても、ちょうど停車した電車――あちこちの窓には硝子がなく板がはりつけてあった――の上を、一匹のモンシロチョウがひらひらと舞っていった。
その軽やかな姿だけが世相からかけ離れている感じだった。
事実、満員の電車の扉から吐きだされる群衆は薄汚なくむさくるしかった。
おびただしい群衆、――前年の暮には渋沢蔵相が来春の餓死者一千万と推定し、またこの正月には「日本経済極度に逼迫、食糧三百万トン不足」と総司令部が日本占領報告書を発表したものだが、それにしても、まだこれほど多くの人々が生き残っているのかと感じられるくらいの雑沓であった。
　駅がとりわけ混雑している理由はまだほかにあった。
発疹チフスの蔓延を防止するためのＤＤＴ撒布班が駅の乗降口に待ちかまえていたからである。
人々は強制的に白い粉末を撒布器からふりまかれた。
首すじへ、袖口へ、更に胸元へ、――和服姿の婦人も否応がなかった。
粉がとびちり、人々のただでさえ汚れた衣服にこびりついた。
そのさまを二人のＭＰが事務的な関心をもって監視していた。
白い鉄兜をかぶった彼らの肩から上は、ごったがえす日本人の群衆の頭からひときわ抜きんでて、絶対的な権力の象徴のように見えた。
　この界隈は戦災を免れていたが、駅の前が広く強制疎開の空地になっていて、そこに闇市が繁昌していた。
闇市といってもまだ小屋ひとつあるわけではない。
ただ路上に紙を拡げ、あるいは木箱をおき、少しましなのは木の台をおき、その上でさまざまな食品、物品が商われていた。
輪切りにしたふかし芋があった。
乾燥芋があった。
数箇ずつ積まれた蜜柑があった。
魚の乾物があり、するめがあった。
皮つきの落花生の小山があった。
今川焼様のものが売られていたが、その餡は乾燥芋の粉末から作った緑色の餡であった。
にぎり飯を新聞紙の上に並べている復員軍人風の男がいたが、そのにぎり飯は間もなく売切れた。
手巻きの煙草も、簡便煙草巻器も売られていた。
鋳物の鍋や釜、飯盒やアルミの弁当箱、肉ひき器めいた金具などが積まれていた。
白い真新しい軍手が束になって並べられ、ズックを加工したベルトが吊され、こちらでは糸や針、むこうでは刃物類がにぶく光っていた。
売手――その多くはにわか商人なのかも知れないが――の傍らに置かれたボール箱の中には、十円札が無造作におしこまれた。
それもこの二月中旬まで流通していたいわゆるいのししには肩のところに証紙が貼ってあり、他は新円切りかえで発行された俗にアメリカ十円といわれる緑っぽい十円札であった。
　売手たちはべつに声をだして客を誘うわけではなかった。
たいていは無言で商品の前に立ったり坐ったりしていた。
買手のほうもぞろぞろとそのまわりに群れ、羨ましげに品物を見て廻ったり、慌しく十円札を投出して乾燥芋を一袋受取るばかりで、ほとんどが無言であった。
それでもこの闇市には、切羽つまった生命力のようなもの、陰鬱ながら何かの胎動する活気のようなものがあった。
　もう夕方であった。
踏切のほうの道から、袖もすりきれた陸軍の軍服を着た肥満した男が、なんとも判定に苦しむ表情をして歩いてきた。
そのふくれあがった顔は、一見のんびりしているようにも見えれば、どこか痴呆のようにも見え、あるいは悲哀にみちた憂え顔とも受けとられるのだった。
要するに、もともと細長い顔が、水腫のようにむくんでいるため、内心を端的に表わすことが困難なのである。
それは銭湯帰りの楡峻一で、真新しい、しかし彼の足には小さすぎる下駄を突っかけていた。
　復員してからの峻一は、なんだか虚脱してぼうっとして日がな寝ていた。
家族の者はもとよりこれを当然だと思った。
なにせ彼はウエーク島という絶海の孤島に長いこと幽閉され、九死に一生を得て戻ってきた身なのだ。
しかし、峻一の虚脱している期間は少し長すぎた。
一度、慶応の医局に挨拶に行ったが、すぐ勤務しようとはしなかった。
新年になって、はじめて父親を見舞に山形へ行った。
徹吉はその後、鈴木家よりも看護に便利だというので上ノ山の高松屋旅館の一室に移されていたが、数日後リュックサックに一杯米をかついで戻ってきた峻一の第一声は、「お餅を腹一杯食べさして貰ったよ。
有難かった」というそんな文句であった。
もっともそのあと峻一は龍子にむかって、「はっきりいって親父はもう駄目です。
生きていても廃人ですよ」と報告したが、龍子はその言葉にやはりそうかと重々しく頷くと共に、そういう医者らしい言葉を吐いた峻一に実のところほっとした。
峻一が本当に痴呆化したのではないかと、内心心配していたからである。
　峻一はそれでも二月から慶応の医局へ出勤するようになっていた。
慶応病院は焼けたが、北里講堂を含む旧館が焼け残っていて、そこに精神科の医局があった。
外来もそこに急設されていた。
出征していた精神科の医局員たちもそれぞれ軍隊から戻ってきていてもう人数に不足はなかったが、戦争中入局した者がほとんどなかったため、峻一はやはり一番下っ端の医局員で、もちろん無給であった。
峻一の勤務ぶりは、はっきりいって熱心ではなかった。
朝は往々にしてひどく遅く、ときたま理由もなく医局を休んだ。
家でぐうたらしているときもあれば、気がむくと周二と一緒に十坪ほどの庭を畠にする作業をし、それから駅前へ行って当時おびただしく発行されだした仙花紙の粗末な雑誌を買ってきて、畳の上に仰向けになって読みふけった。
そうかと思うと、彼が日本に戻ってきて最初に覚えた歌、「りんごの歌」を間のびのしただるそうな声で口ずさんだ。
「赤いりんごにくちびーる寄せて　だまあって見ている青い空　りんごはなんにも言わないけれど……」
　今日も彼は少し早すぎるくらいの時刻に医局から戻ってきて、いま銭湯からの帰りなのであった。
医局へ出勤するとき、彼は欧洲叔父から貰った古背広を着る。
しかし銭湯へ行くときは、それをぼろぼろの軍服に着かえていた。
往々にして銭湯で衣類その他が紛失することを承知していたからだ。
湯は想像を絶して混んでいた。
湯舟の中はどことなく貧相に見える裸体の群れが隙間もなくぎっしりとつまっていて、相当のあいだ待たない限りその中に割りこむことは難かしかった。
なかんずく峻一の身体は昔と異なって人より遥かに容積があった。
それでも、彼は帰国してからこの何カ月かにかなり痩せたというか、ぶよぶよと水ぶくれしたようにたるんだ肉がいくらか引きしまってきていた。
とはいえ、その裸体を人前にさらすことに彼が羞恥を覚えるほど、それはまだ水腫に近い病的の肥満ぶりを示しているのだった。
　それでも、とにかく湯にはいれた。
一週間ぶりの入浴であった。
彼は結構いい心持になっていた。
そのふくれあがった表情からはその内心が読みとれなかったけれど。
「むかしは家にもラジウム風呂なんてのがあったっけ。
あの大きな……。
だがとにかく、湯というものはいいものだな」
　昏れ残った空にふいに爆音がし、液冷の小型の三機編隊が頭上をよぎっていった。
　峻一は一瞬びくっとして空を見上げ、それから気ぬけしたようにその機影が消え去るのを見送った。
「Ｐ51……ムスタングか……」
　と、彼は呟いた。
　そのさまにはどことなく、若いころは鳴らした好色漢がもう性欲も失せた老人になって、異国の若い女をまぶしげな複雑な気持で眺めているというようなおもむきがあった。
　それから峻一は闇市のところで寄り道をした。
魚の乾物の前でじっとその青光りする肌を見つめた。
つややかな林檎の前ではもっと長いこと立止った。
芋餡をはさんだ餅を買っているかみさん風の女をじろじろと見た。
それから商人たちの手元に束になって集められている十円札をも。
　新円と切りかえになるまえは、峻一も闇市で好きなものをかなり自由に買うことができた。
しかし今は一切の預金は封鎖され、貯金の引出しは一カ月に世帯主三百円、他の家族百円に限られていた。
このわずかな金額と、箱根の別荘を人に貸してある家賃とが、今は龍子たちの全収入であり、使い得る全金額なのであった。
売食いをしようにも物がなかった。
従って峻一には小遣いとてもなく、今日も湯銭だけ持って家を出てきたので、買いたくとも林檎一箇購うことはできないのであった。
それでも峻一は闇市を見てまわるのが好きだった。
終戦前のウエーク島では、餓えた兵隊がごろごろしているばかりで、全島捜しても何もなかった。
それが今はともかく物が、現物が、こうして目の前に並んでいる。
それを眺めてひそかに愉しむことだけはできる。
要するに、と峻一は羨ましげに蜜柑の山を離れながら思うのだった、預金の封鎖さえ解除される日がくればいいのだ。
家にはまだ預金だけはあるはずなのだから。
　しかし、しばらくして戻ったわが家にも楽しいこととてなかった。
六畳の居間も箪笥ひとつあるでなく、殺風景そのものだった。
欧洲のところから貰ってきた――欧洲は二台持っていたので――ラジオだけが、それでも蜜柑箱の上に置かれてあった。
もともとこの家自体が、いい加減老朽で壊れかけていた。
戸袋はあるにもかかわらず雨戸が一枚もなかった。
前の住人が燃してしまったとでも考えるより仕方がなかった。
水道もない。
台所の前に井戸があったが、釣瓶はなく、空罐に金鎚をしばりつけたものを投げこんで、ロープで引上げるのだった。
その水をドラム罐に汲んでおいて使用した。
ガスはあったが、大体そのころガスはろくに出はしなかった。
米を炊くときはガス栓をあけ放して待機している。
夜も更けてきた頃にシューッとガスが出る音がする。
急いで火をつけても、御飯がまだ炊けないうちに、またガスがとまってしまったりした。
そうするとそれから慌てて焜炉に火を起さねばならなかった。
　居間の大き目の卓袱台の上には、すでに夕餉の支度ができかかっていた。
　峻一はそれをちらと眺め、「また芋パンか」と呟き、大儀そうに身体を一方の壁に寄せかけた。
　実際、このところ楡家の食卓はほとんど三度々々が芋パンの連続であった。
簡便パン焼器というものがあって、箱の両端が金属になっており、この中にウドン粉やもろこしの粉をといて塩を加え、電流を通ずると簡単にパンができた。
もっともそのパンは角切りにしたさつま芋と大半はもろこしの粉のため、世辞にもふっくらというわけにはいかず、ぼそぼそと舌に味気なかった。
　一方、藍子は畳のうえかがんで、伏眼になって、そのとき一つの罐詰をあけようとしていた。
それがこの夜の彼らの菜になるはずだった。
それは暗緑色をした米軍の放出物資の罐詰で、それが配給になるときはもちろん主食が差引かれるのである。
米軍の罐詰には――それはもったいなくて滅多にあけられなかったが――さまざまなものがあった。
スクランブル・エッグやチーズ、バター、ときには単なる液体のスープなどがあった。
英文が刷りこんであるが符牒らしく、いざあけてみないと中味がなんであるかはわからない。
一度ひとかかえもある罐詰をあけたところ、これがゼリーのはいった七面鳥の肉で、鼻につくほど七面鳥を食べることができた。
もっともそのときの主食がふかし芋では決して調和した味とはいえなかったけれど。
「あら」
　と、罐を切り終った藍子がかすかな失望したような声をあげた。
「粉よ。
これ何かしら？」
　台所から戻ってきた龍子が、中腰のままその粉を嘗めてみた。
「グリーン・ピースらしいね。
グリーン・ピースの粉ですよ」
「やれやれ、そんな粉がおかずか」
　と、こちらから峻一が呟いた。
　結局その夜は、闇市で買ったジャムと二切れずつのパンだけで済ませることになった。
そのパンに対しても、峻一はぶつぶつと文句を言った。
卓袱台の端に無骨な把手のある金属の器具が取りつけてある。
それは肉ひき器に似ていたが、要するになんでも粉にする粉砕器なのである。
龍子はこれで大豆を粉にしてパンにまぜた。
近ごろでは茶がらを干しておいて、それも粉にしてパンにまぜた。
「この茶がらの粉をまぜるのはいかんなあ」と、峻一はもぐもぐと口を動かしながら言った。
「こんなもの栄養なんてありませんよ」
「そんなことありません」と、龍子はそそくさとパンを手でちぎりながらきっぱりと応じた。
「栄養はちゃんとあります。
だって戦争中、軍馬に茶がらを集めたことがあるじゃありませんか。
馬だってちゃんと食べて、そして元気になるんです」
「ああ、ああ」と、峻一は情けなそうな吐息をついた。
彼はこのところ精神が弛緩したとでもいうか、抑制にかけていて、どことなくだらしのない饒舌を弄するのが常であった。
「こうとわかっていたら、あのチョコレートやキャンデーを持ってくるのだったなあ。
ぼくの持って帰ったものはなにせろくでもないものばかりだからなあ。
ああ、あのチョコレート！」
　ウエーク島で捕虜になってから、峻一は支給されて余ったチョコレートやキャンデーを貯えていた。
いざ復員船が到着したとき、彼はそれをみんな置いてきてしまった。
内地は焼野原になっているという噂だったし、食糧よりも別の生活必需品のほうが大事だと思った。
ウエーク島に於ける彼の体験によれば、日本内地も米軍に占領されているのであるから、まさかこれほどの食糧難であるとは考えられなかったのだ。
それで彼が苦労してかついできた大トランクの中味はといえば、ぼろぼろの下着、靴下、更に仏印時代に手に入れた黄ばんだ紙、歯みがき粉や歯ブラシなどであった。
ゴムの袋に入れた水石鹸まであった。
書類、日記などを除いてなんでも持って帰れたのだから、せめて医務室の顕微鏡を一台持って帰っていたら！　だが、島ぼけと栄養失調のにぶく鈍磨した頭脳では、そこまでの智慧が働かなかったのだ。
　峻一はとうに自分のぶんのパンを食べてしまって、気だるそうに壁に寄りかかり、なおくどくどと愚痴を言った。
「藍子、なにしろこんな大きなチョコレートがあったんだぞ。
どうしてあれを持ってこなかったんだろうなあ」
　彼はため息をついた。
それからひどくだしぬけに、たいそう間のびのした声で口ずさみはじめた。
「あーかいりんごにくちびーる寄せてえ……」
「峻一！」
　と、きびしい声で龍子がとがめた。
　彼女は、突然の立腹の発作に襲われたようだった。
あまりにも落ちぶれてしまった楡家の食卓の光景、そしてあまりにもだらしのない長男の態度が彼女の激情を誘発したのにちがいなかった。
「峻一」と、龍子はもう一度声を強めて言った。
「お前は長男です。
いいですか、楡家の長男なんですよ。
お父様もあんなふうにおなりになってしまって……。
お前には義務があります。
病院を、楡病院を復興する義務があるのです。
それを忘れちゃいけませんよ。
震災の翌年の火事のときだって、うちはみじめに焼けたものでした。
火災保険もとれなくって。
それでもちゃんと復興しているんです。
大体お前は……」
「わかっていますよ」と、峻一は多少困惑してどもどもと言った。
　だが龍子はやめなかった。
「お前、うちがお金持だなんて夢にも思っちゃいけませんよ。
財産税でとことんまで取られたんですから。
残ったお金も使えやしませんしね。
それにお前、欧洲をもう頼ることはできませんよ。
欧洲だってすっかり貧乏になってしまっているんですから」
　松原の病院が戦災に会ったとはいえ、松沢病院の社宅に移っていた欧洲は焼けだされたわけではなかった。
秩父に疎開させた荷物も相当量あった。
それゆえ欧洲は現在の生活に限っていえばまだまだゆとりがあったのだが、事実は彼もまた敗戦によって手痛い打撃を――その度合からいえば青山の人々よりも大きな打撃を蒙っていた。
病院を売って間もなく、彼は北海道に相当の開拓地を買った。
いよいよとなったときは農場を経営して暮そうと考えたからである。
すぐに松原の病院は焼け、その当時、人々は欧洲の幸運と先見の明を羨んだものだ。
だが敗戦となり、この冬に農地開放が始まった。
不在地主である欧洲の土地は没収され、さらに財産税で動産をあらかたうしない、――いずれにせよ、むかしは結構な身分であった欧洲もまた、松沢病院の給料と売食いとの生活を余儀なくされているのであった。
　母親ひさの老衰も、欧洲夫妻の苦労の種となっていた。
ひさは未だに糯米を常食とした。
量はほんのわずかだが、かたくなに糯米でないと気にいらないのだった。
それからどういうものかたいそう大根おろしを好むようになったが、それは天皇陛下が大根おろしを召上るということを誰かから聞いたためらしかった。
大根おろしに葱のみじん切りにしたものを混ぜ、木匙で丹念にすりあわせ、あまつさえそれを糯米とくしゃくしゃに混ぜ合せて食べた。
決して見よいものではなかった。
糯米と大根と葱を手に入れるために千代子はそれなりの苦労を払わせられたが、ひさにはそれが理解できないもののようだった。
いつもこう言った。
「いくら物がないといったとて、わたし一人分のものがないはずがあるまい」
　狭い社宅の開きになっている押入れに、ひさは自分の持物をぎっしりとつめていた。
反物でもなんでもまだずいぶんと持っているようだったが、滅多なことでは千代子に下げ渡してはくれなかった。
龍子も貰い物をするために屡々この母親の御機嫌伺いに出かけた。
するとひさは炬燵の中から――彼女は春になってもまだ炬燵にはいっていた――隠しておいたらしい鉢に盛ったさつま芋のふかしたのを取りだし、「お食べ」と言って差出した。
その芋はずいぶん古いものらしく、割ってみると糸を引いていた。
挙句の果て、龍子がさまざまに現在の苦衷を訴えると、ひさはよろよろと立上って、押入れからたった一本の手拭を取り出してきて、もがもがと言った。
「これを持ってゆくがよい」
　欧洲のところへ客がきて、その客を送り出して千代子が居間に戻ってみると、いつの間にか足の不自由な筈のひさがそこにいて、客の飲み残したズルチン入りの紅茶を音を立てて夢中になってすすっていたことがあった。
その姿は老醜というよりも、もっと気味のわるい、抑制も判断力もとうに失った、老いさらばえた動物のように見えた。
そしてその老婆は、思いだしたようにこう呟くのだった。
「米国はまだ戻らんかい？」
　千代子たちの調べたところによると、米国の属していた部隊はとうに復員しているらしく、戦死公報こそなかったものの、彼の生還はまず絶望といってよかった。
中国の奥地で終戦時の混乱のなかにどのような運命を辿ったのか、こればかりは想像してみることもできなかった。
だがひさは、思いだしたようにぼそぼそと呟いた。
「峻一だってちゃんと帰ってきたじゃないか。
どうして米国はまだ戻らんのかい？」それから、千代子に助けられて食卓に坐って、ふるえる手で木匙を握って、目をそむけたくなるような汚ない無節制な食べ方をはじめるのだった……。
「欧洲を頼るわけにはいきませんよ、もう」
　と、こちらの家では龍子がもう一度繰返し、まるで怒ったように続けた。
「峻一、おまえは開業できないの？　どんな小さな医院でもいいから、楡医院という看板をかかげることはできないの？　おまえがその気になれば、資金はあたしがなんとかしてみせます。
青山の土地も箱根の家も売って……それに、あたしには痩せても枯れても学習院からのお友達が幾人もいます。
みんな昔とは違って貧乏になってしまってますが、それでも新円のことや……」
「だってお母さま、そりゃ無理というものですよ」
　と、峻一は壁に寄りかかったまま、母親の言葉をさえぎった。
「ぼくは精神科医としてまだ駈けだしですよ。
なにしろ医局にはいっていくらもしないうちに兵隊にとられたんですからね。
これから修行をしなけりゃ」
「修行？　それは勿論です。
結構です。
だけどおまえはちっとも熱心に医局へ行かないようじゃないの。
そんなことでは教授の覚えもよいはずがありません。
いいですか、おまえには楡病院再興という使命があるのですよ。
そんなことをおまえがちっとでも考えているとはあたしには思えません！」
　そんなふうに頭から高飛車に言われて、峻一はさすがにぶざまに肥満したその身体を壁から起した。
むっとしたように性急に言いはじめた。
「お母さまにはちっともわかっちゃいないんだ。
ぼくはまだ当り前の身体じゃないのですよ？　とんでもない。
尋常な健康状態じゃないんだ。
すぐ疲れるんです。
ちょっと早く歩くと動悸がする。
立ちくらみがする。
ぼくは奇蹟的に、なにかの拍子に生きて帰った男なんですよ？　こうやって生きているのがぼくにはまだ信じられないときがある。
そういうことを、みんなはちっともわかってくれないんだ」
　しゃべっているうちに、峻一は自分の言葉に昂奮してきたらしく、いっそう性急な調子でつづけた。
「大体、人間の生きられる島じゃないんだ、あそこは。
あんな殺伐な……ぎらぎらする石と砂と……どこをどう考えても生きのびられるはずがなかったんだ。
ぼくは二度死ぬとこでしたよ。
一度は海で溺れかかったし、一度は直撃弾が壕のすぐ横に落ちたんだ。
ぼくは気を失って半分埋まっていたんですよ。
そればかりじゃない、毎日々々が食うために生きるか死ぬかの浅ましい戦いなんだ。
ちっぽけな魚を獲るために、実に浅ましい思いをするんだ。
七月にたまたま病院船がはいってきて千名ほど後送できたから食いつなげたようなものだ。
あの船がこなかったら終戦までに全員餓死ですよ。
ああ、いやだいやだ、ぼくは思い出すのもいやだ。
あれは本物の地獄だった。
ぼくはしょっちゅうまだ夢に見ますよ。
夜中に目を覚まして、冷汗でびっしょりになっているんだ……」
　峻一は癇癪を起したように一息に言うだけ言うと、ぐったりとふたたび背中を壁にもたせた。
　食卓の空気が白けきったようだった。
藍子はうつむいて茶をついでいた。
周二は眉をひそめて、それでも自分には関係がないというように横をむいて、仙花紙の雑誌をぱらぱらやっていた。
　龍子は峻一の言葉にごくかすかな同情は覚えた。
が、それよりももっと大きな憤激が彼女の心を通りすぎた。
情けないような、やるせないような、かすかな諦念もいりまじった、種々の心理の織りなせる憤激が。
それは自分の期待に応えてくれぬ長男に対する憤りであろうか？　それとも、もっと広範囲な時代への？
　彼女は、まだむっとして黙っている長男のぶよぶよと腫れた顔を、じっと批評するようにしばらく見つめていた。
それからその視線を転じ、雑誌をもてあそんでいる周二のうえに留めた。
　――この子にも期待は持てない。
この子も駄目だ。
　と、龍子はそう思った。
　周二はこの年の入学試験にも、高校と医専の双方とも落第してしまっていた。
第一勉強しようという意欲を持合せないように見えた。
予備校へ通わせようとしても、「いいよ、予備校なんか」と言った。
いつもふてくされたようにろくろく口もきかず、ぷいと「図書館へ行ってくるよ」と言い捨てて家を出るが、実はその図書館で周二は勉強するのではなく探偵小説を読んでいたのだった。
彼は惰性のように、いい加減に、どちらかというとかなり低級な探偵小説を借りだす。
席について本をひろげても、実際にはなかなか読みださない。
周囲の席から人々が一心不乱に読書している気配が伝わってきて、ただでさえ周二に、「自分には本当はなんのやるべきこともないのだ」というじめじめした意識を引き起させるのだった。
家が焼けたとき、或いは千葉県で敵の本土上陸に備えて地下陣地を構築していたときは、確かにいきいきとしていたその顔は、今はいつも投げやりに、陰気に曇っていた。
なにより彼は、「死に遅れた！」という感情から離れることができなかった。
あの豪華な、絢爛とした、壮大な「死」への幻想、それはとうに灰のように崩れ落ちてしまっていた。
……彼は無理強いに自分を低級な活字の世界へとおしやる。
辛うじて一つの世界が彼の前にひらかれる。
陳腐な、愚かしい、ときには煽情的な世界が。
そこではたわやすく必然的に殺人が行われる。
しばらくの間、周二はその筋を追い、だがやがて目を本から離して心に呟くのだ。
「人間を一人くらい殺してそれがどうだというんだ。
莫迦々々しい。
何にもないのだ。
実際この世には何にもないのだ……」
　周二は、今もつまらなげに、ふてくされたように、一人孤立して、粗末な雑誌の頁を意味もなくめくっていた。
　龍子の視線は、最後に、うつむいて茶をすすっている藍子のうえに落ちた。
右側の沈んだ横顔をこちらに向けて、藍子は坐っていた。
その髪もようやくもうのびていて、ほそい鼻梁とかすかにまくれあがった口元とがこのうえない調和を見せていた。
そして、その母親はひそかに胸をつかれながら思った。
「聖子に似てきた。
ほんとに聖子にそっくりになってきた」
　娘に立派な医者の聟を迎えて、そして病院を隆盛へと導いたのは、亡き父基一郎の卓抜な方策である。
それが楡病院の伝統でもあったのだ。
　だが藍子が茶碗を置いて、その顔が斜めにこちらに向いたとき、その左のこめかみから下に、あまりにも明瞭に痛々しく、赤紫色に変色した痣が、こまかい凹凸を見せた皮膚と肉の傷痕がはっきりと見てとれた。
いずれもっとよい時代がきたら手術を受けさせることも考えられるが、たとえどんな手術を受けたにせよ、あれだけの傷痕はとても半分も隠しおおせるものではあるまい。
　――せっかく器量よしに育ってくれたのに、もういい家には嫁にやれまい。
　龍子はぐっと胸に迫る情けなさ、屈辱のような悲哀感を覚えながら思った。
　――夫ももう駄目だ。
三人の子供は誰一人として頼りにならない……
　だが、龍子の心は決してしぼみ萎えはしなかった。
彼女だけは、せめて彼女一人だけはこの逆境に意気沮喪してはならなかった。
負けてはならなかった。
たとえ他の者がどんなにだらしなかろうとも！　理不尽な怒りにかりたてられ、龍子は衝動的にきびきびと席を立った。
　台所から足音も荒く干した茶がらを持ってくる。
卓袱台の端に取りつけた粉砕器の中に入れる。
そして龍子は、しゃっきりとうなじを立て、何者かに挑戦するかのように唇を噛みしめながら、せかせかと、力まかせに、ぐるぐると把手をまわして茶がらをひきはじめた……。
<解説>
　三島由紀夫は『楡家の人びと』について「この小説の出現によって、日本文学は真に市民的な作品をはじめて持ち、小説というものの正統性を証明するのは、その市民性に他ならないことを学んだといえる」と書いている。
ここで市民性というのは、平凡な生活を送り、その生活に人生の過不足ない意味を感じ、それを生の権利とさえ感じている健全な性格、というほどの意味であろう。
したがってそれは俗人性、凡庸性と言いなおしても、一向に差しつかえないものである。
　では、なぜこうした俗人性、凡庸性が小説の正統性の証明になるのであろうか。
いや、その前に日本文学はこうした意味での「市民的な作品」を今までに持ったことがあるのだろうか。
むろん漱石、鴎外以来、われわれは市民の喜悲を扱った作品を持たなかったわけではない。
戦後文学においても新しい視点から市民性を扱った作品を幾つか数えることはできる。
しかしそこには、つねに一貫して「人生いかに生くべきか」のモラルへの探究があり、「ある自己」より「あるべき自己」への激しい憧憬があり、自己嫌悪や現実否定の姿勢をふくみ、現在を脱出してたえず未来に生きようとする心組みを抱いていた。
たしかにそこでは市民的な人間が主題となってはいるが、それを見る眼ざしは、決して平凡な生に過不足ない意味を感じる市民的な視線ではなく、むしろ激しく憧憬的であるか、皮肉に否定的であるかする視線であった。
　われわれは、言わば火の燃えさかる煖炉の前にゆっくり坐って、この現実の生をあるがままに心ゆくまで愛好し、たのしむことをしなかった。
人間の愚かしさ、騒々しさ、軽薄さ、図々しさを人間らしい弱点として愛することをしなかった。
人間が生き、迷い、喋り、ぺてんにかけ、見栄をはり、笑い、失望し、死ぬ姿を、そのままで「よし」として腕に抱きしめることができなかった。
つまり俗人性や凡庸性を愛したり、それに魅了されたりすることがなかったのである。
　こうした精神風土のなかでは、当然ながら、市民的な文学は育ちにくかった。
少なくとも俗人性や凡庸性にしみじみと見入り、そこに人間を感じ、人間の宿命を見る文学は生れなかった。
　しかし小説が市民階級とともに生れ、市民の平凡な生に「詩」を見出していったとすれば、まさしく俗人性や凡庸性こそが小説の正統性の証明であることは当然である。
そして事実、われわれは楡家一族――楡基一郎、龍子、聖子、徹吉、欧洲、米国、桃子、下田の婆や、勝俣秀吉など楡病院に生きる人々の姿をみるとき、その俗人性、凡庸性が、いかに生きいきと描きだされているかを知って驚くのである。
　たしかに人物は正統的な現実描写によって描かれ、明治、大正、昭和の時代の変遷が、緻密な風俗絵巻とともに展開する。
われわれはまだ原っぱのあった頃の青山界隈を眼に見、戦争にむかって傾斜してゆく時代の声を耳に聞く。
明治ののどかな菊の香りがし、大正の暗い社会不安が頁から這いあがってくる。
それは時に微細であり、時に客観的であろうとする。
しかしわれわれが、そこに、いかに一見自然主義風な細密描写を見ようと、それは何ら自然主義とは関係はない。
なぜならここには真の意味の市民性――あの生に対する憧れにみちた健全な愛着、北杜夫が深く傾倒したリューペックの詩人がイローニッシュなエローティクと呼んだものが、いきいきと目覚めていて、そうした微細な事物の集積の背後から、甘美な法悦感のように、立ちのぼってくるからである。
　こうした人間の俗人性、凡庸性――人間が生き、そして死んでゆく単純な事実――への、アイロニカルな愛着は、何よりも移りゆく時への深い哀感となって示される。
『楡家の人びと』は、ちょうど英雄時代の没落をホメロスが哀感をこめてうたったように、過ぎさりゆく市民時代への挽歌であると言ってもいい。
泣き、笑い、憤りながら、いつかわれわれが親しくなった人物は老い、舞台から消えてゆく。
「一体歳月とは何なのか？　その中で愚かに笑い、或いは悩み苦しみ、或いは惰性的に暮してゆく人間とは何なのか？」
　こうした物悲しい問いつめるような調べはこの作品全編のなかに聞きとれる。
「だが、そんなことは『時』の本質とは関わりのないことだ。
たとえ関係があるとしても、それは片手間のちょっかい事にすぎぬ。
『時』はもっと大きなことをやってのける。
（……）それは間断なく何事かを生じさせ、変化をもたらし、大抵の人間たちの目には見えぬ推移と変遷のかげで、そしらぬ顔をして尚かつ動いてゆく。
どこへとも知れず……」
　こうした「時」の流れにいや応なくつき動かされ、変貌してゆく人間の姿が、赤裸な形で、あらわになるとき、われわれはそこに「宿命」の厳しい相貌を見ることになる。
たとえば楡桃子の楽しい夏休みを知っている者には、その後の彼女の人生遍歴に、ある感慨を覚えないわけにゆかない。
しかもそれは次の世代の楡藍子の女への成長となんと似かよった形をとることだろう。
　人々の「宿命」は、それぞれの時代、環境、特殊な条件によって別個の姿をとりながら、なおそこに、われわれがどうすることもできぬ「宿命の原型」のようなものが立ち現われる。
しかし『楡家』には、宿命の決定論的な暗さはない。
それはむしろ「生れ、そして死んでゆく人間」であることへの、哀感にみちた歓喜で彩られている。
この作品を特徴づけるあたたかなユーモアは、ただそのことによってのみ説明される。
　もちろん千五百枚をこえる大作が単なる主題と情感だけで支えられるものではない。
そこには作者の並々ならぬ小説技法への配慮が働いている。
一例を挙げれば、楡一族の背後を流れる時代を象徴する事件、風俗は、つねに小説中の人物の視点からのみ眺められている。
たとえば人物の会話、ビリケンさんの朗読、楡峻一の行動、城木達紀の視野などからわれわれが共通の運命とした戦争へ傾斜してゆく時代、風俗を見てゆくのである。
われわれが楡一族の運命の変転に泣き笑いしているあいだ、いつか日本の運命の推移を体験しているのは、こうした作者の慎重な配慮があるからである。
『楡家の人びと』の人物が、いずれも作者をめぐる一族の人々をモデルにしていることは周知の事実である。
しかし北杜夫が父に歌人斎藤茂吉をもっているため、この問題は特殊なニュアンスを帯びてくる。
作中に登場する楡徹吉は種々の点で斎藤茂吉の面影を濃く伝えている。
とくにミュンヘン留学当時の徹吉、老いて故郷に帰る徹吉の姿には、作者は、意識的に、茂吉その人の肉体をつけ加えている。
しかし他方では、楡家の没落を描くという主題上の要求と、大詩人の姿の圧倒的な巨大さの点で、楡徹吉から、歌人としての側面と、茂吉の人間臭は切りとられている。
そこには活力にあふれた明治人楡基一郎の陰で、病院経営に喘ぎながら、執念の虫となって、精神医学史を書きつづける一医学者の姿が描かれているだけである。
　作者が『楡家』を書く直接の動機を与えたトーマス・マンの『ブッデンブローク家の人びと』の場合も、作中人物の多くはほとんど現実のモデルを持っていると言われる。
しかし現在、われわれに意味を持つのは、小説世界の中で泣き、笑いする作中人物だけである。
それは現実に酷似しながら、ちょうど水槽のなかの世界を見るように、まったく別個の世界である。
『楡家』の場合も事情は同様であって、われわれはやはり楡基一郎をはじめとする作中人物を、『楡家の人びと』という小説世界にのみ生かしておくべきであり、そうしてこそ一段と深く小説的な感動を味わうことができるはずである。
　もちろん楡家の人びとと同時代を体験した多くの読者は、たとえば蔵王山のなかに、両国国技館の土俵で頼りない表情をしていた出羽ヶ嶽の姿を認めるにちがいない。
また藍子や周二とともに懐かしい昭和初期を追体験し、二・二六事件の日の雪や、東京大空襲の紅蓮の炎をまざまざと感覚のうえに呼びおこされるにちがいない。
　しかしわれわれは同時にそうした現実的な事柄が、作者の詩人の眼をとおして、いかに微妙に、詩的事物に変貌しているかに容易に気づくはずである。
おそらく重要なことはその点であって、それは作者の自然を描くみずみずしい抒情にふるえる文章と相まって、この作品を、あくまで風俗小説からぬきんでた第一級の作品たらしめているのである。
　作者自身この作品について次のように書いている。
「『楡家の人びと』は私にとって十年まえから、いつかは書かるべきものであった。
とうの昔に、この作品は仮題を付されて、私の創作ノートに載っていた。
私は漠然と、それを書く時期を四十代と思っていたが、急に予定を繰上げることになったのは、自分の健康に自信を失ったためと、昔のことを知っている人たちがぼつぼつと死にはじめたからである。
　親類の間をめぐって昔の聞き語りをとり、大正年間の新聞の抜き書きを作り、おぼろに第一部の輪廓ができたのは、昭和三十六年の初夏のことで、その八月十六日に筆をとりはじめ、昭和三十八年十二月十四日に稿を終えた。
三部とも各十章でまとまっているが、これは最初から予定していたことではなく、できてみたらそういう具合になっていたのである」
　私は、北杜夫が第三部のゲラ刷りを持って、この作品は長過ぎはしないだろうか、と訊ねた日のことを、いまもよく覚えている。
私はそれを読み、魂の底から感動した。
私は、長いということが、その感動を生みだす重要な要素である作品があるとしたら、まさしくこれこそその一つであると思った。
それは長いということを感じさせないことであり、永遠に終ってほしくないと思う作品だということである。
『楡家の人びと』とはそういう作品であることを、読みおわった読者なら、同意していただけるに相違ない。
辻　邦生
