母の贈物

・秋子のアパート　(朝)
主題歌が流れる。
パジャマにセーターを羽織おった秋子が、歯ブラシをくわえながら台所から出てくる。 木造モルタル。六
畳一間に形ばかりの台所。
部屋の中は引越し直前。
整理ダンスと空の食器棚は入口に片寄せられ、洋服箱や靴の箱、古新聞古雑誌、ジュースのビンなどが束
ねられて積んである。
秋子、弾みながら壁に下っているウェディング・ドレスを(カバー代りの布をめくって)そつとさわる。
口のまわりを真白にした幸せそうな横顔。
歯みがきの泡がドレスに飛散る。秋子、大あわてで、手でこする。
ドアが開いて、ブラウスにスカートに着がえた秋子が出てくる。牛乳箱から牛乳を出し、朝刊を引抜く。

大きなハリ紙。
新聞屋さん 
牛乳屋さん 
長い間ご苦労さま 
浅倉
秋子、はり紙をはがし、中へ入りかける。
小学生の子供を送り出している隣りの部屋の主婦が、秋子におめでとうのあいさづ。 子供の頭を押さえつ
けるようにして、あいさつさせている。
恥じらいながら、あいさつを返している秋子。
小さなチャブ台。
パンと牛乳の朝食を食べる秋子。ロをモグモグさせながら、下っているウエディング・ドレスにカバーを
かける。左手のささやかなエンゲージ・リングをかざすようにして見ながら、食べている。
・秋子のオフィス　(朝)
部屋の隅に部分品の段ボール箱が積んである。中小企業。

課長の机の前に四つ五つのデスク。
紺の上っばりの内田京子(27)がブラウス姿の秋子にハンカチに包んだ指環のケースを見せようとしている。
ハンカチの結び目はなかなかほどけない。
京子「サイズ直しに手間取ってさ、出来てきたの、ゆうべなのよ。ヨイショ」
秋子「よかった。間に合って」
京子「頼むのが遅いんだものーーこういうことは、エイショ、早く云わなくちゃ」
秋子「だって、急にその気になったんだもの......」
ハンカチ、やっとほどけて、ケースをパチンとあける。小粒の真珠の指環。
秋子「ウウァ、いいじゃないの！」
京子「普通で買ったら『これ』よ」
京子、体のかげで七本指を出す。
秋子「本当にこれ(片手)でいいの？」
京子「(うなずいて)お前の会社の人からもうけても仕方がないって」
秋子「すみません」
秋子、バッグから封筒を出す。京子、手刀を切って受取り、中の札を数える。
京子「注文流れだなんて云うことないわよ、アンタ」
秋子「黙ってる......」
入ってくる同僚の大島忠夫(30)と三谷愛子(22)。
大島
　　)おはよう(云いかけて)」
三谷
京子
　　)おはよう」
秋子
大島「あれ？　浅倉さん、今日休みじゃなかったの？」
三谷「お式明日でしょ？　今日はアパートの引越しだから休むつて、たしか浅倉さん(云いかける)」
秋子「これ取りにきただけよ(指環)」
大島「(京子の肩を叩いて)浅倉さん、共稼ぎなんだからさ、あんまりがめつくもうけンじゃないよ」
京子「やだ！あたし、今度は全然もうけナシよ！ねえ	」
三谷「ね、はめてみてェ」
秋子「ーーあたしンじゃないのよ」
三谷「え？」
秋子「あたし、持ってるもン(見せる)」
三谷「(判らない)」
京子「お姑さん」
三谷「お姑さん？」

秋子「(うなずく)」
京子「女手ひとつで、彼のこと育てた人！ね？」
秋子「この十年間、働きっ通しで、指環どこじやなかったのよね。でも、明日の結婚式、 ーーあたしばっ
かりじゃ(指環)悪いもン......」
大島「美談じゃないの」
三谷「同居すンでしょ？お姑さんと」
大島「始めに無理すると、あとで嫁姑のこれ(ケン力)になつたときに(云いかける)」
京子「(秋子が否定しかけるのを云わさないで)大丈夫、大丈夫。浅倉さん、みたいにお 母さんいない人は、
うまくいくのよ。なんせホラ、愚痴こぼしにゆく実家もないしさ」 秋　　秋子「そういうわけ」
マスクをかけた梅田課長が咳をしながら入ってくる。
大島「あ、課長」
一同「おはようございます」
梅田「おはよう、あれ、浅倉君ーー」
秋子「忘れもの、取りにきたんです」
梅田「明日の支度があるんだろ、早く帰って(云いかける)」
秋子「あたしのことよか、課長、風邪大丈夫ですか」
大島「明日のスピーチ、たのンまっせ」

梅田　(咳きこみながら胸を叩く)」
秋子「よろしくお願いします」
梅田「うんともち上げるから安心して(また咳きこむ)」
秋子「(三人に)じゃあ、あした、向うで」
梅田「(手で呼びとめて)浅倉君今晩ーーこれ(メシ)どうすンの」
秋子「は？」
梅田「独身最後の晩メシだろ。なんならみんなで、トリ鍋でも」
秋子「有難うございます。でも、今晩は、向うのおかあさんが」
梅田「え？」
秋子「彼のお母さんが、うちへいらっしゃいって、そ云ってますから」
梅田「あ、そうお	そりゃよかった」
秋子「じゃあーーお先に」
一同「サヨナラ」
帰ってゆく秋子。
大島「(おどけて)チェッ！トリ鍋にありつけるとこだったのになあ」
梅田「ーー親も兄弟もない子だからねえ、一人ショボンとアパートで、ってんじゃ、可哀そうだと思った
んだけどーーよかったよかった」
みんな席につきかける。

大島、京子に小声で聞く。
大島「ほんとに身寄りないの？」
京子「(うなずいて)お父さんがーー小学校の卒業式のときでーーお母さんも五年前に死んだっていってたも
の」
大島「フーン」
SE　電話が鳴る
京子「(取って)総務課でーす！」
電話の声は中年の女。
伸江「あのオ、秋子おりますでしょうか」
京子「アキコ？」
伸江「浅倉秋子」
京子「ああ　浅含さんなら、今帰りましたけど	」
伸江「モシモシ」
京子「早引きです」
伸江「あの子、どこか、具合でも悪くなったんでしょうか」
京子「いえあした結婚式なもんですから、アパートの片づけに」
伸江「あした？　モシモシ！　結婚式、あしたなの？」
京子「モシモシあのオ、どなたですか」

伸江「(一呼吸あって)ーー秋子の	......叔母です。どうも......」
SE　電話切れる 
京子、聞耳を立てる大島。
京子「叔母さんだって......」
・秋子のアパート　(午後)
Gパンの秋子と和歌森正明(29)が、古道具屋と交渉している。
正明「ひどいよ、そりゃ。血も涙もないよ。当節はね、棚板一枚買ったってさ」
秋子「そうよ(云いかける)」
古道具屋「当節はね、棚板の方が高いの。こういうもンはね、いっぺん使ったら粗大ゴミと同じ」
秋子「粗大ゴミってこたァないでしよ！」
正明「そうだよ。親のない女の子がコッコッと、三年か」
秋子「ニ年」
正明「泣き泣き月賦払ったのよ。オジサンもう一声！面倒見てやってよ」
古道具屋「(ブツブツ)親の分まで面倒みてたら、こちとらつぶれちまうよ」
秋子「(拝む)」
古道具屋「めいっぱいで、こんなとこだね」
正明　　
　　)「(目くばせして)じやあーー」
秋子
古道具屋、金を出しながら、ジロリと二人をみて、
古道具屋「恋愛結婚だろ？　アンタたち」
正明「へへへ」
正明、図星だよとばかり、おやじの肩を叩く。
秋子のアパート・外(午後)
古道具屋と手伝いの若い男にかつがれて、秋子の整理ダンスが出てゆく。
秋子のアパート(午後)
三、四枚の札をガマ口にしまっている秋子。
手のほこりをはらっている正明。
秋子「二束三文ていうけど、本当ね」
正明「そりゃ車でも家具でも、ニューと古じゃ、全然ちがうもんな(云いかける)」
秋子「(おどけて)アタシ、新品よ」
正明、笑いながら抱きしめようとする。
秋子、スルリと逃げて、

秋子「あ、そうだわ。忘れないうちに」
チャブ台の上の指環のケースを正明に押しやる。
秋子「これ」
正明「え？　いやあ、君からやってくれよ」
秋子「ううん、正明さん」
正明「云い出したの、秋子さんだろ」
秋子「お金は半分こじゃないの」
正明「君からのほうが、おふくろ、喜ぶって」
秋子「そうかな」
正明「そうだよ」
正明、パチンと中をあけて、
正明「大体さ、こんなのはめる指じゃないよ。ガッサガサでさ。手だけ見たら男だね、ああ」
正明、わざと露悪的に云っている。
秋子「その手のおかげで、正明さん大きくなったんでしよ？」
正明「そらそうだけどさ。とにかく、これは、君から」
秋子「ーーそれじゃあーー(引寄せて)その代り、ちゃんとアイサツしてよ」
正明「アイサツ？」

秋子「ちゃんと手をついて、『お母さん、長い間有難うございました』っての」
正明「オレ、やンの」
秋子「そうよ」
正明「やだよ、オレ」
秋子「(少し改まって)正明さん。女がね、十三年も未亡人通すってことがどれほど大変か」
正明「判ってるけどさ、そんな改まるこたァ」
秋子「あたし、見たいのよ、そういうとこ」
正明「テレくさいよ」
秋子「一生にいっぺんでしょ！」
正明「そういうのはね、君みたいに、おふくろのない人間がィメージとして考えることなんだよ。本当の
母子ってのはねえ」
SE　ドア、ノック
秋子「ハーイ！　どなたですか？」
フミ子(声)「簡易保険の集金です」
秋子「簡易保険？　うちは入っていませんけどオ」
云いながらドアをあける秋子、アッとなる。
集金人のユニホームでカバンを下げてニコニコして立っているのは、和歌森フミ子（50）。

(黒いズボンにズックの運動靴、男もののマフラー)
秋子「やだ！お母さんーー」
正明「なんだよ」
秋子「なんだよじゃないでしょ？正明さん、自分のお母さんの声、判んなかったの」
正明「だってさ、うちにいる時と全然別の声出すンだもの」
フミ子「そら商売だものさ」
秋子「それにしたって」
フミ子「ボオッとしてんだから、秋子さん、よろしくたのみますよ」
正明「あ、オレのマフラー、あ、靴もーー捨てなっていったろ」
フミ子「まだはけるの」
正明「これだもンな」
秋子「あ、おかあさん、どうぞ(お上りになって)」
フミ子「(手を振って)まだ、ニ、三軒残ってるから。その先まできたもんでね、どんなア ンバイかと思っ
てーー片づいてるじやないの」
秋子「あとおだいどこの、ファンの廻りだけ」
フミ子「(のぞきこんで)本当はアク洗いが一番いいんだけどねえ」
正明「今どきそんなことやる奴いないよ」

フミ子「マアちやん、あんた、たばこふかしてないで手伝いなさいよ。くたびれてさ、あした式場でお嫁
さんが居ねむりなんてことのないように」
正明「(わざとジャケンに)ちゃんとやるよ　(秋子に母の手を)　な、凄えだろ」
秋子「正明さん......」
正明「いま、渡すのか」
秋子「ダメよ、あと、あと　(あわててケースをかくす)」
フミ子「なんなの」
秋子「いえ、あの......別にーー」
正明「ハハハ。あとのお楽しみだってさ」
秋子「フフフ」
フミ子「なんだろうねえ、二人でーーヨイショ　(立ち上りながら)　こんなガランとしたとこへ帰らなくた
ってーー今晩うちへ泊ってきゃいいのにさ」
秋子「でもーーお嫁さんとお婿さんがー緒のうちから出てくなんて、感激がなくて嫌です
もの」
正明「いいじやないの。あと、ずうっと、姑と一緒なんだからさ、一晩ぐらい、一人でいたいってさ」
秋子「やだ......」
フミ子「(笑って)じゃあ、スキヤキの支度して待ってるからーーなるべく早くね」

秋子「ハイ」
フミ子「それからーー今晩、銭湯ってのもなんだからーーうちでお風呂入ってらっしゃいな」
秋子「ーー」
フミ子「あったかくして帰れば、湯ざめしないわよ」
秋子「有難うございます」
フミ子「それじやあーー。マアちやん。タバコの灰！」
正明「ア、いけねえ」
秋子「あーあ。いまやけコゲ作ったら敷金返してもらえなくなっちやう	」
大あわての正明。
笑う女たち。
・秋子のアパート・表　(午後)
帰ってゆくフミ子。前かがみでヒョコヒョコ歩く、集金のオバサンである。
フミ子、入ってくる大きな家具に立往生。
みごとな和箪笥、姿見などがかつがれて入ってゆく。
ブロック塀にはりつくょうにしてお通しするフミ子。
家具屋のうしろから、派手な身なりの中年の女、伸江が入ってゆく。すみませんとい
う感じで会釈する伸江。
スレちがう二人の女、細い通路に夕ンスがつっかえている。
・秋子のアパート(午後)
油で汚れた換気扇を掃除している秋子と正明。
二人とも顔も手も油汚れ。
正明「まあ、教養はないしさ、融通は利かないしさ」
秋子「キチンとしてるわーー固いし」
正明「手焼きのセンベイじゃないんだから、固いだけの女なんて、どうしようもないけどさ」
秋子「お母さんとしちゃ最高よ」
正明「ま、今からやだったって、しようがないけどさ」
正明、クソミソに云ってはいるが、母が何より自慢らしい。
正明「おふくろ、云ってたよ。今どき、一緒に住もうっていってくれるオヨメさんなんて 珍しいってーー」
秋子「ーー(正明の袖をたくし上げる)」
正明「秋子さん自分に母親がないから　(云いかける)」
秋子「ーー正明さん、あたしねーー云おう云おうと思って　(どうしても)」

SE　何かがドアにぶつかる音 
家具屋(声)「ここだここだ」
二人、あれ？　という感じ。
SE　ドア、手荒にノック 
家具屋(声)「浅倉さーん、お願いしまーす」
秋子「なにかしら？」
　　けげんな顔の秋子、ドアをあける。
　　いきなり、大きな箪笥が入ってくる。
家具屋「どうも、このたびはおめでとうござんす」
秋子「ちよっと待ってよ。あのーー」
正明「婚礼の家具じゃないか」
秋子「何の間違いなの、ねえ」
正明「あとに入る人のじやないの」
秋子「まだ決ってない筈よ、入る人」
　　といっている間にも、タンス、和風整理ダンス、姿見など、どんどん運び込まれる。 秋子「ちよっと
待ってよ。うち、頼みませんけど」
家具屋「浅倉さんでしょ、浅倉秋子さん」
秋子「でも、たのんだ覚えないわよ」

家具屋「でも、あちらさんがーー」
タンスのかげから、バツの悪そうな、しかし憎めない笑顔をのぞかせる伸江。
一瞬棒立ちになって叫ぶ秋子。
秋子「お母ちやん！」
アッとなる正明。
・秋子のアパート(午後)
伸江を無視して、家具屋に食ってかかっている秋子。
秋子と伸江の間で、テニスのレフェリーの如く、顔を右に向け、左に向き、呆然としている正明。
秋子「持って帰って下さい！」
伸江「ちょっと秋子！　お前　(云いかける)」
正明「どういうことなんだよ、ねえ......」
秋子「早く持って帰って！」
家具屋「そんなこといったって、こちらさんが　、ーー(伸江に)　奥さん、どうなってんの！」
伸江「秋子。人がせっかく」
正明「秋子さん、この人......」

秋子「(にらみ据えて)　人違いよ。あたし、こんな人知らないわ！」
伸江「秋子。それが母親に対する云い草かい」
正明「お母さん　(云いかける)」
秋子「ーーあたしのお母ちゃんはね、五年前に死んでるのよ。(家具屋に)早く持って帰って頂戴よ！」
家具屋「奥さん......」
伸江「(小さくうなずいて)あとで『なに』しますからさ、一応そっちへなにしてーー」
　　と、目くばせも交えて、荷物を引き上げるサイン。
家具屋「何だよ、全く......」
にらみあう母と子をじろりとみながら舌打ちしている家具屋。うしろから秋子を突ついて気をもんでいる
正明。
秋子のアパー卜・外　(夕方)
　　せまい入口を、箪笥、姿見などが戻ってゆく。
　　今朝、秋子があいさつした主婦が子供を連れて、塀にはりつくようにしてスレちがう。 
・秋子のアパート
　　喘ぐように肩で息をしながら立ち、言葉を探している秋子。娘の顔色をうかがいながら、上り口のと
ころで半端な感じに横坐りの伸江。
秋子のうしろに正明。
正明「(秋子を突ついて)ーーお母さんなんだろ？」
秋子「ううんーーお化けーー」
正明「お化け？」
秋子「あたしの母は、五年前に死んでンのよ。こんなのお化けよ」
伸江「お化けってこたァないだろ。そりゃね、あたしだって『母親でござい』、明るいう ちから大手を振
ってこられるとは思っちゃいないよ。敷居が高いと思えばこそ、こやつ て、タンス先乗りにして」
秋子「なにしにきたのよ」
伸江「なにしにってーー娘が結婚するって聞きや、おめでとうのひとつも云いにきて、当 り前じゃないか」
秋子、何か云いかけるが、伸江、ホコ先を正明に向け、愛嬌たっぷりにあいさつしながら、なし崩しに上
りこむ。
伸江「こちらお婿さんだろ。まあまあご挨拶が『あとさき』になりまして」
正明「......(あいまいな会釈)」
伸江「まあ、いいお体格してらっしゃること......。お背はーー百七十」
正明「六です......」

伸江「ご立派だわァ。やっぱり男はねえ、いくらここ（頭）があってもチンチクリンじゃ、出世に障りま
すもんねえ」
秋子「(云いかける)」
伸江「(云わすまいとして、正明に聞く)あのおつとめ」
正明「X X工業の営業のほうを」
伸江「そりゃ一流だわ」
正明「いやあ、三流ですょ」
伸江「いいえェ、あたしなんぞが名前知ってるんだから、一流だわょ」
秋子「あ　(何か云いかける)」
伸江「お名前ーー」
正明「正明です」
伸江「正明さんーー」
正明「和歌森正明」
伸江「ワカは若いっていう」
正明「いや、和歌ーー	ミソヒト文字のほうのーー」
伸江「ああ　ーー	三ソヒト文字　ーー	」
伸江、急にけたたましく笑い出す。あっけにとられる正明に、
伸江「ごめんなさいねえ。あたし子供ンとき、ミソヒト文字って聞いた時、オ味噌、オミ
オツケのーーあれ、考えちやったのねえ。それだもんで、ミソヒト文字って聞くと、どしても笑っちやう
んですよ。いい年して本当にごめんなさい......」伸江、楽天的な「たち」らしく、馴れ馴れしく正明の肩を
叩いて笑う。
秋子、ますます耐えられない。
正明「......」
伸江「五七五、七七でしよ。女学校の時、つくりましたけどねえ。あれ、はみ出すンですよねえ、字数が」
秋子「ーー	恥ずかしくて、云えなかったのよ」
秋子、正明の方を向いてーー
秋子「はじめてお茶のんだ時、正明さん、お母さんのハナシしたでしよ。『おふくろは十 三年間後家通し
て、ポクを育ててくれた』ってーーあたし、きまり悪くて本当のこと云えなかったの」
正明「だからって、なにも死んだなんてウソつかなくたって」
秋子「結婚すると思えば、本当のこと云ってたわ。でも、まさかーーううん、あたし、云おう云おうと思
ってたの。籍だって入れなきゃならないしーーでも、つい云いそびれて」
伸江「それがいけないって云うのよ。通りいっぺんのおつきあいならとも角、長い一生、 一緒に暮そうっ
ていうのに、本当のこと云わないなんて、そんなお体裁」

秋子「じゃ、なんて云うの？『うちの母は娘を捨てて、男と駆け落ちしました』って云うの！」
正明「秋子さん......」
秋子「父が死んでから、シャブシャブ屋につとめたの。そこのお客だった人と」
伸江「お母ちゃん、浮わついた気持じゃなかったんだよ。あっちも本気でさ、ゆくゆくは お前も引き取る
って」
秋子「向うの奥さん、子供の手引っぱって、うちへきたわ。『お母さん、どこいったか判 らないの？』、『主
人を返して頂戴』って」
伸江「それはねえ、ハナシがこじれて」
秋子「あの時、あたし、高校三年生よ」
伸江「......…」
表をとうふ屋のラッバが通ってゆく。
夕募の気配。
正明「ーーずっと東京に、いらしたんですか」
伸江、ほっとしたように、
伸江「それがーー大阪から福岡行ったりでーーここ一年は名古屋なんですけどね」
伸江、バッグをゴソゴソやって、たばこを出し、ライターを探す。
正明、つけてやる。

伸江「そりゃ、あたしも悪いけど、この子も片意地なんですよ。いっくら手紙出したって、 返事ひとつよ
こさないんだからーー　(煙を吐いて)　第一、蒲田のうち、飛び出すことなかったのよ。(正明に)　親戚の
うちなんですけどね。毎月チャンチャンとお前の生活費は送ってたのにさ。短大やめるこたァ」
秋子「あの人から出たお金で、大学なんか行きたくないもン」
伸江「そういうけどね、あの人はお前のこと、自分の娘みたいに心配してさ。こんどだって、せめて一番
いいタンスと姿見を祝ってやってくれって、それ、お前突っ返すンだもの」
秋子「いらないわよ。そんな、わけのわからない人からの、うす汚ないお祝いなんて」
伸江「(カッとする)うす汚ないってこたァないだろ！なにもそんな云い方　(しなくた
って)」
秋子「あたしねえ、ーー結婚の支度は、自分で働いたキレイなお金で」
正明「よしなよ！　ーー　お母さんに対してそういう」
秋子「お母さんてのはねえ、あなたのお母さんみたいな人をいうのよ」
正明「(満更でもないが)ーーうちのおふくろは特別だよ。ありゃ、品行方正を通り越してたタチだからね。
ああいうのを規準にしちゃ、可哀そうだよ」
秋子「ーー	」
正明「お母さんにも、いろいろ事情があったんじゃないの？」

秋子「ーー」
伸江「ーーお金だけのことじゃなかったんですよ。あたしなんざ、お嫁にきても世間知らずの姉ちやん嬢
ちやんで、この子の父親に頼りっ切りだったでしよ。急に死なれてみる と、なんていうんでしょうねえ。
ポカッと穴ぼこがあいたみたいでーー心細くてもう ......なんかこう、太い松の木かなんかに、すがりつい
てワッと泣きたいっていう気持で」
正明「判るような気がするなあ」
秋子「正明さん......」
正明「男ってのはねえ、一人でもやってけンだよ。でもさ、女ってのは、いくつになっても頼る人間が欲
しいんじやないの」
秋子「ずい分、理解があるのね」
正明「いやあ、うちのおふくろみたいなシャクシ定規みてると、こつちのほうが『人間 的』な気がするな
あ」
秋子「人のことだから、そういうこと云えるのよ」
正明「(小さく)　ガキじゃないんだからさ、な。(伸江に)　あ、いま、お茶いれますから」
秋子「(小さく)お茶なんか、いいわよ」
伸江「お茶もなんだけど、一緒に晩ごはん食べようよ。(正明に)ね、ご一緒にさ、食べながら、あしたのお
式のこと」

秋子「せっかくだけど、今晩はこちらのお母さんに招ばれてるの」
伸江「そうお......それじゃあ、あしたのお式、ーーどこなの？　時間は」
秋子「あんたに関係ないでしょ」
伸江「アン夕ーーお前、お母ちゃんのことアン夕ーー」
云いかけて、秋子の手首の傷に気づく。
伸江「あら、どしたの、ここーーえ？」
秋子「ガラスで切ったのよ」
伸江「いつ！」
秋子「三年前ーー七針縫ったわ」
伸江「ーー」
秋子「娘の傷も知らないなんてーーアン夕で沢山よ」
伸江「秋子......」
秋子「帰ってよ！　これ以上、あたしに恥かかせないでーー」
伸江、バッグを手にーー
伸江「ーー(正明に)　こんな親の子ですから、判らないところもあると思いますけどーーよろしくお願いい
たします」
正明、ロをパクパクさせるが、言葉にならない。
伸江「(秋子に)　体、大事にしなさいよ」

明らかに引きとめの言葉を待っている。
　　秋子、呼吸をはずませながら、耐えている。
　　出てゆく伸江。遠ざかる足音。
正明「ーー	秋子さん」
秋子「やめにしてもいいのよ。あしたの結婚式、あんな母親がいたんじやーー」
正明「バカなこと云うんじやないよ」
   SEとうふ屋のラッパ 
正明「いいのか！　このままでいいのか！　たった一人のお母さんじゃないか。一生後悔してもいいのか！」
　　迷っていた秋子、正明の目を見る。その目に涙。
　　とび出してゆく。
・アパートの外　(夕方)
　　とうふ屋に群がっているかっぽう着姿の主婦。
　　その横をゆつくり帰つてゆく伸江。
　　とび出してくる正明。
正明「お母さん！」
伸江「ーー」

正明「うちべ行きましょう。みんなでメシ食おうじゃないですか」
アパートの入口に立って、こっちを見ている秋子。伸江、見てーー
伸江「ーーいいんですか？」
・正明の家・茶の間　(夜)
都営住宅。つつましやかな調度。地味な着物にかっぽう着のフミ子がすきやきの用意をしている。
正明(声)「ただいまア」
フミ子「あッーー」
フミ子、かっぽう着を脱いで、
フミ子「おかえり」
玄関へ出てゆく。
・正明の家・玄関　(夜)
出てくるフミ子。
フミ子「どうもごくろうさま」
フミ子、ヘンな顔。
正明、秋子のうしろに伸江。

フミ子「ーーこちらーー	」
正明「秋子さんのお母さん」
フミ子「お母さんーー	」
伸江「これの母でございます。このたびは、どうも秋子が末長くお世話になることになりましたそうで」
フミ子「は、はあ......」	
秋子「ごめんなさい。死んだなんて嘘ついて」
正明「(小声で)　色々事情があるらしいんだ」
フミ子「あの、よそさんへかたづいてらしたーー」
伸江「いえ、(サラリと)　二号ですの」
フミ子「二号......」
表情をこわばらせる秋子。
入りかける伸江のうしろに、ねずみ色のジャンパー姿の中年男がのぞく。竹田孝次 （50）。
フミ子「あーーガス屋さん」
孝次「ーー」
フミ子「すみません、忙しいとこ。湯沸器の具合がね、おかしいんですよ。今晩、どしてもお風呂、立て
なきゃならないもんでーー」

孝次「それじゃあーー裏から」
フミ子「すみません」
孝次、玄関から裏手へ廻ったらしい。
伸江、上ってゆく。
フミ子「さ、どうぞ」
伸江、ショールをたたみながら、チラリと孝次の背をみて、
伸江「この節は、ガス屋さんだの、タイル屋さんてなかなか来てくれないでしょ？
お宅さん、やっぱり、心付けはたばこかなんかーー」
フ三子「いえ別にーー	。さどうぞ」
・正明の家・台所　(夜)
大型のガス湯沸器を直している孝次。
手はお義理に動かして、茶の間を気にしている。
正明(声)「さ、どうぞどうぞ」
・正明の家・茶の間　(夜)
煮えているスキヤキ鍋。
取り箸を手に取り分けているフミ子。

秋子は母とならんでいるが硬い表情。
伸江も借りてきた猫。正明だけが座を盛り立てようとはしゃぎ気味。しきりに伸江にビールをつぐ。
フミ子「さあ、本当にご遠慮なく、どしたのよ、秋子さん」
正哨「いけるクチなんでしよ？　お母さん」
伸江「人並に頂くほうですけどねえ。隣りで小姑がおっかない顔してにらんでちゃ......」 正明「秋子さん......　
(秋子についで)　気持は判るけどさ、水に流してもいいんじゃないかなあ」
秋子「ーー	」
フミ子「そうよ。せっかくこやってお祝いにみえて下すったんじやないの」
秋子「--」
正明「どんな親だって、親は親なんだから、あ、いけね」
伸江「いいえ。本当のことだから、いいんですよ」
正明「そりゃね、大事な時にお母さんがいなくて、君もさびしかったろうさ。でも、積極的に迷惑かけら
れたわけじゃなしさ。そうだろ？　世間にゃもっとひどいのがいっぱいいるって」
フミ子「(袖を引いて)　マアちやんーー	すみません。オッチョコチョイだから、全く......」
正明「(テレかくしにガブガブのむ)　何てったってさ、お母さんがいなけりゃ、君っても
ンも存在しなかったわけだ。そうすりゃ、オレたちの結婚もなかったってわけだから ーーそこンとこだけ
でも、オレ、お母さんにお礼云いたい気持だな」
秋子「(小さく)調子のいいこといって......	」
伸江「他人さまのほうがよっぽどやさしいねえ」
フミ子「まあねえ。こんな美人に生んでもらっただけでも、秋子さんは感謝しなくちゃ」 正明「さ、どう
ぞ」
伸江、ぐいと上げる。
だんだん調子が出てくる。
伸江「まあねえ、顔立ちのほうは、どうにもなりませんけど、肌だけはねえ。もう幼稚園の時分からドク
ダミせんじてのませましてねえ。いやだいやだ、甘いジュースがいいよって泣くのを、押さえつけてのま
せたんですよ」
フミ子「それで、秋子さん、キレイな肌してらっしやるんだわ」
伸江「頭のかっこだってねえ。生れた時、ちよっと難産だったもんですから、ここンとこがトンがって、
まあ柿の種子そっくり。それをアタシが、おっぱいのませるたんびに、 こやって　(丸めるしぐさ)　もん
でやりましてねえ」
母親らしいしぐさで秋子の頭のテッペンをさわる伸江。
ふりはらう秋子。
正明「柿のタネはよかったな、ハハハ」

秋子「あたしねえ、ドクダミだの、柿の種子だの、そんなことよか、もっと母親らしい (云いかける)」
フミ子「秋子さん......(たしなめて)　子供一人大きくするってのは、ほんと、気の遠くなるような丹精です
よねえ」
伸江「そりゃね。途中で道間違えたこっちも悪いんでしょうけど、一人で大きくなったような顔してンだ
から」
秋子「ーー	(ムッとしながらも、母のこぼしたのを無意識に拭く)」
伸江「大体、この子は情がこわいんですよ。一人っ子ですからねえ。ほんとは甘ったれなくせに、まあ強
情っぱりで」
正明「そういうとこ、あるな」
秋子「正明さんーー」
正明「すこしさあ、キツイよ」
秋子「なにがキツイのよ」
正明「お母さんに対してもさ。さっきの夕ンスにしてもさ」
秋子「どういうイミ？」
正明「お母さんと縁のある人がだよ、君のこと娘みたいに思ってさ、夕ンス祝ってくれたんなら、まあ、
広い気持でありがとうって」
秋子「気取れっていうの」

正明「俺ならもらっとくね」
秋子「その人、奥さんも子供も　(ある人なのよ)」
正明「ーーでもさ、君のおやじさんが生きてた時からのつきあいじゃないんだろ」
伸江「当り前ですよ。これの父親が死んでから四年は、あたしはちゃんと後家通したわ
よレ
正明「そんならなにも目クジラ立てるこたァないじゃないか」
秋子「正明さんには、判んないのよ」
フミ子「ああ、煮つまってしまったわ」
フミ子、つと立って台所へ。
・正明の家・台所　(夜)
聞き耳を立てながら湯沸器を直している孝次。
チラリと目を走らせ、そのうしろを体をふれあうようにして通り、酒ビンをもってもどるフミ子。
正明(声)「さ、どうぞ、お母さん、秋子さん、どしたのよ、肉、煮えてるよ」
・正明の家・茶の間　(夜)
台所から入ってくるフミ子。

秋子、正明、伸江。
伸江「この子のキツイのは、しかたないんでしょうよ、辰年だから」
フミ子「そうか、秋子さん、辰だったわねえ」
正明「オレはなんだ」
フミ子「お前はトリ」
正明「タツのほうが強いじゃないか」
秋子「エトなんてあてにならないわよ」
伸江「いえ。あたってるわよ。うちじゃ、この子が辰でアタシが丑でしょ？　もうやられっぱなし」
フミ子「あら、お母さんも丑ですか」
伸江「あら、そちらのお母さんも」
フミ子「(うなずく)ウシ......」
正明「へえ。おない年かアーー驚いたね。絶対にそうはみえないね」
フミ子「お母さん、お若いわア」
正明「五つーーいや七つーーへ夕すると十違ってみえるね」
伸江「ホホホホ。秋子、お前のお婿さん、お世辞がいいわ」
秋子、ムカム力してくる。
秋子「(小さく)いい加減にしなさいよ」

正明「判ったよ。判った、お母さんに罪はないの。罪があるとすれば、その『美貌』だね」
秋子「正明さん......」
正明「うちのおふくろだってさ、美人に生れてりゃ、判ったもんじゃないって。俺に似てへチャムクレに
生れたからこそーー」
フミ子「逆じゃないか」
正明「どっちでもいいけどさ。まあ、そんなとこで、水洗トイレじゃないけど、サアッと水に流して、あ
したはにこやかにタン夕力夕ーンと　(ウェディング・マーチ)　いこうじゃないすか」
伸江「(すっかりほっとして)　そうそう。貸衣裳ってのは当日でも大丈夫かしらねえ」
秋子「貸衣裳って、なんの」
伸江「バカだねえ、この子は。娘の結婚式にこの『なり』で出るわけにいかないだろ。紋は違ったって留
袖ぐらい」
秋子、伸江には返事をせず、いきなりバッグから指環のケースを出して、テーブルの 上におく。
秋子「お母さん」
伸江「(自分のことかとカンちがいして、何かいいかける)」
秋子「お母さん」

秋子、ケースをフミ子の前に置き直しーー	
秋子「どうぞーー」
フミ子「え？　(キョトンとする)」
秋子「あたしたちのプレゼントです」
フミ子「あたしに？」
正明「彼女ね、おふくろが指環ひとつ持ってないっていったら、自分ばっかし、悪いっていうんだよ」
フミ子「じゃ、これーーあたしに？」
正明「この手じゃね、真珠が泣くっていったんだけどさ」
フミ子「ほんと。出すのがきまり悪いわねえ」
秋子、いきなりフミ子の手を?む。
秋子「どしてきまり悪いの！　立派な手じゃないの。ビルの掃除婦、給食のオバサン、保険の集金ーー働
いて、働いて子供育てた立派な手よ！」
秋子、伸江の手をとり、フミ子の手をくっつけるようにする。
秋子「男のきげん取って遊んで食べた手よかーー子供捨てた手よか、こっちの手のほうが、 ずっとずっと
ステキよ！」
フミ子「秋子さん」
正明「(小さく)よしなよ」

秋子「お母さん、はめてみてーー正明さんーーどしたのよ。(小さく)『お母さん、長い間
ありがとうございましたーー』」
マニキュアと指環の光る伸江の手、すっと引っこむ。バッグを引き寄せ、居ずまいを直す。
伸江「おじゃましました......」
正明
　　　)「お母さん」
フミ子
伸江「お腹いためた娘だもの、カンベンして貰えるーー式に出させてもらえるーーそう考えたア夕シが甘
かったんですよ。お笑い下さいな。フフ、フフフ」
立とうとする。
秋子「(小さく)あのーー　(云いかける)」
フミ子「待って下さいな」
伸江をとめてーー	
フミ子、指環をケースにもどし、秋子に押しかえす。
フミ子「折角だけど、これ、はめる資格はないわねえ」
秋子「お母さんーー」
正明「どしたんだよ」
フミ子「あたしも、そっちのお母さんと同じだもの」

三人「え？」
フミ子「十年前から、ある人の世話を受けてたの」
あっけにとられる一同。
フミ子「正明が就職するまでは、毎月お金の援助も」
正明「ええ？」
秋子「やめてよ、お母さん！　あたしたちのこと、かばわないで！」
伸江「お気持はうれしいけど、そこまでおっしやっちゃいけませんよ」
フミ子「いいえ　(云いかける)」
正明、わが母の義侠心を誘うように、フミ子の肩をボンと叩いて、
正明　「いいとこあるよって云いたいけどさ、もちっと自分に似合った嘘つきなよ。お母さんのこと、世
話しようなんて物好きな男がいたら、オレ、オサイ銭払って拝みに行くよ」
フミ子、いきなり台所へ声をかける。
フミ子「ガス屋さん、ちよっと」
孝次「XXがゆるんでンのと、バーナーのX X孔がふさがってんのよ。もう大丈夫だから ーー」
正明「どうもすみませんでした。おいくらすか」
フミ子「いいんだよ」

正明「え？　いいってこたァないだろ」
フミ子「(改まって)　孝さん、そこすわって下さいな」
正明「孝さんーー」
フミ子、無言。咄嗟に孝次が大あわて、
孝次「おい、フミ子。何だって急にーーそんなこと、みんなの前で云うこたァ」
云ってしまって、アッとなる。
正明「フミ子......じゃあ、この人......」
うなずくフミ子。
一同、孝次の顔をみて呆然ーー。
・正明の家・茶の間　(夜)
居心地悪そうに、小さくなっている孝次。
フミ子、正明、秋子、伸江。
正明「信じられないな、オレーー」
フミ子「ーーきまり悪いけど、本当のことなんだょ」
ニー人「ーー」
フミ子「まあ、お前が曲りなりにも一人前になって、こやってお嫁さん貰うことが出来たのは、この人の
おかげも入ってる。そう思ってさ。湯沸器の修理にことよせて、きて貰ったのさ。『ガス屋さんも一パイの
んでって下さいな』ーーそういって、秋子さんみてもらって、祝杯あげて貰おうと思ってさ」
秋子「ーー」
フミ子「それだけで、なにもここまで白状するつもりはなかったんだけどーー」
孝次「そうだよ、云うなら云うとひとことさ......この年になっても、こっぱずかしい時や、 汗が出るもん
だねえ。え？　脇の下、グッショリだ、ハハハ」
フミ子「ーー」
正明「ーーもいっぺん聞くけど、かまってンじゃないだろうな」
フミ子「高校三年の時、お前、友達と三人でーー本屋で万引きしたことあったろ？　あの時、表沙汰にな
らないで済んだのは孝さんが知り合いの刑事さんに頼んでくれたおかげなんだよ」
孝次「あン時は、まだア力の他人だったンだけどね。(まるで古女房に云うように)な？」
フミ子「......」
正明「ーー(やり切れない)」
伸江「それからずっとーー」
フミ子「うなずく)」
伸江「(ほっとして)　あたしよか長いわ......」
正明「オレーー」

フミ子「お前が......定時制でなくて昼の大学へゆけたのも、みんなこの人の」
正明「用立てて貰った分は、オレ、何年かかっても返すよ。利息つけてオレーー」
孝次、フミ子が歯にはさまったものを気にしているのに気づく。
自分の家のように馴れた物腰で立って、茶ダンスをあけ、奥から楊子立てを出して、
フミ子に手渡す。
正明、これもやり切れない。
孝次「マア坊も、水臭いこというない」
正明「マア坊ーー」
フミ子「この人ね、自分に男の子ないもンだから、お前のこと、マア坊、マア坊って、まるで自分の息子
みたいに」
正明「ーー	(小さく)馴れ馴れしい呼び方、よしてくれよ......」
さっきまで、鍋を仕切り、ビールをついだりしていたフミ子に代って、今度は伸江がホステス役。
孝次にグラスを持たせ、ビールをつぐ。
伸江「さ、おひとつーー。まあねえ、あたしが飛び込んだばっかしに、とんだことになっ
ちまってーー」
秋子「ーーすみません......」
フミ子「秋子さん、あやまることないわよ」

孝次「いやあ。アィコでちょうどいいんじゃないの」
伸江「そう云っていただくと。まあ、これをご縁にどうかよろしく」
孝次「こちらこそ。あたしゃ、表通りの竹田ってガス器具の」
正明「待ってくれよ」
フミ子「待って下さいな」
フミ子、改まって手をつく。
フミ子「孝さん。長い間、ありがとうございました」
孝次「フミ子ーー」
フミ子「この子が大学出たら、キッパリ別れよう。そう云い云いしながら、ついズルズルになってたけど、
こやって、息子や嫁の前で恥かいちゃーーもう、おしまいだわ」
孝次「おぃーー」
フミ子「ここまでのことにして下さいな。ね」
孝次、云いかけるが、フミ子の強い目の色に何も云えない。
内ポケットから、結婚祝いの「寿」の袋を出す。
孝次「(小さくモソモソ)　これ、気持だから」
フミ子「(頭を下げる)」
正明「(母に小さく)　いらないよ、そんなものーー」
フミ子「マアちゃん」

正明「そういう　(わけのわかンない)　(云いかける)」
秋子「正明さん」
伸江「お祝いでしょ。黙っていただいとくもンよ」
孝次、もいちどフミ子をみて、正明をみて、出てゆく。
・正明の家・勝手口 (夜)
うしろ手に戸をしめる孝次。
落ちているザルをひろって、クギにかける。(自分のうちのようなしぐさ) ちよっとふりかえって帰ってゆ
く。
・正明の家・茶の間　(夜)
正明、フミ子、秋子、伸江。テーブルの上に指環のケース。
伸江「(ふっと笑って)　ガス屋さんてのがいいわねえ」
秋子「(小突く)」
突然、正明が奇妙な笑い声を立てる。
正明「へへへへ」
三人「ーー」
正明「ザマァねえよな、全く」

正明、なおも笑って、
正明「そっちのおふくろさんのほうが、シッポを出してるだけ可愛らしいよ。完全犯罪やられてンのも知
らないでさ、オレ、何かっていやあ、おふくろの自慢してたもンな。全く、もう三枚目もいいとこだよ」
フミ子「ーー」
正明「(秋子に)　もうひがむことないって。こっちの方が『上』なんだからさ。ハハ、ハハハ、参った参っ
た」
秋子「正明さん......」
正明、立って、マフラーを首に巻く。
フミ子「マアちゃん、どこいくの」
正明「(秋子に)　アン夕の部屋ね、たしか、あとまだ決ってなかったよね」
秋子「ぇぇ」
正明「これからいって、手金打ってこよう」
フミ子「うち、出てくのかい」
正明「おふくろが男引っぱりこんでたとこで、暮すのはやだからな」
秋子も立ち上る。
いきなりフスマをあける。運び込まれたばかりの新婚らしい家具。秋子、次の間に入
ってーー

秋子「(フミ子に)お母さん、ここだとカガミが手暗がりになるの。もちよっとこっちへ引っぱりたいんだけ
ど」
正明「秋子さん、このうち出ようっていってるのが判んないのかよ」
秋子「お母さん。力ミクズカゴ、台所の小さいのと取り替えてもいいのかしら」
正明「ねえ、オレ、このうちにいるの、やだって云ってンのが」
秋子「あたしは、ここがいいの。ここでお母さんと暮したいのよ」
フミ子「秋子さん」
秋子「ーーお母さん、嫁になるあたしのこと可哀そうに思って恥かいて下すったのよ。正 明さん、判んな
いの！」
立ちつくす秋子。
・正明の家・風呂場　(夜)
湯舟、又は脱衣所のカガミの前の秋子。
頬を伝う涙。ハナをすする。
・正明の家・茶の間　(夜)
片づいた食卓。
番茶をのむ伸江とフミ子。

少し離れて、裁ちバサミでパチンパチンと足の爪を切る正明。
伸江「ーーお金だの、色恋だけじゃないのよ......。『今日はバカに寒いわねえ』とか『ああ、くたびれた......』
とか、そういうなんでもないこと云える相手がないとーーさびしいのよ......」
正明「(爪を切る)」
伸江「主人さえ生きてりゃ......誰が好きこのんで、世間からうしろ指さされたいもンです か。正明さん、
アン夕も、体に気をつけてーー女房、こんな目に会わせないで下さいよ」
正明、無言で爪を切る。
伸江「ーー夜、爪を切ると、親の死に目に逢えないわよ」
フミ子「ーー　(チラリと見る)」
正明、黙って切りつづける。
・夜の街
歩く秋子と伸江。
・正明の家・茶の間　(夜)
すわっているフミ子。

　　離れて夕刊をひろげる正明。
　　電話が鳴る。
・雑貨屋　(深夜)
　　ビルの谷間にポツンと残った小さな店。
　　赤電話をかけている秋子。
　　うなじのおくれ毛をかき上げながら、ーー店番の老人に、何か云っている伸江。
・正明の家・茶の間　(夜)
　　正明、フミ子。
正明「秋子さん......」
・雑貨屋　(夜)
　　秋子、伸江。
秋子「おやすみなさい、云わなかったから--気になったの」
正明「ーーメソメソしないで、ぐっすり寝ろよ」
秋子「正明さんも、ーーあした、結婚ゆびわ、忘れないで」
正明「うんーー」

秋子「お母さんに、辛くあたらないでーー」
伸江「ーー　(聞きながら、老人から安全力ミソリを受取っている)」
正明「そっちもな、ーー母娘げんかすンなよ」
秋子「ハイ」
フミ子、聞いている。
正明「おやすみ」
秋子「おやすみなさい」
・正明の家・茶の間　(深夜)
フミ子、明曰の支度。息子のモーニングと留袖をつるす。
たばこをすっている正明の前にカギを置く。
正明「？」
フミ子「これが、おだいどこと、縁側のカギだよ」
正明「え？」
フミ子「新婚旅行から帰ったとき、これがなくちゃ、入れないじゃないか」
正明「え？それじゃあ」
フミ子「どこか、住み込みの働き口、みつけるよ」
正明、少し黙ってーーカギをもてあそぶ。

顔をみないで、
正明「ーー子供が生れるまで、そうすンのも、いいかも知れないな」
フミ子「ーー」
正明、怒ったような顔でいう。
正明「折角無理したんだからさ、はめてみりゃいいじゃないか」
フミ子、こみあげながら指環をはめる。
正明、そっぽを見ながら、チラチラと盗み見る。
・秋子のアパート　(深夜)
一組のフトンに枕が一つ。ザブトンを折ってカバーをしたのがーつ。
その枕もとで伸江が秋子の衿足をそってやっている。
伸江「あっちのお母さんが今晩云ったことねえ」
秋子「ああ、ガス屋さんのーー」
伸江「あれ、ウソだよ」
秋子「ウソじゃないでしょ。だって、孝さんとかフミ子とか、呼びすてにしてたじゃないの」
伸江「ううん。ウソだよ。お前はウソだと思って一生つきあわなきゃいけないんだよ」
秋子「(うなずく)」

伸江「なんて、偉そうなロ、利けないね。このおっかさんは、X円の安全力ミソリで、衿 足当るぐらいし
か、娘にしてやれないんだものね」
突然、秋子の声がくぐもる。
秋子「......そんなこと、ない」
力ミソリの手をとめる伸江。
秋子「ーーお母ちゃん。長い間、ありがとう」
はじめて母にみせる娘の涙。母も泣いている。
壁にかかった純白のウェディング・ドレス

