一
消毒薬で手を洗い、看護婦の差し出したタオルで横柄に手を拭うと、財前五郎は、煙草をくわえて、外来診を出た。
とっくに正午を過ぎ、もう一時近かったが、病院の長い廊下には、まだ午前中の患者が折れ重なるように古びた椅子に坐り、自分に廻って来る順番を待っていた。どの顔も、病いを抱えている不安と焦燥に疲れ、落ち着きのない表情で、探るように互いの顔を見詰めている。財前五郎は、そうした病院の廊下を歩く時は、きまってわざと気難しい顔つきをして、通りぬけることにして いる。それでも患者たちは、財前五郎であることが解ると、申し合わせたように椅子から立ち上って、畏敬と信頼に満ちた黙礼をした。
「やあ――」
短かい応答をして通りぬけながら、財前五郎は、国立浪速大学附属病院の第一外科が、医長の東貞蔵教授より、助教授である自分の力倆と評判によって支えられていることを自分自身の眼で感じ取っていた。
事実、昨日の胃癌の手術も、財前五郎の執刀であればこそ、成功したのかもしれない。医長の東教授は、発癌の理論研究については著名な学者であったが、手先が不器用というのか、メスの扱い方は、衆目の見るところ財前五郎の方が優れている。昨日の胃癌手術の患者のように噴門部(胃の入口)に癌が拡がっている場合は、ほかの胃体の手術と異り、噴門部を切除して、食道と胃をうまく吻合しなければならない。その食道、胃吻合手術が財前五郎の得意とするところであったし、医学ジャーナリズムでも、"食道外科の財前助教授"と云われているのだった。
食道外科の財前助教授--、その言葉の持つ個性的で華やかな意味を味うように財前五郎は、口の中で眩き、五尺六寸、筋肉質のがっしりとした体と自信に満ちた足どりで、廊下から中庭へ出、新館増築にかかっている建築場の方へ足を向けた。
敷地九千坪の浪速大学病院は、昭和四年から建っている大理石の太い柱頭を持った重々しい旧館に隣接して、五階建、延一千五百坪の新館が増築されつつあるのだった。昨年の九月から工事にかかり、今年の九月に完成予定になっている。あと六ヵ月ほどで完成の運びになっている建物は、五階建の鉄骨に鉄筋が巻かれてコンクリー卜の打ち込みがはじまっている。眩いほどの春の陽ざしに照らされた建築現場の方へ近附くにつれ、コンクリート注入タワーやクレーンが突ったち、コンクリート・ミキサーや捲揚機の騒音が高くなり、碁盤の目のように組んだ高い足場の間に、黄色いヘルメットをかぶった大木組の作業員が、忙しくたち働いている。
「先生！この間はどうも、うちの者がお世話になりました」
騒音の中から大きな声がし、振り向くと、現任の加藤が、カーキ色の作業ジャン。ハーの衿を汗に滲ませながら、丁寧に頭を下げた。一週間前に、作業中に小さな事故を起した労務者の足の傷を第一外科で処置してやったのだった。
「いや、あれは、たいしたことないよ、軽い裂傷と打撲傷だから十日もすれば癒るだろう」 
「おかげさまで、手当を早くして戴いたので破傷風にもならずにすみました、ところで先生の第一外科は、この新館のどちらへお入りになるのです」
加藤現場主任は、六分通り進行したコの字型の建物を指した。
「あの南側の一角だよ」
そう云い、堂島川に面して南側に大きな窓を取っている階下の一角へ眼を向けた。
「そうしますと、先生のお入りになりますところが、新館の中で、場所といい、広さといい、正面玄関からの便利さといい、まさに一等地ということになりますな」
「そりゃそうだよ、病院で一番力のある、患者の多い科が、一番いい場所と設備を要求するのは当り前だよ」
新しい煙草に火をつけながら、その方へ眼を遣り、白い煙の輪を吐いた。
南側一階の一番広いスぺースと快適な場所を第一外科、その次が第二外科、その次が第一内科と第二内科、その次が産婦人科というような順で、臨床十六科が、新館の各診察室と病室とを分 け取りするのであるから、そのうちのいずれかの科が、一日中、陽の射さない薄暗い北側、もしくはカンカン照りの西陽の入る西側の部屋へ入らなければならないとしたら、その貧乏くじを引き当てるのは、当然、教授の権力の弱い、最も政治力の無い科になる。
それが大学病院における建物に現われた権力主義"というものであった。その証拠に、現在、各科が入っている五階建、延ニ千三百坪の旧館の場合でも、正面玄関に近い一階で、エレべーターと薬局にも近い最も便利なところを、浪速大学病院の表看板である第一外科が占居し、歯科、 眼科、レントゲン科など、教授に政治力のない科は、正面玄関から遙かに離れた陰気くさい不便な部屋があてがわれ、年中、顔色の悪い婦長が、きんきん不機嫌な声で患者の名前を呼びたて、すべてが陰気くさく、貧相である。
財前五郎は、もう一度、新館竣工後、そこに入ることになっている建物の方を眺めた。鉄筋五階建の建物の二階以上は、南に向ってテラスと大きな窓を持ち、窓の下には、堂島川が流れ、川を隔てた真向いに大阪市庁と、公会堂の青銅色のドームが聳え、街中というのに、時々、白い羽を持った鳩がドームの上に舞い降りている。それはもう二十数年間、毎日のように見馴れて来た退屈な景色であった。
国立浪速大学医学部の学生として、はじめてその景色を見た時は、すがすがしい眼に沁み入るような清澄な景色であったが、医学部を卒業後、病理学教室で博士論文のための研究をしながら、第一外科医局に入局し、無給助手からはじまって、有給助手、講師、助教授になり、今日に至る まで二十四年間、同じ景色を見馴れていると、何時の間にか、退屈なありふれ為景色になってしまった。しかし、そのありふれた退屈な景色が、ここ一年ほど前から俄かに、財前五郎にとって、退屈でない風景に見えて来ているのだった。
それは、助教授である彼が、次第に第一外科の次期教授の有力候補者としてあげられるようになったからであった。
医長の東教授が、来年の春に停年退官になるからである。といって、東教授退官即、財前助教授の後任教授昇格とはきまっていない。臨床十六科と基礎十五講座の三十一人の教授で構成されている医学部教授会の選挙の票決によって、東教授の後任教授が決まるのである。東教授に対しては、この八年間、忠実な右腕になって医局のために尽して来たから、東教授自身は長年の女房役の財前助教授をさしおいて、他の大学から後任教授を移入するとは考えられなかったが、問題は東教授以外の三十人の教授が投じる票の行方であった。
医学部長の鵜飼教授をはじめ、三十人の一くせも二くせもある教授たちの顔を、次々に思いうかべると、財前五郎の思惑は、必ずしも安心したものではなかった。その理由は、まず、財前自身に実力があり、とかく妬まれる存在であり、第二に、国立大学の教授会の選挙による票決とい えども、奇怪な票の流れ方をすることがあるということであった。それを考えると、財前五郎は、東教授が退官する来年の春までのこの一年の間が、自分にとってかけがえのない重大な時期で、この期間の最も緻密な計算と周到な行動によって、自分の一生が決まってしまうかもしれないと思った。
外部から見れば、国立大学医学部の教授と助教授との地位は、紙一重、もしくは、たった一段階の違いぐらいにしか見えないようであったが、現実には、教授と助教授の差は、馬鹿々々しいほどの差があり、財前五郎は、この八年間、その馬鹿々々しさに従属して来たのだった。
五十人余りもの人員をかかえる医局の中で、助教授の役目は、二人の講師と十八人の有給助手と、その他はすべて無給の助手と研究生という大世帯の統率と、万承り解決役であった。医局員の勤務の不満から、無給の研究生のアルバイト先の翰旋、彼らの博士論文のテーマの相談と指導 まで、すべて助教授が引き受けなければならない。その上、医局の研究費の捻出方法まで頭を搾 り、それが出来なければ有能な助教授といわれないから、始終、治療と関係のある薬品会社や医療器具会社とのつきあいもよくし、幾ばくかの研究費の醵出をさせるように仕向けなければなら なかった。
したがって、助教授などというものは、次期教授を約束されておればこその助教授で、万年助教授など、軍隊でいえば内務班の班長のようなもので、医局内部の雑務を一手に引き受け、教授の縁の下の力持ちを勤める割の合わないポストであった。
財前五郎が、この八年間、地方大学からあった教授の口に耳もかさず、この割の合わない助教授のポストを辛抱強く勤めて来たのは、東教授が退官した後の教授の椅子を得るための忍耐であった。それだけに、何としても、来年の春の東教授退官の機会に、教授に昇格しなければ、国立浪速大学医学部教授のポストにつく機会を失い、万年助教授で終るか、それとも地方の医科大学の教授に転出させられてしまうかもしれなかった。浪速大学医学部の教授の停年は六十三歳であ るから、東教授の退官のチャンスをはずせば、また次の新任教授が停年になる時まで待たねばならない。ということは、四十三歳の財前五郎にとって、永遠にその機会を失うことに等しい。
そんな馬鹿なことが、外科の助教授として俺ほどの実力のある者が何という気の弱い、ありそうもないことを考えるのだ--、財前五郎は、その精悍なぎよろりとした眼に鋭い光を溜め、毛深い手で唇の端にくわえている煙草を、ぽいとコンクリートのガラの上へ投げつけると、さっき 巨と同じように自信に満ちた足どりで、助教授室のほうへ足を向けた。

東教授は、英国製のクラウン葉巻をくゆらせながら、教授室の窓から見える新館増築現場を眺めていた。
窓から射し込む明るい陽ざしの中で、半ば白くなった頭髪が銀色に輝やき、眉の下に動きの少ない眼をじっと見開いている東教授の姿は、停年退官を一年先にひかえた人とは思えぬ余裕と威 厳に満ちた容姿であった。
余裕と威厳--、それは、東の最も愛好する言葉であった。どんな場合でも、国立大学教授としての余裕と威厳を失わないということが、彼の生活信条であった。
東京の国立東都大学の医学部を卒業し、三十六歳で同大学医学部の助教授になり、四十六歳で大阪の浪速大学医学部の教授になって、今日に至るまでの間、この信条を変えずにやって来、それが今日の東の外見と地位をつくりあげているのであった。
内心は人一倍小心で、石橋を叩いても渡らぬほどの臆病な性格であったが、そんな気振は頬にも出さず、余裕と威厳に満ちた表情とポーズを取りつくろっていると、何時の間にかそれが、東貞蔵の特異な風貌になり、彼をして医学部の有力教授の一人にしてしまったのだった。新館増築の運動にしても、医学部長の鵜飼教授と彼が五年前から文部省に働きかけ、やっと昨年、昭和三十七年度予算として承認されたのであった。
予算二億五千万円の鉄筋五階建の新館は、完成後は最新の病室設備と診療器械を誇る病院になり、第一外科は、その正面玄関左寄りの南側の診療室を確保することが出来るのであったが、来年の春に停年退官を迎える東は、僅かな期間しかそこにおさまれない。しかし、新館増築の功労 を記念して、医学部のどこかに歴代の名誉教授と並んで、自分の胸像がたてられるであろうし、第一、目前にひかえている退官後の行先が、りっぱに保証されるであろうことを考えた。
退官後のことを考えると、浪速大学の現役教授の椅子で退官を迎えることは、他の地方で退官を迎えるより倖せなことであるかもしれなかった。東都大学医学部の助教授から浪速大学医学部の教授に転じた当時は、母校の東都大学で教授になれなかったことを終生の痛恨事に思い、暫く思いきれずにいたものであったが、三年ほど経つと、経済都市の大阪にある浪速大学医学部の教授に転じたことは、長い人生を通してみると、決して損ではなかったと思うようになった。
東都大学に残って、学問一筋の学者生活を貫くのならともかく、学問的業績とともに、そこそこの経済的余裕をも望むのであってみれば、財界人の大物クラスの患者が、ずらりと居並ぶ浪速大学医学部の教授の椅子の方が、経済的に恵まれている。
研究費の寄附、特別診療に対する謝礼その他についても、大阪の財界人のそれは、群を抜いていた。もっとも、そんな額について、教授同士が口の端になどのぼせることは一度もなかったが、 実力者と見なされる教授の教室と、教授の生活は' とても国立大学の微々たる予算や、教授クラ スの給料ではまかなえぬ水準を維持している。
昨日の胃癌の手術の患者の場合だって、そうであった。三光紡績の社長である患者は、以前から第一外科教室に多額の寄附をしてくれている上に、教授である自分と助教授の財前五郎との両方へ、ちゃんと特診料として謝礼を届けて来ているのだった。
しかし、財前五郎が、自分に代って執刀したことを考えると、東は俄かに不愉快になって来た。最初、胃体の病巣を切除する診断を下していたのが、精密検査の結果、噴門部だと解ると、患者の家族の方から、財前助教授に執刀してほしいと云い出して来たのだった。それに対して、財前が、(主任教授をさしおいて、私など助教授が――)と極力、なぜ執刀を辞退しなかったのか、それが東の神経に障った。それとも、財前は、執刀を固辞することなど思いもつかぬほどに自分の力倆に自信を持ちはじめているのかと思うと、不快な怒りとも、嫉妬ともつかぬ湿っぽい悪感が咽喉もとへ、這い上って来るのを覚えた。
教授室の扉をノックする音がした。応答すると、庶務の女事務員が、
「郵便物でございますが、どこへお置き致しましょう」
「そこへ置いておき給え」
彫像のような固い威厳に満ちた声で応えると、女事務員は、おずおずと広いテーブルの端に郵便物の束を置き、恭しい一礼をして退って行った。 
医事新報や臨床外科、外科学会誌などの医学専門雑誌と、製薬会社や医療器械会社からの文献、それに患者の紹介状を同封した知人からの封書など、東は、何時ものように事務的にざっと眼を通し、短かくなった葉巻の火を消そうと灰皿へ手を伸ばすと、帯封の解けた週刊誌が灰皿の横に置かれているのが眼についた。
解けた帯封に『浪速大学附属病院第一外科御中』と記されているから、さっきの事務員がここへおいて行ったものであるらしい。見るともなく、ばらっと頁を開くと、美しい令嬢と夫人を連れて外遊している総理大臣の近影が麗々しく巻頭のグラビアを飾っていた。次の頁を繰った途端、東は、視線を硬らせた。
そこには、手術衣を着て、手術室で食道癌の執刀をしている財前五郎の精桿な顔が、大写しにななり、"魔術のようなメス、食道外科の若き権威者"という誇大なキャッチフレーズが附されていた。東は、いきなり、眼に塵埃が飛び入って来た時のようなごろりとした異物感を覚えた。"魔術のようなメス"という表現は、職人芸に繋がる言葉であったから、一向に差しつかえなかったが、"食道外科の若き権威者"という言葉が、気にくわなかった。まるで第一外科の主任教授である自分の権威を土足で侵害されるような無礼さが腹だたしかった。
自分としたことが、こんなつまらぬことを、医学専門雑誌ではなく、たかだか週刊誌の素人記者が書いた記事ではないか――自分の威厳を損うことを怖れるように、週刊誌のグラビアから眼を離したが、白いものがまじった眉と細い眼に、険しい色がにじみ出て来るのが、自分でも解るようであった。これも、停年退官で教授の椅子を去って行かねばならぬ人間の寂しい焦りだろう かと、自嘲に似た笑いをうかべてみたが、やはり気持が落ち着かない。思いきり、ぐるりと回転椅子を廻して、窓の外を見ると、眼の下に財前の大きな体が見えた。診察衣を着たまま、両手をポケットにつっ込み、煙草をふかしながら、自分と同じように増築中の新館を眺めている。
東の胸に、黯い影のようなものが拡がった。わしが十数年もの歳月をかけて築き上げた名声と信用を持つ浪速大学病院の第一外科を、自分の下で八年間、女房役を勤めた助教授だからという、それだけの理由で、むざむざと手渡さねばならないだろうか--。なるほど、財前五郎は助教授として有能であるし、自分のために医局の雑務一切を引き受け、教室の業績を上げることにも力を尽してくれたが、それは、何も財前五郎に限ったことではない。どの科の助教授も、同じように働き、教授の椅子を得るためには、誰もが、どうしても通過しなければならぬポジションであるに過ぎない。そう思うと、東は、眉を開き、机の上の電話器を取り上げた。
電話器の向うに㈱?医学^員の太い声が聞えた。
「やあ、何ですかな」
「実は、ちょっと、ご相談したいことがありましてね」
「私に相談したいこと？藪から棒に一体、何でしょう」
鵜飼は、東から、停年退官後の相談を持ちかけられることを用心するような気配であった。
「実は、私の方の教室のことで、ちょっと相談したいことがあって、いや、あまり時間はお取らせしませんよ、伊のところで、久しぶりに飲みながらても――」
気軽に持ちかけると、
「ああ、そんなことなら、じゃあ、五時半ぐらいから久しぶりに一杯やりながら――」
向うも気軽に応じた。東は受話器をおくと、医局に繋がるインターフォンを押した。
「ご用事でございますか」
「財前君が部屋へ帰っていたら、ちょっと来て貰いたいんだ」
と云うと、東は、新しい葉巻をくわえ、ゆったりと足を組み直し、威厳と余裕を持ったポーズを整えた。教授室の扉が開き、財前の姿が見えた。
「部屋へ帰って来たばかりでございますが、何か急なご用でもおありですか」
「いや、急な用ではないが、まあ、かけ給え」
財前に椅子をすすめ、 
「どうだね、今日の外来は？」 
「相変らず、患者が多過ぎます、一体、どこから集って来るのかと思うほど、次から次へとやって来ますね、初診の診察日は、午前中に四十人ぐらい診なくてはなりませんから、どうしても正午までに終らず、うかうかすると、二時頃までかかってしまいます」
「君んとこにも、紹介患者が多いんだろう」
紹介状を持った特診患者のことであった。
「はあ、特診は出来るだけセーブすることにしているのですが、つい何やかやで......」
「君は、食道外科の新しい権威者だそうだから、特診患者が多くて当り前だよ」
皮肉な云い方をした。 
「いえ、私など若輩の助教授が、権威者などと、とんでもない話です--」
新館建築現場で見せた自信に満ちたふてぶてしさとは、打って変った謙虚な態度で応えた。 
「いや、君がいくらそう謙遜しても、ここにちゃんと君が新しい権威者であると喧伝されているよ」
さっきの週刊誌を取って、財前の前に広げた。
「君のグラビアだよ、"魔術のようなメス、食道外科の若き権威者"というキャッチフレーズがついている、君もなかなかえらくなったものだね」
そう云い、ぶかりと葉巻をふかせた。
「それは、雑誌社の方で勝手に誇大につけたもので、私自身はこんなに誇大に取り扱われるとは思っていませんでしたし、それに医学専門雑誌でもありませんので、つい、教授のご出張中に、気軽に向うの要求に応じてしまったわけです」
「専門誌であろうとなかろうと、要は第一外科の助教授である君が、たとえ手術をしているポーズを取るだけにしても、手術衣を着ている写真を撮影するからには、教授である僕のOKを取ってもらわなくては困る、それが大学病院における古くからある教室のしきたりだ、しきたりというものは守って貰わなくては困る」
最後の言葉に、メスのような?さと冷やかさがあった。
「どうも申しわけありません、つい、うっかりと行き届かず――」
恐縮しきった様子で頭を下げると、東の頬に薄笑いがうかんだ。
「君のように、そうまともに謝られてしまうと、こちらの出ようがないよ、ともかく、どんな小さなことでも、第一外科の診療に関することで、外部と関連のあることは、すべて僕に相談してきめて貰いたい、何しろ、僕は、君を次期教授にと内々、思っているのだから、その点、大いに自重してくれなくては困る――」
「はあ、それは、どうも、申しわけございません」
財前の体が、椅子から離れ、改めて深々と頭を下げた。東は、そうした財前の反応を、正確に推し測るようにじっと動きのない眼で、見詰めた。
五尺六寸の堂々たる体躯を診察衣に包み、ぎよろりとした精悍な眼を光らせながら、東の前に膝を正している財前の姿は、その姿勢と言葉にそぐわぬ自信に満ち、脂ののりきった外科医の姿
であった。
「ほかにも、何かご注意が――」
まじまじと財前を見詰める東の視線を避けるように云うと、
「いや、また、気がついたら云おう、今日は、今から寄らなくてはならない処があるから--」 
東は、サイド・テーブルの上の黒いカバンを取り、回転椅子からたち上った。
東が教授室から出て行ってしまうと、財前は、?み殺していたような大きな欠伸をし、ポケットから煙草を出してくわえながら、教授の机の上に載っているさっきの週刊誌を手に取った。手術衣を着、ゴム手袋をはめて、メスを握っている外科医、財前五郎の大写しの顔と、食道外科の若き権威者という大きな見出しが、財前の眼に、ぬるい快感になって入って来た。不意に、人を嘲るような笑いをうかべ、――K学病院における古いしきたりか――、さっき東が云った言葉を、吐き捨てるように眩き、その週刊誌を自分のポケットへねじ込むと、足で教授室の扉を開いた。

東は病院の正面玄関へ出ると、玄関横に駐車しているタクシーを拾い、御堂筋を心斎橋の方へ向って車を走らせた。
清水町の角を東へ折れ、二丁ほど行ったところで車を停め、バー・シローの扉を押した。まだ五時過ぎであるせいか、何時もは混みすぎるほど混んでいる店ががらんとして、人気がなかった。 
「まあ、先生、このところお久しぶりですこと、今日はお一人ですのん？」
マダムが賑やかな声で迎えた。
「いや、鵜飼教授と一緒だよ、もう間もなぐ現われるだろう」
と云い、案内されて奥の席へつくと、スコッチのストレートを注文し、運ばれて来たウイスキーを口にしながら、鵜飼と二人で、浪速大学附属病院の新館増設の認可を、文部省へ働きかけた頃のことを思い出した。
毎晩のようにここで、鵜飼と落ち合い、文部省、大蔵省の次官、局長クラスで実力のありそうな連中の顔や、そのってを思いうかべて、認可運動の裏面工作を相談したり、国会の予算審議会の日には、夜の十一時半まで続いている審議締切のぎりぎりの時間まで、二人ではらはらしなが ら予算通過を待ったことがあったのだった。
鵜飼は、東と同窓ではなかったが、東の父一蔵が、鵜飼の父の先輩であったため、東都大学出身で、ともすれば外様大名になりがちな東をひきたて、昨年の医学部長選挙で医学部長の椅子に ぃついてからは、さらに東をひきたてて来たのであった。内科医に珍しく豪放磊落な彼は、斗酒なお辞せずの方で、酒を飲んでは陽気に喋り、毒舌を振ってずけずけ人の批評をしたが、それだけの実力があり、浪速大学の医学部内においても、隠然たる力を持っていた。しかも、最近、俄かに脚光を浴びて来た老人病のなかでも、高血圧、心臓病などの循環器障害の分野を特に専門としていたため、大阪の財界の長老格に多くの知己を持ち、その方面にも隠れた力を持っていた。小心臆病な東が、威厳と余裕のポーズをもって、浪速大学医学部の実力者の一人になり得たのは、多分にこの鵜飼のおかげであるかもしれなかった。それだけに東は、齢でいえば、自分より三つ齢下の鵜飼であったが、彼が医学部長になってからは、出来るだけ彼をたてるようにして附き合っているのだった。
「やあ、待たせたかな」
入口の方で太い声がし、鵜飼の桜色の顔が見えた。薄くなった頭髪と、桜色の艷々しい顔が、老人病学専攻に似つかわしい風貌であった。
「忙しいところを、どうも――」
東が、腰をうかせるようにすると、
「いやいや、忙しいのはお互いさま、外来の診療と入院患者の回診、医学部の学生の講義と指導、自分自身の勉強と研究発表と、われわれ国立大学医学部の臨床のプロフエッサーたちは、診療、教育、研究の三役を果さなくてはいけないことになっているから、全く忙しいものだよ、その上、医学部長ともなれば、医学部の管理行政が加わるから、こりゃあ、全く重労働だよ」
と云いながら、それが一向に気にならないような愉快そうな笑いを見せ、運ばれて来たハイボールをぐっと一杯、飲み干すと、
「相談ごとって、一体どんなことですかね、東教授などから急に電話がかかって、改まって相談がなどといわれると、ちょっと気になるよ、これでも、案外、気が弱いのでね、あっ、はっ、はっ、はっ」
また豪放に声をあげて笑ったが、眼だけは笑っていなかった。
「実は、ちょっと困ったことがあってね、あなただけに間いて貰いたいんですよ」
東は大装裳に困惑した表情をした。
「何ですか、その心配ごとというのは--」
鵜飼は、相手の表情に吊り込まれるように云った。
「どうも最近、うちの教室内に不満が多くて困っているんですよ、助教授の財前が、何でもかでも、引き取ってしたがるので他の者から苦情が出て--、あなたも知っての通り、あれは次期教授にと、僕が特に眼をかけ、そのように育てて来た人間たから、ほんとうにどうしようかと困ってしまう、あなたなら、こんな場合、どうする？」
巧みに話を持ち出した。
「なるほど、そういうことなんかね、難しいことだね、けど、財前君は、君が嘱望していた優秀な助教授じゃないか、腕はいいし、勉強もするし、その上、あの不敵な面構えというのか、なかなか人気があるそうじゃないか」
「ところが、ちよいちよい、妙なスタンドプレーをやるので、教室内でおさまりがつかないのですよ」
と云い、さっきの週刊誌のグラビアの件を一つの例として、さり気ない様子で話した。
「ほう、君んとこの財前助教授が、食道外科の若き権威者というのかね」
鵜飼は、大きな声でそう云い、
「医学のことをろくすっぽ知らんジャーナリズムが、すぐ世界的発見だとか、新しい権威者とか、無責任で誇大なキャッチフレーズを附けるので困るな、僕は外科の専門的なことはよく知らない が、手術中の写真を撮らして、自分の腕前を見せるなんて、まるでショウじゃないか、君の許可 を取っているのかね」
「その点なんですよ、僕が東京の学会へ出張中に、写真を撮らせたんだそうだが、本人の言によれば、こんなに大装裳に扱われるとは思わなかったのでつい、うっかりと、いうわけなんで、一事が万事で、何ごとにつけても、こうした出しぬきをやるので教室の中でも、何かと摩擦が起って、それをおさめるのに困っているのだよ、腕のいい惜しい奴なんだが......」
さらに当惑し、考え込むような振をすると、
「困ってばかりいたって、しようがないじゃないか、財前をどうしようというのかね」
鵜飼は、第三者的な突き放した云い方をした。
「それが、どうしていいものだか、判断がつかないから、あなたなら、こんな場合どうするか、相談しているわけで......」
と云いかけると、
「東君、君の教室のことじゃないか、財前がいやなら、いやで君g身がはっきりして、来年春の君の停年退官の時に、他から君の後任者を連れてくればいいじゃないか、君ほどの権威者の後ともなれば、いくらでも来手はあるよ」
「しかし、財前ほど自他ともに次期教授という定評のある奴を、突然、切ってしまうということは、とかくの噂や批難をまねいて大へんだからね」
まだ煮えきらぬ様子で云いかけると、鵜飼は、ぐいとウイスキーのグラスを空け、
こ「何も、東君が次期教授を決定し、任命するのではなく、教授会で決定するのだから、教授会の一選挙の票をうまく、自分の思う方へ操ればいいのじゃないか、それが出来なければ、好むと好まざるとにかかわらず、財前に次期教授のポストを譲って退官する、この二つだな、しかし、財前が教授の椅子につけば、あれほどの奴のことだから、君の思い通りにはなりそうではないね」 東の優柔不断な胸のうちを見すかすように云うと、東は一瞬、顔色を動かしたが、
「いや、何かとアドバイス有難う、あなたの意見を参考にして、僕なりに次期教授の件はじっくり考えるよ、しかし、鵜飼教授、あなたは幸福ですね、あなたの教室の里見助教授は、うちの財前などと違って、地味な学究派だから--」
羨むように云った。
「その代り、教室内のまとめ役も、対外的な交渉も、教授である私自身が走り廻らねばならない場合があるよ、まあ、どの助教授にも一長一短があるものだ、だから自分の下の助教授をきめる 時には、教室の後継者としての助教授をおくか、どこまでも内務班の班長的な女房役の助教授をおくか、どちらかに割りきっておくことだな、君んとこの財前君のように両者を兼ね備えているようなのは、ちょっと珍しいよ、あんな助教授を持った者は、働きのいい女房を持ったように使い得だよ」
笑い飛ばすように云い、ふと真顔になり、
「それはそうと、東君、君の退官後はどこへ行くことになっている？関西の財界人のこれという手術は殆んど一手に引き受けて来た君のことだから、いろいろと有力なってを持っていいとこ 巨ろへ行くのだろう」
酒気で顔をほてらせた鵜飼が、話題を変えた。
「いや、それがまだ何処にするのか、はっきりしていないのだよ、呼び声ばかり高くて、とどのつまりは、まとまらない話もあるから、話がまとまるまでは、確実にきまったことにはならないよ」
と応えながら、東は、ここ半年ほど前から持ち込まれている幾つかの話を思い起していた。

財前は、病院の正面玄関を出て、御堂筋へ出ると、大阪駅前の中央郵便局に向って足を運んだ。 ラッシュ・アワーの御堂筋は、淀屋橋から大阪駅に向うサラリーマンの列が、黒い帯のような流れになって繋がっていた。財前五郎も、その人の流れの中に入り、陽のかげりかけたビルの谷間を、押し流されるようにして歩いて行った。
中央郵便のガラス扉を押して中へ入ると、財前は、現金書留封筒を買い求め、人気のない窓際の公衆卓子の前に起って、上衣の内ポケットから財布を取り出した。
一万円札ニ枚を現金書留封筒へ封入し、

岡山県和気郡伊里中
　　　　　　　　　　黒川きぬ様

そう宛先を書き終ると、財前の眼に温かい光が宿った。
一月に一度度、こうして母の名前を書き、月収五万七千円の助教授の給料の中から、岡山県の田舎で独り淋しく暮している母のもとへ送金する時、財前の胸に、貧しかった頃のことが何時も思い出された。
小学校を卒業する年に、小学校の教員をしていた父の事故死に会い、中学校、高等学校、大学とも父の弔慰金と母の内職と奨学資金で進学し、浪速大学の医学部へ入学した年からは、村の篤志家で開業医である村井清恵の援助を受けて勉学出来たのであった。その村井清恵と、妻の父で ある財前又一が大阪医専の同窓であったところから、財前が医学部を卒業して五年目の助手の時に、将来を嘱望されて、財前家の養子婿になったのであった。
たった一人の息子の将来を生甲斐にしていた母であったが、財前家の養子縁組の申し入れを聞くと、何を思ったのか、返事を躊曙している息子の五郎より先に、(貧乏人で寡婦の私が将来をみますより、財前家へ入って、医学の道に精進した方が、この子の将来がずっと大きくなりましょう)と云い、財前家との縁組を取りきめてしまったのであった。
黒川五郎が財前家の人間になってからは、息子の給料の中から送って来る仕送金を受け取る以外は、財前家に面倒をかけたり、不必要に財前家を訪うようなことを一切、さしひかえている母の姿の中に、財前は母の愛情の深さと独り暮しの寡婦の健気さを感じ、母のもとへ帰ってやりたいような思いに襲われることがあった。しかし、助手の時代から今日までつまらぬ金の苦労をせずに、研究にだけ力を傾け、三十五歳で助教授になり、それから八年の間も、地方病院へ出されることもなく、次期教授の候補者として人の口にのぼせられるようになったのは、寡婦である老母が田舎でのわびしい独り住いに耐え、財前五郎の医学者としての出世のみを念願し、喜びにし巨てくれている賜であることを思うと、財前は、今年七十五歳の母が健在なうちに教授になって、母を喜ばしてやりたいという平凡であるが強い願いが湧き上って来た。
郵便局を出て、桜橋の近くのバー・ラディゲに来るまでは、財前の胸に、母への温かい思いが満ち、顔に抵のぼのとした色が漂っていたが、ラディゲへ通じるビルの階段を下りはじめた途端、もう何時もの精桿さと自信に満ち溢れた財前の表情になっていた。
ラディゲの中は、客がたて混みはじめる時刻で、入ってすぐ右手にあるバーの前に、何人かの男たちが腰をかけたり、肘をついたりして並んでいた。文学ファンのマダムの好みで、渋い薄茶の壁とカーテンで統一された比較的静かなバーで、客たちも、大学関係者とか、新聞記者、放送関係のプロデユーサーなどの常連が多かった。
「先生！皆さんがお待ちかねですわ」
顔見知りのマダムの声がし、奥のソファの方を見ると、財前が直接、研究指導をしている十二、三人の教室員の顔が見えた。
「いや、遅れてすまん、ちょっと寄り道をしていて遅れたんだ」
と云い、その方へ行くと、和歌山市民病院へ出向する織田を囲んで、教室員たちがまるくなって坐っていた。織田は、財前の姿を見ると、礼儀正しく起ち上り、
「先生、やっぱり来て下すったんですか、ひよっとしたら、お忙しくてお越しいただけないかと思っていました」
財前と同じように寡婦の母親に育てられて来た織田は、教室の中でも一番、経済状態が苦しく、医学部を卒業後、三年経っても無給助手のままでいることは、一家の経済上大へんなことらしかった。そこへ、和歌山の市民病院から内臓外科をやれる外科医を一人寄こしてほしいと云って来 たのだった。国立大学の医学部の教室から、地方病院へ出ることは、大学の優れた研究設備と研究テーマから離れ、大学での昇進コースをはずれることであったから、誰もが厭がるこ-とであったが、織田はこれ以上、大学に残って無給助手を続けられないのだった。
財前は、恐縮している織田の前に席を取ると、
「織田君、向うの正木医長は僕と同期だし、君のことは手紙でよく話してある、それに君の籍は、そのまま、うちの教室へ残しておくから、また機会を得て、大学へ帰ってくれば何時でも研究が続けられるよ」 
「はあ、有難うございます、そうおっしゃって戴くと、私も都落ちをするような淋しさから救われます」
肘がすりきれそうな古びた背広を着、垢じみたワイシャツの衿を見せて頭を下げた。それは財前の貧しい学生時代の姿と同じみすぼらしさで、絶えず金に困り、生活のゆとりを失い、倖せから除け者にされた人間の疲れきった姿であった。俺も財前家の養子婿にならなければ、この青年と同じようにあたら才能を持ちながら、和歌山へなど出、医学者としての輝やかしいコースを失ってしまうところであったかもしれないと思うと、財前は、いやな過去を忘れるように、ぐいと、 ハイボールのグラスをあけ、話題を変えた。
「ところで織田君、君にはなかなか、純情派のファンがいるらしいじゃないか」
「はあ、あのう......」
織田は口ごもりながら、痩せた頬をかすかに紅らませた。
「ほら、あの繃巻きのうまい、去年入ったばかりのきびきびした看護婦だよ」
名前は知らなかったが、外来診^Wにいる若い看護婦のことを云うと、
「織田、ほんとだぜ、君が田舎のおふくろさんを大阪の下宿へ連れて来る時、大阪駅でおふくろさんを背中におぶったという話を聞いて、大感激し、それ以来、君の大ファンで、押しかけ女房 になりかねんという話じゃないか」
教室員の一人がひやかすと、織田は、返答に困るように黙って、ウイスキーを飲んだ。財前にも、同じような覚えがあった。戦後、三年目、六千八百円の助手の給料で、千五百円の部屋代を払い、駅前の大衆食堂と大学の職員食堂で朝食と昼食とを三千円ですませ、絶えず、満たされぬ空腹感と性の飢えを抱きながら、道頓堀のストリップ小屋へ足を運び、それでも満たされぬ場合は、看護婦と情事を持ったことがあったのだった。しかし、看護婦との情事が知れて、体のいい口実のもとに地方病院へ出されたり、教室内での出世コースからはずされて行く先輩の姿を見た途端、素早くその看護婦との情事を打ち切り、性の飢えから解放されるために、がむしゃらに勉強し、それが郷土の篤志家である村井清恵を驚嘆させ、財前家の養子婿として推挙されるきっかけになったのだった。
気がつくと、何時の間にか、織田の送別会であるはずの酒席が、酒と女の話になっていた。今日に限らず、教室員の集りの時は、そぅした誰にもあたりさわりのないことを話題にするのが、 この世界の常識であった。そしてそれが、何時、自分の味方になったり、敵になったりするかも知れない複雑な人間関係がもつれ合っているこの世界を、巧みにまちがいなく泳ぎきる一つの方法であった。

教室員たちと別れ、桜橋の交叉点のところまで来ると、財前は、そのまま、まっすぐ、阪急へ出て、家へ帰ろうか、それとも--と、迷った。
赤信号を待ち、二度目の青信号が出かかった時、赤い大きなネオンサィンが財前の眼に映った。財前産婦人科医院--舅の財前又一の医院が、まるでキャパレーのように派手なネオンサインを夜空に浮きたたせていた。財前は、くるりと踵をかえすと、タクシーを止め、南に向って走ら せた。
市電のあみだ池の停留所の前で車を降りて、西に向って一丁ほど歩いて行くと、小さな公園がある。公園の中を横断し、南側の出口へ出たところに、三階建木造モルタルの文化ア。ハー卜が建っている。小さな文化アパートであったが、公園に面して建っているところが、明るく清潔であった。
財前は、ちらっとあたりへ眼を配ってから、急ぎ足でアバートの中へ入った。各階に小さなテラスがつき、そのテラスを縦に?いでいる階段を上って行くのであるが、歩く度に靴音が鳴った。
出来るだけ足音をたてぬように爪先だって上るのであったが、五尺六寸の頑丈な体躯のせいか、足音が高く鳴るような気がする。三階のテラスにまで上ると、財前は、背中を猫背に屈め、人に顔を見られぬようにして、一番奥の扉を叩いた。
「どなた？」
 ケイ子の声が聞えた。
「おれ--」
周囲を憚るように云うと、
「お入りぃ」
 扉を押すと、鍵はかかっていなかったが、六畳と四畳半と台所の三間続きの室内は、乱雑に取りちらかり、医学雑誌の頁が開かれたまま、部屋の真ん中に放り出され、その向うのソファ・ベッドに、ケイ子の体が横たわっていた。
「五郎ちゃん、お久しぶりゃこと、どうしたん？連絡もせんと出しぬけに--」
真っ赤なガウンを羽織り、煙草をくわえたまま、横着な口のきき方をした。
「五郎ちゃんは止せよ、先生とか、あなたとか、もうちょっと、まともな云い方をしろよ」 
「あなたと呼ぶのは、奥さんやし、先生と云うのは患者やないの、私は五郎ちゃんの奥さんでも、患者でもあらへんわ、バーで知り合ったお客とホステス、それが、たまたま五郎ちゃんがお医者さんで、私が、女子医大中退であったところが、ちょっと世間並と変っているだけやないの」
そう云うと、ケイ子は、短髪の前髪をうるさそうにかきあげ、
「五郎ちゃん、何を飲む？ちょっと飲んでいるらしいから、おビールにしとく？」
と云うなり、財前の返事もきかず、さっさと冷蔵庫を開いて、ビールを出し、罐詰のコンビーフとアスパラガスの蓋を開け、散らかった部屋のテーブルの上に置いた。財前は、酔いの廻っている体を大儀そうに動かし、上衣を取って、ワイシャツのネクタイをはずすと、どさりとケイ子の横へ坐った。
「ほんとにどうしはったのん？急に現われたりして、私がお店へ出かけてたら、どないするつもりゃったの？」
首をかしげ、財前の酒気に染った逞しい顔を視き込むようにした。
「その時は、その時さ、今日は、六時過ぎから、和歌山の病院へ出る奴のために、桜橋の近くで、 送別会をしてやったその帰りだよ」
「そう、それやったら、うまい工合に、私もお店を休んでいて、よかったわ」
ケイ子は、財前^一 緒にビールを口に運び、
「どう、何か面白い話があらへんかしら？」
退屈をもてあましているように云った。
「面白い話か、そうだな――」
財前は、ちょっと言葉を切り、
「そう、そう、今日、大学でおおいに面白い事件があったんだ」
と云い、週刊誌に載った自分のグラビアが、主任教授の東にどのような反応を与え、それによって助教授である自分がどういう扱いを受けたかを話すと、ケイ子は、ビールを飲みながら、ふんふんと領き、
「だから大学病院というのは、大嫌いやわ、まるで江戸大澳の局みたいやないの、しきたりとか、慣例だとか、さしずめ、教授は大名殿様で、助教授は足軽頭、平医局員は足軽、婦長は大奥の老女、看護婦は腰元ぐらいの身分の差があるやないの、特に教授と助教授の身分差は、殿様から足軽頭ほどの差があいてるのやから、五郎ちゃんも早く助の字が取れるようにならんと、何時まで 経ってもうだつが上らへんわ、その点、大丈夫やのん」
ケイ子の切れ長の眼が、きらりと光った。
「実力の点では絶対、自信があるんだが、何しろ、実力だけではことが決まらん世界だからな、教授会の選挙によって決まるわけなんだが、この選挙の票数という奴は、どの世界でも水もので、医学界だってご多分に洩れずさ」
「ほんなら、それだけ、何か対策でも講じてはるの？」
「まだそこまで、具体的に動いていないけど、東教授の出方次第では、俺だってやるさ、けど、今のところ東教授は、俺にやらせると、今日だって恩着せがましく云ったんだからな」
「へえぇ、グラビアのことでそんなにいや味たらたらを並べといて、自分の口から五郎ちゃんにやらせると云うてはるのん、そんなこと、自分の口から云う人は信用でけへんわ、パーのお客でも、口先の調子のええ人はまず、信用でけへんから、五郎ちゃん、あんたは腕がよくて、男らしくて、なかなかの自信家やけど、少々、おめでたいところがあるから、気をつけんとあかんわ」 
「俺がおめでたい？馬鹿なことを云うな」
笑い飛ばすように云うと、
「ほんとやわ、あんたは、若い時は苦学生だったというけど、黒川五郎から財前五郎、つまり堂島の財前産婦人科医院の一人娘の養子婿におさまってからは、ご裕福なご身分のせいか、少しも、もと苦学生のような陰険な用心深さがあらへんわ、何でも、自信満々の陽性やから、危なっかしいわ」
経済的な家庭の事情から、女子医大を中退しているケイ子らしい云い方をしたが、財前は、養子てあることを云い出されると、きまって不愉快そうな顔をした。
「養子、養子と簡単に云うなよ、同じ養子でも、俺は財前家の大事な勲章だぜ、財前家は、金はあるが一介の開業医にすぎないから俺によって、国立大学医学部の教授という名誉が欲しいのだよ」
「だから、五郎ちゃんは、どんなことがあっても次期教授にならんと、財前家における立場が悪くなるやないの、財前家が月収五万七千円也の助教授のあんたに、サラリーをそのまま、小遣いにさせ、その上、バーのツケも、財前産婦人科医院へ廻せばよいことになってるのは、五郎ちゃんが教授昇格株だと期待してはるからやわ、私かて、そうやわ、月ぎめたった二万円で、あとは私が働いて、共稼ぎの愛人関係を保ってるのも、五郎ちゃんが、国立浪速大学の次期教授にと思えばこそやわ」
「と云うと、俺が教授になってから、資本を取り返そうとでも云うのかい」
_「冗談やあらへんわ、国立大学の教授のまともなサラリーでは、とても一流のバーのホステスの面倒などみられへんわ、それとも、五郎ちゃん、あんた教授になれば、特診でじゃんじゃん稼ぐつもり？ |
「人聞きの悪いことを云うなよ」
怒ったような顔をした。
「それ、ごらん、すぐ怒るくせに、私は女子医大にいる時、化けもののような医学界の封建性と、矛盾だらけの人間固係を知っているから、浪速大学医学部の封建性と、財前助教授の将来性に、おおいに弥次馬根性をもっているわけやわ」
と云うと、一ヵ月ほど前、財前が来た時に置き忘れて帰った医学雑誌の方へ眼を遣り、
「あの医事新報にも、五郎ちゃんの食道外科のこと載っているけど、そんなに食道・胃吻合手術って難しいの？」
そういう時だけ、ケイ子の切れ長の眼に、かって女子医大生であったらしい怜俐な輝やきが漲った。
「そうだな、普通の胃体にある癌なら、その患部を切除してしまえばいいのだが、胃の噴門部に癌が広がっている場合は、その部分を切除したあと、食道に繋がねばならないから、その繋ぎ方 が分秒単位のスピードと、しかも手際のよさと、絶対の確実さを要求されるから、難しいのだよ、おそらく、この手術が出来るのは、千葉大学の小山教授と、俺ぐらいのものだろう、また来週の 火曜日も、九州からわざわざ、俺にと云って来ている大きな手術があるのだよ」
と云い、財前は、火曜日の食道癌の手術のことを思い出すと、激しい欲情を催して来た。
「おい、ベッドへ行けよ」
四畳半にあるべッドへ露骨に誘った。
「まあ、いやね、また手術があるの」
そう応えながら、ケイ子は、財前の逞しい体を受け止めるために、下着を脱ぎ、放恣な肢体で、ベッドに横たわった。


＊
芦屋川沿いに山手に向って車を走らせ、夜更けの住宅街を通り抜け、イギリス風の煉瓦と白い壁に柱型を見ぜた家の前に停まると、東は、急にしゃんとした身構えと謹厳な表情をして、門のベルを押した。女中が勝手口から小走りに出て来、門を開いた。
「お帰りなさいまし――1
恭しく出迎え、ヵバンを受け取った。東は、敷石伝いに玄関へ入りながら、妻の政子の部屋の灯りが消え、家内がひっそりと人気のないのを見て取った。玄関のホールからすぐ二階の書斎の方へ続く階段を上りかけると、
「お父さま、お帰り遊ばせ」
佐枝子が迎えに出た。
「今、帰ったよ、お母さまは――」
「音楽会へお出かけになりましたわ、だから、私がお父さまをお待ちしていましたの、お茶でもお入れ致しましょうか」
間もなく、三十の声を聞こうとしている女の落ち着きがあった。
「うん、そうして貰おうかな」
東は、玄関ホールの右側の洋間の扉を開けた。二十畳ほどの部屋の中央に、大きなマントルピースがあり、その上の飾棚には高価な置物が並べられ、壁には号何十万円といわれる画家の絵が掲げられていた。その一つ一つが、非常に高価ないいものであるにもかかわらず、ひどく全体の 調和が欠けているのは、それらが人からの贈物であることを拗語っているようであった。東は、マントルピースの前の安楽椅子に腰をかけると、窓の外を見た。暗い庭の中に、枝を拡げた樹木が生い繁り、温かい湿りを帯びた夜気が小開きになった窓から這い込んで来た。つい一時間ほど前に、大阪の繁華街で、鵜飼と酒を飲み交し、財前五郎のことを話していたことが嘘のような静かな気配と心の安らぎを覚えた。
しかし、鵜飼から(教授会の票をうまく操って財前を排除するか、それが出来きれなければ、好むと好まざるとにかかわらず、財前に次期教授のポストを譲ることだ、ただし、財前が教授の椅子につけば、君の思い通りにはならないよ)と云われた言葉が東の酒に酔った体の中で、冷たく冴えわたるように残っている。鵜飼に云われるまでもなく、結論は、どのみち二つに一つであった。それを、わざわざ鵜飼をバーへ呼び出し、財前のことなど相談したことが、ひどく軽率で滑稽なことに思えて来た。(こんなことで鵜飼に舐められてしまわないだろうか、いや、鵜飼の口から、東教授ほどの後任ともなれば、どんな来手でもあるだろうと云ってくれたぐらいだから、 そう簡単に舐められはしまい--)また何時もの、よく云えば執拗なほどの用心深さ、悪く云えば、優柔不断な考えが頭を擡げはじめた。
い「お父さま、お茶が入りました」
レモンを添えた紅茶茶碗がテーブルの上に置かれ、納戸色の紬の着物を着た佐枝子が、父の前に優しく坐った。二十九歳というのに二十六、七歳にしか見えぬほっそりとした小柄な体であっ た。
「佐枝子、お前、財前君のことをどう思う？」
「そうでございますね、あの方--」
佐枝子は、紅茶茶碗を取りながら、一年に二、三度は、東家に出入する財前五郎の姿を思いうかべた。
「お父さまの優れた右腕だという評判ではございませんか、それに、この近頃では、食道外科の方で大へん有名になられ、第一外科の次期教授だという専らの噂だそうでございますね」
「専らの噂？そんなことがどうしてお前たちの耳にまで入るのかね」 
「お母さまから伺いましたわ、この間の教授夫人会の集りに出かけられたお母さまが、その席上で、浪速大学の第一外科のことを東外科と云わず、最近、財前外科などと云っている人があるからご用心遊ばせと、耳うちをなさった方がございましたそうですわ」
浪速大学医学部では、"くれない会"という教授夫人たちの集りがあり、二ヵ月に一度、教授夫人たちが集って、親睦をはかっていた。
「佐枝子は、そんな噂を本気にする方かね」
「いいえ、別に本気にも、嘘気にも致しませんわ、どうせ、大学というところは、始終、そうした噂が流れるところですもの」
佐枝子がものを考える齢頃になった時から、家庭で話される話題は、大学内における父の地位と業績であり、それに関連する医学部内の人事の話であり、すべてが権力と名誉欲と利己主義に満ちていた。齢頃になった佐枝子が、国立大学医学部の助教授や講師には嫁ぎたくないと云い出した時、父の貞蔵も、母の政子も、佐枝子の心の中に起っている複雑な心の動きには気附かず、頭からそれに反対し、浪速大学や京都の国立洛北大学の医学部などの心当りをあたり、何度も見合いをさせたのであったが、肝腎の佐枝子の返事が何時も煮えきらず、何時の間にか二十九歳を迎えてしまったのであった。
「ところで、佐枝子、お前もそろそろ、結婚を急いで貰わなくてはならないね、同じ結婚するなら、私が現役教授でいる間の方が、何かとりっぱで便宜だからね」
慰わるように云うと、佐枝子は涼しい一重瞼を、大きく瞠り、
「お父さまの停年退官は、来年の春でございますのでしょう、それまで一年ほどしかございませんのに、そんなにうまく私の縁談がまとまりますかしら――」
他人ごとのような返事をした。
「そんなことを云っているから、何時まで経っても縁談がまとまらないのだよ、ともかく、まだまだだと思っていた私の退官が、こう眼の前に迫ると、お前の縁談のことも呑気に考えておられない、お母さまとよく相談して心当りをあたっておくが、お前はだいたい、どんな人物が好ましいのだね」
佐枝子は、一瞬、眼を伏せたが、きらりと眼をあげると、
「前にも申し上げましたように、私はお祖ヘ乂さまやお父さまと違った世界の方と結婚したいと思っています、でも、どうしても医学関係の方でなければならないのでしたら、いっそ、開業しておられる人の方が--」
「何？開業医--、国立大学教授の娘が、街の一開業医と結婚したいと云うのか」
rいけませんでしたかしら？」
静かな眼ざしの中に、父の言葉を詰るような光があった。
「絶対、反対だよ、何代も続いている有名な個人病院や医院の場合は別として、一般の開業医になる者の多くは、大学の医学部を卒業して、教室に残りたくても、残れず、大学での出世コースを進むことも、地方の大学病院の勤務医としてのコースを歩むことも出来ない者が、仕方なく開業医になる場合が多いのだ、こともあろうに、一介の町医者となど......」
父o'代から国立大学教授になることを、東家の変えることの出来ぬ聖職と考え、その道をまっすぐに歩んで来た東貞蔵の頭の中には、医者と云えば、国立大学医学部の教授か、せいぜい助教授、講師ぐらいの姿しか思い描くことが出来ず、牢固とした開業医に対する偏見を抱いていた。
「お父さまのその怖しいような偏見が、私の縁を遠くし、亡くなられたお兄さまをもお苦しめしたのですわ」
佐枝子の眼に、悲しい怒りの色が籠った。東の長男である東哲夫は、医者になることを嫌い、中国文学を専攻することを望んだのであったが、医学者である祖父と父の強固な反対に会い、無理に無理を重ねた理科系の受験勉強に苦しんだあげく、高等学校から新潟医大へ入学したその年に胸を病み、戦争中の食糧不足が加わって二十二歳で夭逝してしまったのであった。東は、長男 の死に対して、(あいつは医学者になるだけの頭脳がなかったのだ、馬鹿な奴だ)一言、そう云っただけであったが、今も、佐枝子の悲しい怒りを籠めた表情に気附かないのか、死亡した長男のことには触れず、 
「ほう、私の考えが、お前を縁遠くしているというのかね、七れはまたどういう意味だね」
 訝しげに聞いた。佐枝子は、固い視線を父に当て、
「お父さまほどの方が、お解りにならないのでございましょうか、私がお父さまやお母さまがお勧めになる大学関係の方との縁談に気が進みませんのは、大学の医学部内の矛盾に満ちた人間関係や、実力だけではどうにもならない医学界の封建性と、何時の間にか、それに飼い馴らされてしまっている人間の奇妙な歪みが厭だからなんですわ、私の結婚相手をお選びになる時も、相手 の人間そのものや実力以外に、お父さまに繋がる学問的系列や学閥、閨閥まで綿密にお調べになりますけれど、私は、そんな人工培養のような結婚は致したくございません」
「人工培養のような結婚？」
佐枝子は、眼を見開いたまま頷き、
「お祖父さまとお祖母さま、或いはお父さまとお母さまのようなご結婚でございますわ、お祖父さまが恩師の令嬢であるお祖母さまをお戴きになり、お父さまが、お祖母さまのご縁続きの著名な法医学者の娘であるお母さまを妻にお迎えになり、その閨閥と学閥との繋がりで、お祖父さま は正四位勲二等勅任官の国立洛北大学附属病院院長にまでおなりになり、お父さまも、母校の東都大学で教授におなりになれなかったとはいえ、浪速大学でご自分より古い方々を飛び越して教授になられ、東家は結婚という意識的な培養によって出来上った医学者一家でございますわ、私はそうした人工培養のような学者種族をつくるための結婚など厭でございます」
佐枝子は壁にかかっている祖父の姿を見上げた。黒い礼服に勲二等の動章を胸に飾った日本の外科学界の功労者である東一蔵のいかめしい肖像写真であった。
「佐枝子、少しは言葉を慎しみなさい、何もそうしたことは......」
言葉を挾みかけると、佐枝子は、
「何も東家に限ったことではない、どの学者の家だって、そうした人工培養によって優れた学者の一家を作り上げているのだとおっしやりたいのでございましょう、だから、私は大学関係の方方との縁談は気がすすまないのでございます、でも、どうしても、医学と関連のある職業でなければとおっしやるのでしたら、先程も申し上げましたように、いっそ、私は、開業をしていらっ しやる人の方が--、医師としてりっぱな方でさえあれば、どうして開業医の方ではいけないのでしょうか」
とっさに、東は答えるべき言葉に迷った。佐枝子の言葉は、未婚の女性らしい潔癖さと感傷から来るアカデミズムに対する反撥に過ぎないとも受け取れた。しかし、控え目でおとなしそうに見えながら、芯の強さと忍耐強い実践力を持っている佐枝子のことであるから、本気にそう考 え、本気でそう行動しようと考えているのかもしれないと思うと、東は、不意打ちを受けたような狼狽を覚えた。その狼狽を払い退けるように、強いて謹厳な衷情をつくり、ゆったりと背中を安楽椅子にもたせかけながら、もし、次期教授に選ぶ者が、愛娘の配偶者としても適当な人物であったなら――という唐突な、そして動かすことの出来ぬ強い欲求が、東の胸の中にふくれ上って来た。

財前杏子は、時計を見上げた。十時を廻っているのに夫から遅くなるという電話もかかって来ない。小学校へ通っている二人の子供は、とっくにベッドへ入り、女中も自分の部屋へ退っている。広い家の中で、杏子独りが起きていて、三面鏡の前に坐っている。夕方、美容院でセットし たばかりの髪型が気に入らなかった。
ヘア・ブラッシュを取って、さっと前髪を額へかきあげると、生え際がくっきりと現われ、眼鼻だちの華やかさが強調された。鏡に映った自分の顔に満足すると、杏子は、鏡台の前を離れて、縁側の籐樹子に腰をかけた。
庭園燈に照らされた二百五十坪ほどの庭は、芝生と小さな花壇だけの手入れの行き届かない庭であったが、国立大学の助教授の家としては、贅沢な住いだった。財前杏子の父である財前又一が、十四年前に娘の養子婿として黒川五郎を財前家へ迎えた時、この風川の山の手へ新築してく れたものであった。大阪の堂島で産婦人科を開業している財前又一は、開業医として富裕な財をなし、ここ十数年来、医師会の役員を勤め、開業医の間で隠然たる力を持っていたが、国立大学医学部の教授に対しては、滑稽なほどの劣等感と羨望を持っていた。それだけに養子婿によって、自分の果せなかった夢を実現させようと、財前五郎が助教授から教授になることに、異常な執念を燃やしているのだった。
最初のうちは、そんな父の子供じみた執着を笑い、関心を持たなかった杏子も、何時の間にか父と同じように、夫の財前五郎が一日も早く教授になることを望むようになっていた。
一ヵ月程前から、財前五郎の帰宅が俄かに遅くなりはじめ、土曜日以外は夕食を外でするようになり、子供たちのためにもっと早く帰宅するように云った時も、(今が次期教授をねらう一番大事な期間だから、安閑と家でなど飯を喰っておれない)と云われると、勝気な杏子が、黙ってそのまま引き退ってしまうのだった。
今曰も帰りが遅いのではないかと思うと、杏子は手持無沙汰に、マガジン・ラックに手を伸ばし、夫の財前五郎の写真が載っている週刊誌を出して、広げた。
夫の精桿力顔が画面一杯に拡がり、メスを持った美しく厳しい手が大写しになっていた。手はゴム手袋に掩われていたが、杏子だけは、その手が毛深い節太の男らしい手であることを知っていた。そして、その毛深い手に抱かれて、激しく愛撫されるのが、夜の杏子の娯しみであった。それを思うと、三十六歳の杏子の体は、俄かに熱っぽい湿りと昂りを覚え、求めるように籐椅子の上で眼を閉じた。
車の停まる音がし、門のベルが鳴った。急いで、門の扉を開けに行くと、酒くさい夫の体が、杏子の肩を抱いた。杏子は、その手を弾くようにし、
「こんなに遅く、どうしてはったのです？」
大きな眼で咎めるように、夫の顔を見た。
「今日は、うちの教室から和歌山の病院へ出る助手の送別会があったんだよ、そのあと、二、三軒廻っていて、それで遅くなったんだ」
「へえぇ、助手の方の送別会に、二、三軒も二次会をしないと、いけませんかしら――」
「それが、助手やいいンターンだけならともかく、東教授も珍しく顔を見せられたから、ついそのお伴で――」
杏子に、夫らしい襟度を失わず、しかも杏子の機嫌を損なわぬようなものの云い方が、財前の身についていた。
「まあ、東先生もお顔をお見せになりましたの、助手の送別会ぐらいに――」
杏子が愕いた表情をすると、
「停年退官前ともなれば、東教授だって、愛想がよくなるものさ」
週刊誌のグラビアのことで東教授から皮肉な叱責を受けたような自分にとって都合の悪いことは一切、云わず、都合のよいことだけを話すのが、家庭における財前の常であった。杏子は、夫の言葉を真に受け、
「東先生の退官といえば、お昼、父に電話をすると、今、週刊誌を見たところだが、五郎君、なかなか派手にやりよるやないか、この調子、この調子やと、電話器が割れるような声で云うてはりましたわ」 
財前は、杏子の父である財前又一の赫ら顔を光らせながら、大声で大阪弁をまくしたて、あっはっはっはと豪傑笑いをする海坊主のようにぬるりとした大きな顔を思いうかべた。
「相変らず、お元気で診療と医師会の役員で走り廻っておられるんだな」
大阪と大阪の郊外の夙川に住みながら、財前又一と五郎は互いに仕事に追われて、頻繁に往き来が出来ず、子供だけが月に二、三度、女中に連れられて、大阪の祖父の家へ顔を見せに行くことになっているのだった。
「ええ、元気過ぎるぐらい元気ですわ、そして、どうや、わしの買うた投資株には間違いないやろと云って、大自慢をしはったわ」
杏子は、父の言葉をそのまま伝えた。
「ふうん、わしの買うた投資株か--」
そう応えながら、財前五郎は、なるほど、俺は、財前又一が先を見込んで買い求めた投資商品であるかもしれない、開業医財前又一が、自分に代って、自分の名誉欲を果してくれる者として、多額の結納金を積んで黒川五郎を買い取り、黒川五郎は、動物園の雄猿のようにあてがわれた雌 猿をそのまま受け入れ、男としての性を売り渡し、その代りに、豊かな生活費と学究生活を得ている――、それだけのことであり、それだけでいいではないかと思うと、財前は、ふてぶてしい笑いを?み殺して、居間へ入った。
杏子がうしろに廻って、上衣をとり、着物を着せかけた。縞結城の渋い袷に博多独鈷の角帯という凝った和服姿であったが、それは財前又一のお古を拝領したものであった。着物だけでなく、この部屋にある神代杉の座敷机も、床の間の軸も、香炉も、すべて、大阪の財前家から拝領したものか、それとも、財前又一が買って与えてくれたものであった。杏子は、急に黙り込んだ夫に、
「お夜食の用意をしときましたわ、一緒に召し上って--」
甘えるような口調で云った。和歌山の病院へ出向する織田たちとバーで飲ん乞後、ケイ子のアパー卜でも、ビールを飲み、情事のあとサンドイッチをつまんで満腹だったが、
「うん、ちょっと貰おうかな、送別会と二次会で腹一杯だが、杏子と向い合うと、やはり一口――」
昼間の財前の顔には見られぬ、女の心を誘い込むような優男めいた甘い表情であった。
「まあ、いや、何時もその手で、私をまるめこみはるのやから――、でも、あなた、ほんとに、浮気なんかしないで、そんなことしはったら、私、黙ってないわ、それこそお父さんにも云いつけて、絶対、我慢しないI」
杏子は、自分の方から夫の胸に顔を寄せた。大きすぎるほど大きな眼を伏せ、花弁のようにくびれた紅い唇を突き出した。財前は、その厚い唇を吸い、杏子の体を抱きながら、不意に、もっと金が欲しいと思った。
絡み合わせた四肢を解き、杏子の体が財前五郎の胸から離れると、思いついたように、
「お舅さんに、ちょっと頼みたいことがあるんだがな」
「何かしら？どんなことですの」
「いや、仕事の話だから、僕がお舅さんにお目にかかって直接、お話するけど、杏子からも、ちょっと電話をしておいてくれよ」
と云いながら、来週の火曜日の手術をすませたあと、堂島の財前産婦人科医院へ寄る心づもりをした。



二章
手術日の朝は、医局に張り詰めた緊張感が流れる。九時からの手術に、インターン、学生たちは、八時に一階の中央手術室に集っていた。手術に携わる助手四人と、手術室主任看護婦と二人の若い看護婦だけが手術室に残り、あとのインターンや学生たちは手術室を見下せるガラス張りの見学室に入って待機している。
財前助教授の食道癌の手術で、しかも比較的死亡率の高い食道噴門癌の手術であることが、見学者たちの強い興味を惹いているのだった。
煌々とまぶしい光を放つ無影燈が、タイル張りの淡青色の床を冷たく照らし出し、広い床の上に白い手術台がさむざむとした形で置かれ、手術台の傍にガラスケースに入ったメス、鋏、止血鉗子、ピンセットなどが不気味なほど冷たい光を放っている。部屋の隅の消毒容器の白さも眼にしみ入るように冷たい。室温二十に、三度に調整された手術室であったが、すべてが白い冷たさの中に吸い込まれるような静けさに包まれ、器具を整理する金属音と看護婦の足音だけが響いて いる。
突然、手術室に繋がる手術予備室の扉が開いたかと思うと、財前五郎であった。入って来るなり、手洗い消毒器の前へ寄り、診察衣を脱いだ。看護婦がすぐ消毒した手術衣を着せかけると、手術衣のうしろ紐を結ばせながら、消毒石鹸で手を洗い、さらに消毒薬で丹念に洗って、両手を前へつき出した。看護婦は消毒容器の中から取り出したゴム手袋を、財前の毛深い手に皺一つ見せぬ密着度でぴしっとはめ、頭に手術帽をかぶせ、マスクをかけた。財前は、軽く頭を振り、両手の指を屈伸させ、ゴム手袋や手術衣、帽子などが間違いなく完全につけられているのを確かめ、鋭い視線でちらっと四方を見廻して手術室へ入った。
「患者を！」
マスクの下から、ぶっきら棒に云った。二人の看護婦が、すばやく麻酔室に通じる扉を開け、患者を乗せた運搬車を静かに押して来た。
予備麻酔をかけられている患者は、運搬車の上に死人のように蒼ざめた顔を仰向け、眼を閉じている。運搬車を手術台の傍へ附け、看護婦が患者の体を手術台の上へ移すと、麻酔担当医が呼吸音と脈搏をみながら、全身麻酔をかけ、助手が手術用の掩布をかぶせた。
無影燈の照明が患部に向って、さらに明るく照射した。財前の眼に鋭い光が増し、右手に円刃刀を握って患者の胸部へ近附けたかと思うと、胸から腹部にかけて切開した。鮮紅色の血が盛り上るような太い線を描きながら両觚へ流れ落ち、薄桃色の皮膚組織が切り拡げられて行った。肋骨をはずし、肋骨膜を切開して胸腔に入る。二人の助手は、財前の開いた筋肉をハーケン(鉤) にかけて固定させ、出血部分は止血鉗子で出血を止め、円刃刀の操作を助ける。さらにその周囲の心臓、肺臓などの臓器を傷つけぬように注意深く圧排し、食道に達すると、食道から噴門部にかけて、黒灰色のでこぼこの汚れた腫瘤が見えた。癌組織であった。胃の大半を侵し、淋巴節にも転移している。
財前の頭に、九州の病院から送られて来た患者のカルテが閃めいた。

氏名山田音市六十二歳海産物商
主訴食道通過障害
現病歴十五年前に胃潰瘍のため胃腸吻合術を受けたことがあるが、以後順調であった。本年始め頃から固形物摂取の際に、時折、むせそうな通過障害があり、水を一緒に飲んだり、流動物を取ると通過がよくなる。しかし、食欲は正常、嘔気嘔吐もなく、あまり痩せない。
入院時所見(一月九日)、体格栄養良好、血色素七五％、赤血球三七二万、白血球八二九〇、血清蛋白五・四％、肝機能(+-)、糞便潜血( + )、尿異常所見なし。食道鏡検査、アブラシーブバルーンによる塗抹標本でも癌細胞を認めず、アイソトープによるレートメーターでもカウン卜数の上昇を認めない。
以上の所見で噴門癌と断定出来ず、退院せしめたところ、二ヵ月後来院し、レントゲン撮影をすると、食道から噴門部への開孔部に陰影欠損を認めた。
円刃刀を握った財前の眼に、そのカルテを侮蔑するような冷やかな笑いがうかんだ。明らかに食道噴門癌の早期診断の見落しであった。もう一ヵ月遅かったなら、癌は胃の衆膜を破って腹の中にまで拡がり、手術の機会を逸してしまうところであった。財前は、助手に向って、
「食道噴門癌の手術だ、よく見ておけ！」
厳しい声で一言そう云うと、先の尖った鋭い尖刃刀に替え、まず淋巴節の転移を全部取り除きながら食道を剥離し、癌の大部分を引き出し、食道鉗子をかけて、癌を切り取った。黒い血が飛び散り、みるみる黒灰色の癌腫瘤が黒い塊になって切り離された。左右の助手がガーゼタンポン と止血鉗子で出血を止めた。ぬるぬ石した溶液のような腹腔内に食道の断端と胃の断端が、凧の尾のように白い筋肉を泳がせたが、財前はすぐその両端に鉗子をかけ、手早く縫い合わせにかかった。この食道と胃の吻合術が、この手術の中で最も難しい。ともすれば鉗子に挾んだ食道が、鉗子からはずれて縦隔洞の奥へ入り込み、吻合のきっかけを失ってしまう。財前の額に汗がにじみ、咽喉に熱い乾きが来た。
汗を振り払うように顔を仰向けた途端、財前ははっと、眼を瞬いた。中二階の見学室のガラス窓から手術室を見下す東教授の動かぬ顔が見えた。財前の眼に動揺の色がうかび、一瞬、判断に迷うように手の動きが止った。しかし、分秒単位の判断と処置を要する手術であった。
財前は、ちらっと正面の時計を見上げると、思いきり胃の断端を鉗子に挾み、上部に吊り上げるようにしながら、手早く食道につなぎ、縫合不全(縫ったところが離れる)にならぬようにカッ卜ガットで仮縫合、ついで全層縫合、最後に絹糸で表膜縫合と、長い布を縫う時のような針運 びで食道と胃を縫い合わせる。
「出来るだけ早く、完全な縫合だ！」
 そう云い、ぷつんと大きな音をたてて糸を切った。生と死の別れ目を告ける音てあった。あとは手早く圧排していた内臓をもと通りの位置に返し、切開した腹部を閉じるだけのことだ 巻った。手術は成功であった。
 財前は、困難な手術が成功し、自分の力で一人の人間の命を救った時の大きな喜びと、不遜なほどの自信が、体の奥から強く湧き上って来るのを覚えた。マスクの下で、思わず、会心の笑いをうかべながら、切開部を縫い合わせ、助手にガーゼをあてさせ、胸腹帯が巻き終るのを見てか ら、縫針を置いた。額からぼとりと、大粒の汗が床に落ちた。
ほっと大きな息をつき、見学室の方を見上げると、もう東の姿は見えなかった。インターンと学生たちの昂奮した顔が、重なり合っているだけであった。
「先生、患者を運び出しますが、よろしいですか」
主任看護婦が聞いた。財前は、額の汗を拭いながら、患者の様子を確かめ、
「よろしい、すぐ病室へ帰さず、回復室へ入れて、患者の様子を見てから帰すことだ」
指示を与え、若い看護婦に手術衣とゴム手袋をはずさせ、消毒薬で手を洗って、手術室を出ると、いきなり、取り鎚るような女の声がした。
「先生！おかげさまで命拾いをさせて戴きました、主人には申しておりませんが、九州では、とても難しい手術だからと、因果をふくめられて参りましたのに、先生のおかげで助けて戴けま
した、ほんとうに何とお礼申し上げましたら......」
あとは言葉にならず、六十近い白髪のまじった頭を下げた。
「いや、もう少しで危いところでしたね、難しい手術でしたが、ご主人に運があったのでしょう」
「そんなにおつしやられると、こちらはもう......いずれ、改めてご挨拶に参上させて戴きますが、ほんとうに先生から助からぬ命を頂戴致しました」
と云い、両眼から涙を溢れさせた。財前の眼に、ふと田舎にいる母の姿がうかんだ。
「手術後の養生が大事だから、くれぐれも大事に、あとで病室の方をのぞいてあげますよ」、
慰わるように云い、年寄りのそばから離れると、煙草をくわえてそのまま、中庭へ出た。何時ものように新館建築現場の方へ足を運びながら、なぜ東が、早朝の助教授執刀の手術を見に、わざわざ足を運んだのか、それが財前の胸の中で、次第に大きな懸念になった。まさかこの間の週刊誌のグラビアの『食道外科の若き権威者、財前五郎』というキャッチフレーズにこだわっているなどとは思えないだけに、そこに心当りのない不安と薄気味の悪さを感じた。
東は、堂島川沿いのビルの六階にあるレストランで独り、早い昼食を食べながら、さっき見た財前の手術を思い返していた。
メスの扱い方、切開の鮮やかさ、縫合の敏速さ、まるで絵を描き、彫刻する人のように精巧な器用さで動く財前の手が、まだ東の網膜に焼きつくように残っていた。
ここ二、三年来、新館増築の申請許可で、鵜飼と東奔西走の雑務に追われ、財前の仕事にじっ くり眼を向ける暇がない間に、財前の仕事は大きく飛躍してしまっているようであった。この間、 娘の佐枝子が、次は財前外科だという専らの噂ではございませんかと、何気なく云ったその言葉 さえ、俄かに真実味を帯びて来るようであった。
 昨日までは自分の後継者として扱って来た人間が、何時の間にか、学問的にも社会的にも、自分の競争者になろうとしていることに、東は激しい動揺を覚え士。何ということだ、私ほどの人間が、自分の下にいる助教授などを意識して--、東は自らを窘めるように、姿勢を正し、ナプキンの位置を直してフォークを取った。
コーヒーを呑み終ると、まだ十二時過ぎであった。今日は午前中の外来診察がなく、医長回診だけの日であったから、午後一時からの回診時間に病院へ帰ればよかった。時間つぶしにビルの地下にある本屋へ立寄ってから、病院へ帰ると、まだ一時前であったが、もう医局員たちは、医長回診の準備をして待ってい
診察衣を着、第一外科の病棟である三階南棟の方へ足を向けると、助手、インターンたちの中で外来診察室へ出ていない者全部が、医長のうしろに従った。三十人ほどの医局員が、東のうしろを大名行列のようにものものしい姿で続き、三階詰所に近附くと、
「医長先生のご回診です！」
布れ廻る婦長の声が長い廊下に響き渡り、その声に呼応するように各病室の扉が両開きに開かれ、俄かに緊張した気配が流れた。東は、こうした大名行列を連ねるようなものものしい医長回診も、あと一年ばかりかと思うと、体の中で何かが脱落するような、いいようのない侘しさを感じた。
病室へ足を踏み入れると、痩せこけた中年の女が、ベッドに仰向きながら、頭を下げ、その娘らしい附添いの若い娘も丁寧に礼をして、医長を迎えた。病室は塵一つないまでに掃き浄められ、枕頭台と椅子の位置まで改まった形に置かれ、枕頭台の横にその患者の主治医が直立不動の姿勢で教授を迎えた。
東は、つかつかと患者のそばへ近寄ると、主治医の提出するカルテに眼を通し、
「どうかね、今日の工合は――」
胃潰瘍の手術をして、三日目の患者であった。
「はい、おかげさまで--」
巨患者はそれだけ応え、担当の主治医が術後の経過を報告した。東はそれに耳をかたむけながら、婦長がさし出す聴診器を耳に当てて全#状態の診察をし、胸腹帯をはずさせて患部を見た。傷口は薄桃色の肉がつき、あと抜糸をすれば、それで快癒という状態になっている。問題はその後の食養生だけであった。
「うん、調子はいいょ、あと食事は一日六度食にして用心することだな」
そう云い、担当の主治医に向って、
「君、細かい食事の注意を与えて、薬は現在の投薬通りでいい」
と云うと、もう部屋を出ていた。特別懇意な患者でない限り、一人五分ぐらいの回診にしなければ、百ベッドもある第一外科の病棟を週二回の回診で見終ることは到底、出来ない。
五番目の病室の前まで来た時、東の眼に鋭い光が加わった。病室に、財前五郎が起って待っていた。手術後の患者の様子を見に来ているところであった。
まだ麻酔が醒めず酸素吸入器をかけたままでいる患者の枕もとで、財前はカルテを出し、 
「食道噴門癌です、前の病院で噴門部の見落しをし、手遅れになっていたのですが、今朝の手術で何とか摘出しました」
と報告をした。東教授は黙って、カルテを受け取り、ゆっくり眼を通してから、
「なるほど、前の病院は誤診しているようだね、しかし、その誤診を発見したからといって功績にはならないね、胃カメラの写真を撮り、アプラシーブバルーンによる細胞診断を行ない、さらにアイソトープによるレートメ-ターで出たデータを正確に読み、分析出来れは、誰でも出来る診断だ、ただ前の病院にそれだけの力がなかっただけのことだから、諸君もその注意を忘れぬようにしてほしい」
財前の診断と手術の適切さを無視するように云った。
「で、手術の結果はどうだったかね」
「はあ、少し困難でしたが、食道を切り、胃を吊りあげて、空腸と結び合わせる吻合術をやりましたので、結果は大へんいいと思います」
自信を持った声で財前が応ぇると、東の眼に険しい色が流れた。
「噴門痛の手術の結果が成功であったか、なかったかは術後一週間経ってみないと解らないよ、それからさっき、君の手術をちょっとみていたが、あれは乱暴だよ」
「え？乱暴――」
愕いたように財前が聞き直した。
「そうだよ、君は患者が老齢者にもかかわらず、手術中に時計を見たりして、時間を気にしていた様子だが、老齢の患者や、全身状態が弱っている患者には、手術時間どころか、手術そのものを二回乃至三回に分けて行なうほどの慎重さが必要だよ、手術は運動競技の記録でも、いわんやショウでもないから、スピjディに手際よくやるのが能じゃない、君の手術は何時も短時間ですむという評判らしいが、そんな評判よりもっと治療そのものに対して慎重にじっくりかまえなくてはいけない」
刃を突きつけるような言葉であった。財前は、わざと平静な表情をし、
「もちろん、術前に患者の肝臓、腎臓、心臓などの検査を行なった上で、一回ですます手術の方法をきめまして、その上で老齢者であることを考え、出来るだけ患者の負担を少なくするために、今日は意識的に手術時間を短縮したわけです」
 財前にとってはありのままの報告であったが、どちらかといえば手術時間の長い東にとっては、自分の不器用さを指摘されたような皮肉に聞えた。
「君は僕の言葉を批判するのかね、自分の腕に酩酊してはいけない」
と云い、じろりと財前の顔を見た。短かい言葉であったが、糸言のもとに相手を斬って捨てるような冷やかな言葉であった。財前は、思わず、むっとしかけたが、
「ほかに何かご指示が――」
治療方針に話をかえると、
「君が手術した患者だから、君がよく考えればいいだろう、その上、解らぬことがあれば、僕の部屋まで来給え」
と云うなり、うしろに従っている医局員たちの間をかき分けて、病室の外へ出た。白けかえった病室の中で、患者の家族は、ドイツ語を混えて話された会話の内容が解らぬ様子であったが、医局員たちは、東の何時にない険しい様子に不審と興味を見せながら、東のあとを追った。
取り残された財前は、何事もなかったように患者の家族に向い、術後の注意を与えてから、病室を出た。長い廊下の突き当りを、助手やインターンを従えた東の回診の列が、長々と続いてい た。
その長い列を見守りながら、財前の胸に、はじめて、東に対する暗い疑惑が持ち上って来た。 (東の胸に、何か俺に対する大きな変化が起きはじめているのかもしれない、ひょっとしたら次期教授は君にと云いながら、その実、俺を追い落すために何かを考え、企みはじめているのではなかろうか、今日の俺の手術を見に来たのも、何か俺の欠点を見つけ出すためであるかもしれない――)財前の顔に、不意に微妙な笑いがうかんだ。足早に助教授室へ帰り、診察衣を脱いで身支度をすませると、すぐ病院を出た。

財前産婦人科医院の前まで来ると、何時も妙な活気に溢れている。
上内科や外科と違ユて、妊産婦の多い産婦人科でぁるせいかもしれない。三階建九十坪の医院の前は、何時もタクシーや乗用車が駐車し、みるからに財前産婦人科医院の人気を物語っている。財前五郎は、表玄関の扉を押して受付の前へたち、
「院長は？」
と云い、眼で診察室の方を指した。
「まだご診察中ですが、お伝えしましょうか、それとも奥でお待ちになりますか」
受付の事務員が腰をぅかせかけた。
「いや、待合室で待ってるよ、まさか診察室へ入るわけにもいかないからな」
財前の眼に、脱衣籠の前で下半身だけの衣類を脱ぎ取り、眼隠しカーテンに仕切られた内診台の上に両股を広げて、子宮鏡をさし込まれたり、洗浄液で膣内を洗われている患者の姿がうかんだ。といって、診察室の奥にある住いの方へ行くのも億劫であった。姑は既に七年前に亡くなっていたが、姑が健在な時から居て、財前又一の身の廻りの世話をしているおしゃべりで、干渉がましい老婢と言葉を交すのは、気がすすまなかった。
のそりと待合室に入って腰をかけた。一斉に女ばかりの胡散臭げな視線が集ったが、財前は平然と煙草をくわえて、待合室の冲を見渡した。新調したばかりの二十脚ほどの椅子に、腹の膨れ た妊産婦や、一目で玄人と解る粋筋の女や、妊娠したばかりらしい若い主婦が、それぞれの姿で坐っていた。粋筋の女には背だつような影が見え、妊娠したばかりらしい若い主婦には、みずみずしい喜びのような表情があり、妊娠六ヵ月以上は経っている腹膨れた妊産婦は、気怠るそういに坐っている。大分、待たされているのか、どの顔も、備えつけのテレビや婦人雑誌より、患者の名前を呼ぶ受付の方へ視線が動き、自分の名前が呼ばれると、待ちあぐねていたようにそそくさとたって、診察室へ入って行った。
ガラス扉を隔てた診察室の中からは、問診する若い医者の声や、内診器具を消毒したり、整備したりする慌しい音が聞え、時々、財前又一の大阪弁で喋る割れ鐘のような高い声も聞えて来る。 忙しくなると、大声を出すのが財前又一の日頃の癖であった。
患者に話しかけているのか、二人の勤務医に何か指図しているのか、話の内容は聞き取れないが、大声で喋っては、あっはっはっはっと哄笑する。機嫌のよい笑い声であった。とても六十二歳などとは思えぬほど声に張りがあり、活気に満ちている。
声だけではなく、海坊主のようにぬるりとした頭を光らせながら、どぶ浚えするような無造作さで、次々と患者の性器を診療し、その診療の相間を縫って、医師会役員として飛び廻っている。その上、花街の小唄や長唄の会へは必ず顔を出し、適当なつき合いの席も設けて、どこから、そんなエネルギーが湧くのかと、首をかしげたくなるような精力的な活動であった。
財前は、もう一度、満員の待合室を見廻しながら一日に五、六十人の外来患者があり、階上に入院用のベッドを三十近くも持っているというのに、どうして何時までも、病院にせず、医院の 形態を取っているのか、不思議であった。これだけはやれば、産婦人科病院として、十分に採算が取れるはずであった。
乱暴に扉を開ける音がしたかと思うと、舅の又一であった。つるりと光った坊主頭を振り、 
「ああ、えらい待たしてしもうたな」
「いや、こちらの方が約束の時間より早く来たんですから、どうぞ、ごゆっくり」
「いや、あとは、代りの者がやってくれるから、まあ、うちらへ入らんかな」
先にたって庭を隔てた奥の住いの方へ足を向けた。
上十五坪ほどの陽の射さない街中の薄暗い庭であったが、手入れの行届いた盆栽が置かれ、庭に面して数寄屋風に造られた住いがあった。奥の八畳の座敷へ入ると、老婢が乱れ籠に着物を整えて待っていた。又一のうしろに廻って、診察衣と服を脱がせ、羽二重の長襦神を着せて、その上に大島の袷を重ねて博多独鈷の帯を締めた。何時も、為馴れている手早い手つきであった。着替えが終ると、肥満した体を大儀そうに座布団の上へ載せ、
「どや、あんたとこの景気は？」
商人のような言葉遣いであったが、又一が何時も好んで遣う言葉であった。医業で生活をたてている限りは、医者も商売であるという割りきった直截な考え方であった。
「僕の方は、お舅さんと違って、助教授などといっても、大学病院の勤務医の一人ですから、患者が多くても、少なくても、景気などとは別段、関係ありませんよ」
苦笑するように言い、
「それより、お舅さんところの景気は、たいしたものじゃないですか、これぐらいはやっているのに、どうして、もっとベッド数を増やして、規模の大きい病院にしないのです？」
「病院--、ははあん、やっぱり若いこと云いよるな、せっかく財前産婦人科医院で儲けさせて賞うてるのに、病院なんぞにしたら損するがな」
「ほう、病院にした方が損をする？」
怪訝な顔をした。
「そうや、病院などにしたら、第一、ベッド数は二十ベッド以上、経験者の勤務医が院長以外に三人以上、看護婦が外来十人につき一人、入院患者四人につき一人、そのほか事務員、雑役婦なゼに至るまでうるさい規定があり過ぎるのや、その点、医院なら、そんなうるさい規定がないから、医院の看板で、実際は三十ベッドぐらい押し込んで、わしのほかに勤務医が二人、看護婦十人、そのほか事務員二人、雑役婦四人ぐらいで、外来患者一日五、六十人と三十ベッドの入院患者を賄うのが一番、商売になる、それに、病院のように世帯が大きなり過ぎると、健康保険の点数計算のうまい操作がでけへん、大学病院などと違うて、個人経営の医院は、なんぼ千客万来の患者があっても、月末の保険点数の計算が下手やったら、元も子もない、保険診療制度が出来てからは、医は仁術と違うて、医は算術や」
「医は算術--」
 財前五郎が吹き出しかけると、
「いや、冗談やない、保険を取扱うてる限り、この算術が医業経営の基本や、うちの世帯でたとえてみたら、一ヵ月だいたい、二百万から二百二、三十万円の総収入のうち、八十万円が保険による収入やから馬鹿にならへん、その八十万の保険支払いを間違い無う受け取るために、開業医たる者はみんな、月末の一週間ほどは捻じ鉢巻で保険の点数計算にかかりきりゃ、ところがこの点数計算というのが、めちゃくちゃに手間がかかる。一点十円の割の計算で、初診料六点で六十円、往診料十八点で百八十円、筋肉内注射一回六・七点で六十七円という工合に、何のことはない、麻雀の点数読みみたいなもんや、これを保険申請用紙に書き込んで、区の医師会へ持って行 卷き、医師会からまとめて、社会保険診療報酬支払基金へ持って行って、そこで適正な申請だと認められて始めて、一ヵ月半乃至ニヵ月後に、支払いを受けるわけや」
一気にまくしたてるように云い、ごぼごぼと咽喉を鳴らして、お茶を呑んだ。大学の附属病院で仕事をする財前五郎にとっては、保険点数の計算など、何の興味もない話であったが、舅の話に調子を合わせ、
「お舅さんのおっしゃる通り、まさしく保険診療は算術ですね、そうすると、子宮外妊娠の手術などの場合は、一体、何点ぐらいになるのです？」
「子宮外妊娠か、ようある手術やから、保険点数の早見表を見んでも、たちどころに計算できる、まず、手術料が六百四・八点で、六千四十八円、輸血千CC乃至千五百CCとして千五十六・六点で 一万五百六十六円、リンゲル五百・四十点で四百円、抗生物質混入葡萄糖五百00二百一・一点で二千十一円、ビタミンBC複合四四・五点で四百四十五円、術後処置、消毒七四・二点で七百四・十二円という点数計算になり、このほかの入院費や個室部屋代などは別として、手術そのものに費す保険点数は二千二十一・二点で、二万二百十二円ということになるわけやけど、どうや、この計算の煩わしさは」
座敷机の上にあるメモ用紙に、給筆で細かく数字を書き並べた。
「なるほど、煩雑なものですね、そんなことは、お舅さんご自身でやらなくても、勤務医か事務員に任せておかれたらいいじゃないですか、お舅さんは、診療のほかに、医師会の役員などもしておられるんたから	」
半ばお世辞の意味を籠めて云うと、
「いや、勤務医や事務員任せではあかん、支払基金の方には、お脳の悪い石頭がおって、こんな手術にこんな注射を使うのは贅沢過ぎるとか、濃厚診療だとか云いよって、こっちのつけた点数を削減して来る奴がおるから、事務員に一通りゃらせた上で、さらにわしが眼を通して、子宮外 妊娠や子宮筋腫などのややこしい手術や診療費は、わし自身で点数計算して、実際に使うた注射でも査定に通らんのは、その価格に見合うほかの診療名目や薬の名前をつけて辻凄を合わすのや。それに、夜中に電話一本でたたき起され、車でかけつけたあげく、健康保険の初診料六十円と夜間往診料三百六十円で当り前のような顔をされたり、そこらの駆け出しの丁稚医者と同じ診察料では、泣くにも泣けんほど阿呆らしいから、それも実質報酬に見合うように適当に保険点数の水ましをして、阿呆らしさを加減させて貰うてる。百円ずつ水まししても、数になると馬鹿にならん、ところがこれも、全国平均点数というものがあるから、下手な点数計算の仕方をしたら、眼をつけられて査定が通らんよって、わし自身がやらんとあかん。まあ、ざっとこの通り開業医は、 保険点数の計算に四苦八苦や、あんたみたいに、大学病院で点数計算など、頭の端にうかべたこともなしに切ったり、はったりしている人には解らん苦労やろがな」
と云うと、またごぼごぼと咽喉を鳴らして、お茶を呑み、
「けどな、うちは産婦人科やから保険のきかんお産と妊娠中絶の全額支払いがあり、上顧客の保険なしの患者も多いから、そ，の方の収入が一ヵ月、百二十万から百五十万ほどになるわけや、ところが、この節は万事、せち辛うなって、正常分娩のお産は保険がきかんけど、異常分娩なら保険がきくと知って、陣痛が起り出すと、うんうん、わんわん、呻きちらして、異常分娩にしてし まうがめつい患者もおるさかい、医者も油断ならんわい、あっはっはっは」
財前五郎も声をたてて笑った。座敷へ入って来た老婢は、驚いたように二人の顔を見、
「先生、お夕食のご用意を致しまひよか」
「うん、めしか、めしは、五郎君と外で食べるさかい、いらん」
と云い、羽織を持って来させると、又一はふわりと肩に羽織り、席を起ちかけた。
「あ、お舅さん、あのう、杏子からちょっと、電話をして貰っておきましたが......」
慌てて用件を切り出しにかかると、
「ああ、あのことか、あれはまあ、外でめしでも喰いながらにしようやないか」
と応え、玄関の方へ足を向けた。

用件を切り出しかけたまま、話の腰を折られた財前五郎は肝醫の話がお預けになった落ち着かぬ気持で、又一のあとに従ったが、当の又一は、患者と顔を合わさぬように裏口から外へ出ると、すたすたと堂島中町から梅田新道の方へ向って歩いた。大島の対に白い足袋、皮鼻緒の畳表草履をはいて、懐手をしたまま歩いて行く又一の姿は、およそ消毒くさい医者などとはかけ離れた、遊びを心得た商家の旦那衆のようないでたちであった。
梅田新道の交叉点を北へ渡り、お初天神の近くまで来ると、料亭の暖簾をくぐった。扇屋と小さく染め抜いた、こぢんまりした構えの料亭であった。
「おい、おい、いま来たでぇ」
気さくに声をかけ、うちらの返事も聞かずに履物を脱いで、どんどん奥の座敷へ入って行った。 間口は二間ほどの狭さであったが、表から裏へ長い通庭のついた大阪風の奥深さであった。
慌てて顔を出した女中に、酒と料理を注文し、
「さあ、五郎君も、そんな消毒くさい服を脱いで、一風呂浴びて浴衣にでも着替えはったらどう かな」
と云い、大きな柏手を打ちかけると、外側からするりと、襖が開いた。
「おいでやす、ようお越し	」
洋髪に結った女が顔を出した。
「ああ、これが、ここの女将の時江や、もとは北の新地で芸者に出てた女で、顔はまあ、ちょっとした別嬪という程度やけど、わしの診察によるその方は超一級のしろものや、わしが保証す る」
「まあ、いやらしい、お初めての人の前でけったいなことを云わんといておくれやす」
怒ったように又一を睨み、運ばれて来た跳子を取って、お酌した。
「まあ、そない恥しがるな、それより、こっちが、わしの女婿の財前五郎や、まだ浪速大学病院の助教授に過ぎんが、今にお前らが一見で診てもらえんようなえらい大先生になりよるさかい、 今のうちに大サービスしとくことや」
と紹介した。女将は改まった形で、
「はじめまして、扇屋の時江でおます、何時も......」
と云いかけると、又一は、
「何時もお世話になっております者でおますと、云いたいのやろ、お前で何番目やったかいな」 
五郎は、呆気に取られるように女の顔を見た。齢は四十前後であったが、ぼってりと下ぶくれに肉附いた眼もとの涼しい女であった。又一は、女婿の驚いた顔が愉快らしく、
「どうや、びっくりしたやろ、こんな近くに、こんなええ女があっては、あんな梅干し婆の作るめしなど喰えるもんか、わしは、家内の生きてる時から、ちゃんとこれぐらいの内緒ごとをして、それを知らさんとすませて来たけど、あんたも、誰かええのがあるのんか」
五郎は、とっさに手を振り、
「とんでもない、そんなことをしたら、第一、杏子が――」
盃を空けながら、そう云うと、
「何、杏子が、あんなんは、適当におだてあげといたらええ、だいたい、あいつは、死んだ母親の方に似て、虚栄心が強うて、大阪の下町風より、芦屋や風川方面の山の手風が好きで、ものの云い方も、大阪弁と東京弁のまじったけったいな気どった標準語を遣いよって、一人娘やけど、 わしにちっとも似てへん、まあ、あんな気取り屋で我儘な女は、贅沢させて、甘いことを云うといたら、それで喜んでるさかい、男はもっと浮気をせんと偉うならへん」
冗談とも、本気ともつかぬ云いかたをし、
「ところで、今朝、杏子からかかって来たあの用件というのは、何かいな」
「はあ、実は--」
ほっと救われるように云いかけ、云いにくそうに女将の方を見た。
「ああ、これがいると、工合が悪い話やったら、お前、ちょっと引っ込んでてくれ」
女将が座敷を退ると、
「実は、ちょっと、お舅さんにご無心を申し上げたいわけで--」
病院の廊下や手術室で見る財前五郎とは、全く異った卑屈なほどの鄭重な云いかたをした。 
「なんぼかな、二つか、三つか、それとも五つか」
「はあ、実は五十万円ほどお借りできたら--」
心づもりは、せいぜい三十万ぐらいであったが、相手の言葉に乗じて五十万と云った。
「よっしゃ、出したるわ、出したる限り何に使うねんとは、聞かへん、女に使うなら、飛びきりええ女に、仕事に使うのなら、五十万ぐらいの端金ではあかん、よう考えて、もっと、まとまった金がいるのなら、改めて云うて来ることや」
「はあ、何から何まで、そう云って戴きますと――」
恐縮しきって頭を下げると、
「自分の女婿に金を出して礼など云われる方がおかしいやないか、それより、どうやねん、次期教授の方は？」
のべつまくなしに喋り、笑っていた海坊主のような顔から、急に笑いが消えた。
「それが、実力の点では絶対、大丈夫なんですが、問題は、実力以外の人間関係で、そこのところが、なかなか難しいわけで--」
躊躇うように云うと、
「当り前やがな、何でも実力通りに割り切れたら、世の中は甚だ簡単明瞭や、実力もない奴が総理大臣になったり、大会社の社長、になったりする世の中やさかい、大学の人事かて同じゃ、そこをうまいこと料理するのが人間の甲斐性というものや、わしは、あんたのそんなところも見込んで女婿になってもろうたのに、実力は大丈夫やけど、他がなどというような、じゃらじゃらした こと云うて貰うたら困る、その実力以外のものに対処するために、金はなんぼでも出す、実力と金が揃うてるのに、あと何が足らんというわけや」
五郎は、思わず、言葉に詰った。
「ともかく、わしが見込んだあんたや、わしがなれんかった国立大学の教授に、何がなんでもなってほしい、開業医というものは、どない患者が集って、金が唸るほど出来ても、淋しいもんや、わしみたいに自ら大阪の町人医者と割り切って、それに徹している者でも心淋しい、人間は金が出来たら、次に名誉が欲しなる、人間の究極の欲望は名誉や、名誉ができたら自然に、金も人も随いて来るけど、金はどこまでもただの金に過ぎん、わしの出来んかった名誉欲を、女婿のあんたに是が非でも果して貰いたい、わしの金儲けはみんなそのためや」
化物のような凄まじい執念とも、毒気ともつかぬ熱気が、財前五郎の首筋に這い込み、そのまま、体内へ吹き込むようであった。俺は才能で財前家の財力を得、財前又一は金で名誉を得ようとしている。財前五郎は、自分の周囲を凄まじい人間の欲望の渦が、音をたてて逆巻いているのを覚えた。
「どないしはったんや、急に黙り込んでしもうて--」
自分の云いたいことを云い、喋りたいことを喋りまくっておきながら、又一は、他人ごとのように云った。
「いた、別に――」
言葉を濁したが、I又一の凄まじい毒気のような執念に満ちた言葉に気圧されていた。
「ほんなら、気分を変えて、ちょっと、地唄でも唄わして貫おうか、わしの十八番の『雪』と行こか」
手を叩いて女将を呼び、三味線を持って来させた。

花も雪も、払えば清き袂かな、ほんにむかしの昔のことよ、わが待つ人もわれを待ちけん、鴛のおとりにもの思い羽の、こおる衾になく音はさぞな......

女将の弾く太棹の三味線に乗って、又一の声とは思えぬ渋味を持った声が、奥座敷に流れた。小唄や長唄のようにはれやかな情緒はなかったが、いぶし銀のように渋い艷やかさが地唄の節廻しの中にあった。財前五郎は、始めて聞く地唄に耳を傾けながら、開業医として、多忙な診療をちゃんとすませ、その上で遊び、芸ごとをたしなみ、通人をもって任じる又一の姿に、大阪という街にしかない強烈な個性を持った^医者の姿を見る思いがした。そして、それは財前五郎のように母一人子一人の貧しい片田舎の生活の中に育って来た者には、真似ようとしても真似られない個性であった。
「どや、これが大阪の古い地唄というものや、あんたも、地唄は無理やろけど、小唄ぐらいは習うた方がええ、昔の大阪の町人医者と称した医者は、みんなよう動き、よう遊ぶ通人ばっかりで、妾宅から急患の往診に出かけるのはもちろんのこと、長唄でも、浄瑠璃でも、能でもみんな一流の芸人やった、中には道楽凝って、ついに能楽研究家になってしもうた医者もあるぐらいや、 どうもこの頃の医者は、開業医でも、大学病院の教授でも、人間の器量が小そうて、野暮で面白味があらへん、あんたも、そんな面白味のない野暮医者にならんように何か一つ、道楽をしてみなはれ」
「いや、僕にはとても、そんな粋なことは--」
と応えながら、そんな暇があったら、ケイ子のところで時間を費したいと思った。
「そうすると、あんたという人は無芸無趣味の、仕事が趣味というあの手合かいな」
からかうように云い、料理に箸をつけた。
「まあ、そうですね、今日も、まず他の医者なら、絶対、助からない食道噴門癌の手おくれを、僕の力で助けてやりましたよ」
「ふん、だんだん云うことに貫禄がついて来たな」
嬉しそうに相好をくずし、
「食道・胃吻合術とは、ええものを専門にしたな、今のところ千葉の小山教授しかその方面の権威者がおらへんさかい、名古屋から西の人間はえらい不便な話や、体力の弱っている病人を千葉まで運ぶわけにもゆかず、さりとて、大阪や九州まで往診というわけにも行かへんやろから、その点だけでも、あんたの眼のつけどころは、たいしたものや、けど、もうこれ以上、マスコミで有名になったらあかん、昔から、学会で有名にならん前に、マスコミで有名になり過ぎたら、必ずつぶされてしまうというきまり文句があるさかいな、それに、あの東教授というのは、何となしに胸糞の悪い奴やな」
今朝の手術の時、見学室のガラス窓に爬虫類のように貼りついていた東の不気味な顔が、財前の眼にうかんだ。
「お舅さんがどうして、東教授にそんな感じを持たれるのです？」
東と又一とは、顔見知り程度で深いつき合いはなかった。
「わしのように自ら町人医者と自称して、町医者に徹している野人意識の強い者には、あんなもったいぶった学者面をしている奴は、虫唾がはしるほど好かん、ああいうのが学者馬鹿というのか、学者石頭というのやろ、何処の生まれかしらんけど、権力病患者の見本みたいな奴や、洒脱なところがない、まあ、都会田舎者というあの部類やな」
そう云い、ふと思いついたように、
「どうや、今晩は一つ、うちの区の岩田医師会長と飲もうやないか」
財前五郎はその意味を測りかね、怪訝な顔をした。
「医師会を大事にしとかんとあかん、まあ、こんな機会に医師会のボスと会うとくのも悪いことやない、岩田とわしとは、会長と副会長の仲で、何でもツーツーカーカー、二人でうちの区の医 師会をきり廻してるようなもんやさかい、気を使うことは何もあらへん、大学病院の実力者だけで無う、医師会の実力者の姿も、見といたら為になるやろ」
と云うと、五郎の返事も聞かずに、部屋の隅にある電話器へ手を伸ばして、ダイヤルを廻した。 
「ああ、岩田医院さんですか、院長の岩田先生を呼んで下さい、こっちは財前や」
横柄な口のきき方をし、岩田が出ると、
「ああ、わしや、わしや、財前や、海坊主や、どうや景気は？なに、まあまあやと、ほんなら、代診にやらせといて、扇屋でーつどうや、あんたに紹介しときたい人もおるのでな、え？誰やと、まあ、それは来てからのことや」
割れ鐘のような声で喋って、がちゃりと受話器をおき、
「わしと遊ぶ話ときいたら、何をおいても、やって来よるわ、見てみい、二十分もしたら車で飛んで来るやろ」
愉快そうに笑い、女将を呼んで料理を云いつけた。
「お客さんがお越しでおます――」
襖が開き、岩田重吉が入って来た。名前に似合わず痩せぎすの小柄な体をした六十そこそこの年配の医者であった。金縁眼鏡の下から、ちらりと財前五郎の方を見、会釈もせずに、又一の横 へ坐った。
「ちょうどええところへ電話をくれた、風邪ひき患者ばっかりの診療でうんざりしてるとこやったから、まことしやかな理由をつけて、出て来たのや」
「風邪ひき患者では、初診料と投薬、注射料をふくめてせいぜい、二十一点の二百十円ぐらいの診療費やと云いたいのやろ」
又一が、まぜかえすように云うと、
「そうや、初診料がたった六十円とは話にならん、散髪屋でも三百円、あんまでも三、四百円の時代に、せめて初診料を四、五百円まで引き上げ、それを中心に保険点数の思いきった引き上げをやらんといかん、それにインターンを終ったばかりのような、今日や昨日の丁椎医者と、われわれのようなこの道四十年近い経験者の診療報酬が同額などという、馬鹿なことは他の職業には ない話や、今のように経験と技術を認めず、保険点数の積上げ計算で行くのなら、二十七、八歳の丁稚医者が、スクーターで走り廻った方が割がええということになる、人の命を預って、その 医者の力次第で命拾いも、捨てもするという職業が、夜店のバナナ売りみたいに十把一からげの 評価とは阿呆らし過ぎる、日本医師会の石見太郎やないけど、これでは保険診療の返上で?みつくのが当り前やないか」
怒りっぽい口調で云い、女将のお酌でぐいと盃をあけ、
「ところで、次の定例理事会の議題やがな、われわれの地区は内科、小児科が多う過ぎるのに、また新規の内科開業医の申請が出てるのや、何もうちが内科医院やから云うのやないけど、これでは既存業権の侵害やないか、饅頭屋や昆布屋でも、何町内に何軒以上の新規開店は出来へんというような同業組合の内規があるらしいのに、医者は、都道府県知事宛の医師診療所開設届を医師会を通して届出さえすればよい、しかも、実質的には、"開業致しました"という事後承諾のような形がとられてる現状では、ますますスクーターに乗った丁稚医者を助長することになるから、今度の定例理事会で、何とかこうした現状を規制する方向へ持って行こうやないか」
「なるほど、それはええ、現状のままやったら、財前産婦人科医院の隣りへ、同じ産婦人科が開業しても文句をつけられんわけやからな」
と相槌を打ち、
「岩田君、このわしの前に坐っとるのが、わしの女婿で、浪速大学病院の第一外科の助教授をしとる財前五郎や、今後、何かとよろしく頼みます」
神妙な云い方をすると、岩田は始めて、
「ああ、あんたが財前助教授でしたか、お噂はかねがね、なかなか、派手にやっとられますな、ところで、鵜飼君、どうしてますかな」
「鵜飼君？--」
 思わず、聞き直した。
「うん、鵜飼君だよ、医学部長の、あれは僕と同期で、おれ、お前の間柄だよ」
財前五郎の顔色が、はっと動いた。
「ほら、医師会は大事にせんといかんやろ、浪速大学の医学部長を、おれ、お前で呼べるような大ボスがおるからな」
又一がそう云うと、岩田は、
「いや、いや、別にたいしたことやない、ただ、同窓で、同じ第一内科の教室におったということだけですがな、けど、同窓会というのは、妙な連帯観念があって、有難い場合も、恐い場合もあるのでな」
「ほう、有難くも、恐くもある？」
大阪医専出身で、浪速大学の内輪のことをよく知らぬ又一は、身を乗り出すように云った。岩田重吉は、ちびりと盃を舐め、
「そら、そこがなかなか、微妙でな、いくら真理の探究を標榜する大学でも、金なしではやって いかれへんから、大阪で学会が開かれるような場合、浪速大学の予算だけではとても賄えんので、 金の面で医師会へ協力を要請するようなことになる、そんな時に同窓会員が医師会の役員をしていると、ことが運びやすい、すぐ理事会を開いて学会開催費のいくらかを持つ。その代り、持ちつ、持たれつで、医学部の教授のポストや、選挙についても、嘴を入れる、たとえば、或る教授が自分のあと釜に、浪速大学医学部出身でない、他の大学の助教授などを持って来ようとすると、そんなのが来たら、何かの際、われわれの手に負えなくなった患者を担ぎ込んだり、病室の無理を云うたり、開業医で出来ない検査を頼んだりなど、無理をきいて貰えんようになるので、同窓会で結束し、反対運動をやって、ぶち壊しにしてしまう場合がある」
「ふうん、そない力があるもんかいな」
又一は、疑うように云った。
「海兵の同期の桜という、あれですな、ともかく同窓会というのは、現役の教授にとって、軽々しく扱えん存在で、実のところ鵜飼君が医学部長に選出された時も、われわれ同窓会員で医師会の役員をしている連中が結束して、票を持っている教授たちのところを廻り、もう少しで、今、 病院長をやってる則内教授に行きそうになった票を、強引に鵜飼票にまとめて、あれを医学部長に持って行ったんや。鵜飼君が、医学部長として、現在、増築中の新館建設をあんなに自信をもってやれるのは、われわれ同窓会がバックアップしているおかげで、とても、政府予算だけでは、あれだけのものが出来ませんがな、不足額を、われわれ同窓会の中で、財界人に顔のきく連中が、財界を廻って、一口百万ぐらいの金を集めて来るからで、財界のおえら方にとっては、寄る齢なみに、何時、大学病院へお世話になるかも解らんという気持と、自分の会社の診療所へ優れた勤務医を廻してもらいたいという気持から、百万ぐらいは、気前よくぽんと出しますがな、けど、まさか、医学部長自身が廻るわけに行かず、かといって、国立大学の教授で、そんな交渉の出来る気のきいた奴はいませんわな、大阪の財界人は、はっきりしてるから、なんぼ、えらい先生でも、金を出す時は、ちゃんと頭を下げてもらわんと困るという考えやが、大学の先生たちは金の前に頭を下げるのは恥辱と考えとるから、やっぱり、われわれ同窓会が、奔走してやらなければならんことになる――」
又一は、飲めば必ず始まる岩田の独演を呑み込んで聞いていたが、財前五郎は、大学の実力者と、医師会の実力者が、意外なところで複雑怪奇な結びつきをしていることに今さらのように驚き、実力以外の要素で自分の将来が、どう支配されるかもしれないと思った。
「まあ、そんなわけで、われわれ同窓会員で、しかも医師会の実力者というのは、国立大学病院の実力者とも繁がっておりますわけですわ、うっふうふうふう」
小柄な体を揺り、笛を鳴らすような奇妙な声で笑った。又一もつられるように笑いかけると、
「今晩は、おおきに、ようお越しやす――」
襖が開き、華やいだ若い声がした。二十そこそこの芸者が四人、敷居際に坐って、白い手を揃えた。
「ああ、小萬、〆子に春千代、みつ葉か、よう揃うて来たな、さあ、こっちが、有名な岩田医院の岩田先生や、あんばい勤めんとこわい先生やぞ、あっちは、わしの女婿やから、あんまりサービスし過ぎると、娘から文句が出るからな」
又一は、ちょうど話の終り時と見て、芸者の方へ声をかけると、 
「岩田先生、お盃をつがしておくれやす」
「うちも、お酌させておくれやす」
芸者たちは争って、岩田重吉の方へ集った。岩田は、俄かに顔中を笑いにし、
「こら、こら、そない、群られたら、本番がはじまらん前に、精気を吸い取られてしまうやない
上浮わついた声で云い、芸者たちのお酌を順番に呑みほしながら、
「財前さんには、何時も、ご馳走になるばかりで、内科は、とても産婦人科みたいに儲からんのでな」
「いや、お互いさま、岩田君が会長で対外的なことを総括し、わしが副会長で庶務、税務、医療事故などを担当してるわけやから、医師会の定例会の席で顔を合わすだけで無う、こういうとこ ろででも、ちょこちょこ、会うとかんと、ツーツーカーカーにはいかんからな、ともかく、会長 と副会長は、ツーツーカーカー、以心伝心やないと、ものことはうまく運ばんさかいな」
と云い、意味あり気な笑いを見せた。その笑いを見ながら、財前五郎の胸に、ふと又一が、家で食事をせずに外へ出、こうした席へ岩田重吉を招び出し、自分に引き合わせたのも、思いつきのように見せながら、その実、何かの計算があってしたことではないかという思いが胸を掠め、ここからも眼に見えない複雑な一本の糸が自分に繋がって来ているのを感じた。



三章
車が医学部の正面玄関に停まると、鵜飼医学部長は、時計を見ながら、せかせかと車を降り、まっすぐに二階の医学部長室へ上って行った。
目九時を五分過ぎたばかりであったが、部屋の中は、既に隅々まで清掃され、机の上に採決を待つ書類と、郵便物が堆く積み上げられていた。皮張りの回転椅子に坐り、窓から見える附属病院の広い中庭を眺めながら、秘書が運んで来る玉露を飲み、煙草を一服吸い終ると、それから医学部長の多忙な一日が始まる。
まず、机の上に積まれている書類から眼を通した。医学部内の人事、各研究室の研究予算、海外出張、留学の許可願など、その一つ一つに眼を通し、採否の判を捺して行った。そのほか、文 部省からの国立大学医学部長会讓の開催通知や、学生運動に関する文部次官通達に眼を通すなど、週に何度かある休診、休講日も、こうした雑務に追われ、しかも医学部長の特典といえば、職務手当一万六百円と専用車を使えることだけであったが、うまく行政手腕を発揮すれば、次期学長候補に挙げられる可能性があることが、大きな魅力であった。
鵜飼は、次々に判を捺しながら、医学部長の任期はあと二年で任期満了になるが、停年退官まではまだ三年近くあるから、うまく行けば、学長候補にすべり込み、運よく学長になれば、任期はあってないようなものと思うと、判を捺す手が、俄かに慎重になって来た。
扉をノックする音が聞え、事務長の声がした。
「お手すきでしたら、新館建設の診療器具、備品の予算についてご相談したいのですが」
と云い、附属病院の新館に新しく備えつけるレントゲン装置、ラジオアイソトープ診断用器械、低温麻酔装置をはじめ、広範囲な治療器具の種類と価格が、各科ごとに項目別に明記された分厚な書類を机の上に置いた。鵜飼は、その書類にざっと眼を通すと、
「先に、則内病院長の採決をとってから、こちらへ持って来てくれ給え、病院内のことは、何といっても、院長の方がベテランだからな」
国立大学医学部では、その附属病院の院長より、医学部長の方が上席にあったが、次期学長を狙う鵜飼は、医学部長選以来、気まずい思いが尾を曳いている則内院長をたてて、そうした云い方をした。
「じゃあ、早速、病院の方へ行って、則内院長にお目通し願ってから参ります」
事務長が部屋を出て行くと、入れ代るように秘書が顔を出した。
「病院の方に、大阪鉄鋼の中沢社長が診察を受けにお見えになっておられるそうです」
「すぐ行くから、用意をしておくように」
と云うと、椅子から起ち上り、広い1を隔てた附属病院へ足を運んだ。外来診察室の方へは行かず、二階にある教授室の扉を開けると、婦長が待ち兼ねていたように、中沢社長を案内して 来た。
「やあ、お待たせしました、ちょっと、大学の方へ行っておりましたので、早速、拝見しましょう」
「いや、こちらこそ、お忙しいところをご無理申し上げて--」
と云いなガら鵜飼の前に子供のような素直さで肥満した大きな体をおき云われるままに上 半身の着衣を脱いだ。鵜飼は、婦長が着せかける診察衣を着、聴診器を取りながら、
「秘書の人から、だいたいのご様子は、電話でうかがいましたが、自覚症状はどの程度ですか？」
と云うと、肥満した体をふよぶよと揺り動かすように^)、
「どこといって悪いところはありませんが、何となく、頭が重く、肩がこり、時々、目暈が起るので......」
気鬱そうに云った。
「なるほど、よくある症状ですな」
鵜飼は、患者の顔色を見、眼、舌、咽頭を視診し、次いで頸部を触診して、心臓を打診すると、正常より二横指ほど左縁に肥大感があった。聴診器を心臟にあて、慎重に心雑音の有無を調べる と、心臓の第二大動脈音の方に、第二肺動脈音より、やや高い音を聴き取った。肺臓には異常がなかった。
「どうです、左の肩の方が、よくこりますか？」
「そう云われれば、そんな気がします」
「ゴルフなど運動したあと、動悸が高くなるようなことは？」
「実は、ゴルフのあと、特に軽い目暈と動悸がするようです」
「じゃあ、この上に横になって貰いましょうか」
長椅子の上に仰向かせ、腹部を触診して、肝臓、胃の工合を調べてから、血圧計のマンシェッ卜を右腕に巻いて血圧を測定すると、百八十ミリあった。
「どうでしょう、先生？」
気懸りそうな視線を、鵜飼に向けた。即座に鵜飼は、患者に安心感を持たせるために、百八十とは云わず、
「百六十ぐらいですから、たいしたことはありませんな、しかし、念のために尿と血液検査、心電図も取っておきましょう」
婦長に外来診察室にいる助手を呼ばせ、助手が入って来ると、
「君、外来診察の方で、検尿と検血をして、中検(中央検査室)へ廻し、僕だと云ってすぐ検出するように云い、心電図もすぐとってくれ給え」
と命じ、患者の方を向き、 
「いや、ご心配には及びませんよ、高血圧など精神的休養によって二、三十ミリぐらい、たちどころに下るものですからな、適当な血圧降下剤をあげますから、まあ、大丈夫、大丈夫ですよ」
 と云い、ぽんと患者の背中を叩いた。患者は、ほっと救われたように、
「これで、やっと安心しました、実は会社の診療所の医者にも診せたのですが、やはり、老人病の大家の鵜飼先生に診て戴かん限り、心配で仕事が手につかず、いや、おかげさまでこれで安心して仕事が出来ますよ」
俄かに、社長らしい自信と気力に満ちた声で云った。
「しかし、これは、当分、慎しんで戴くことですな、なかなかお強そうですから」
鵜飼は、右手で盃を傾ける形をした。
「いやあ、こりゃあ、痛いところをつかれましたな、お許しはどれぐらいで？」
患者も、盃を傾ける形をした。
「そうですな、まあ、大まけにまけて、一日一合ぐらい、どうですかな」
患者は情なさそうな顔をしたが、
「いや、ほかならぬ鵜飼先生に診て戴いて、今ぐらいならまあ、大丈夫と云って戴いたのですから、先生のお許しを戴くまで、一日一合以上はお預けチンチンで行きますよ、いずれ、このご挨 拶W方は、曰を改めてちゃんと--」
 鄭重に頭を下げながら、あとの言葉を濁した。教授の外来診察日でない日に、有力なってや、 紹介状を持って教授室で、特別診察を受けた場合は、病院規定にない特診料と呼ばれるものを届けるのが、公然の秘密になっていた。
「いや、そんなご心配はなく、おたくの会社には、こちらも、いろいろとご無理を願っていることもありますから、まあ、持ちつ持たれつですよ、私はもう一人診てからすぐ階下へ検査の結果をみに行きますから、また階下で――、互いに齢ですから、一つおおいに養生して、長生きしようじゃありませんか、何によらず、早死が一番の損ですからな、あっはっはっはっ」
豪放に笑い飛ばすと、患者はさらに安堵したように、教授室へ入って来た時とは別人のような 笑顔で身づくろいし、衝立の向うに待たせている秘書を伴い、検査をするために助手のあとにつ いて、外来診察室の方へ降りて行った。

階下の第一内科の外来診察室は、とっくに正午を過ぎていたが、まだ午前中の患者が廊下の椅子に溢れ、診察室の入口に並んだ五人の新入医局員がせっせと予診を取り、患者の主訴や病歴をカルテに書き込み、書き込みが終ると、白い衝立を隔てて、ずらりと並んだ五人の外来担当医の手もとへ渡した。カルテを受け取った医者は、機械的な表情と速さで記述事項に眼を通し、筍の皮を剥がすように次々と患者の衣服を脱がせ、最少限度の質問をして、敏速に診断とその治療を決定していた。まるで眼に見えないコンベア・ベル卜にのせて処理しているような機械的な速さと整然とした運びであったが、一番奥の独立した部屋の白い衝立の中だけが、ひどく患者の流れが緩く、時々、長い停滞があった。他の四つの衝立の中の流れに比べると、明らかに二倍以上も遅かった。
助教授である里見脩二の診察であった。油気のない髪を無造作にうしろへかきあげ、蒼白い神経質な顔の中で、眼だけが厳しく澄んでいた。
診察時間を気にして、苛だたしげに患者をせかしている看護婦や、同じように早く診療をすませたがっているインターンや医局員の様子などには、全く気附かぬような無関心さで、診察台に仰向かせた四十過ぎの患者の体の上へ、かがみ込むようにして診察を続けていった。今、触診したばかりの腹部をもう一度、心窩部、肝臓、胆?、十二指腸、脾臓、脾臟、腎臓の順に触診し、カルテを見直した。


氏名　小西きく　四十三歳　無職 胃病
主に六ヵ月前から心窩部痛、心窩部膨満感を訴えている 全身倦怠感、食欲不振、時々げっ気、時に軟便 
検査　検便(潜血反応陰性)、検尿(蛋白、糖)異常なし
胃液検査　低酸 
胃レントゲン検査、胃癌疑診 
全検血、多少貧血 
肝臓機能検査、軽度の障害 
胆?造影、異常なし

明らかに胃癌を思わせるカルテであったが、里見助教授は、もう一度、患者の鳩尾のあたりをおさえた。
「痛みは、この辺ですか」
「はい、そのあたりですねん」
訴えるように云った。さらに強く抑えると、里見の指先に胡桃犬の腫瘤の触感があった。 
「ここのあたりが、一番痛みますか」
「そこ、そこですわ、先生、胃癌やないですやろか」
不安そうに聞いた。
「いや、それはまだ解りません」
「ほんなら、何ですか、何病ですやろか、もう、この間から胃液検査も、レン卜ゲン検査もすませてますのに、まだ病名が解らへんのは、なんでだすか」
さらに不安を帯びた声で聞いたが、里見は、相変らず、寡黙でむっつりとした表情で、
「確かな病名というものは、一回や二回の診察で、簡単につけられませんよ」
「けど、今のところ、だいたい何病やということぐらいは、云って戴けると思いますねんけど――」
今度は、せがむように云った。それでも、里見は、寡黙な表情を崩さず、
「いや、ちょっと、疑問の点がありますから、もう一度、今日、ガストロ・カメラと血清の検査をして下さい」
里見の頭に、これは胃癌ではなく、勝臓癌ではないぶろうかという疑問が、湧いていたのだった。それだけに今までの検査の中で、まだなされていないガストロ・カメラと、血清アミラーゼ の検査を、どうしてもしなければならないと判断したのだった。
「じゃあ、先生、今度の時は、はっきりした診断が出ますでしょうね」
卷里見は、黙って応えなかった。患者の顔に軽い失望の色がうかんだが、里見は少しでも疑問の点があれば、その疑問が解けるまで病名を断言しないのが、彼の常であった。それが医長である鵜飼教授の気に入らぬらしく、ことごとに第一外科の財前助教授とひき比べられ、君はどうも陰気くさくて、患者の扱いが下手だと、云われているのだったが、里見には、解らないものは、解らないと答え、解るまであらゆる検査を重ねることが、一貫した彼の診察の仕方であり、臨床医としての信念であった。患者は黙り込んでいる里見に向い、
「では、次は何時、おうかがいしたら、よろしいのでっしゃろか」
「そうですね、血清検査に三日ないし四日はかかりますから、来週の月曜日に来て下さい」
里見は低い静かな声で応え、次の患者を呼び入れようとした時、背後で人の気配がした。振り向くと鵜飼教授がたっていた。黙って、里見の傍へ寄り、机の上にあるカルテを取り上げ、記述事項に眼を走らせた。
「里見君、今の患者の初診は、たまたま、僕の外来診察の日、僕のところへ廻って来たのだが、胃腸の方は君が専門だから、君の方へ廻したんだが、どこが不審なんだね」
順番を待っている患者に聞えぬように低い声であったが、鵜飼の顔は、明らかに不機嫌であっ た。里見は一瞬、当惑したように口を噤んだが、
「実は、触診で胃の裏あたりに何かかたまりのようなものが感じられますので、レン卜ゲン写真を見ますと、レントゲンの陰影欠損に少し疑問が感じられ、ひょっとしたら膵臓の腫れものでは と思い、それでもう一度、ガストロ・カメラを撮ることと、血清アミラーゼの検査をしてみることに決めたのです」
と応えると、言下に、
「そんな心配はいらんよ、僕が診て胃癌疑診としたのだから、まず胃癌に間違いない、君のように何でも検査、検査と云い、検査ばかり頼るのは経験の浅い新参の臨床医のやることだ、経験者は長年の経験によって、毎度、きまりきった同じ検査を繰り返さなくても、必要にして最少限度の検査だけを指示し、あとは自分の勘を働かせるんだよ、これがなくては一人前とはいえないよ」
 突っぱねるように云った。
「しかし、出来るだけ多くの、正確な検査が診断の基礎になるわけですから、どんな場合でも、検査は出来る限り綿密にやり、その上で間違いのない診断をしたいと思ったわけです」
ぼそ、ほそとした陰気なものの云い方であったが、動かぬ芯の強さがそこにあった。鵜飼の顔に苦々しい笑いがうかんだ。
「君は、ほんとうに融通のきかぬ人だな、医者の云うことは、患者にとって一種の信仰のようなものだよ、だから事実、病名が解らん時でも、すぐ適当な名をつけてやって、一応、安心させ てやることだ、僕など高血圧や心臓病の患者には、大部分、そうした精神治療もしてやっているよ、内科医には、特にそれが必要なんだ」
「しかし、この場合は、胃癌か、滕臟癌かという非常に微妙で難しいととろで......」
里見が言葉を続けかけると、
「もういい、君と青くさい論議などしている暇はないよ、要は、君は学問的業績もあり、仕事も出来るのだから、あとは臨床医としてもつと大人になることだ、だんだんに、そうなってくれると思っていたら、逆に齢とともに子供っほく融通がきかなくなるのては困るよ、僕のようになっ てくれとは云わんがね」
と云うと、荒々しく衝立の外へ出、助手に心電図を取らせているさっきの特診患者の方へ足を向けた。

里見は診察を終え、窓際にある消毒手洗い器のところまで来て、はじめて、窓の外に雨が降っていることに気附いた。
「何時から降っていたのだろう--」
空を見上げ、眩くように云った。
「先生、ご存知なかったのですか、一時過ぎにざっと、俄雨のように降り出し、それから小降りになったのです」
若い医局員が、里見のうしろから応えた。
「久しぶりに、静かでいい雨だな」
里見は、音もなく降りこめている鉛色の空を仰ぐように、暫く窓際にたち、眼を憩めてから、診察室の中を見廻すと、他の外来担当医の診察はとっくにすんだらしく、白い衝立の中には人影がなく、診察台や机の上も取り片附けられ、里見に随いていた看護婦が、ひっそりとあと片附けをしているだけであった。時計を見ると、二時を過ぎている。
「すまなかったな、僕に随いていると、何時も遅くなってしまって--」
犒うように若い医局員と看護婦に言葉をかけて、外来診察室を出た。廊下の椅子にも人影がなく、床を拭く掃除婦たちが、忙しげにモップを使っていた。里見は、掃除婦たちの邪魔にならぬように廊下の端を、俯き加減にゆっくり歩いた。糊気が取れ、裾が皺になった診察衣を着、風に吹かれるように飄々として足を運ぶ里見の姿は、およそ国立大学の助教授とは思えぬ何か独り取り残されたような暗い影があった。
その姿と同じように、里見は廊下を歩きながら、影のように暗くかける心の中で、さっき鵜飼教授に云われた言葉を思い出していた。(君はほんとうに融通のきかぬ奴だ、臨床医としてもっと大人になってくれなくては困る、だんだん、そうなってくれると思っていたら、逆に齢とともに君は、子供っぽく融通がきかなくなる)吐き出すような語調で云った鵜飼教授の言葉は、さっきの患者の診断のことに関してだけではなく、里見が病理から臨床に転じたそのこと自体を指摘しているようにも思えた。そして、そのことは、里見自身の心の中でも、何かことある度に、病 理から臨床へ移ったことの疑惑と後悔が、絶えず、揺れ動いているのだった。
浪速大学の医学部を卒業して、すぐ病理学教室へ入った里見は、同期の財前五郎のように学位を獲得するのに病理にいる方が有利であるから病理学教室へ入ったというのではなく、臨床より病理の方が好きだから病理学教室へ入ったのであった。したがって、財前五郎をはじめ、同期の研究生たちが学位を取るなり、臨床へ移って行く中で、里見だけは病理を動かなかったのだった。研究室の中に閉じ籠り、試験管を振り、顕微鏡を視き、細胞や分子の場で人間をさぐる、人間生物学としての医学に情熱を傾けていた里見が、その研究の途中から臨床へ移ることになったのは、広い中庭を隔てた附属病院の病室の窓に見える、病み疲れた患者たちの姿を見るにつけてであった。
次第に痩せ衰え、窓に顔を見せる回数が少なくなり、遂にはその顔が見られなくなり、生命を失って行く病人たちの姿を見ているうちに、里見は、試験管を振ったり、顕微鏡を硯いて、人間の生命を侵すものにたち対っていることより、ム「、眼の前で苦しみ、死んで行く病人の体にじかに触れ、診療して、その生命を守りたいという希いに駆られて、臨床へ転じたのだった。その時、里見は、三十四歳になっていたが、病理の少壮講師として認められていたので、第一内科の鵜飼教授のもとに、講師として迎えられ、四年目に助教授になったのだった。
典型的な臨床医である鵜飼にとっては、正反対の病理畑の里見を助教授に持って来ることによって、第一内科の陣容の充実を計ったようであった。事実、里見が第一内科へ来てから、教室の業績は上り、教室員の学位論文の提出数が多くなっているのであるが、患者の診療ということに対する里見と鵜飼の考え方は、最初からずっと相|合れないままであった。医者は患者にとって一種の信仰のようなものだよと云い切る鵜飼と、医者は患者にとって、最も科学的な存在でなければならないと考える里見とは、患者に対する向い方が根本的に違っているのだった。
里見は、さらにゆっくり歩きながら、苦いものを呑み下すように吐息をつき、眼科の前を通り過ぎようとした時、不意に賑やかな笑い声が聞えた。七、八米ほど前方から財前五郎が、若い医局員を五、六人、引き連れ、陽気に喋りながら歩いて来ていた。肩幅の広い逞しい体が廊下一杯に溢れるように動き、大きく見開いた精桿な眼と厚い唇が賑やかに笑い、雨に降りこめられた薄暗い廊下の中で、そこだけが、ぱっと陽が射すような明るい気配であった。
里見は、財前と出くわさぬように踵を返して、助教授室に帰ると、急いで遅い昼食をすませて、すぐ自分の研究に取りかかった。『生物学的反応による癌の診断法』というのが、彼がここ十年来、一貫して追究している研究テーマで、人間の体の中に癌という異るものが現われた場合、それに対応する抗体と考えられるものが、血液の中に生じるとして、血清学的な立場から癌を証明する早期発見の方法であった。既に五年前に、この研究によって、学術記事にカを入れている毎朝新聞社の科学賞を受賞していたのだったが、その成果に満足せず、さらに方法が簡単で、診断率が高く、しかもごく早期に癌を発見できる診断法の研究に取り組んでいるのだった。
何度も実験成績のデータを出し、不安定な生物反応の推計学的処理を必要とする困難な研究であったが、里見は、この研究によって、現在いわれている早期発見より、さらに早期に、しかもより確実に癌を発見し、多くの癌患者を早期治療で救うために、乏しい研究予算の中で工面し、さまざまな精密な化学器械類や、分光光度計など、実験に必要な器械類を整え、一方、研究を手伝う無給助手たちの面倒も、その乏しい研究費から、やりくりしなければならなかった。
この無給で教室に働いている無給助手たちのことを考えると、里見は何時も暗い気持に陥った。大学を卒業し、インターンを終えても、なお国立大学の医学部に残って研究を続ける限り、有給助手の籍が空くまで、三年でも四年でも無給助手を勤めねばならなかった。それが学問という美名に飾られた人権無視であり、不条理であると解っていながら、現実に国立大学医学部の研究とその附属病院の診療は、これらの無給助手の犠牲の上に成りたち、里見もまたかって四年間、無給助手の苦しい研究生活を経て来たのだった。この他にも、国立大学医学部には、幾つかの矛盾にみちた奇妙な機構と慣例があり、それが何ものによっても批判されず、今日まで来ていることに、里見は云いようのない矛盾と苦悩を覚えた。
扉をノックする音がし、聞き馴れた声がした。いま里見が考えていたその無給助手の一人であった。
「いいよ、入り給え」
そう応えると、階下にある実験室で動物実験を続けていたらしく、汚れた白衣のまま、発赤反応の実験データを持って来た。 
「先日、癌反応の実験をしたのですが、どうも、先生のおっしやるような結果が出ないのです」 
と云い、兎を実験台にしたデータを見せた。里見は鋭い視線でそれを検討し、抽出の方法の一部に不備を見附けたが、何時の間にか、もう窓の外は昏れかけていた。
「どうも抽出の方法に少し不備があるようだが、それはまた、明日、研究室の方へ行って、君だけでなく、皆によく説明するから、今日はもう帰り給え、この間からずっと遅いし、僕も帰ることにするから――」
里見は、自分の机の上に散らかった資料を片附けはじめた。
病院を出ると、里見は淀屋橋から阿倍野行の市電に乗った。研究資料や書籍で大きく膨らんだカバンを提げ、油気のない髪を窓から吹き込む風になぶらせながら、満員電車に揺られている里見は、電車に乗っている間だけは、研究のことを忘れ、放心したような涼しい眼を、窓の外に向けていた。
上本町一丁目の停留所で降り、二百米ほど西へ入って行くと、法円坂の住宅公団アパー卜の一群が見えた。里見は、その列びの一番東の棟に向って歩いて行き、狭い階段を四階まで上り、右側の扉のベルを押した。
「お帰りなさい――」
妻の三知代が扉を開け、一瞬、確めるように里見の顔を見詰めた。それが、十年来、変らない 知代の習慣であった。里見と同じように口数の少ない三知代は、その時の夫の顔色によって、研究の運びや、診療上の夫の気疲れの度合を知るのだった。
「ちょっと、お疲れのご様子ですけど、どうなさる？すぐお食事になさる？」
さり気ない聞き方をした。どんなに里見の表情が暗い時でも、何があったのかといちいち聞き出すようなことをしない聡明さが、三知代にあった。取りようによっては学者の家に育った娘らしいとりすました聡明さとも、取られたが、三知代は、里見のように寡黙で、学問以外の一切の煩雑なことを避けたがる性格には、それが一番、応わしい間違いのない対し方だと判断していたのだった。里見は、そうした三知代の対し方に、これまで一度も、いいとも、悪いとも、どちらの反応も示さなかったが、一途に研究を続けている里見の姿を見ると、三知代は、自分のその対し方が間違っていないような気がした。今日も、何時もより疲れている里見の顔を見て、すぐ書斎へ入るより、食事を先にした方がよいと判断し、食事を勧めたのだった。
里見は、黙って玄関の土間に靴を脱ぎ、台所兼茶の間になっている部屋に入ると、
「そうだな、すぐ食事にしようか」
と応えた。研究や診療が順調に進んでいる時は、食事時に帰って来ても、そのまま、里見の書斎にあてられている南向き六畳の間へ入って、すぐ勉強を続けるのが常であったが、今日の里見は書斎へカバンを投げ出すように置くと、上衣を脱いで、食卓に向った。
「好彦は、どうしたんだ、もう食事をすませたのか--」
八歳になる子供のことを聞いた。
「好彦は、明日、遠足なんですけれど、ちょっと風邪気味のようですから、早く食事をさせて、寝ませましたの」
「僕に似て、少し弱くて困るな、食事がすんだら診てやろう」
好彦が寝ている次の六畳の部屋へ眼を向けた。好彦のいない食卓は、話し声一ったたない静かな食卓であった。三知代は、静かにお吸いものを注いだり、ご飯をよそったりし、里見は、黙ってそれを受け取って食べるだけであった。それでも、そこに刺々しさも、寒々しさも感じられないのは、そうした食事の仕方が、二人にとっては別に不自然でないからであった。食事をすませ、食後の熱いお茶を湯呑茶碗に注ぐと、三知代は、
「名古屋の父から、あなた宛に手紙が来てますけれど、今、お持ちしてもいいかしら--」
「ほう、お舅さんから？珍しいな、すぐ拝見したいよ」
早く父を失い、母にも大学を卒業する前年に死別している里見は、三知代の父の名古屋大学の医学部長をしている羽田融に、普通の舅と、その娘の夫という間柄以上の親しみと、尊敬を抱い ていた。
達筆なペン字でしたためられた手紙の封を切ると、一行十二、三字ぐらいの大きな字で、(先日、そちらの鵜飼医学部長とたまたま会ぅ機会があり、あなたたが着々と『生物学的反応による癌の診断法』の研究を続けておられる由を聞き、ただただ欣慶の至り、学問的業績のない医学者は 駄馬に等しい、三知代には、ますます、日常の雑事を押しつけ、ひたすらに学問に励まれんことを祈ってやまない、小生の愚息にも、あなたを見習い、研究一筋に励むよう厳しく申しつけたが、何かの折、ご指導を乞ぅ)という短かい手紙であったが、そこに解剖学の権威者として、その道一筋に生き、三知代の弟にあたる一人息子にも、同じ医学の道を歩ませている老医学者の面影が髣髴としていた。
「相変らず、お舅さんらしい手紙だな」
と云い、医者は、患者にとって信仰のようなものだよ、と云い切ることの出来る鵜飼と、生涯研究を続けることが医学者だと信じ、その道を歩んでいる舅の羽田とが、何を話題にして語り合ったのか、怪訝な思いがし、その鵜飼が、財前君のように、もっと大人になり給えと云った財前五郎の姿が、思い返された。里見は、その不快さを振り払うように、たち上り、寝息をたてている子供の手首を取った。
脈拍八十、額に手を当ててみたが、体温計で測ってみるまでもなく、熱もない様子であった。
里見は、安心したように子供の傍を離れると、
巨「ちょっと、兄さんの家まで行って来るよ」
ぃ上衣の代りにセIターを着て、家を出た。
里見のいる法円坂の公団アパートから、兄の家までは、歩いて二十分ほどの距離であった。戦災から焼け残った内安堂寺町の、ごたごたと家が建て込んでいる一角に、『内科、小児科、里見医院』と記した小さな看板がかかり、そこが里見のたった一人の兄である里見清一が開業している医院であった。扉を押して、中へ入ると、土間にサンダルが一足、乱雑に脱がれ、患者が診察に来ている気配であった。里見は、そっと待合室の隅に坐ったが、ガラス戸一つ隔てた向うに診察室のある狭い医院であったから、中の様子が手に取るように解った。
「そう、風邪ひきですよ、だから、アスピリンを出しておきましょう」
兄の声が聞えた。
「アスピリン・アスピリンだけですか、あの、注射か、何か、ほかの薬も戴いた方が早よう癒るのやないですやろか」
若い男の声がした。
「いや、風邪ひきにもいろいろあるけれど、あなたのは、これ以上、進まない型だから、アスピリンだけでいいですよ」
「でも、先生、どうせ保険やから、治療費の心配もないし、注射もほかの薬も貰うた方が、僕は安心ですねん」
不足そうに云うと、
「保険であろうと、なかろうと、不必要な薬は要らんから、要らんといってるのだ、それで不足なら、ほかの医院へ行きなさい、保険なら、要らん治療までして貰う、また保険なら風邪ひきでも胃腸の薬まで調剤して点数をあげようという、患者と医者があるなら、ほんとうに保険診療を必要とするほかの患者にとって、実に気の毒なことだ！」
怒りを帯びた声が、里見の耳を搏った。清貧に甘んじ、節を守る兄らしい言葉であった。そして、そこに兄の不幸も、倖せもあると思った。そそくさと衣類を着る患者の気配がし、仏頂面をした男が出て来た。
「脩二、中へ入ってくれ」
看護婦が伝えたらしく、診察室から呼んだ。八畳の日本間を板張りにし、縁が擦りきれかかっている診察台と、古びた机を前にして、兄の清一が坐っていた。
「どうしたんだ、何か急ぎの用事でもあるのか、ちょうど、患者がすいているから、ここで話してゆけばいいだろう」
といい、看護婦を調剤室の方へ行かせた。里見と十三歳違いで、五十の半ばを過ぎたばかりであるのに、頭に白髪を混え、風雪に耐えぬいて来たような強靱な厳しさと温かさを持った兄の顔を見ると、里見は、今日あった外来診察室の不快なことを話さなくても、いいような気がした。
「別に、何もないんだけど――」
曖昧にそう云うと、
「そうじゃないだろう、何かあったんだろう、お前の眼を見ると解るよ」
父親のように温味のある言葉であった。里見は、ふと気弱になり、
「うん、ちょっといやなことが	」
と云い、今日あった鵜飼教授と自分とのいきさつを兄に話した。兄の清一は、表情を動かさず、白髪を混えた頭を軽く頷かせるようにして聞いていたが、聞き終ると、
「お前は、相変らず、要領の悪い奴だな、そんな時は、そんなはっきりした表現をせず、婉曲にお前が考える方向へ持って行くようにすベきだよ、もしお前の診断が間違っていた場合どうするのだ、まずいことになるよ」
「しかし、もし、僕が考えるように滕臟癌なら、一刻を争うのだから、兄さんだってその場合になれば、僕と同じように、いや僕以上に真向から云うたろう、だから兄さんは......」
京都の国立洛北大学の第二内科の講師にまでなりながら、主任教授と意見が合わず、些細な事件から大学を去ったのではないかと云いかけ、口を噤むと、
「兄弟二人揃って、医学界のつまらぬ冷飯を喰うことはないよ、冷飯喰いは僕一人で結構だよ」 
笑い濁すように云ったが、里見の胸の中に、医学界の冷飯喰いという封建的な残酷さと、怪物のような力を持った言葉が、不気味な冷たさを伴って伝って来た。

月曜日の外来診察は、目だって混み、診察時間は九時からであるのに、八時になると、もう廊下一杯に患者が溢れ、九時前になると、椅子からはみ出した患者たちが、廊下の床に跼るように坐っている。 
里見は、何時ものように大きく膨らんだカバンを提げ、二階の助教授室へ入ると、すぐ外来診察室へ電話をかけた。
「里見だが、小西きくという患者の血清アミラーゼの検査とガストロ・カメラの検査の結果が出ているはずだが、ちょっと調べてくれ給え」
と云うと、若い看護婦の応答があり、急いでカルテを繰る音がした。
「ガス卜ロ・カメラの結果は来てますが、血清検査の結果は、まだこちらへ来ておりません、早速、検査室へ問い合わせて見ましょうか」
「いや、僕が、外来へ出る前に、検査室へ寄って行くからいいよ」
里見は診察衣を着て、すぐ階下へ降りて行った。今日、来ることになっている小西きくの血清検査とガストロ・カメラの結果が気になっているのだった。地下の中央検査室へ通じる薄暗い階 段を降りて行くと、湿気くさい匂いがじっとりと通路を這い、天井や壁面には剥き出しになった 鋼鉄。ハイプが幾本も通っている。外は春の明るい揚ざしがさんさんと降り輝やいているのに、中央検査室がある地下は、太陽から遮断された暗い窖のような陰気臭さで、螢光燈だけが、妙に明るい青白い光を放っている。
ぎいっと軋むような音をたて、検査室の扉を開けると、打ちっ放しのコンクリートの検査台の上に、血液を採取するスピッツグラスがずらりと並び、その中央に円筒型の遠心沈澱器が据えられ、血液の異様な生臭さが鼻をついた。血液の入ったスピッツグラスを持った検査員が遠心沈澱 器の前にたち、スピッツグラスに入ったままの血液を、遠心沈澱器の中へ入れ、重い蓋をして、 電気スイッチを入れた。ビューと天井に響きわたるような高い唸りをあげ、一分間三千回転のスピードで回転し、みるみる、遠心器の真ん中から出ているガラス管の目盛に、分解されて水のよ うに澄んだ血清が上って行く。血液中の固形成分が下へ沈澱し、上に澄んだ血清だけが分離され て溜るのであった。里見は、そうした見馴れた操作が終るのを待って、声をかけた。
「四日ほど前に検査を受けた第一内科の小西きくの、血清検査票が、まだ外来へ廻ってないそうだが、ちょっと調べてくれないか--」
検査員は、面倒くさそうな顔をしたが、顔を上げ、第一内科の里見助教授であることを知ると、 
「おかしいですね、とっく-に廻っているはずですが――」
各科から集って来ている検査票の束を調べはじめた。その間も、四、五人の検査員が、スピッツグラスを振って、忙しげにたち働いている。
「あ、ここにありました、どうもすみません、日曜曰が間に撕っていたものですから、検査はできていたのに、うっかり検査票を外来へ廻すのを忘れていました」
探し出した小西きくの検査票を里見に渡した。
血清アミラーゼ値 一二八 血清アミラーゼの数値が 一二八以上出ておれば、勝臓そのものが自己融解を起し、急性脾臟壊死(部分的な腐蝕)の疑いがあるが、正常の数値が六四から一二八の間であるから、正常ぎりぎりで、異常を認めるところまでには行かない。そうすると、あの胃の裏あたりに、触診その他からみて、確かにある腫れものは何だろうか--。そう思うと、里見は検査票を持って、すぐ検査室を出、外来診察室へ向った。
診察室へ入ると、もう他の外来担当医たちは、最初の患者の診察をはじめていた。里見は、手のあいている若い医局員に、小西きくのカルテと、ガス卜ロ・カメラのフィルムとその検査票を、 里見の診察机の上へ持って来るように命じた。
写真に附された検査票には、『胃の粘膜正常』と検査の結果が記されていたが、里見は、もう一度、胃の内部を十二箇所の角度に分けて撮った十二枚綴りのフィルムを机の上の拡大透視器にかけて検診した。胃の前壁、後壁、小彎、胃角部と、フィルムの順を追って、どんな微細な異常 をも見落すまいと、綿密に瞳を凝らしながら診て行った。カラーフイルムになっているから、胃壁の異常が、形態と色彩の変化の両面から診断できるのであったが、胃壁には腫瘍も、筍状突起も、潰瘍も認められなかった。
「先生、そのカルテの小西さんが早くから来て待っていますが、先に中へ入れましょうか」
看護婦が気をきかせるように云った。
「うん、その方がいいね」
患者の小西きくは、診1へ入って来るなり、蒼黯く乾いた顔で、
「先生、検査の結果は、どうでおました？」
「いや、それは、ちょっと待って下さい、その前にもう一度、診察してみますから――」
「へえぇ？もう一度――」
露わに不満の色をうかべている小西きくに着物を脱がせ、診察台の上に仰向かせた。上腹部に指を当て、慎重に触診すると、鳩尾と臍の間あたりに、移動性ではないが、やはり、確かに腫れものの感触がある。
血清検査によって膵臓壊死ではない確かな数値が出、ガストロ・カメラによって、鵜飼教授が疑診した胃癌でもないとすると、この腫れものの実体は何たろうか――。一応、考えられることは、膵臓腫瘍、後腹膜腫瘍、大網、小網の腫瘍、結腸癌、腸間膜の腫瘍のいずれかであるが、結腸癌、後腹膜腫瘍はよく動く移動性があるが、触診による移動性は全くない。しかも結腸癌だと便秘、下痢が起り、便に出血があるはずだが、その症状はない。レントゲン検査でも結腸癌、腸間膜の腫瘍と、大網、小網の腫瘍は見当らない。そうすると、残るは脾臟腫瘍か、後腹膜腫瘍の、どちらかということになるが、感じとしては、どうやら、脾臟の腫瘍、或いは初期の癌ではないかという疑いが強かった。
「先生、病名が解りましたやろか」
診察台に仰臥している患者は、下から里見の顔を見上げた。里見は黙って、ペンを取り、

V. a. Pankreas Krebs (膵臓癌疑診)
be Laparotomie (試験切開)

とカルテに書き込んだ。これ以上は、一刻も早く入院して、確かな病名を突き止めるために試験切開をすることであった。
「先生、一体、何病です？」
患者は、体を起し、秀ルテに書き込まれたドイツ語を見た。膵臓に異常があることは確かですが、それが何であるかということが、はっきりしないので、すぐ入院手続きをとって、外科で腹部切開をしてもらって下さい、そしたら、間違いのない結果が出ますから――」 
「え！入院、切開手術――」
患者の顔が蒼ざめた。
「先生、この間から何度も検査したり、あのガストロ・カメラそかいうのを胃の中まで呑み込まされ、死にそうなほどのえげつない苦しみをさせられて、まだこの上、入院して手術せんと、はっきりした病名が解りまへんのでっか、そんな無茶な......」
昂奮し、声が震えていたが、里見は静かに患者の顔を見、
「病状によっては、そこまでしないと解らない場合がありますよ、こちらからもすぐ病室が取れるように手配しますから、あなたも正面玄関の横に病室係の受付がありますから、すぐそこへ行って、入院申込手続きを取って下さい」
里見は、自ら席をたって、病室係へ電話した。
「何？満床――そりゃあ解ってるよ、しかし、緊急を要する患者だから、こちらからもこうして直接、電話をして頼んでいるのだ、詳しいことはあとで話すから、ともかく、病室の都合をつけて世貝いたい」
受話器をおくと、着物を着終って、電話の様子を聞いていた小西きくは、
「先生、満員の病室を無理に都合つけて入院せんならんほど悪いのでっか、そない悪いのやったら、もっと早ように診断して、手当してくれはったらええのに--、もしも、癌やったら......」
と云うなり、顔を歪めた。
「いや、病名がはっきりしないから、それをはっきりさせるために、腹部切開するだけですよ」 
「お腹を開いてみたら、病名が解るというのやったら、何もわざわざ--」
大学病院まで来なくても、近所の医院でことが足りることだと、云いたげな視線を里見に向けた。
「何とおっしゃっても、ここで試験切開をすることが、あなたにとって一番必要なことですから、午前の診察が終ったら、僕の方から、何とか、病室の都合がつくように手配しますから、あなたは病室係へ行って、自宅の電話番号、住所をちゃんと明記して、こちらから何時でも、連絡のつくようにしておいて下さい」
と云うと、待っている次の患者を呼び入れた。

午前の診察が終ると、里見は、すぐ三階の外科病棟の詰所へ足を向けた。
替り合って昼食に行っているのか、がらんとした詰所の中には、二人ほどの看護婦の姿しか見えなかったが、婦長の肥ったうしろ姿が見えた。里見は黙って、ガラス扉を押して中へ入った。 
「婦長、うちから外科へ廻して手術を要する患者が出たので、この病棟で病室を一つ都合して貰いたいんだが--」
と云うと、婦長は、細い眼でちらりと里見の方を見、
「あいにくと満床で、ありません、さっき、階下の病室係からもいって来ましたけどね」 
無愛想に応えた。病室は、表向きには、医務課の入院係が病室の割当表によって、緊急を要する患者の度合と申込順位に入院させて行くのが正規の運びになっていたが、事実は、各科病棟の四十を越えた古参婦長たちが、病室Iの実権を握り、普通の医局員や、力のない講師、助教授クラスより融通をきかせているのであった。したがって、世才にたけた医局員たちは、日ごろから各科の病棟婦長とは懇にしておき、何かの時には融通をきかせて貰うのであったが、里見には その才覚がなかったから、何時ものようにのっけから、ぶっきら棒に切り出し、断わられたので あった。
「しかし、緊急を要する脾臟の試験切開なんだから、そこのところを何とか都合してほしいんだよ、外科なら緊急ベッドを別に確保しているはずだから、それを都合して貰いたい」
「緊急ベッド？ああ、あれですか、あれは救急車で運ばれて来た交通事故とか、虫垂炎の患者とか、そういった外科のための緊急ベッドで、内科から外科へ廻して来る患者のためのものではございませんよ」
細い眼が、意地悪げに光った。
「解ってるよ、しかし、それが空いておれば、貸してくれ，てもいいじゃないか、君なら、それだけの都合がつけられるはずだよ」
真正面から単刀直入に云うと、
「まあ、とんでもございませんわ、先生などと違って、私たちは、何年経っても一介の看護婦の監督に過ぎませんもの、ほうっ、ほうっ、ほうっ」
ねっちりと湿った笑いであった。明らかに、自分と関係のない他の科の、しかも、見ばえのしない、政治力のない助教授を蔑にするような笑い方であった。
「そうか、それなら、君には頼まないよ、こちらで都合する」
里見はさっと、詰所を出た。
階段を降り、|階の第一外科の外来診の前まで来ると、中を靦いた。午前中の診察が終ったらしく、四、五人の外来担当医や、若い医局員たちに混って、診察衣の腕をまくった財前五郎の逞しい姿が見えた。 
「財前君--」
うしろから声をかけると、
「里見君じゃないか、どうしたんだ」
「うん、ちょっと君に頼みたいことができたんだよ」
重い口調で云った。
「へえぇ？君が僕に、何だい、一体--」
「いや、それは食堂へでも行ってから話すよ、だから、ちょっとつき合ってほしいんだ」
里見は、財前を職員食堂へ誘った。天井の低い陽あたりの悪い食堂であったが、窓際に席を見附けた。財前は席に坐ると、
「里見君と飯を喰うなんて、久しぶりだな、もっとも、君は病理学教室に一緒にいた時から、つき合いが悪かったがね、で、頼みというのはどんなことなんだ？」
「実は、外科病棟の病室のことなんだがね--」
と云い、里見は今あった顛末と、脾臟癌疑診の患者のことを話し、財前に病室の都合をつけてもらいたい旨を頼んだ。
「なんだ、病室のことか、そんなことならわけはないよ、俺は君と違って、日ごろから各科の病棟婦長をちゃんと手懐けてあるから、たとえうちの科で何ともならん時でも、耳鼻科や眼科などの入院患者の出入りが頻繁な科の病室をうまく借りて、必ず、都合をつけてやるよ」
里見がどうしようもできなかったことを、一言のもとで片附け、
「ところで問題は、その試験切開だが、それは僕に、やらせるんだろうな」
当然のように云った。里見は病室を確保することだけを考え、試験切開の執刀者のことは、まだ考えていなかった。しかし、やるとすれば、財前五郎は、人間的に自分と全く相容れないいやな奴であったが、切開してみて、脾臟癌であった場合、おそらく財前をおいて、難しい膵臓癌の手術ができそうな腕のきく者はほかに見当らなかった。
「うん、そりゃあ、君にやってもらうしか仕方がないだろうね」
「なんだ、病室の世話を頼んでおいて、いやに気のない云い方をするじゃないか、まあ、いいや、それより、もし試験切開してみて、君のいうその腫れものが膵臓癌だったら、患者も拾いものだろうけど、僕も拾いものだよ、膵臓癌の手術というのは、めったにないからな」
財前は、めったに出くわさない獲物を狙うように云った。
「ところで、その最初に胃癌疑診としたのは誰なんだ」
里見は、一瞬、返事に迷ったが、
「実は、うちの鵜飼教授なんだよ」
ほつんと応えると、
「なに、鵜飼教授--」
財前の顔に当惑の色がうかび、
「そりゃあ、まずいな、そんな曰付きのを切ると、あとがうるさいからな」
「どうしてなんだ、うちの鵜飼教授と君とは、科が違うのだから、全然、関係がないじゃないか、
それに君はたった今、万一、膵臓癌なら、めったに出会わさない手術だから是非やりたいと、自ら望んで、外科医としての情熱を燃やしたばかりじゃないか」
「そりゃあ、そうだが___」
財前は、また妙に躊躇った。
「財前君、君まさか、うちの教授が医学部長だからというので、自分の将来のことなどを考えて、この試験切開を躊踏っているのじゃあるまいな」
里見のどこにそのような激しさがあったのかと思われるほど、険しい語調で云った。
「まさか、僕はそんな臆病でも、卑怯者でもないよ、ただ、あと面倒ないきさつになって、君んとこの教授から、うちの教授につまらんことでも云われると、この大学病院というところでは、いろんなことがやり辛くなるからな」
ぃ「そんな馬鹿なことが、たとえ煩わしいことが起っても、うちの科で起ったことだから、僕だけですむよ、それに第一、正しい診断をしたことに対して、いくら教授でも、妙なことは出来ないよ、医者である限り、どんな場合でも、患者の命を守ることに、及ぶ限りの力を尽すのが当然のことじゃないか」
迫るように云うと、財前は、
「よし、解ったよ、即刻入院させて、僕が切るよ、しかし、切り終って、結果が出るまでは、僕が切るとは、鵜飼教授に報告しないで貰いたいな」
「なぜなんだ？」
「別にこれと云う連由はないが、ともかく、そうしておいてくれよ、その方が僕は切りゃすいんだ--」
「そうか、じゃあ、そうするよ、ともかく、僕は自分の内科的診断が正しかったか、どうかを、この試験切開で知りたいんだよ」
と云うと、二人の前に、大分前に運ばれて来、冷めかかっているライスカレーを食べはじめたが、里見は、鵜飼教授にこだわる財前五郎の曖昧な様子が、あと味の悪い思いで胸に残った。



*
室温二十二、三度に調整された広い手術室の中で、手術衣を着た五人の医者と、三人の看護婦の姿だけが、白い影のように無言で動いている。
無影燈に照らし出された手術台の上には、全身麻酔をかけられ、既に上腹部を切開して、止血鉗子をかけられた患者が、死人のように動かない姿勢で仰向いている。財前は、右手に持った円刃刀で腹膜を開き、すぐ胃体に癌の転移があるか、どうかを視診した。胃体部は後腹下から押し上げられているが、胃の漿膜には何の異常もない。この胃の裏に問題の膵臓が細長く横たわっているのであった。胃を傷つけぬように第一助手に上へ吊りあげさせ、餅網に油を振りかけたような網目状の大網膜を切り開くと、魚の臓物のようにぬるぬると不気味に濡れた黄色の脾臟が見えた。財前の眼に獲物を射る直前のような鋭い光が輝やき、細長いなまこのような脾臓に視線を当て、指先で触診すると、なまこのような柔かさの中で、膵尾部だけに凹凸のある硬い腫瘤の手触りがあった。財前の眼が、ぎらりと光ったかと思うと、 
「迅速切片を行なう！」
と云うなり、腫瘤の部分に円刃刀を入れ、五ミリ立方の切片を切り取り、第二助手に渡した。
手術中に行なう癌の凍結切片検査であった。助手はすぐ手術室の隣りの検査室へ入ったが、五分も経たぬうちに、
「やっぱり、癌でした」
昂奮した声で報告すると、
「よし、膵尾切除手術だ！」
天井に響きわたるような声で云い、財前は中二階になっている見学室のガラス窓へ向って、左手をあげて合図した。そこに、自分の診断の是非を見守る里見が、起って待っているのであった。俄かに異常に緊張した気配が手術室を包み、試験切開が、急遽、脾臓癌手術に切り替えられた。予め膵臓癌疑診とあったから、脾臓鉗子の用意がされてあり、すぐ勝臟癌手術に切り替えることができたが、この用意ができていなければ、慌ててしまうところであった。
「めったにない脾臓癌の手術だ！脾臟の位置は腹腔内の深部にあり、周囲に大動脈と大静脈が走っているから非常に難しい、慎重にやるのだぞ！」
財前は、無数に走ってい！る血管の林の中を、注意深く円刃刀を使い、丹念に血管の周囲の組織を剥離して手早くその端を二重結紮し、膵臓の膵頭部寄りを膵臓臟鉗子で挾み第二助手に太い絹糸で結束させた。癌に侵されている膵尾部を切除するための処置であった。
「いよいよ切除だ！」
短かく叫ぶように云うと、左手の二本の指の上にガーゼを敷き、その上に膵尾部をのせ、よく切れるジレットの円刃刀で一気に腫瘤を持った膵尾の部分を切り取った。癌を体外へ除去し得たのであった。財前の額に、大粒の汗が滲んだ。 
膵尾部の切除が終ると、淋巴腺にも転移している部分を先の細長い尖刃刀で、一つ一つ慎重に廓清(清掃)し、癌の拡がりを除去してしまうと、胃をもとの位置になおし、腹腔内の他の内臓も元の位置へ戻し、切開した腹部を閉じて行くだけのことであった。財前はその作業を馴れた手 つきで手早く行ないながら、心の中で、里見に対する憎らしいほどの感動が湧いて来るのを否めなかった。まず十人の内科医が十人とも見落し、外科の試験切開によらねば発見できそうもない この膵臓癌の初期を、内科的診察で膵臓癌疑診とした里見の診断には、さすがに病理に長くいて、基礎的な勉強を積み上げて来た者の卓越した診断と洞察力が閃めいていた。
腹壁の表膜縫合を終り、ぶつんと糸を切ると、財前の額には、もう汗が薄らいでいたが、四人の助手の額には、まだ大粒の汗が噴き出していた。単なる試験切開が、手術に切り替えられ、その手術がはじめて出会う脾臟癌の手術であったことの緊張と、手術のテクニックの困難さが、助 手である彼らを、ひどく疲れ果てさせているのであった。
「どうだ、今日はへばっただろう、しかし、外科医になったからには、これだけのことができるようにならなければ駄目だ、いいか」
そう云い、財前は看護婦に手術衣とゴム手袋をはずさせ、消毒薬で手を洗うと、すぐ手術室を出、里見が待っている中二階の見学室へ入って行った。
「ご覧の通り、君の診断は正しかったというより、見事すぎるほどりっぱだったよ」
財前が感動を新にするように云うと、
「いや、診断の基礎になる検査を重視して、検査のデータに少しでも疑問があれば、納得の行くまで検査を繰り返すという、このことさえ、しっかりゃれば、誰だって正しい診断はやれるよ」 
「いや、それは誰にでもできそうで、できないことだ、それはやはり君が長く病理にいて基礎的な勉強がちゃんとできているからだ、君はたいした内科医だよ」
と云い、財前は、さすがに疲れたような表情で、煙草をくわえた。
「いや、君こそたいした腕前だ、噂にたがわぬ執刀力だな、膵臓癌の手術をあれだけ、迅速に完璧にやれる人は君をおいて他にはないだろう、それなのに、どうして、もっと多くの医局員に見学させなかったんだ」
残念そうに里見が云った。
「いや、試験切開して、万が一、脾臟癌でない場合のことも考えて、_係者以外には云わなかったんたよ」
と応えたが、財前の本心は、鵜飼教授に知られたくないために、表向きはどこまでも試験切開で通しておいたのだった。
「そうか、惜しいな、膵臓癌は癌のチベットと云われるほど未開拓のところだけに、実に惜しいよ」
里見がさらに繰り返すように云うと、財前はくわえていた煙草を灰皿に捨て、
「どうだ、久しぶりに飲もうか、お互いの実力に対して祝杯を上げようや」
乾杯する恰好をする財前の眼は、人間の生命を侵すものにたち対い、それに打ち克って、一人の人間の生命を救い得た医者の素直な喜びに燃えていた。里見は、そうした財前の表情を柔かい視線で見守り、
「ところが、研究室でやらせている動物実験で、三時間おきにデータを見なければならぬ実験があるから、悪いが、今日は失敬するよ、今度、必ずつき合うよ」
「そうか、そんな実験をしているのなら、途中でストップできないな、それじゃあ、無理に誘わないよ」
と云い、ふと思い出したように、
「君んとこの鵜飼教授は？」
さり気ない聞き方をした。
「教授は、午前中の診察をすまされると、今日は講義も雑用もないから絵でも見に行くことにしようかと云って心斎橋画廊とかへ出かけられたよ」
「へえぇ、解らんものだな、鵜飼教授は、絵が好きなのかい」
「いや、そこのところはよく知らないが、じゃあ、失敬するよ」
と云うと、里見は腕時計を見、時間を気にするように急ぎ足で、研究室の方へたち去って行った。

心斎橋画廊の前でタクシーを降りると、財前はすぐ中へ入らず、外から見通しになっている正面の大きなガラス扉を視いた。夕暮前であったが、照明のきいた画廊の中は、真昼のような明るさに包まれ、入口に『染井青児滞欧作品展』と記された立看板が掲げられていた。財前もその名前を知っている有名な洋画家であった。
財前は、そっと扉を押し、中へ入ると、黒ビロード張りの壁にかけられている絵よりも、絵の前にたっている人影を見廻した。二室続きになった三十坪ほどの室内に、十五、六人の人影が見え、どの人影も一つ一つの絵の前にたち止まり、ゆっくり楽しむように鑑賞していた。財前は、その一人一人の人影を識別するように眺め、二
室目の奥に眼を向けた時、視線を止めた。
鵜飼医学部長の桜色の横顔と白髪まじりの頭が見えたのだ。財前はすぐ近寄って行かず、暫くそこにたって、鵜飼の様子を観察していた。鵜飼は、財前には気附かず、桜色の艷々しい皮膚を光らせながら、壁面の絵を見てまわり、二室目の一番左端の絵の前に来ると、足を止めてその絵 に見入った。財前は、足音をしのばせるようにそのうしろへ近附いて行った。
「鵜飼先生、絵のご鑑賞でございますか」
鄭重に声をかけた。鵜飼は驚いたように振り返り、
「やあ、誰かと思ったら、財前君か、忙しい君が画廊へなど現われるとは珍しいじゃないか」
「先生こそお珍しいですね、何時も眼の廻るようなご多忙さだと伺っておりますのに	」
「いや、いや、多忙なのは君の方じゃないか、じゃんじゃん仕事はやるし、マスコミにも派手に出ているし、なかなか、やっとるじゃないか、今日は、手術はなかったんかね」
財前は、一瞬、ぎくりとしたが、鵜飼がまだ何も知っていない様子を見て取ると、素知らぬ体で、手術のことには一切、触れず、
「先生まで、そんな風に私が派手にやっているなどとおっしゃいますと、私は全く困ってしまいます、誤解されやすくて――」
「誤解？」
鵜飼は絵を見ながら、聞き返すように云った。
「はあ、私という人間は、どうもいろんな面で誤解されやすい人間で――、いえ、つまらぬことを申し上げました」
自分の方から思わせぶりに云い出しておきながら、恐縮するように言葉を切り、
「ところで、鵜飼先生は、染井画伯の絵がお好きでございますか」
「好きというほどのこともないが、この画廊の経営者が、僕の患者で、そんな縁で何時も案内状をくれて、絵は財産になります、お安くしときますからお買いになると得だと云うのだよ、ついさっきも、わしを捉えて頻りに勧めよったんだが、固立大学の教授のサラリーては、そう簡単に一流の画家の絵は買えんよ、したがって、見るだけだが、こんな絵が一号八万円もするのかね、どうも、わしには解らんよ、あっはっはっはっ」
大声で、嘉落に笑い、
「じゃあ、失敬、ちょっと寄るところがあるのでね、まあ、君はゆっくりして行き給え」
と云うと、鵜飼はもう扉の方へ足を向けた。
あとに残った財前は、さっき、鵜飼がその前へたっていた絵の前へ足を運んだ。パリのノートルダム寺院を描いたもので、やや抽象化され、褐色の絵具を厚く塗り重ねた絵であった。財前は、暫くその絵の前にたって、迷うような表情を見せていたが、部屋の隅にたっている店員の方を向き、
「君、この絵を欲しいんだが――」
「へえ、これでございますか」
店員は、見馴れぬ客の顔をきよとんと見、
「はい、只今、主人と代りますので、少々お待ち下さいまし」
事務室の方へ引き込んだかと思うと、小柄な男が顔を出し、揉み手をしながら、財前の前へ寄った。
「手前が主でおます、どうもお引きたて戴きまして、へえぇ、この絵でおますか、さすがお目が高うおます、この^は、ここに並んでいる作品の中でも、特に傑出したものでおまして--」
画商らしいもの腰の低さで、応対した。
「いくらなんだね」
「へえぇ、染井画伯の絵は号八万というのが通り相場でおますが、そこは、またお話次第で勉強させて戴くと致しまして、まあ、どうそ、奥へお入りゃす」
と云い、ソファを置いた応接室へ案内した。
「いかがでございまつしゃろか、号八万で三号でつさかい、二十四万というところを五分お引きして、二十二万八千円というところで――」
と云うと、財前は、にこりともせず、
「たった五分引きか、二十万円でどうかね」
「二十万、これは、きつうおますな、一割引いて二十一万六千円でつさかい、二十万ではちょっと-―」
画商は、重く首をひねった。
「二十万でよければ、現金ですぐ払うよ、届け先は、さっき、お見えになっていた鵜飼先生のお宅だよ」
「えっ、鵜飼先生のお宅--、それなら、いやとは云えまへんな、ほんなら、またこの次にお引きたて戴くことにして、二十万でよろしおます」
と云い、手を打った。財前は右手に提げたヵバンの中の紙封筒から、無造作に一万円札を十枚抜き取り、
「今、これだけしか持ち合わせがないので、これを手つけにして、あとの半額は、明日、支払うから、その絵は売約済にしておいてくれ給え」
と云い、夙川の自宅の住所と自分の名前を告げずに、堂島の財前産婦人科医院の名前と住所を告げた。
「これは、これは、堂島の財前産婦人科さんだすか、お名前はかねがね承っとります、今後どうぞご贔屓に--、鵜飼先生の方へは、明日この個展が終りまっさかい、終り次第、早速にお届け致します」
画商は、俄かに調子附いたお世辞を並べた。
「じゃあ、頼むよ」
財前は魔揚に云い、ゆっくり席を起った。
外へ出ると、財前は煙草屋を探し、そこにある公衆電話のダイヤルを廻した。
「三十一号室を頼みたいのだが-」
と云うと、暫く待たされ、
「どなた--」
ケイ子の声が聞えた。
「俺だ、どうしたんだ、出るのがいやに遅いじゃないか--」
不機嫌な声で云った。
「五郎ちゃんて、勝手ね、何時も突然、連絡するのやから、もう少しでアパー卜を出て、お店へ行ってしまうところやわ、表の扉のところまで、管理人のおばさんが走って来て、取り次いでくれはったんよ」
「解ったよ、で、店へは行くのかい？」
「そりゃあ、五郎ちゃん次第やわ」
「じゃあ、店は休んで、待ってろよ」
そう云うと、財前は、がちゃんと受話器をおいた。
アパー卜の階段を上り、ケイ子の部屋の前まで来ると、財前は何時ものように低い声で、
「俺だよ」
内側から扉が開き、店へ出かける服装をしたケイ子が、
「どうしはったの？急にのこのこと出かけて来て、何か急ぐ用でもあるのん？」
「別に何もないさ、ただ、どさりと寝たいんだよ」
と云うなり、上り口にカバンを投げ出し、ぬうっとケイ子の寝室へ入って、そこにあるベッドの上へどさりと寝転んだ。
「寝たいだけなら、家へ帰ってゆっくり寝はったらええやないの」
突慳貪に云うと、
「ここへ来て寝たいんだよ」
財前は仰向けになったまま、ネクタイをとり、ワイシャツのボタンをはずした。
「何かあったのね、一体、何やのん？」 
財前の精悍な眼が、澱むように濁りながら異様に輝やき、引き締った頬の肉に、面皰のような. 脂を浮かせている時は、疲れきりながらも、何か心に昂りを感じている時であるのを、ケイ子はよく知っていた。
「難しい手術があって、それがうまく行ったわけ？」
「ご名答、その通りだよ、試験切開のつもりで開いたところが、膵臓癌で、今日の手術は全くすばらしいもんだったぜJ
里見のことは云わず、陶酔するような云い方をした。
「そう、膵臓癌の手術なら昂奮するのが当り前やわ、膵臓癌と肝臓癌は、癌中の癌といわれる親玉だし、しかも、それが試験切開から手術に切り替えだなんて、聞いているだけでもスリリング やゎ」
ケイ子には、膵臓癌の手術ができる機会が極めて少ないことも、またその難しさもよく解っているのだった。
「奥さんでは、その昂奮の内容が解って貰われへんから、私に聞いて貰いに来たというわけね」
「それだけじゃないんだ、今日は実弾社撃の第一弾を放っ投げつけるように云った。
「実弾射撃--」
ケイ子は訝しそうに、ベッドへ腰をかけた。財前はその腰へ手を廻しながら、 
「いよいよ、選挙運動を開始したのさ、次期教授選のね、この間、舅から取った軍資金で第一弾をぶっ放したというわけさ」
「第一弾で誰を狙いはったの？」
「鵜飼教授さ」
「まあ、あの医学部長の鵜飼教授を--」
ケイ子は、呆気に取られるように財前の顔を見下し、
「馬鹿ね、一番あと廻しにせんといかん人を、一番先にして--、あんたって、すごく仕事ができるのに、どこか単純で、おっちょこちょいのところがあるのやね」

咎めるように云った。
「そこが運否天賦の勝負のしどころというものだよ、普通のルールでなら一番あと廻しにするところでも、うまいきっかけが?まれば、そこから先に行ってみるのも面白いじゃないか、ともかく、いくらあと廻しの大物だといっても、何かきっかけがなくては、狙えないからな、きっかけという点では、今が、一番面白いきっかけなんだよ」
「へえぇ、そんな面白いきっかけというのは、どんなことやの？」
ケイ子の眼に、ありありと興味の色がうかんだが、
「その辺のところは、いくら、ケイ子にだって、やすやすとは云えないよ、それにまだ成功するとはきまってない試弾の段階だからな」
不敵な笑いをうかべて大きく寝返りを打つと、
「どうだ、久しぶりだな、いいだろう」
ケイ子の背中に手を伸ばし、ジイッとファスナーの金具を引き開けた。ワンピースの背中が開き、豊満な肌が露わになると、引っ?むようにケイ子の体を抱いた。ケイ子は、毛深い財前の腕の中に抱かれながら、
「大きな手術のあとは、必ず欲情して、私を訪ねるというわけね、私と五郎ちゃんの間は、セックスだけね――」
「そうかもしれない、それでいかんのか」
乾いた声で云った。
「それでいいわ、私も、手術をすませて来たあとの獣みたいな五郎ちゃんのセックスが好き」
と云うなり、ケイ子は自ら財前の体に溺れ込んだ。

＊
階段教室になった臨床講堂には、浪速大学医学部三年の学生たちが、白衣を着て、それぞれの席に坐っていた。
午後三時から始まる講義であったが、財前助教授の講義とあって、十分前からもうほとんどの学生が席に坐り、煙草をふかしながら、授業め始まるのを待っていた。
「おい、今日の講義は儲けものだぜ」
前列に坐った学生の一人が、隣席の学生に話しかけた。 
「全くそうだな、東教授の代講で財前助教授の癌の臨床講義というわけだが、東さんの徽の生えたようなくそ面白くもない講義より、財前助教授の生きのいい講義の方がいいや、何といってもその方の名手なんだからな、東さんよ、おおいに出張して、休講してくれ給えだ！」
おどけるように云うと、
「おいおい、そんなことを云うと、睨まれて、卒業してもジッツ(ポスト)を貰えず、泣いてしまうぜ、大学病院のジッッの割振りは教授独裁だからな」
「ジッッと云われると、ちょっと弱いな、ボス教授は、系列下の地方大学の人事にまで、リモート・コン卜ロールをかけるからな、けど、俺はいいさ、大繁昌の親父のあとを継いで開業医をやるから、リモコンくそ喰えだ」
と云うと、その周囲にどっと笑声が湧き
「そうだ、そうだ、リモコンくそ喰えだ、ジッツなど考えるのは、四年生になってからで沢山だ、今はマージャンと酒の話で結構だ」
「今のうちだけだぞ、こんな生きのいいことを云えるのは！」
弥次るような声がそこここから起り、またどっと明るい笑いが湧いた。
定刻になると、二人の助手が教室へ入って来た。スライド映写の電気の点滅、スクリーンの上げ下し、黒板拭きなど授業中の雑務を行なうためであった。学生たちは、まだ雑談を止めず、煙草を喫っていたが、廊下に足音が聞え、財前が入って来るなり、ぴたりと雑談を止め、机の下で慌てて煙草をもみ消し、一斉に起立して迎えた。
財前は、何のテキストも持たず、白衣のポケットに両手を突っこんだまま、軽くうなずきながら、教壇へ上り、学生たちを見渡した。
「今日の臨床講義は食道癌について話をすることにしよう」
黒板に向い、白墨で、既往症、現病歴、現症諸検査成績など、一患者の食道癌のカルテを簡単に書き終ると、教壇の横にたっている助手に、
「レントゲン写真を！」
と命じ、拡大透視器にレントゲン写真をかけさせた。頸部食道から胸部食道にかけてバリウムの入りにくい像が出ているところを指し、
「このように胸部食道の上部に陰影欠損がみられることは、とりもなおさず、胸部食道の癌であるが、食道癌の中でも、この上部と中部の手術が、最も難しく、ごく最近までは最も死 亡率の高い手術とされ、現在でも死亡率三十パーセント前後とされている。これは食道の癌を除去したあと、胸腔内で食道と胃、胃と腸の吻合を行なうために起る危険で、その上、食道癌の患者は六十歳以上が大部分で、しかも長期にわたって食道狭窄があって十分食物がとれないために、全身状態が悪くなっているので、私自身のここ数年来の研究と経験によって、 胸壁前食道胃吻合術という方法を工夫して、患者の死亡率を少なくしたわけである」 
まず上中部食道癌の死亡率が如何に高いかという話と、それに対する独自の研究を述べ、
「患者を入れるように――」
と云った。輸送車に乗せられた六十過ぎの男の患者が、看護婦に附き添われて教室内に入り、教壇の前の椅子に看護婦の介添で坐った。財前は患者に向って、
「入院中なのに、わざわざ私の講義のために出て来て戴いて有難う」
愛想のいい挨拶をし、
「この人は、さつき私が説明した食道癌の手術後の患者である」
と前置きしてから、患者に対する質問を始めた。
「あなたは、手術前にはどうでしたか？何が一番、苦痛でしたか」
「半年ぐらい前から、食道が通りにくうて、何か咽喉にひっかかるような感じでした」
「痩せて来ませんでしたか」
「そうですな、二貫目ほど痩せましたやろか、あ、そうそう、何か体がえらい気怠るい感じでした」
「特に食物が食道を通る時に、唾がたくさん出て困りませんでしたか」
「はい、その通りです、しまいには食後に嘔吐を催したり、水さえ飲みにくくなりました」
「では、ちょっと着物を脱いでもらいましょう」
 看護婦がうしろへ廻って手早く患者の着物を脱がすと、首のところから胃に向って、ゴム管がぶらりとぶら下っていた。その異様な姿に学生たちが、顔を見合わせると、
「これは、頸部につくった食道瘻(穴)と胃につくった胃瘻とを繋いだゴム管で、現在、このゴム管によって食事を摂っている」
と説明し、再び患者の方を向き、
「現在、食事はうまく摂れていますか？」
「はい、最初は、むせるような気がしましたが、二、三日で慣れ、現在ではおかゆも食べられるようになりました、ほんとうに先生のおかげで――」
財前に向って頭を下げた。
「じゃあ、牛乳をコップ一杯、飲んでみて下さい」
看護婦が予め用意していた牛乳を、コップに注いだ。患者は牛乳の入ったコップを受け取ると、まるで酒でも飲む時のように、きゅっと美味しそうに一杯あけた。その瞬間、首から腹部に繋がったゴム管の中を、牛乳がごぼごぼと音をたてながら、通過して行くような状態が感じ取られた。 
「どうてす、うまく入りましたか一患者は、こくりと大きく顔いた。
「では、患者を帰して下さい、どうもご足労をおかけしました、お大事に」
患者に向って会釈し、輸送車に乗った患者が教室を出て行ってしまうと、
「次は、スラィドを！」
二人の助手に命じた。黒板の上へスクリーンを.おろし、窓を暗幕で掩い、財前自#が執刀した食道癌手術のスラィドが映し出された。財前は、その一つ一つを指しながら、
「先程も説明した通り、死亡率の高い上部食道癌の手術を、出来るだけ安全に運ぶために私は三期に分けて手術する方法を工夫した、第一期は腹部を切開し、胃瘻を作り、強制的に食物を与えて、患者の体力を回復させ、第二期は胸部切開術を行なって、癌を全部摘出し、頸部に食道瘻をつくり、さっき見せた患者のように、食道と胃をゴム管で繋いで口から食事摂取が出来 るようにする。こうして半年ル至一年患者の全身状態がよくなるのを待つとともに、癌の再発のないことを確めてから、食道と胃を吻合する。この吻合術を行なう場合に、縫合不全 (縫ったところが離れる)を起しやすいが、一度、縫合不全を起すと、膿胸という重篤な合併症を起して、患者に死の転帰を取らしめるという最悪の事態に追い込むことがある。したがって、縫合不全を起すくらいなら、むしろ手術しない方が長生き出来るくらいであるから、この吻合術を行なう場合は、よほどの力倆がなければならない」
財前の言葉は、自信と覇気に溢れ、スライドに映し出されている財前の見事な吻合術を見詰めている学生たちの間に、感嘆する吐息が洩れた。スラィド映写が終り、暗幕が開けられると、学生たちの敬意に満ちた視線が財前に向けられ、そこに自分たちの未来像を描くような熱っぽさが、 教室内を埋めた。
「諸君、今、僕が説明したことは決して、机上の方法論ではない、外科医としての修練さえ積めば、将来、諸君だって、必ず、出来ることだ、外科医はそうした優れた力倆と創造性を必要とする分野であるから、君たちも外科医を志すなら、そうした理念を持たねばならない」
そう云い終ると、財前は、白墨をぽんと投げ出すようにおき、
「今日は、これまでだ――」
白衣の裾をひらりと翻し、大股に教壇から降りた。
学生たちは、まだ財前の充実した講義の昂奮からさめやらぬように、暫く座席に坐っていたが、財前は教壇を降りるなり、もう今話した講義内容など頭にないような素っ気なさで、教室を出、助教授室へ足を向けた。
助教授室に入ると、財前は朝から外来診察、午後から回診、それが終るとすぐ講義という、めまぐるしい忙しさであった一日にほっと息をつき、脱ぎ捨てるように白衣を脱いで、古ぼけた椅子に腰をかけると、筋向いの医局から助手が顔を出した。
「先生、先程、医学部長室からお電話があり、講義が終られたら、すぐ医学部長室へ来てほしいというご伝言がありました」
「何？医学部長室へ来るように――」
財前はとっさに、医学部長室へなど呼び出される限りは、里見から廻されて来たあの膵臓癌の患者のことで詰問されるのかもしれないと思った。
「よし、今から速、伺う」
助手にそう云い、すぐ里見の部屋へ電話をかけた。
「え？部屋にいない、何処へ行ったんだ？解らない、じゃあ、仕方がないな」
財前は受話器をおき、逡巡するように窓の外を見たが、椅子の上に脱ぎ捨てた白衣を着直し、衿もとをきちっと整えると、急ぎ足で階段を降り、広い中庭を横切って、医学部長室へ向った。
医学部長室に入ると、天井まで届く高い書棚を背にして、机の上の書類に眼を通している鵜飼医学部長の姿が見えた。
「財前でございますが、どうも遅くなりました」
講義中の自信にみちた尊大な態度とはうって変った慇懃さで頭を下げた。
「うん、ちょっと君に用事があるんだ、まあ、そこへかけ給え」
むっつりと、回転椅子を廻し、応接用のテーブルに向い合うと、
「財前君、昨日、僕の自宅へ贈り届けて来たあの絵はどういう意味だね」
いきなり、そう切り出した。財前は、ちょっと言葉に迷い、
「はあ、あの絵は、私の舅の財前又一が、鵜飼医学部長にさし上げるようにと申しましたもので、たまたま、あの日、画廊で私が教授にお目にかかり、あの絵が大そうお気に入られたようにご覧になっておられましたので、すぐ舅に伝えますと、早速、お贈り致すようにといわれました次第です」
「ほう、君の親父さんの財前又一氏といえば、堂島の財前婦人科医院を経営している人だね、名前は聞いているが、会ったこともないのに、どうしてあんな絵など贈られるのかね」
「実は、舅の方は、かねがね、鵜飼教授のご高名を伺い、医師会の役員をしております関係上、医師会の研究会で、いろいろと教授のご講演や直接のご指導を仰ぎたいと願っておりますそうで、そうした意味からも、今後のお近附きのご挨拶までにというような気持からのもので、もしお気に召しましたら――」
恐縮しきった様子で云うと、
「そうすると、君の親父さんは、医師会の役員として、医師会の医療向上のために、僕に挨拶をしておきたいと云う意味で、他意はないと云うわけかね」
「はあその通りで、別に何の他意もありません」
舅の又一が、鵜飼と同窓同期である岩田医師会長と懇意の仲で、つい一ヵ月ほど前に酒席で 鵜飼のことを噂したことは、云わずにおいた。
「そうか、なるほど――」
鵜飼は、老眼鏡をはずして玩びながら、暫く思案する様子であったが、
「ところで、うちの科から君の方へ廻った試験切開の患者の手術は、どうだったんだ？」
突然、聞いた。財前は、顔を硬らせかけたが、すぐ平静な表情で、
「はあ、あの患者は、鵜飼教授のご指摘通り、試験切開をしますと、やはり膵臓癌の初期で膵尾部を切除しました、おかげさまでいい勉強をさせて戴きました」
財前は、一気にそう云い切った。脾臓癌疑診をしたのは、里見ではなく、鵜飼教授自身であると思い込んでいるような真剣さで云ってのけた。
「ふうん、そんなに君自身でさえ勉強になる手術なら、どうして、もっと他の医局員にも報せて見学させなかったんだ」
鵜飼は、半信半疑の眼を財前に向けた。
「実は、脾臟癌の手術は始めてだったものですから、試験切開をしてみて、もし脾臟癌でなかったらと思ったり、逆にまたもし膵臓癌だったら、その時の完璧な執刀の仕方はとか、そんなことで頭が一杯で、その上、先輩諸氏の膵臓癌に関する文献や実際例などを調べることに気をとられ、医局員の見学のことなどは、すっかり頭になかったわけです、申しわけありません」
「ほう、君ぐらいの外科医になっても、そんなに昂奮してしまうことがあるのかね」
皮肉な口調で云った。
「どちらかと申しますと、あまり昂奮しない方なのですが、他の手術と違いまして、めったに出 くわさない膵臓癌疑診だったものですから、千載一遇の時とばかり、つい昂奮してしまいまして、しかし、おかげさまでまたとない勉強をさせて戴きました」
重ねて深く頭を下げると、鵜飼は瞬きもせず、じっと財前の顔を見詰め、 
「で、うまく君が手術出来るような、そんな都合のいい番になったのは、どうしてなんだね」
さり気ない言葉の中に、要を射る鋭さがあった。
「それが、ちょうど、私が外来診察を勤めておりました日に、内科からあの患者のカルテが外科の受付へ廻って来、ひよいと見ますと、試験切開、勝臟癌疑診とありましたので、とっさに僕が やると、飛びついたわけです」
里見のさも持ち出さなかったのは、里見の立場を庇うためではなく、財前自身のためであった。財前はこの手術を引き受ける時に、純粋な医学的探求心と同時に、脾臟癌疑診の卓越した診断を下したのは、里見ではなく、患者の初診を受け持った鵜飼教授であると、信じ込んで手術したように見せかけ、このことによって鵜飼に近附き、ことによっては鵜飼との間に微妙な黙契をつくる機会を掘もうと考えたのであった。そして、その機会をより完全に把握するために、染井画伯の絵を贈っておいたのだった。
「じゃあ、君がちょうど外来にいて、君の旺盛な研究心で飛びついた患者が、たまたま僕の診察した患者だったというわけかね」
鵜飼の口もとに、微妙な笑いがうかんだ。鵜飼は、財前の口車に乗せられているように見せかけながら、その実、財前の魂胆を見抜いているのかも知れないという危惧が、財前の胸を一瞬、激しく動揺させたが、ここまで来れば、徹頭徹尾、鵜飼を乗せきることであった。鵜飼のことで あるから、うまく乗せさえすれば何喰わぬ体で乗り、鵜飼自身にとっても、不面目であるこの事件を、このまま流してしまう可能性が十分に考えられるのだった。財前は、膝を揃え、畏るように頭を下げた。
「では、主任教授の東君も、君が執刀することを承知しているのかね」
鵜飼が云った。
「いえ、それが、東教授は、東京へ出張される当日で、ばたばたしておられましたのでつい-- それに、単なる試験切開で終る場合もあり得ると思いまして、格別に、ご連絡致しませんでし た」
「そりゃあ、いかんな、君がそうして、ちょいちょい、主任教授をさしおいて、勝手にことを運ぶことは、前から噂として僕の耳に入っていたが、それはいかん、第一、東教授だって、膵臓癌ならやってみたいと思ったかもしれん！」
不機嫌に、ぶつんと切るように云った。財前は、不意に、足をすくわれたような衝撃を受けた。 
「まあ、いいさ、君だって何も悪気でしたことじゃあないだろうし、ちょうど、今日は東教授が出張中で留守のことだから、今回のことは、ここだけのことにしておこう」
巧妙な締め括り方であった。これで、万一、鵜飼が最初、胃癌疑診としたものを、里見が膵臓癌疑診にした真相を、財前が知っていたとしても、東教授に何の相談もせず、財前が勝手に膵臓癌の手術をしたことを、鵜飼が東に内密にしておくことによって、相討ちの形になってしまったのだった。
財前は、鵜飼の狡猾な締め括りに打っちゃりを喰わせられ、虚を衝かれた形であったが、とにもかくにも、あの絵を受け取って貰えただけで、今日は大成功であると思った。
「いろいろとご配慮戴きまして有難うございました、私は、何かと誤解されやすい人間でございますので、今後も何かとよろしくご指導願います」
「うん、その点はよく解ってる、君は、もともと仕事の出来る人なんだから、あとは人徳、人徳の問題だよ、あっはっはっはっ」
天井に響くような声をたてて、そり返るように哄笑した。
「では、これで失礼します」
椅子をたって、扉に手をかけかけると、
「財前君、あの絵は、戴くことになるか、それとも返すことになるかもしれないが、ともかく今日のところは、一応、預かっておくことにするよ」
顔から、笑いを消して云った。
医学部長室を出ると、財前は自分の教室へは帰らず、まっすぐ第一内科の助教授室へ足を向けた。
扉に不在の札がかかっていたが、中に人の気配がした。ノックをせずに扉を開くと、助手の一人が、里見の机の上の書類を整理していた。
「里見君は、まだ帰って来ないのかね」
助手は驚いたように振り返り、
「あ、財前先生ですか、今、解ったんですが、里見先生は、只今、医学部の図書館の方におられます、そちらへご連絡致しましょうか」
「いや、図書館なら、僕もちょっと用事があるから出かけて行くよ」
と云うなり、すぐ階下へ降り、図書館へ足を急がせた。
六時を過ぎた図書館の中は、夜の灯りの下で五、六人の人影がひっそりと机に向っていたが、里見の姿は見えなかった。
閲覧室の片隅に坐っている司書に聞くと"書庫の中へ入っているということであった。書庫の中へ入ると、ひやりとした湿気くさい匂いが鼻をつき、天井までぎっしり、積み上げられた書籍が薄暗い電燈に照らし出されていた。五列目の書架の前まで行くと、額を陰鬱に俯けるようにして、たったまま、書物を読み耽っている里見の姿が見えた。足音をしのばせて近寄り、背後から里見の肩を叩いた。
「調べものかね、そんなの助手にでもやらせればいいじゃないか」
「いや、僕自身がやらなくては解らない調べものなんだよ」
「そうか、そんな大事な調べものの邪魔をしてすまないが、是非、話したいことがあるのだよ」
と云い、書庫の中に人影のないのを確めてから、
「実は、今、君んとこの鵜飼教授に医学部長室へ呼びつけられ、この間の手術のことを聞かれたんだよ」
財前は声をひそめ、重大な突発事件を告げるように云った。
「あ、そう、じゃあ、君からちゃんと報告しておいてくれたんだね、そうしてくれると、僕は助かるよ」
里見は、それで用事が終ったように再び書物に眼を移した。
「冗談じゃないよ、ありのままの堡口など出来るはずがないじゃないか、医学部長室へ入って行くなり、この間の膵臓癌の手術はどうして君がするようになったのかとか、うちの里見から君に廻したのかなどと詰問され、一つ間違えば、君も僕も、吹っ飛ばされそうなほど険悪だったんだ」
畳み込むような早口で云うと、
「なぜ吹っ飛ばされなきゃあならないんだ、あの件については、鵜飼教授は、自分の初診通りでなかったからと云って、怒ったりする方がおかしいじゃないか、僕は教授の初診のあとを引き受けた医者として当然の検査をし、診断をして、試験切開の必要があるから君に廻しただけで、それを格別、問題にしたり、ことさら口外したりなどしていない、君に至っては、僕から廻された患者の手術をしただけなのに、どうして君を医学部長室に呼びつけたりなどするのだ、全くおかしいじゃないか、他に何か、君を呼ばねばならぬ用事でもあったんじゃないか？」
財前は、一瞬、ぎくりとしたが、
「いや、別に何もないよ、全くあの件に関しての呼び出しで、それだけに鵜飼医学部長の険悪さのほどが解るだろう」 
絵を贈ったことが、絡んでいることなど?にも出さず、そう云った。
巻「そうか、それじゃあ、全然、向うが筋違いの立腹をしているわけじゃないか、だから、君が報告しにくければ、僕からありのままを報告しておくよ」
「おい、馬鹿なことをするな！」
財前は、思わず、大きくなる声を?み殺すと、里見の前にたちはだかった。
「君は幾つになったら大人になるのだ、せっかく僕が、君のために、里見のさも出さず、たまたま僕が外来診察にいる時に内科からあの患者のカルテが廻って来、膵臓癌疑診、試験切開とあったので、貴重な症例だと思い、飛びついて手術をやった、しかも、その脾臓癌疑診としたのは、 君ではなく、鵜飼教授だと思い込んでやったように話の辻棲をつけて、ことを片附けてあるのに、君はそれを、今からわざわざひっくり返そうとするのか」
怒気を含んだ声で云うと、
「どうして、それがいけないんだ」
里見は、訝しげに云った。
「どうしてって、四十を過ぎた助教授の君に医学部一年生にするような話をしろというのか、大学の医学部内ではたとえ、教授の診断が間違っていても、それに批判を加えたり、訂正することは禁句にされているじゃないか、たまたま、教授より助教授の方が優れていることが、公に知られることすら、ここではいけないのだ、それを今、僕と君とで正面切って、鵜飼教授の診断に訂正を加えるような形を取ってみろ、二人とも地方へ弾き出されてしまうじゃないか、正しい診断より、教授の権力の方が強大だというのが、大学の医学部の現実だよ、その現実に或る程度、妥協しないと、お互いに教授にはなれない」
里見の心を脅かすように云うと、
「教授などというものは、なろうと意識してなるものじゃないよ、自分の研究を積み重ねて行くうちに、何時の間にか、それが認められ教授に選出されるというものだ、それでなれなきゃあ、仕方がないじゃないか」
「仕方がない--、君はそれでいいだろうが、僕はそんな卷きぞえはご免蒙るよ、ともかく、これ以上、鵜飼教授を刺激して、つまらぬ冷飯など喰わされないように、さっき僕が話した通りに運ぶことが君のためにも......」
と云いかけると、里見は言葉を遮った。
「君は、せっかく優れた実力を持ちながら、学問以外のことに興味を持ち過ぎるよ」
厳しい語調で、突っ撥ねるように云った。財前は、一瞬、里見の語気に圧されるようであったが、
「それは、僕と君の人生観の違いだよ、僕の人生観については、いずれ日を改めてゆっくり話させて貰うが、要は、君の云うその大切な学問、研究も、とどのつまりは、教授の絶大な権力によって賄われているわけじゃないか、文部省予算の一講座年額百五十万円の研究費で一体、何の研究が出来るのだ、せいぜい一匹五百円する実験用の兎の数を増やすことぐらいだよ、足らずば、各科の主任教授の顔とカによって、製薬会社の委託研究費や診療器具メーカーの寄附など、なんだかんだの名目で、年間五、六百万円ぐらいの金をかき集め、それでやっと研究費を賄っている現状じゃないか、それが地方大学の医学部ともなると、年間の一講座研究費が四、五十万円などという零細なもので、その上、製薬会社の委託研究費などという恩恵に浴されないとなると、研究は出来ないということだよ、研究が生命だという君が、この際、鵜飼教授につまらぬ楯をついて、そんなところへ放り出されたりしたらどうするのだ」
里見の眼に、ふうっと翳りが帯びた。財前は、すかさず、
「ともかく、君は黙して語らずでいてほしい、それだけのことで君は煩わしいことに巻き込まれずに、静かに勉強できるし、僕も、うちの東教授に何の相談もせず、鵜飼教授のところから廻って来た手術をやったことにはならずにすむのだよ、一つ僕のためだとも思って、そうしてほしいんだよ」 
と云うと、里見は暫く黙り込んでいたが、
「じゃあ、君の云う通りにしよう、しかし、今度だけだよ、こんな筋の通らない引っ込み方は――」
里見は、不快げに財前五郎から眼を逸せた。財前は里見とのことはこれで片附いたと、ほっと息をつくとともに、鵜飼に預かりおくと云われた絵の始末が、のしかかるように気になりはじめた。
財前又一は、診察を途中にした消毒くさい手で湯呑茶碗を口に運びながら、女婿の財前五郎の話を聞いていた。昂奮した口調で鵜飼医学部長に呼びつけられたいきさつをたて続けに喋り、何時もに似合わず、落ち着きがない。そんな様子を又一はぎよろりと眺め、五郎の話を聞き終ると、
「ふうん、相談というのは、そのことかいな」
夜の診察が始まっている時間に、予め電話もかけずに、急に女婿がやって来た用件がこの程度のものであったのかと、拍子ぬけするように云った。
「しかし、お舅さん、脾臟癌疑診という名診断を下したのは鵜飼教授だと思い込んでいる風に見せかけ、教授のおかげで珍しい手術をさせて戴きましたと何度も頭を下げたのに、にこりともせず、その上、贈った絵は預りおくと云われては、どうしていいか、弱っているのですよ」
大装裳に弱音を吐いた。なまじの虚勢を張るより、この際、舅の又一に頼り、協力を得ることであった。又一は、老婢の出した煎茶をごぼりと呑むと、
「預かっとく云うのなら、預からしといたらええやないか、けど、さすがは医学部長になるだけあって、一応預かりおこうなどとは、なかなか含みのあるええ台詞や」
こともなげに云い、てらてらと笑った。
「お舅さん、笑いごとじゃありませんよ、うっかりすると、あの絵を鵜飼医学部長に預かられ、保留されたことが、逆に僕の命取りになるかもしれないのですよ」
財前五郎は、自分の足もとが崩れそうな不安を感じた。
「ほほう、あんたは見かけによらず、気の小さいところがありますのやな、そんな肝っ玉の小ささで、なんで、また鵜飼さんが介在してるような手術に手を出しはったんや、それをちょっと聞かして貰いたいな」
又一の眼が、ぎよろりと光った。
「その点は、僕も大分、懸念し、躊躇ったんですが、何といっても#臓癌というようなめったにない尹術で、実はこれだけ外科にいて、まだ一度も膵臓癌の手術には出くわしていなかったので すよ、それだけにこの手術を手がけておいて、適当な時期を見計って、臨床外科学会での報告資料にしたいと思ったのですよ、つまり、鵜飼教授は恐いし、千載一遇の手術はやりたいしで、さ んざん考えたあげく、二股をかけて欲張ったのが、まずいことになって--、しかし、あの膵臓癌の手術は、やっぱり外科医として見逃すには惜しいものでしたよ、僕だって、そうそう食道外科ばかりを売りものにしておれませんからね」 
「さすがはあんたや、少々の危い橋を渡っても、またとない手術は強引にやってのけ、ちゃんと学会報告の資料にするわけか、なるほど、それだけの根性がないことには、えらい教授にはなれんな、よっしゃ、あとはわしに任しとき、ちゃんと次の打つ術を考えとく」
「打つ術といいますと？」
怪評そうに聞き返した。
「ほら、岩田、この間、扇屋で引き合わせたあの岩田医師会長に出て貰うことや、ちょうど来月の始めに開くことになってる医師会の定例会に老人医学研究会という名目で、岩田から鵜飼教授を講師として招くことにし、そこでもっともらしく、こ講演願うて、そのあと、わしと岩田とで二次会を設け、うじゃらうじゃらの話の末、預かりおくではなく、ちゃんとあの絵を受け取って賞うことにするのや」
「しかし、そんなこちらの思い通りにことが運びますかねぇ」
「さ、そこが、岩田と鵜飼の同期の桜の誼工合によるわけや、_飼さんは医学部長になる時、大分、岩田の線による医師会のバックアップがあったそうやから、ここは面白いやりとりになることやろ、わしがこっそり考えてた大学の実力者と、医師会の実力者との出会いは、妙なことから、 わしが思うてたより早ようなりよったな、あっはっはっはっ」
又一は、まるで高見の見物を待つように、愉快そうに和服の膝をゆすり、
「ところで、五郎君、あのもったいぶった学者面をした東さんは、どうやねん、あんたを次期教授に据えるつもりか、それとも阻むつもりか、またどっちつかずに迷うてはるのか、その胸先の一寸ぐらいは、もう、そろそろ、あんたにも解ってるやろ」
「さあそこのところが依然として、僕にするつもりなのか、それとも他に心づもりがあるのか、 巨さっはり摘みようがないのですよ」
そう応えながら、この最近、東教授がとみに財前に対して話しかけることが少なくなり、当然、助教授に連絡すべきことを、金井講師に連絡している様子などを思いうかべると、東教授の真意がどこにあるのか、測り兼ねた。
「そらいかんな、一番、肝腎なことが運んで無うて、ああや、こうやと心配してみてもしようがあらへん、教授選挙が近附いたら、思わぬ伏兵があったり、番狂わせになることもあるさかい、それを勘定に入れて、今から東さんにも術を打っておくことや」
そう云い、ごぼりとお茶を呑み干すと、
「これで、あんたの話は終ったわけですな、ほんなら、わしはまた診察や、今曰は入院患者に三人も分娩予定があるから忙じいのや」
と云い、白衣のポケットから手帳を取り出し、
「さっき云ぅてたその絵はなんぼやったんかいな」
「号八万円の三号で二十四万、それを五分引で二十二万八千円にしておくと云ったのを、二十万にまけさせたんですよ」
と云うと、何を思ったのか、手帳に『絵三号、二十万、鵜飼氏送り』と書き記してから、腰を上げた。


＊
東が出席している『発癌研究の班会議』は、東京の東都大学医学部第三会議室で開かれていた。大規模な学会とは異り、三十人ほどの発癌研究のグループの会合であったから、会議室のテーブルを囲んでの円卓会で、そのぅしろで、膝の上にノー卜を広げ、熱心にメモを取っているのは、班員である教授に随いて来ている大学や研究所の助手たちであった。
東は、先程から『小児の悪性腫瘍の発生』についての研究報告をしている東都大学の船尾教授の報告を聞いていた。二十年来、『発癌に関する理論的研究』を手がけている東からみれば、別にたいした内容をもっているものとは思えなかったが、他のメンバーたちは、傾聴するように、 その報告を聞いていた。
それは、この班会議の班長であり、東都大学の第二外科の主任教授である船尾に対する多分に儀礼的な意味を含めた聞き方であった。班会議は、文部省から支出された研究費によって、大学の臨床、基礎、研究機関の教授たちが、横の連絡を取りながら、共通のテーマを研究する集りで、班長には、文部省との交渉に実力を持つ政治力のある教授がなり、その実力によって、年間三百万円ぐらいの研究費を握って、各メンバーに配分することになっていた。そ^^けに、班会議のメンバーたちには、何かにつけて班長である船尾をたて、船尾に憚るような雰囲気があった。
しかし、東からみれば、船尾の存在は、微妙な存在であった。自分より十一歳齢下の船尾は、かって東都大学で東の兄弟子であった瀬川教授の門下であったが、現在、東都大学の教授であり、班会議の班長をしているから、東としては、一目おかねばならぬ微妙な関係にあった。今までそうした関係を強いて無視するようにして来た東であったが、財前五郎の存在が、退官後の自分を脅かしそうになってきたこのごろ、船尾に対する処し方を、少しずつ改めねばならぬようであった。
於まだ話し続けている船尾の方を見ると、五十一歳にしては、老けを感じる落ちついた顔の中で、活動家らしくよく動く眼を光らせ、上半身をやや反りかえらせるようにして話す船尾の姿は、国立東都大学の教授としての尊大な自信に満ちている。
「......ご承知のように小児の腹部悪性腫瘍は、成人に比べて、はるかに症例が少なく、しかも、血液や脳、骨などに関係するものが多く、腹部のものは、それらに比べるとずっと少なくなっており、その上、予後も悪いという点から、従来から研究対象として重く取り上げられない傾向がありました。しかし、それだけにまた、小児の腹部悪性腫瘍の研究は、医学的にも社会的にも、重大な問題であるといえるわけで、消化器癌を専門としている私の指導で、十人の教室員たちと小児外科の立場から研究を続けてきましたが、今後は病理とも緊密な連絡をとって、小児期の悪性腫瘍の発生について、より完全な研究報告にしたいと思っております」
と云い終ると、一斉に拍手が湧いたが、東にはこうした一見、労多くして功少ない『小児の悪性腫瘍の発生』という研究テーマを船尾が取り上げたのも、文部省の心証をよくして、研究費の増額を狙うと同時に、新奇を追うマスコミに便乗することを意図しているらしい船尾の抜けめのなさが読み取られるようであった。
しかし、他の教授たちは、船尾のそうした社会的な意義を含めた前向きの研究態度に敬意を表し、三重大学の教授が起ち上り、
「只今の船尾教授の研究堡aは、大へん興味深いものでありまして、研究、診療に多忙を極められている船尾教授が、このように地味な研究を続けておられることに感銘致しましたが、私のような小児科医の立場としましては、さらに小児の真性腹部腫瘍と、小児期に多い肝臓、脾臓などの腫大に伴う疾患との初期の鑑別法について、臨床的な研究も加えて戴きたいと願う次第です」 巻質問というより依頼のような形で云い終ると、続いて今日の最後の研究報告者である金沢大学の病理学教室の教授から『ごく稀にみる小児の胃癌の剖検例』として、五歳の女児についての研究報告が行なわれた。これにも、一、二の質疑応答があったが、もともと共通のテーマを研究する同志的な集りの会讓であったから、学会でみられるような激しい討論や、反論のための反論というような棘々しさはなく、終始、和やかな雰囲気で質疑応答が終った。議長を勤めている横浜大学の教授がたち上り、
「これをもちまして、今回の発癌研究の班会議を閉会致しますが、今回は班員各位のご協力によって、充実した研究会であったことを、厚ぐ感謝致します、なお、引き続いて、五時半から築地の雪亭で懇親会を催しますから、そちらへお集り戴き、さらに班員各位の親交をあたためたいと思っています」
と閉会の挨拶をし、二日間にわたった班会議が終了したのだった。ばらばらと席をたち、独りで会議室を出て行く教授や、助手を従えて娠やかに喋りながら出て行く教授などで、人の流れががやがやとしている中を、東はさり気なく、船尾の方へ近附き、
「じゃあ、築地の懇親会のあと、浜町の芝の家で待っていますからね」
今朝、船尾の家へ電話をかけ、約束しておいたことを、もう一度、念を押してから、すたすたと会議室を出た。

用足しをして三十分ばかり遅れた東が、雪亭の座敷へ入ると、十五畳と十畳の間を通した広間には、もうメンバーの顔が全部、揃っていた。
床の間の正面の席に班長の船尾教授が坐り、その横に東の席が空けられていた。
「東先生、どうぞ、こちらへ――」
ぃ先程、議長を勤めていた横浜大学の教授が、いち早く声をかけた。
「いや、僕は、この辺で結構ですよ、何時も面倒な事務は、皆にお任せし放しで、何のお手伝いもせずに呑気にしているから、僕より今回の議長を勤められたあなたの方こそ、どうぞ--」
と云い、中ほどの席へ着きかけると、正面に坐っている船尾が、
「まあ、そうおつしやらず、どうぞ、こちらへ、もつとも、席の順番など別にきめておりませんが、東先生は、この席の最年長者でいられますから、ともかく、こちらへ--」
自分の横の席を、さらに広く空けた。
「じゃあ、遅れて来て失敬な話だが、お言葉に甘えさせて戴こう」
東は自分のために空けられた席についてみると、別に席順などきめてないと云っている席が、実によく出来ていることに気附いた。班長である船尾と東の席の次は、旧帝国大学の国立大学、その次は旧単科医科大学の官立大学、新制大学というような順で席が並び、同一大学から二人出席している場合は、卒業年次の早い者が上席に着くという順になっていた。
酒と料理が運ばれて来ると、名古屋大学の生理学教室の教授が、
「こんな豪勢な料亭で、贅沢な懇親会を開いて戴いていいのですか、班長の性格によっては、せっかくの研究費の大半を本部費などに使い、肝賢の班会議は、ごくお粗末になっている班もあると聞いてるんですが――」
と船尾に向って云った。清貧に甘んじながら、長い研究生活に耐えて来ているらしい質素で、飾り気のない学者の風貌があった。事実、経済的に弱体な班は、班会議の終了後、大学病院の職員食堂で二合入りの酒瓶と折詰の会食で終っていることがあるのだった。名古屋大学の教授は、そうしたことを指して云っているのであったが、船尾は、そのあまりに生真面目で素朴過ぎる問いに、ややてれるような笑いを見せたが、
「そんな風に云って戴くと、お世話のし甲斐がありますよ、せっかく、年に二回開催する発癌研究の同志的な会合ですし、それにわざわざ東京へ出かけて来て下さる皆さんのために、班長である私としては、出来るだけの歓待を致したいと思って、方々の協賛を得て、かくなった次第ですから、どうぞ、ゆっくりと腰をすえてご清遊下さい」
暗に、船尾の顔で、大製薬会社あたりの協賛を得ていることをほのめかした。食卓の上には、関西風の贅沢な料理が並び、お跳子とビールがどんどん運ばれていた。東は目だたぬようにぐる りと一座を見廻した。同じように大学の医学部教授でありながら、基礎莨学をやっている教授や、研究所にいる教授たちは、質素な服装で、せっせと丁寧に箸を動かし、美味しそうに酒を飲んでいたが、臨床の羽ぶりのよさそうな教授は、東や船尾たちと同じように、場馴れた様子であまり箸をつけず、僅かに酒やビールを口にする程度だった。
酔いがまわりはじめると、誰からともなく、こうした酒の席では、必ずのように出る医学界の人事が、話題になった。
「だいたいだな、さっきからも云ってるように、今度の癌センターの人事は、全くおかしいじゃないか、あんな若僧の助教授を、それも田舎にいた奴を、中央に呼んで癌センターの附属研究所の部長にす>5なんて、滑稽まる人事だ、所長の大岡はどうかしているよ」
大分、酩酊した声で、誰かが憤慨するように云うと、
「あれは、学生時代から、大岡の稚児さんだったんだよ、だから大岡が附属研究所長に坐れば、あれが呼び寄せられるのは当り前だよ、どうも男でも、器量のいい方が玉の輿に乗れそうだよ、あっはっはっ」
いその間の事情を知っているらしい一人が、揶揄するように説明すると、どっと卑猥な哄笑が湧いた。その哄笑が消えると、群馬大学の教授が真面目な顔で、
「ところで話は変りますが、学術会議の会員選挙の時期が近附いて来ると、相当な教授クラスの人がどうして、ああ顔色を変えて奔走し出すのでしょうかね、学術会議の会員になったからって、別にどうってこともなさそうなのに、何でまた、ああ会員になりたがるのか、全く不思議ですな」 
と云うと、横浜大学の教授が、
「そりゃあ、学術会議の会員ともなれば、学者としての、いわゆる格附けが出来るし、それに、 文部官僚に圧しがきいて、研究予算の配分が取りゃすくなり、医学界における自分の発言権が強くなるからですよ」
と云い、ふと思いついたように、
「船尾先生は、そろそろ、学術会議の会員に立候補なさるつもりじゃありませんか」
少し離れた席にいる船尾の方を向いて云った。
「いや、今のところ、私自身の研究と病院の診療で手一杯ですから、そこまで手が廻りませんよ、それにうちの大学には、私などよりずっと先輩のお歴々の先生方がたくさんいらっしゃるから、まだまだ私の出る幕ではありませんよ」
船尾は、強く打ち消すように云ったが、東の胸には、船尾が、最近、班会議の班長として必要以上に会議を派手にし、懇親会も贅を尽すのは、学術会議の会員選挙に備えるデモンストレーションのようにも思えた。そして、自分がなろうとして、なれなかった東都大学医学部の教授にぬくぬくとおさまり、まだその上、学術会議の会員にも打って出ようとしているかもしれない船尾の野心を考えると、不意にむらむらと燃え上るような反感と嫉妬を覚えた。しかし、この懇親会のあと、船尾と約束している二人だけの談合のことを考えると、激して来る気持を抑え、他の教授たちと同じように、船尾の政治力で出来た豪勢な席を、素直に喜んでいるような振をしていた。

懇親会が終ると、東はさっと席をたち、先に浜町の芝の家へ行った。女将に食事はすませて来ているからと云い、飲ものと軽いオードブルを注文し、用談がすむまで女中を退らせておくよう に云い附けた。
時計を見ると、まだ八時過ぎであったが、朝の九時から午後四時までびっしり班会議に出席し、そのあと懇親会に出、さらに引き続いて、今から船尾と用談をすることは、六十二歳の東にとっては、さすがに疲労を感じ、ほっと大きな息をつくと、廊下に足音が聞えた。
「お客さまがお見えでございます」
女中の案内で、座敷へ入って来た船尾は、床の間の前に設けられている自分の席を見るなり、
「いやあ、私がそんな上席では困りますよ、先程は、班会議の懇親会の席ですから、やむなく班長の席に坐りましたが――」
当惑するように云った。
「いや、いや、こちらが忙しい人をお呼びたてしたのですから、どうぞ――」
東は、愛想よく笑いながら、船尾を上座に据え、運ばれて来た盃でまず、一献をさすと、船尾は恐縮したように盃を受け、
「大先輩の東先生から、わざわざご招待を戴いた上、私になどご相談というのは、どんなことでしようか」
先刻、公の席にいた時とは異った姿勢の低さであった。船尾も、自分が師事した前教授と兄弟弟子の間柄にある東に対しては、微妙な思いで対しているようであった。そんな船尾の様子を感じ取りながら、東はわざとゆつくりとした口調で、
「実は、私の後任者のことで、折り入って、相談したいと思いましてね」
「ほう？後任者--」
「ええ、来年の三月がいよいよ私の停年退官の時期にあたっているので、私のあとを継いで、うちの第一外科を切って廻せるような人物がほしいのですよ」
東は、一気にそう云った。船尾は、怪訝そうに東の顔を見、
「おたくには、あの財前君という食道外科で定評のある、腕のたつ助教授がちゃんといるじゃありませんか、うちの教室にいる連中は、東都大学以外は大学じゃないなどと考えているほど、東都大学絶対主義の連中が多いのですが、おたくの財前君には、さすがに意識してますよ、それに、この間の週刊誌のグラビアで、彼の姿をつくづくと見ましたが、いかにも手八丁、口八丁といったような精力的な体格と風貌で、十分に教室全体を率いて行けそうな人物じゃありませんか、それをどうして、次期教授に据えないのです？」
「さあ、そこなんですよ、確かに仕事はよく出来ますが、手八丁、口八丁でやり過ぎるところがあり、すべてにわたってスタンドプレーが多くて、そうした点で、教室内のまとまりがうまく行かないので困っているのですよ、そこで、どうでしょう、誰かお心あたりの人材がありませんかね」
「私に心あたりが？困りましたね、あまり突然なお話で――」
「東都大学の第二外科を背負っている船尾先生のことだから、これならと云える力倆の揃った人物を、三人や四人は、手持ちしておられることでしょう」
東は、はじめて船尾を先生と呼び、慇勲にじわりと迫るように云った。
「ええ、そりゃあ、心あたりはないことはありませんが、ただ東都大学の系列下の大学ならとも上かく、浪速大学出身者で固められている当の浪速大学へ、東都大学出身の者を出すことは、まるで、姑、小姑いじめの多いところへ、一人だけ可愛い弟子を婿入りさせるようなものですからね、これがちょっと可哀そうで――」
と云いながら、船尾は内心では、弟子のことなどより、自分のぺースで、話を有利に、そして巧みに運ばねばならないと考えていた。
「なるほど、可愛い弟子につまらぬ苦労をさせたくないというお考えですか、しかし、その点はご心配なく、教室の姑、小姑にいじめられる苦労は、私自身が十六年前にいやというほど経験しましたが、今度、私のあとへ来る人は、既に私が切り拓き、地均らしした地盤へ来るのですから、そんな苦労はありませんよ、それに船尾さん、あなただって、正直なところ、この話は悪くない 話でしょう、あなたの時代に、東都大学のあなたの門下生を浪速大学へ送り込んでおくということは、あなた自身のジッツ(ポスト)の拡張になり、それだけ、主任教授としての船尾さんの勢力が拡大されることじゃないですか」
船尾先生と云っていたのが、さん附けに代り、船尾の胸のうちを、見すかすように云った。船尾は平然とした表情で、
「そういう意味では有難いお話だと思いますが、東都大学出身とはいえ、浪速大学で十六年間も 教授をして来られた東先生が、どうしてそんな気になられたのか、その点をもう少し伺いたいものですな――」
船尾はなおも慎重に構えた。東からジッッの拡大という恩を売られるかわりに、何か大きなお返しを要求されるかもしれないという危惧があったからである。
「ああ、その点ですか、それは、私だって、自分が停年退官したあと、自分の息がかかって、信頼できる後任者が、あとに残っていないと心淋しいものですからね、財前が信頼出来るといいのですが、最近、いろいろと複雑なことで彼を信頼出来ないとなると、浪速大学出身者の中では彼をさしおいて、他の者を教授にするわけにもゆかないので、そうなると、やはり、自分と同じ出身校で適当な人材があればと、こう思ったわけですよ」
東は、自分の後任者として優れた才能の持主であるよりも、むしろ、自分の退官後も、完全なリモー卜・コントロールのきく後任者を探し出すために、その協力を船尾に求めているのだった。
「しかし、なかなか難しいご注文ですね、財前君を凌ぐような腕前の奴というのは、そう簡単にいませんからね、それに浪速大学ともなれば、一応、誰が見ても、納得の行くような人物を持って行かないことには、東先生と私とが、東都大学のジッッの拡大のために、妙な取り引きをしたと云われると、うるさい問題に、なりますから――」
船尾が頭を抱えるように云うと、
「だから、数ある私のつき合いの中でも、特にあなたにご相談したわけですよ、これも瀬川先生が生きておられれば、もちろん瀬川先生を通じて、お願いしたわけですが--」
東は、自分の兄弟子であり、船尾が師事した前教授の名前を持ち出して、否応云わさぬ云いかたをした。船尾は暫く黙り込んでいたが、
「じゃあ、責任をもって、適当な人物をお探しし、出来るだけ早い機会にご連絡申し上げましょう、そのかわり、土壇場になってから、どうしても浪速大学出身者の力が強くて、お流れになったというようなことはないようにして戴きたい、人事というものは、そうした土壇場が一番難しいものですから――」
船尾は、ぴしりと最後を結んだ。


東政子は、かすかに汗ばんで来る額をローンのハンカチーフで軽くおさえながら、騒めいている部屋の中を見廻した。
本町のS会館のフラワールームには、浪速大学医学部の教授夫人たちが集り、くれない会と呼ばれる教授夫人会の春季総会のために、華やかに彩られていた。臨床、基礎の三十人の教授の夫人たちが、年に一度の総会とあって、揃って出席し、それぞれ華やかに装いを凝らし、賑やかに話し合っている。そんな中で、四、五人、地味なスーツを着、胸もとにつつましい小さなブローチをつけているのは、細菌学や解剖、法医などの地味な研究をしている基礎医学教室の教授夫人たちであった。着飾っている夫人たちが、楽しげに笑いを撒き散らしているのに比べて、この夫人たちは、一刻も早くこの会から解放され、家へ帰って山積している家事を片附けたいと願っているようなつましい主婦の表情で席についている。
東政子は、そんな会場の様子を眺めながら、今日の総会でまた、鵜飼医学部長夫人が、この会の幹事に選ばれ、その指名で自分が副幹事に選ばれるであろうことを、軽い快さをもって認めていた。どちらかといえば、学究派で政治力の乏しい夫の東貞蔵は、教授夫人会の副幹事などに選 ばれて何になるのだと笑ったが、東政子は、この教授夫人会の勢力分布が、そのまま、医学部の 巨教授たちの勢力分布を物語り、力関係を測るものだという考えを持っているのだった。それであればこそ、東政子から見れば、門閥、教養、容姿とも自分より遙かに劣っている鵜飼医学部長夫人などの補佐役を勤めて、二人でくれない会を切って廻してきたのであった。
入口の方に、男のように太い声がしたかと思うと、鵜飼崔学部長夫人であった。
「どうも、時間ぎりぎりで失礼致しました、早速、お始め戴きましょう」
小肥りした背の低い体に、舞台友裳のように大柄な着物を着て、正面の席に着いた。東政子はすらりとした姿勢でその隣りに起ち、
「どうもお待たせ申し上げました、只今から、くれない会春季総会を開かせて戴きますが、まず最初にこの会の幹事役の鵜飼医学部長夫人から、開会のご挨拶と今回の議事についてご説明戴くことに致します」
と云うと、鵜飼医学部長夫人は、魚の鰓のように張った顎を仰向けて起ち上り、鄭重な一礼をしてから、
「本日は、皆さまのご協力とご熱意によりまして、くれない会春季総会を盛大に迎えることが出来ましたことを、まず最初に厚く御礼申し上げます。ご承知のようにこのくれない会は、日夜、患者の生命を預かる尊い激務に励んでおります医学者を夫に持ちます私たちが、妻の立場から少 しでも夫の仕事の力になり、また私たちを通して医学部内の和やかな親睦をはかりたいと思い、 昨年春、たまたま、私の主人が医学部長に選出されましたのと期を同じく致しまして、発足したのでございますが、皆さま方のご尽力によって、隔月に開かれております語学の講習会や、歌舞伎、音楽、絵画などの鑑賞会も、常に盛会を極め、会員各位の教養と親睦に役だっておりますことを幹事役として非常に嬉しく存じております。つきましては、昨年度は、この会の発起者という意味で、皆さまのご指名によりまして、私が幹事を勤めて参りましたが、今年度からは、皆さまの総意を反映して戴くという意味で、改めて幹事は投票による選出、副幹事はその指名によるということにさせて戴きたいと存じますが、如何でございますでしょうか」
出席者の意見を聞くような形を取りながら、その語調の中に命じるような調子高さがあったが、誰も異議を唱えず、むしろ拝聴するような静粛さで間いていた。
「では、どなたからもご異議がないのでございましたら、早速、幹事の選出をお願い致したいと存じます」
鵜飼夫人が云うと、東政子は予め用意しておいた投票用紙を配った。テーブルの間を贅沢な衣裳の裾を翻し、縫うようにして、各夫人たちに投票用紙を配る東政子の顔は、とても五十を過ぎているとは信じられぬほど端麗に整い、名門出の才媛である誇りに満ちていた。
投票用紙を配り終ると、テーブルに向ったま入たちの顔が女学生のように真剣な表情になり、鉛筆を握った。三十人の投票であるから、すぐその場で集められ、開票された。正面のテーブルの上に大きな画仙紙が広げられ、東政子が開票し、氏名を読み上げると、東政子の隣りに坐っている産婦人科の葉山教授夫人が、『正』の字に票数を記入して行った。
誰もが予想していた通り、開票の結果は、鵜飼夫人自身の一票を残して、全票が鵜飼夫人に集った。東政子は真っ先に拍手し、
「只今の皆さまのご投票によって、くれない会の今年度の幹事は、再び鵜飼医学部長夫人にお願いすることになりました」
と云うと、鵜飼夫人は、ゆっくり椅子から起ち上った。
塔「皆さまのご信頼を得て、再び幹事役をお引き受け致しますことになりましたが、二年後に、大阪で開催されます国際医学総会に備えまして、ますます、私たちの教養と親睦を深めて参りたいと存じます、ついては、補佐役をして戴く副幹事の指名でございますが......」
と云い、ちょっと口ごもるように言葉を切ってから、 
「則内病院長夫人にお願い致したいと存じます」
といった途端、東政子は、あっと声を上げそうになった。鵜飼夫人が幹事に再選されれば、当然、自分が副幹事に指名されるものと思い込んでいたのに、全く思いもかけない則内病院長夫人が指名されたのであった。自分の耳を疑うように鵜飼夫人の方を見上げると、鵜飼夫人は、東政子の視線を避けるようにまっすぐ眼を正面に向け、
「前副幹事の東夫人と私とのコンビは全く円満かつ円滑でございましたが、幹事も副幹事も留任というのは、いささか新味に欠けますようでございますし、副幹事は出来るだけ多くの方に持ち廻って戴きたいという意味から、則内夫人にお願いした次第で、東夫人には、この一年間のご努力を、皆さまに代って厚く御礼申し上げます」
言葉巧みに、東政子に向って、丁寧にお辞儀をしたが、東政子の胸には、激しい動揺が起っていた。それは自分自身に対する動揺ではなく、夫の東貞蔵に対する動揺であった。去年、鵜飼夫人の指名によって、東政子が副幹事になった時、(ああやっぱり、鵜飼医学部長と東教授は格別ご懇意の仲で、それでくれない会の幹事と副幹事も、両夫人同志で仲良く--)などと陰口を叩かれたのであったが、それが今、逆の形になって現われたことに対する動揺であった。来年の停年退官を目前に控えている東貞蔵に対する鵜飼医学部長の冷やかな気持が、鵜飼夫人を通してうかがわれるような気がすると同時に、これまで鵜飼医学部長と不仲を伝えられている附属病院長の則内夫人が、副幹事に指名されたことは、あまりに意外過ぎることであった。国立大学の医学部では、その附属病院の院長よりも、医学部長の方が上席であるには違いなかったが、ことあるごとに医学部長の権力を振う鵜飼のために、則内病院長の存在は全く影の薄い存在になり、それだけに鵜飼医学部長には相当な反感を抱いていると、夫の東貞蔵から聞いているだけに、東政子の驚きは大きかった。
先程まで自信に満ち、明るく輝やいていた期待が一挙に崩れ、突然、高い崖から突き落されたような衝撃が、東政子の胸に襲いかかって来たが、かろうじて、取り乱しそうになる気持を抑え、自分に代って新たに副幹事に指名された則内附属病院長夫人の挨拶を聞き、引き続いて鵜飼夫人が今年度の議題を長々と話す姿を、急に遠くなった流れを見詰めるような空疎な思いで眺めていた。
議事が終り、一時をとっくに過ぎた遅い昼食が運ばれて来ると、そこここで賑やかな勝手なお喋りがはじまった。
「二年後の国際医学総会のことを考えますと、頭が痛くなりますわ、主人たちが会護をしている間に、私たちで外人の奥さま方を京都見物にご案内したり、歌舞伎へお誘いしたりしなければならないのでございましょう、そうしますと、英語の会話とお衣裳のことで、今からノイローゼになりそうでございますわ」
臨床の教授夫人の一人が、吐息をつくように云うと、
「どう致しまして、おたくさま方では、英語会話のことだけをご心配になればおよろしいでしょうが、私たちの方は、まず着て参りますものから苦労致さねばなりませんので、私などはもう黒のスーツにカーネーションの花でもつけて、それでお許し戴こうと主人と話しておりますの」 
基礎の教授夫人が云うと同じ基礎で、最近、助教授から教授になったばかりの夫人が、
「ほんとうにさようでございますとも、たくの方でも、教授になると、こんな教授夫人の集りがあって、その度に衣裳の心配をしなきゃあならないのなら、助教授の時の方がずっと楽だったと申しておりますわ」
相槌を打つように云った。周囲に小さな笑いが起り、さっき、衣裳のことを云い出した臨床の教授夫人が、
「そう、そう、助教授といえば、第一外科の財前助教授は、大へんなご評判でございますわね、先日、私が関係致しております婦人団体の席でも、食道癌なら浪速大学の財前助教授だと、専らの評判で、その上、お背が高くて、男性的で大へんなハンサムだそうで、まるで第一外科を一人で背負ってたっていらっしゃるような人気なんですって」
そう云ってしまってから、はっとしたように東政子の方を向き、
「東先生は、お倖せでございますわね、東先生の優れたご指導でりっぱな後継者をお育てになって、さぞかし、ご安心でございましょう」
話を取りつくろうように云うと、東政子は、にこりともせず、
「はい、おかげさまで、皆さまに財前助教授の評判をおたて戴き、東も安心して、退官出来ると申しております」
紋切型の返事をした。気まずい気配が流れかけたが、鵜飼夫人が素早く割り込んで来た。
「ほんとに、ご安心でございますわね、その点、私の方の鵜飼などは、財前助教授のような後継者を育てておりますか、どうか、心配なものでございますわ、その上、財前助教授の奥さまは、お聞きするところによれば、東夫人と同じように英語とフランス語がご堪能で、なかなかの社交家でいらっしやるそうですから、将来、そんな方がここへ入って来られることは力強うございますわ」 
「そう云って戴きますと、重ね重ね、恐縮でございますわ」
東政子は、素っ気なく、そう云ってのけると、もう、いささかの動揺も現わさず、美しい手つきでフォークとナイフをとり、グリルド・チキンのお皿に手をつけたが、他の夫人たちは、まだ世間話を続けていた。
「ほら、この二月に停年退官なすった第三内科の石山教授、あの方はほんとうにお気の毒でございましたわね、ご自分はもちろんのこと、周囲の方々も、当然、鉄道病院の院長になられるものとばかり思っておりましたら、どなたかが手を廻されて、廻り廻って、運輸大臣の佐藤万治さんの鶴の一声で、土壇場で駄目になってしまって、それから慌てて、大阪市民病院や、研究所などにまで手を廻されたのが、全部駄目で、とうとうあまり有名でもない会社の顧問医ということで、僅かな捨扶持を戴いておられるそうでございますわ、在官中に教授にまでなりながら、あんなのを拝見致しますと、私の方も、あと四年で停年退官でございますけれど、とても、安心などしておられませんわ」
臨床の教授夫人の一人が云うと、同じように臨床の教授夫人が、
「全くさようでございますとも、在官中も、退官後も、実力だけではどうにもならない問題が多うございますわね、強力な政治力や、ってを持っておられる教授は、そう実力をお持ちでなくとも、官公立病院の院長や、武丸製薬や平和製薬のような大製薬会社の顧問として、顧問料、月十万円ぐらいお取りになれますのに、ちょっと運が悪かったり、いいってがないと、あの石山教授のように、思ってもみない、とんでもない目に会わされますもの、人ごとじゃありまぜんわ」 
ぞっとするように首を竦めて、小声で話していたが、フォークを使いながら、研ぎすますように聞き耳をたてている東政子には、その話の内容が聞えていた。運輸大臣、鶴の一声、鉄道病院、政治力、名もなき会社の捨扶持、そうした一語、一語が政子の胸に針を剌すよろに突き刺さり、今日まで懸念したこともなかった暗い不安が一度にどっと押し寄せて来、発癌研究の班会議になど几帳面に出席している夫の東貞蔵の将来が、俄かに頼りないものに思えて来た。

東佐枝子は、上本町一丁目の停留所でバスを降りると、法円坂の公団アパー卜のある方へ足を向けた。
人影の少ない昼下りの道を、和服の足もとでゆっくり歩きながら、今朝、母の政子の云った言葉を思い出していた。(若いあなたが、そぅお家の中ばかりに引き籠っていないで、たまにはよそさまのお嬢さま方のように、きれいに着飾って出かけていらっしゃいよ、陰気くさくていけないわ)と眉を顰めるように云い、教授夫人会の集りが終ったあと、未生流のお華の会にいるから、佐枝子もその時間に会場へ顔を出すようにと云ったのだった。最初はそのつもりで家を出たのであったが、家元を取り囲んで、賑やかな笑いとわざとらしい品のいい言葉で、華やかな社交を楽しんでいる夫人たちの姿を思いうかべると、そこへ出かけて行くことが億劫になり、お華の会へは足を向けず、聖和女学院時代の級友である里見三知代を訪れることにしたのだった。
里見三知代とは、お互いに医学者を父に持っていることと、三知代の実父で、現在、名古屋大学の医学部長をしている羽田融が、曾て浪速大学医学部の助教授であったことから、在学中から何となく話が通じ合う友人であった。二人とも、どちらかといえば、友達づき合いが少なく、独りでいることが好きな性格であったが、互いに三知代となら、また佐枝子となら、たまに会って話したいというような心の交流があった。 
二ヵ月ほど前に、三知代から近況と、最近読んだ本の中で、ボーヴォワールの「第二の性」が久しぶりに感銘深かったという簡単な便りを受け取って、まだ返事も出していなかったが、その簡単な便りの中からも、読書家らしい三知代の近況と充実した生活がうかがえた。
舗装された道を二百米ほど西へ行くと同じ形の建物に、同じ大きさの窓とベランダをつけたアパート群が見えた。その一つ一つの建物に無神経な字体で番号が記され、疎らで貧弱な樹木と乾いた赤土が、それらの建物を取り囲み、殺風景な景色であった。
薄暗い階段を上り、三知代の部屋番号を探し当てると、佐枝子は、扉のベルを押した。
「どなたです？」
三知代の声がし、視き窓が開いた。
「まあ、どなたかと思ったら、佐枝子さん、お珍しいわ」
驚いたように、扉を開けた。狭い土間に履物を脱ぎ、上へあがると、すぐそこが四畳半ほどの台所兼食堂で、次の六畳の部屋が居間になり、アイロンがけをしていたらしく、洗濯ものが部屋の真ん中に広げられていた。
「ご覧のように狭いところですから、不意のお客さまがあると取り片附けに困ってしまうの、その上、わが家の一番陽あたりのいいお部屋は、里見の書斎になってしまっているの」
隣りの部屋に微笑みを向けた。南向きの六畳ほどの部屋の壁面には、処狭いばかりに書棚が置かれ、天井までぎっしりと医学書が積み上げられていた。その上、さらに置き場のない書籍がリンゴ箱に入れられたまま、部屋の片隅に積まれ、古びた粗末な机が窓際に向って置かれていた。
そこには、佐枝子の父の東貞蔵の書斎に見られる威圧するようなものものしさも、贅沢な書棚や書斎机もなかったが、清貧に甘んじながら、一途に学問を続けるつつましい医学者のたたずまいがあった。
「静かないいご生活だわ」
佐枝子は、しみじみとした面もちで云った。
「でも、経済的には大へんなのよ、助教授の五万六千円也のお給料から、住居費七千円と、里見に必要な月々の書籍費ニ万円余りを差引いた残りが家計費だから、毎日、家計簿と睨みっこで、必死で切り盛りをしているの、幸い昔からあまり経済的に恵まれない学者の家に育ったからやっていけるのね」
質素なセーターを着て、散らかった居間を手早く取り片附け、お茶の用意をする三知代は、夫の学問を最上のものと考え、そのためにはどんな犠牲を払うことも惜しまない、忍耐強い学者の妻の姿勢が出来ていた。
「あなたらしいわ、学生時代から、他の方と違った芯の強いしっかりとしたものを持っていらしたけど、その芯の強さがさらに大きく膨らんだようだわ、それもきっと、研究一筋のご主人との 今の生活が充実していらっしゃるからでしょう」
祝福するように云うと、
「有難う、その点は倖せだけど、里見は年中、研究、研究で家に帰って来ても、すぐ書斎に閉じ籠ってしまい、日曜日でも書斎へ入ったきりのことが多いのよ、だから、私たち結婚してから随分経つのに、一緒に何処かへ遊びに出かけたことなど、ほんとに数えるほどしかないわ、私はそれでも平気だけど、時々、子供が可哀そうになることがあるの、日曜日になると、アパートの人たちが、親子連れで出て行くのを見て、僕もパパと一緒に出かけたいなあって云うから、里見の邪魔にならぬように、私が子供を連れて出かけるのだけど、そんな時は、ちょっと淋しくて辛いわ」
「でも、それだけ里見さんがおりっぱだということだわ、うちの父も、あまり出かけない方だけど、そのかわりお客さまが多くて、随分、無駄な時間を費しているようよ、この間、何かの話の時、里見君のような学究的な後継者がいる鵜飼教授が羨しいなどと、申していましたわ、いずれおりっぱな教授になられることでしょう」
「そう云って戴くと嬉しいわ、私、里見に嫁いで来る時から優れた研究を積み上げて、学者として尊敬される教授になる里見を夢見、また父からもそう云われて嫁いで来ているのですもの、そのためには、私のできる苦労なら、何でもしてあげたいと思っているの、でも教授になると、近頃、くれない会とかいう教授夫人会があって、奥さま方は大へんだそうね、どうしてあんなものができたのかしら、私など、一年に一度、新年のご挨拶に鵜飼先生のお宅へお伺いするだけで億劫で、つい里見と二人でぐずぐずして、失礼してしまうことがあるのに――」
三知代らしい固い表情でいった。
「そうね、あなたと、あなたのご主人なら、そんなお気持になるのが当り前だと思うわ、私だって、あんな雰囲気は耐えられそうもないわ」
と頷きながら、毎年、東家に新年の挨拶に集る第一外科の教室員たちの姿を思いうかべた。十畳と八畳の荷間続きの座敷に、床の間を背に父の東貞蔵が坐り、財前助教授をはじめ、講師、助手、副手たちが教室内の序列に従って席につき、一人一人、父の前へ進み出ては、卑屈なほど恐縮した様子で盃を戴くのだった。夫に随いて来た妻たちもまた、別の部屋で、母の政子を中心にして、夫の序列に従うように財前杏子から順番に席に着き、助手夫人は講師夫人に、講師夫人は助教授夫人にと順送りに気を遣いながら、夫と同じ卑屈な笑いと、心にもないお世辞を母の政子に向けているのだった。そうした人たちに比べると、この里見三知代たちの生き方は、何と虚飾のない純粋な生き方たろうか――。
「お伺いしてよかったわ、おりっぱな生き方をしていらっしやるあなたを拝見して、久しぶりに楽しかったわ」
そう云い、時計を見た。何時の間にか五時を過ぎていた。
「あら、いいじゃないの、今曰は好彦のお誕生曰で、里見も早く帰って来ることになっているから、もう少し、ごゆっくりしていらっしゃいよ」
「でも、里見さんとは初対面だし、それにせっかくのお子さんのお誕生曰だから、よけいに失礼させて戴くわ」
と云い、腰を浮かせかけると、扉のベルが鳴った。
「あら、ちょうどいい、里見だわ」
三知代は、急いで扉を開けて、夫を迎えた。
「お帰りなさい、お早かったのね、珍しいお客さまがいらしてるのよ、東先生のお嬢さんの東佐枝子さんなの」
そう云い、佐枝子の方を向き、
「主人の里見ですの」
初対面の紹介をした。佐枝子は、座布団如ら膝をずらせ、
「はじめまして、今日は、突然にお邪魔致しております」 
鄭重に頭を下げ、眼を上げた途端、はっと身じろぎするように視線を止めた。青白い顔に油気のない髪が降りかかり、その乱れた髪の下に厳しく澄んだ眼が、深い光を湛えていた。佐枝子は、その深い清澄な厳しさに搏たれるように、里見の顔を見詰めた。
「里見です、はじめまして――」
里見は、無骨に頭を下げると、佐枝子の横を通って、書斎へ入った。
「ご免なさいね、誰にだって、ああなのですから--」
三知代は、夫の無愛想さを取りつくろうように云い、
「今日は好彦のお誕生日だから、ちょうど佐枝子さんにもご一緒して戴こうと思いますの、およろしいでしょ」
と声をかけると、
「ああ、それは、結構だな、そうして戴ければ――」
背中を向けたまま、応えた。
「いいえ、私は、やはり失礼させて戴くわ」
そう云い、佐枝子が席を起ちかけると、
「他人とお食事をするのをいやがる里見がああ云ってますから、今日は、是非ご一緒して下さいな、好彦もきっと喜びますわ、ご近所へ遊びに行っているけれど、もう帰って来る時間よ、お料理は、もうちゃんと出来ていて、温めればいいだけにしているの」
三知代は、いそいそと台所へたった。佐枝子は、見るともなく書斎になっている隣りの部屋へ眼を向けた。襖を閉め忘れたのか、それとも来客に対して狭い部屋の中で、襖をたて切ることを遠慮しているのか、開け放たれた敷居の向うに、着替えもせずに窓際の机に向い、大学の研究室にいるようにきち-んとした姿勢で本を読んでいる里見の姿が見えた。台所で妻が食事の用意をしていることも、妻の友人が隣りの部屋に坐っていることも忘れ果てているように、身動きもせず読書に没頭している。それは、佐枝子の周囲に見られるような、教授や助教授になることを目的にして学問する人間の姿ではなく、純粋に学問が好きでそれに没頭している人間の素朴で、深い静謐さが、感じ取られた。そして、それは、父の東貞蔵にも、亡くなった著名な外科医であった祖父の中にも見られなかったものであった。
扉が乱暴に開き、子供の甲高い声が聞えた。
「パパは、もう帰って来た？」
小学校二年生の好彦であった。
「ええ、ちゃんとお帰りになってますよ、それに、今日はママのお友達もいらしたから、賑やかなお誕生日よ、お客さまにご挨拶なさい」
と云うと、好彦は見馴れない佐枝子の方を視き見して、素直にぴょこんとお辞儀をし、書斎にいる里見に向って、 、
「パパ、お帰んなさい！」
嬉しそうにそう云ったきりで、父の書斎へ入って、背中におぶさったり、甘えたりするようなことをしなかった。里見は、頷きながら、ちらっと子供の方を見て、すぐまた机の上へ視線を返した。
食事の用意が出来上ると、居間に食卓が置かれ、三知代の手料理が並べられた。雛鳥の蒸し焼とスープとサラダだけの食卓であったが、力ーネーションの一輪ざしとデコレーションケーキが、 食卓を美しく彩っていた。
食卓についた里見は、はじめて子供の方へ笑顔を向け、
「好彦、お誕生日おめでとう！これで一つお兄さんになったんだな」
と云い、子供の前に本をおいた。『絵でみるたのしいりかきようしつ』という子供向きの絵を中心にした理科の本であった。好彦は、雛鳥の足をむしるようにして食べながら、楽しげに本の頁を繰り、思いついたことを喋ったり、解らないことを聞いたりしたが、その度に里見は、簡潔に答えてやり、横から三知代が優しく解りやすく説明してやっていた。時々、好彦に問い詰められた三知代が、佐枝子に、
「あら、これの説明、こんな工合でよかったかしら？」
応援を求めると、
「うわっ、ママずるいぞ、人に聞いたりなんかして――」
好彦が囃したてるように云い、三知代と佐枝子は、声をたてて笑ったが、里見は、黙って料理を口に運んでいた。食事がすんで、帰宅の時間を気にするように佐枝子が席を起ちかけると、
「あなたは、学生時代、理科がお好きだったのですか」
ぽつりと、里見が云った。佐枝子は、はっとして里見を見た。最初の挨拶の時も、食事の間も、殆んど佐枝子と言葉を交さずにいた里見であるのに、佐枝子の言葉をそんなにも注意深く聞いてくれていたことに対する愕きが、佐枝子の胸を衝いたのだった。
「得意ではございませんでしたが、理科は好きでございました、最も客観的な形で、正確にものを知ることが出来ますから――」
佐枝子は控え目に、そう応えて、席を起った。

九時近い芦屋川沿いの道は、足もとに細流の音が聞え、花を散らした葉桜の並木が淡い街燈の光を受けてほの暗い影を落していた。
佐枝子は独り、家に向って歩きながら、さっき、里見の家で、はじめて里見脩ニと出会った時の感動を思い返していた。なぜあのよに唐突とした強い感動が佐枝子の胸の中に起ったのか、自分でも説明がつかない得体の知れぬ感動であった。しかし、あの瞬間に得た感動は、何か佐枝子の人生にとって大きなかかわり合いを持ち、長い間、佐枝子が漠然と探し求めていたもののようであった。
何時の間にか、家の前まで来ていた。門燈の明りの中でイギリス風の煉瓦と柱型を見せた壁面が、高く聳えたっていた。佐枝子は、門のベルを鳴らさず、正門の横の切戸を押し、敷石伝いに 玄固へ歩きながら、食堂の方を見ると、灯りが消えていた。
母は、教授夫人会のあと、お華の会へ出て、夕食をすませてから帰宅することになっていたが、父は東京から名古屋へ寄って、今夜、帰宅することになっているのだった。佐枝子は、父の書斎を覗いてみるために、玄関から二階の書斎へ通じる階段を上りかけると、書斎から母の声が聞えて来た。
「あなたは、鵜飼夫人が、副幹事に私を指名せずに、則内病院長夫人を指名したことを、何の意味もないことだとおっしゃるのですか、あなたのお話によれば、この間まで、鵜飼教授と犬猿の仲であったとおっムゃる則内病院長の夫人が、よりにもよって、鵜飼夫人の補佐役になど、おかしいじゃありませんか、それとも、あなた、鵜飼医学部長と最近、何かあったのではございませんの」昂ぶった母の声に、佐枝子は階段の途中でたち止った。
「いや、別に何もないよ、普通だよ、それより、教授夫人会でのことを、一々、医学部内の人事と結びつけて考える方が、神経質過ぎておかしいよ、たいしたことではないじゃないか」 
取り合わぬようにしている父の様子がうかがわれた。
上「いいえ、たいしたことでございますわ、鵜飼医学部長は、あなたが来年、停年退官だから、そろそろ見切りをつけて、則内病院長に近附こうとしていらっしゃるのかもしれませんわ」
「そうかもしれない、医学部長の次に学長を狙っているから、その足固めに犬猿の仲だった則内にまで、そろそろ工作をはじめているのかもしれない、要領のいい男だから」
妻の言葉を、認めるようにいった。
「感心しないで下さい、あなたも、もっと要領よくたち廻って戴かないと、停年退官後は、あの第三内科の石山教授のように名もなき会社の捨扶持を戴くだけ、なんてことにもなりかねませんわ」
美しい顔に、冷やかな笑いをうかべている権高な母の顔が、佐枝子の眼にうかんだ。
「そんなことまで、教授夫人会で話題にするのか、くだらないことだ、男の世界には、実力だけでは、どうにもならないことだってあるものだ、それを女の尺度で簡単に測るのは、男に対する女の惨酷さというものだ」
「そんな惨酷さを、女からお受けにならないように、この際、しっかりと政治力をお振いになって戴きたいと申しておりますのですわ、今日だって、また、第一外科はまるで財前助教授が背負ってたっているような噂のされ方を致しましたが、あなたは、財前さんに対してどんなお考えを持っていらっしゃるか知りませんが、私は、ことごとに主任教授を押しのけて表だとうとしている財前助教授になど、私たちの地位を譲りたくございませんわ」
私たちの地位という言葉が、佐枝子の耳を強く打った。夫の地位をわがもの顔に所有する権勢欲の強い妻の顔が、そこに見え、佐枝子は母の政子に対して強い嫌悪灰感じた。暫く書斎の中に沈黙が続き、不意にヒステリックな母の声がした。
「あなた、私は何も、あなたを責めているのじゃないわ、あなたの将来のことを思うと、とても不安で--、それにあなたの停年退官までに、何とか佐枝子をりっぱなところへ片附けたくて、それで、あなたにしっかりして戴きたいの」
俄かに涙っぽく訴えた。
「解ったよ、佐枝子の結婚のことは、私だって、お前以上に心配している、教室の後継者のことも、停年退官後のことも、すべて佐枝子のことを考慮に入れて考えている、私だって、お前が考えているほど馬鹿正直な学究派じゃないよ、東京の帰りに名古屋へも寄って、私なりの政治力でいろいろと工作をめぐらしているから、心配しなくていいんだよ」
母の機嫌を取るように云う父の声が聞えた。階段の途中に起っている佐枝子の顔に怒りに似た色が奔り、肩を震わせたかと思うと、くるりと踵をひるがえし、足音をしのばせて足早に階段を降りた。



四章
医師会館の小会讓室で、岩田重吉を会長にする医師会の定例理事会板開かれていた。
正面の黒板に報告事項と議題が箇条書に記され、その前に会長の岩田重吉と副会長の財前又一が坐り、十三人の理事がコの字型にテーブルを囲んで、議事を討讓していた。朦々と煙草の煙がたちこめ、湯呑茶碗のお茶がぬるく冷めかけていたが、議題が『新規開業医の規制について』に移ると、俄かに活気を取り戻したように座が騒めいた。四項目の議題のうち、この最後の議題が、今日の理事会の最も関心の持たれている議事であった。
議長をしている外科医の森山理事は、活気づいて来た会場の雰囲気を盛り上げるように、
「次は、皆さん方が最も強い関心を集めておられる新規開業医の規制について、この議題の提案者であります副会長の財前先生にご発言を願います」
と云うと、財前又一は、珍しい洋服姿で窮屈そうに起ち上り、
「既にご承知のように、われわれの地区では、この一年間のうちに十二軒もの医院、或いは個人病院、診療所が出来、丁稚医者に過ぎぬような開業医がやたらとはびこり、われわれのようにこの道何十年もの経験と実カを持った医師たちは、少なからぬ被害を蒙っている状態であります。特に非医師による新規開設、つまり医師にあらざる者が出資し、医師国家試験を合格して数年ぐらいにしかならぬような若い医師を雇って開業するに至っては、まるでバーにおける雇われマダムも同然で、出資者の下で酒瓶の代りに、聴診器を持って働く雇われ医師、いや消毒くさい雇われマダムであるといえまっしゃろ」
大阪弁をまじえた財前又一の辛辣な譬喩に、そこここから爆笑が起った。又一自身も海坊主のような顔で笑ったが、すぐ真面目な表情をし、
「他の職業と違って、尊い人命を預かる医師という職業が、治療上の最終的な責任を取れない非医師でも管理者という名目のもとに、開業し得る現行の医師診療所開設規定は、全く言語道断であります、直ちにわれわれ医師会で医師診療所開設規定の改正を図ると同時に、従来、医師、非医師を問わず、一律に融資している医療金融公庫に、今後、非医師による新規の医院、個人病院、診療所などへは、絶対、融資しないように制度化、或いはその他何らかの方法で、その旨を規定することを、大阪府医師会から、日本医師会に提案し、医療金融公庫に申し入れることを、緊急 議題として提案するわけであります」
と云うと、一斉に、賛成！賛成！という声が上った。財前又一は、隣りの席で満足そうに手を叩いている岩田重吉の顔をちらっと見た。岩田医院のすぐ近くに非医師による同じ内科医院 が開業したのであったが、会長の岩田自身が提案すると、自己の利益を守るために提案したように取られる懸念があったから、岩田に頼まれて財前又一が提案したのだった。財前又一が席に着くと、議長の森山理事が、
「只今の財前副会長のご提案については、全員、ご賛成の様子ですが、なおこれについてご意見のある方はございませんか」
と云うと、北区で一番大きな耳鼻咽喉科医院の斎藤院長が手を挙げて、起ち上った。
「只今のご提案に附随して、最近とみに顕著になっております官公立病院の増設について発言したいと思います、われわれは医療法によって誇大広告を禁じられ、他の職業のように、派手に広告宣伝をするわけには行かないから、患家の信用を得るために夜討ち朝がけの急患に走っているわけですが、こうして営々として積み上げて来た実績と患家を、国費と税金によって設立される官公立病院の増築もしくは、分院の設立によって、脅やかされることは、見逃すことの出来ぬ大問題でありますので、これに対しても医師会として何らかの要望書を提出し、制約を加えるべきだと考えるのですが――」
と云うと、拍手が湧き、今度は会長の岩田重吉が起ち上った。
「財前副会長といい、斎藤理事といい、まことに適切なご発言でありまして、早速、近日中に両提案の規制試案と要望書を作成し、大阪府医師会を通して、日本医師会へ提案し、全国的にも働きかけるようにしたいと思います。同時に、先日、大阪市立医科大学の某教授が大学医師会の席上で、現在の設備と技術の弱体な開業医は、優れた官公立病院の増設によって自然淘汰されるであろうというような、とてつもない発言をしているらしいのですが、それがもし事実ならば、この際、医師会として厳重な申し入れをし、徹底的に叩かねばならないと思います」
と云うと、座が騒めき、
「異議なし！」
「そんな生意気な教授は、この際、徹底的に圧力をかけるべきだ！」
「医師会をなめている！」
そこここから激しい声が飛んだ。議長の森山理事は、
「只今の大阪市立医科大学の教授の発言については、早速、記録されている発言内容を当医師会に送附して貰う連絡を取り、次回の理事会で検討することに致します。なお本日は引き続き、三時半から医療研究会が開かれ、浪速大学の鵜飼医学部長の特別講演が行なわれます」
時間を気にしながら、手際よく理事会を終了させた。
一階の講堂には北区医師会の会員が、医療研究会の講演を聴くために集っていた。
何時もの研究会の講師とは異り、国立浪速大学の鵜飼医学部長の講演であったから、熱心に聴き入り、中にはメモを取っている聴講者の姿もあった。区医師会の医療研究会に、国立大学の医学部長クラスが講師に来ることなど、まずないことである上に、演題が最近、注目を集めている『老人病、特に高血圧と肥満について』であることが、聴講者の関心を集めているのであった。
一般会員だけではなく、会長の岩田重吉と副会長の財前又一をはじめ、十三名の理事たちも、ずらりと役員席について謹聴するように耳を傾けている。
演壇にたって喋っている鵜飼医学部長は、そんな熱心な聴講者の姿を満足そうに眺め、桜色輝やいた顔を、さらに艷々しく光らせながら、言葉を継いだ。
「次に、私が調べましたデータによりますと、肥満の程度が顕著なほど、卒中を起しやすく、たとえば、卒中で倒れた人は標準体重者に比べると、平均して一・五キロから二キロぐらい過剰体重になっています。しかも、ご承知のように肥満によって起りやすい疾病は、高血圧、脳卒中だけではありません。肥満という状態は、体に過度の負担をかけることになるわけですから、心臓、血管などの循環器系統に悪影響を及ぼして、それらの器官に変性病を起すばかりではなく、腰とか下肢などの体重を支える諸関節にも負担をかけることになりますので、そういう意味でも重大な問題をはらみ、肥満は整形外科的な疾患、たとえば変形性閨節症のようなものを起しやすい傾向があるのであります。したがって、欧米では、この肥満ということが、わが国と違って、一つの重要な疾病として取扱われており、特にアメリカでは、重大な代謝病の一つとして考えられ、 同じ代謝病である糖尿病と同等、或いはそれ以上の比重をもって考えられております。戦後の日本は、食事、生活様式などが次第に欧米の状態に近附いておりますので、近い将来には、肥満と いう問題が、医学的にも、社会的にも、重大な関心事になることと思いますので、本日の研究会を機会に、第一線の臨床医家である諸先生方に、肥満という問題を改めてご認識戴ければ、老人病を専攻する私としましても、非常な倖せでございます」
鵜飼は、わざと聴講者である開業医を"臨床医家である諸先生"と呼び、最後の言葉を"ございます"という慇懃な言葉で結んだ。そうすることが、彼らに好感を呼び起し、自分をより印象附けると同時に、いささかも自分の優越感が損われないからであった。
聴講者から盛んな拍手が湧き、会長の岩田重吉が演壇の下の役員席から起って、
「只今は、老人病の権威者であられる浪速大学の鵜飼医学部長から肥満と高血圧についての臨床学的な誠に興味あるお話を伺い、欧米の統計的なデータや特に、ご自身の調査によられる貴重なデータを挙げてお話し戴き、われわれもその認識を深めることを得ましたことを、会員一同に代って厚く御礼申し上げます」
と謝辞を述べると、もう一度、拍手が湧き、鵜飼医学部長は、会釈をして魔揚に演壇から降りた。岩田重吉が、すぐ鵜飼の傍へ寄り、
「いや、どうもお疲れでしょう、まず、ちょっと別室でお憩み戴いて......」
と云い、別室へ案内した。
安楽椅子の置かれた別室へ入ると、Eg会のfたちは、鵜飼の傍へ寄って一人一人、名刺を出して挨拶し、今日の講演の謝辞を述べた。鵜飼は、一枚一枚の名刺に丁寧に眼を通して返礼していたが、財前又一が名刺を出し、
「はじめまして、副会長をしとります財前又一です」
と挨援すると、鵜飼は一瞬、瞬きをするような表情をしたが、
「いや、どうも、鵜飼です――」
さり気なく応えた。財前又一も、さり気ない様子で、
「今日はまた、お忙しいところをご無理戴いて、恐縮致しとります、浪速大学の鵜飼医学部長が、北区医師会で講演されることを聞き伝えて、よその区の医師会から、うちと共催にしてくれと頼み込まれたりなどして全く面目をほどこしました」
鄭重に頭を下げた。他の役員たちも、
「ほんとに結構なご講演を戴き、会員の集りも近来にない集りようで、普通なら自分の専門以外の講演には出席しないのですが、今日はあらゆる専門分野から集って来て、会員一同は大喜びでした」
理事会の席上で、大阪市立医科大学の教授に居丈高になっていた高圧的な態度とは、打って変った低姿勢で云った。
「皆さん方から、そうご鄭重なお礼を云われますと、かえって恐縮しますよ、臨床的には皆さんの方がベテランだし、ご参考になりましたら幸いです」
鵜飼は、医師会の役員たちに対して適度に社交辞令を混えることを忘れなかった。
「じゃあ、鵜飼教授はお忙しいから、ゆっくりお話させて戴くのはまたの機会として、これは僅少ですが、当医師会の寸志です」
岩田はそう云い、水引のかかった謝礼袋を、菓子折の上に載せて出した。
「じゃあ、戴いておきましょう」
鵜飼は、受け取りなれているように金包みを無造作にポケットへつっ込み、菓子折を手に抱えかけると、岩田はすぐそれを持ち、
「ちょっと、別席を用意していますから、そちらへご一緒に、お時間は取らせませんよ」
先にたって玄関へ出、鵜飼を乗せた車に、岩田と財前だけが同乗した。岩田が、他の役員たちきに、今日は鵜飼教授と同期の自分と、財前副会長だけで慰労する方が、鵜飼教授にとって、気楽で喜ばれるからと、予め断っておいたのだった。

新町の『鶴の家』へ着くと、女将と仲居が出迎え、二間続きの奥座敷に接待の用意がしつらえられ、庭にも打水が打たれていた。
 床の間の前に鵜飼を迎えると、岩田は改った様子で、
「おかげで、僕の会長としての株が上りましたよ、それで、副会長の財前又一君と二人で、今夜は、おおいに謝意を表したいという次第です」
と、もっともらしく_飼に頭を下げたが、事実は、財前又一が、岩田に頼み込んでしつらえた宴席であった。財前又一も、商人のような腰の低さで、
「ほんとに、鵜飼先生のおかげで、岩田君も、私も全く思いがけぬ面目をほどこしました、その上、女婿の財前五郎が、平常、何かとお世話になっとります、当医師会のことと合わせて、厚くお礼を申し上けます」
と云い、仲居が運んで来た跳子を取って、鵜飼に酌をすると、
「いや、どうも――」
鵜飼は通り一遍の応え方をし、財前五郎が又一の名前で贈った絵については何も云わなかった。やはり、あの絵は、預かりおくの保留であるらしい気配であったが、財前又一は素知らぬ体で、
「時に鵜飼先生のお趣味は、長唄の方ですやろか」
「趣味？われわれ国立大学の教授は、いわば、国家公務員ですから、あなた方のように、贅沢な趣味など持つ余裕はありませんよ、全く無芸無趣味の野暮なもので、それより、財前さん、あなたの方は、なかなかのご多芸のようですな」
逆に、財前の趣味を聞いた。
「これは、おそれ入りますな、私は下手の横好きで、地唄から小唄、長唄、俳句、お茶と何でも、一通りは齧らんと気のすまん方でして--、そうそう、書画骨董も趣味のうちですかな」
と云い、ふと気附いたように、
「先日、お贈りさせて戴きましたあれ、もし、お気に召しませんでしたら、お気に召します方とお取り替えさせて戴きたいと思っとりますので、どうぞ、ご遠慮なくお申しつけを--」
そう云い、また鵜飼の方へ酌をしかけると、
「いや、実は、あれはお返しするつもりでおるのですよ、すぐお返しすると、角がたつので、一応、お預かりしているわけで、財前助教授にも云っといたんですが、ああいうことをして貰っては困りますな」
鵜飼は、俄かに気難しい、尊大な口調で云った。
「いや、いや、そうおっしゃらずにお納め戴きたいですな、私もこの通り老人病が気になる齢で、何時、鵜飼犬先生のお世話にならんとも限りません。それに当医師会の役員としても、今後、鵜飼先生のような方には、何かとご助力を仰がねばならんと思いますので、前々から岩田君を通して、是非、お近附き願いたいと思っとりましたのですが、その機会に恵まれませず、たまたま、先生のお好きそうな絵が画廊にかかっていると、女婿が申しましたので、早速とああいう次第になりましたわけで、どうぞ、お気楽にお納め願います」
下手に出ながら押しつけるように云うと、
「お気持はよく解りますが、他のものと違ってああいったものを理由もなく受け取ると、妙な誤解を招きますのでね、第一、財前助教授の次期教授の呼び声が高く、教授選挙を前にしている時だけに、非常な誤解を招くわけですよ」
「ほほう、女婿は、そんなに有力候補ですのか、こら、有難い！岩田君！喜んでんか」
突然、座敷中に響きわたるような声で云い、ごぼごぼと咽喉を鳴らすように笑った。鵜飼は、
丨一瞬、呆気に取られたが、岩田は素早く鵜飼の傍へ寄り、
「鵜飼君、今の言葉は、ほんとかね、他ならぬ医学部長の発言だから重大だよ、そんなに財前五郎君が、次期教授の呼び声が高いのなら、いっそ、ついでに君が尻押しをして、教授に送り込んでしまって戴きたいな」
金縁眼鏡の下から、細い眼を光らせ、鵜飼の言葉尻を押さえるように云った。
「いや、専ら、そういう下馬評だといっているだけで、僕がどうこうと思っているわけじゃないんだ、僕は、はっきりいうとくが、財前助教授に対しては全く白紙なんだよ、それだけにこの際、誤解を招くようなことはしたくないと申し上げているわけだよ」
不機嫌な語調で云った。岩田は、ちょっと言葉に詰ったが、
「ほう、急にそう他人行儀にならなくてもいいじゃないか、君と僕とは、同期の桜で、何ごとも相見互いのツーツーカーカーでやって来た間だし、僕と財前又一君とはまた医師会におけるツーツーカーカーの仲だから、できることなら、財前君の女婿に眼をかけてやってほしいと頼んでる だけだよ、僕は君にものを頼まれた時、そんな他人行儀なものの云い方をしたためしはないはずや」
俄かにぞんざいな、友人づき合いの口のきき方をした。鵜飼の顔が、むうっと気色ばみ、盃を下へおきかけると、財前又一は、慌てて手を振った。
「岩田君、鵜飼先生はわれわれと違うて、大学の医学部の人事を預かっている方やから、われわれのように簡単にものごとを発言出来んわ、そんな君のような無茶な云い方をしたらあかん」
岩田を窘め、鵜飼の方へ向き、
「お近附きのお名刺代りにお贈りさせて戴きました絵をお納め戴いたからといって、どうこうというようなケチな根性は持っとりません、女婿のことにしても、もちろん、運よう教授になれた ら、これ以上、めでたい、有難いことはありませんけど、万一、なり損ねても、幸い財前産婦人 科がはやっておりますさかい、外科を加えた個人病院にして、それをやらしてもええと思っとりますので、その節にはまた、先生に難しい患者の特診をお願いすることがあるかもしれませんが、一つよろしくお願いします」
腹の中で考えていることとは全く逆で、しかも鵜飼の気を惹くような云い方をすると、岩田も、又一の思惑を呑み込んだらしく、
「いや、全く失敬な云い方をしてすまん、ここは一つ、財前君のいう通り、名刺代りに受け取ってやってほしいよ、財前君は、僕と同じように北区医師会の役員であると同時に、大阪府医師会の代議員で、何かことがあると、この海坊主のような巨体と金力で、強引に話をまとめる怪力を持っていて、君が心配するような、ケチな考えなんぞ持ってない、それどころか、大阪の財界人の奥さん方には顔ききだから、財前君の名刺は、受け取っておいても悪くないよ」
と云うと、鵜飼は、
「さすがは、医師会の役員方だけあって、圧力のかけ方は見事なものですな、じゃあ、あれはお言葉通り、財前さんのお名刺代りに戴くことにしましょう」
と云い、あっはっはっと、声を上げて笑った。
巻「そう云って戴くと有難いですな、こりゃあ、光栄ですわ、あっはっはっはっ」
財前又一も、負けずに大声を出して笑いながら、自分の顔によく似た国立大学医学部長という肩書を持つこのインテリ海坊主は、相当なしたたか者だと、腹を据えた。


＊
午後の二時を過ぎると、第一外科の外来診察も殆んど終りかけ、外来担当医は.自分が受け持った患者数だけ診療し終ると、順番に診察台を離れる。
一番奥の診察室にいる財前五郎は、朝から三十人ほどの患者を診察していた。助教授診察日の水曜日と金曜日になると、財前五郎の診察を目指して集る患者が増え、十一時の診察受付の締切時間までに、五十人以上の患者数になってしまうから、この頃では財前の初診患者は、十時に受付を締め切ることにしている。それでも一日に四十人近い患者はどうしても診なければならなかった。汗ばんだ顔で、机の上に積み重ねられているカルテを見、
「今日は何人だ」
「はい、三十二人目が終ったところです」
うしろに起っているインターンが応えた。
「そうか、じゃあ、今日はこれまでだ」
「はあ、しかし、患者がまだ六人残っているのですが--」
インターンが看護婦の方を見て、困ったように云うと、
「次の診察日に来て貰え、それでいけなければ、手の空いている誰かに廻すように」
と云い、まだ二人残っている外来担当医の方を眼で指し、さっと席を起った。
巨診を出かけて、財前五郎は、思い出したようにくるりと踵を返して、もとの席へ戻った。
五日前に、特別診察した患者のエックス線写真を診ておくことを思い出したのだった。診察台の上を片附けて>いる看護婦に、
「五日前に診たあの、僕の患者の清水敬造さんのエックス線写真、もう出来ているはずだから、 それと力ルテを持って来てくれ給え」
"僕の患者"という表現は、特診患者のことであったから、看護婦は手早く整理棚からその患者のカルテを引き出し、エックス線写真を添えて持って来た。カルテは改めて繰るまでもなく、財前が診察し、エックス線の透視所見で、胃に潰瘍の存在が確認されていたが、念のためにエックス線撮影をしておいたのだった。
机の上にあるエックス線写真観察器に点灯し、留金にフィルムをかけると、背後に人の気配がした。
「えらく頑張っているね、何だね、そのフィルムは--」
東教授の声であった。
「はあ、手術をやらねばならない患者だもんですから--」
椅子から起ち上って応えると、東も背を屈めてフィルムを視き込んだ。
「なるほど、胃の小彎側に巨大^潰瘍の像を示しているね、典型的な消化性漬瘍だな」
「はあ、半年も前から食後、心窩部に痛みを訴え、便の潜血反応も断続的に出ています、それに胃液の総酸度も、遊離塩酸度も非常に高く、胃鏡検査も潰瘍を確認しています」
胃潰瘍の診断を下すのに必要な胃液検査、糞便潜血反応、胃鏡検査、エックス線検査をすべて行なっていることを説明するようにカルテと検査票を示すと、東は、当然のことのように軽く頷き、ちらっとカルテに眼を向けた途端、東の視線が止まった。
「何か、不備な点がありますのでしょうか」
「いや別に、カルテ、諸検査とも君らしくりっぱだよ」
そう云いながら、東は、患者の名前が、大阪の財界実力者である清水敬造で、当然、主任教授である自分に診察を頼んで来るべきはずのものが、助教授の財前のもとに行っていることに、大きなこだわりを感じたのだった。それほどまでに、財前の名声が高くなっているのかと思うと、東は、思わず、顔に出そうになる動揺を抑え、
「それで、君は、この患者に、どういう手術をやるつもりかね」
平静を装い、教授らしい口のきき方をした。
「この患者の潰瘍は、周辺がやや硬化して来ている上に、その部分が大きく、癌に転化しないまでも、治りにくい症状ですから、胃切除術をやるつもりですが――」
「そんなことは当り前じゃないか、このフィルムを見れば、誰だって胃切除術が適当だぐらいは解るよ、僕の云うのは、胃切除術の中の、どういう術式でやるかを、君に聞いているんだよ」
「ビルロート氏法の第一法でやるつもりですが......」
東の唇の端に、皮肉な笑いがうかんだ。
「ほう、君ともあろう新鋭の外科医が、ああいう古典的な手術をやるのかね」
と云い、東はエックス線写真観察器にかかっている四つ切のフイルムに手を伸ばした。留金からフィルムをはずそうとしたが、留金が古くなっているせいか、うまくはずれない。苛だつように手荒な手つきで、フィルムを一旦、押しもどして強く手もとへ引っ張ると、フィルムが弓なりに反りかえって、ぱさりとはずれた。東はそれをひったくるように取ると、窓際へ持って行って、陽の光にすかすように、何度も角度を変えてフィルムの映像を見た。そうした東の姿に、最初は、教授と助教授の何でもない会話とばかり思い込んでいた診察室に居残っている若い医局員たちも、 さすがに普通でない気配を感じ取り、耳をそばだてていた。東はそんな様子を十分に意識しなが 白ら、窓際からゆっくり机の傍に帰り、起っている財前の前の椅子にかけ、ポケットから葉巻を出 してくわえ、
「で、君のいう胃切除術は、当然、広範囲胃切除術になるんだろうね」
「はあ、そのつもりでおりますが――」
「それなら、なおさらじゃないか、ビルロー卜氏第一法の最大の欠点は、胃を広範囲に切除した場合、吻合が困難になって、縫合不全を起す危険があるということなんだよ、君だって術後の合併症である縫合不全の恐しさを知らないわけじゃないだろう、こんな教科書に出ているような解りきったことで、患者が腹膜炎の症状でも起したら、君自身の評価よりも何よりも、東外科の権威の失墜になるんだから、しっかりしてくれ給えよ」
"東外科の権威"という語を、不自然なほど強めた。遠巻きに知って知らぬ振をしている医局員たちも、その語調の強さにびっくりしたように振り向き、財前も、その語調に驚きながら、
「いや、これは言葉が足りませず、失礼致しました、私がビルロート氏法の第一法と申し上げましたのは、基本はこの方法で行くという意味で、つまりビルロート氏第一法の変法である、いわゆる小山氏切除術でやるという意味で、どうも言葉不足で、ほんとうに失礼致しました」
詫びるように頭を下げた。
「なるほど、君の尊敬する千葉大学の小山教授の術式でやろうというわけだね、しかし、君、彼は学者じゃないよ、あれは職人に過ぎないんだよ」
頭から軽侮し、無視するように云った。財前は、一瞬、言葉に詰ったが、
「私のような若輩には、小山先生が学者か、それとも職人かというようなことは解りませんが、ともかく小山氏変法でやりますと、まず完全に縫合不全を防ぐことが出来ます、私も、今までに 上成功例を幾つか経験していますが、胃を切除したあとで、胃の断端に近い胃の後壁を、勝臓の頭部に縫合して固定するわけですから、吻合部の緊張を除くことが出来ます、したがって縫合不全
も防げますし、また......」
と云いかけると、
「君、言葉を慎しみ給え、君からそんな講義を聞かなくても、学会誌に目を通しておれば、そんなことは、誰でも解る！」
東は、苛だった大きな声で云った。そして、助教授を相手に大声を出してしまった自分の不手際とばつの悪さをまぎらわせるようにエックス線写真観察器に、さっきのフィルムをかけて、灯りを意味もなく点滅させた。造影剤を飲ませて撮ったエックス線撮影のフィルムに、灯りが点いたり、消えたりする度に、黒い影の部分と、造影剤によって出来た白い像とが、白黒の微妙な明暗を映し出し、それを見る東と財前の心の中の微妙な明暗をまざまざと映し出しているようであった。財前は何時になく険悪な東の気配に、このままおとなしく引き退った方が賢明だと思ったが、診察室の片隅に居残って、二人の意見の対立を聞いている医局員たちの姿に気附くと、慇懃なもの腰で、
「では、教授でございましたら、どの術式でおやりになるのでしょうか」
「僕かね」
東は足を組み直し、葉巻の煙を大きく吐くと、
「僕なら、当然、ビルロート氏の第二法でやるね、胃を切除したあとで、胃の断端と十二指腸の断端を縫合して閉鎖し、胃と空腸との間に胃空腸吻合をやるあの術式だよ」
当然のように云った。
「お言葉を返すようで失礼ですが、その方法は、食物が、直接、空腸に入るようになりますので、 第一法のように食物が十二指腸を通過する場合と違って、消化ことに、脂肪の吸収が悪くなると聞いていますが......」
東の機嫌を損なわぬように、聞いていますがという間接的な表現を使った。
「しかし、君、第一法のように術後に縫合不全のほか、吻合部狭窄を起す恐れがあるよりは、まだ、ましだろう」
東は、あしらうように云った。
「はあ、ですが......」
財前は、ちょっと口ごもり、
「教授のおっしゃるような術後の合併症は、第一法が発表された頃には、いろいろとあったようですが、現在では、術式も、種々、改良されておりますし、合併症の点では、第一法も第二法も、そう違いはないのではないでしょうか」
「ほほう、すると君は、僕のいう第二法の長所を認めることは、認めているんだね、君にも、なかなか謙虚なところがあるのだな」
財前の咽喉もとを、押さえるようにいった。
「もちろん、教授のおっしゃる第二法の長所はよく認めております、しかし、申し上げにくいこ 卷とですが、同時に、その短所もあるように思います、たとえば、術後に吻合部の潰瘍が第一法に比べると、多いとも聞いております、その点、第一法は手術の時間が、短時間に行なえますし、それで最近では、生理的な、つまり自然的な吻合法として、第一法を行なう人が多くなっている現状ですが――」
と云うと、東の顔が、不意に財前の方へ向き直り、 
「君は何時も手術を短時間に終ることを、まるで自慢のようにしているが、われわれ医学者は何米を何分で泳いだり、走ったりする記録をつくる運動選手じゃないのだ、そんな芸当を意識したり、自慢したりして、マスコミに騒がれるのは、学者の取る態度じゃない、いやしくも、旧帝国 大学である浪速大学の助教授のすることじゃないよ」
斬って捨てるように云い、仕立おろしの真っ白な診察衣の皺を気にするように裾を手で払うと、妙に落ち着き払ったポーズで、診察室を出て行った。
東教授は、階段を上り、二階の教授室へ入ると、白衣を脱いで回転椅子にかけ、今あった外来診察室での出来事を思い返した。
胃切除術というたいした手術でもない術式そのものについては、ああまで徹底的にやる必要はなかったが、財前の手術に対する態度が、東自身と根本的に相容れなかったことと、日頃の財前 に対する不快感がああした形を取って表われてしまったのだった。それにしても、財前のあの頭の回転の早さと用心深さは何だろうか--。教授の機嫌を損なわず、しかも言葉尻を捉えられないように一つ一つの意見に、何々だと聞いていますがという慇懸な間接的表現を取りながら、自分の云うべき論点は強引にちゃんと云ってのけている。その要領のよさとそつのなさは、東のように医学者の名門に、苦労らしい苦労もせずに育って来た者には到底、真似の出来ないもので、
苦労して下積みからのし上り、土足で権威の世界へ踏み込んで来る者のふてぶてしい逞しさであった。
その逞しさとそつのなさで、今まで第一外科の五十人に余る大世帯の切り盛りと、研究費の捻 出から薬品会社や医療器具会社との折衝まで、すべて助教授の財前五郎が一手に引き受け、東は雑事に煩わされなかったことは事実であったが、今は、その財前の逞しさとそつのなさが、逆に退官前の東を脅やかしかねない様子になっている。さっき、財前の前にあったカルテに記されていた清水敬造のような大阪の財界の実力者が、自分が退官しない今から、主任教授をさしおいて助教授である財前の患者になるほど、対外的に財前が有名になりつつあるのだった。まだ停年退官後の行先が確実に決まっていない段階で、助教授の財前の方が有名になることは、何かにつけて工合が悪かった。特に現在、或る一つの明確な目標をもって、退官後のポストを画策している東にとっては、その退き際を華やかにする意味もあって、財前の存在が自分以上に大きくクローズアップされることは、自分の不利に繋がることであった。
そうした最中だけに、たまたま他の医局員たちもいる前で、術式について財前を叱責したことは、巧まざるタイミングのよさであった。教授と助教授の卜ラブルというものは、どんな些細なことでも、不思議な伝播力をもって、半日のうちに学内に拡がるものであったから、他の教授たちの耳に早朝、伝わるに違いなく、それは次期教授と噂されている財前にとっては不利な印象であった。 
そう思うと、東はぶかりと葉巻の煙を吐き、窓の外へ眼を向けた。六月半ばの初夏の強い陽ざしが、堂島川にぎらぎらと照りつけ、銀色の川面から光の矢を反射させていた。眩げに眼を細め、新館増築現場の方へ視線を向けると、黄色いヘルメットをかぶった大木組の作業員たちが夏服姿で碁盤の目のように組まれた高い足場の間を忙しくたち働いている。ついこの間まで、五階建の鉄骨に鉄筋が巻かれ、コンクリー卜の打ち込みが始まったばかりなのに、それがもう七分通り進行して、堂々とした建物の外観を形造り始めていた。
あの新館が竣工するのは、この九月、そうなれば、東が主任教授である第一外科は、南側一階の快適な場所を占めることが出来、鵜飼医学部長の第一内科とともに、名実ともに浪速大学附属 病院を代表する医局になれるのだった。しかし、それも、僅かな間で、自分の停年退官を迎えねばならないとすると、一体、何のために鵜飼と一緒になって、新館建築のために、東奔西走したのだろうかと思ったが、それは退官後の行先のことを考えての上のことであった。
コッコッと、扉をノックする音がした。東は、窓の外へ向けていた視線を、気難しげに扉の方へ向け、
「入り給え」
と応えると、事豸員が扉を開け、郵便物を机の上に置き、一礼して出て行った。机の上に置かれた郵便物は、何時ものように医事新聞や医学専門誌、製薬会社や医療器具会社のパンフレット 類などであった。東はぱらばらと事務的に眼を通していたが、はっと手を止めた。東都大学の船尾教授からの分厚な封書があったのだった。
急いで封を切ると、船尾外科用箋と印刷された便箋に簡単な挨拶の言葉をしたためたあと、すぐ用件に入っていた。

その際、ご依頼を受けました東教授の後任候補者の人選の件は、非常に延引致しておりましたが、何分、何時ものようなケースと異りますので、当方も、慎重な上にも慎重に運び、学歴、職歴、研究歴などに加えて、当人の性格、教室の統率力など人物考査の面からも人選致しました結果、別紙同封の如く、現新潟大学教授亀井慶一君と、現金沢大学教授菊川昇君の二名を推薦致します。詳しくは両者の履歴書と推薦状をご高覧の上、ご判断戴きたいと思います。

東はすぐ、二人の履歴書に眼を通した。生年月日、本籍、現住所をしたためたあとに学歴、職 歴を記載している点は、普通の履歴書と同じであったが、そのうしろに所属学会と学位受領の年月日、学位請求論文、提出校などが記されているところが、他の履歴書と異るところであった。
学歴と職歴は、両者よく似たもので、どちらも地方の名門中学校から旧制第一高等学校理科へ入学、さらに東都大学医学部へ進学し、卒業後、教室に残って副手、助手、講師を経て、ともに昭和三十二年に東都大学医学部講師から、地方国立大学医学部の教授に就任している四十三歳の少壮教授であった。
学位の項に眼を通すと、亀井慶一が昭和二十六年三月、菊川昇は昭和二十五年十月に、それぞれ『高年齬肺結核患者に対する肺切除術の適応についての考察』『重症心不全を合併した後天性心疾患の外科的療法についての研究』というユニークなテーマで母校の東都大学で学位を獲得していた。
しかし、何よりも大事なことは、これらの自筆の履歴書とは別に、船尾自身の手で記されている両者の研究歴についての推薦状であった。東は、机の上に身を乗り出すようにしてその推薦状を広げた。

研究歴についての両者の評価を次のようにご報告申し上げます。
まず、新潟大学医学部亀井慶ー教授は、ご承知のように胸部外科において定評を得ており、肺切除術、特に肺葉切除術について優れた手技を示しております。最近は、肺膿瘍、肺壊疽など、つまり肺化膿症の問題に関心を持ち、この疾患の外科的治療としての肺切除術においては日本胸部疾患学会の中堅的な存在になっております。先頃、呼吸器内科の専門家たちと協力してまとめた『肺化膿症の統計的観察とその症例についての報告』は、今後、肺化膿症が重要な呼吸器疾患の一つとなることが予想されている折だけに、その報告は反響を呼び、伝統と権威あるO新聞社の学術奨励金を受賞したほどであります。
一方、金沢大学医学部、菊川昇教授は、心臓冠不全の外科的療法を専門にしております。冠不全の手術法には、心臓内癒着作製術、内胸動脈移植術など、数種類の術式がありますが、菊川昇教授は、その中でも冠動脈内膜切除術では、その手技において他に比肩する者がないほどの熟達の土であり、しかも最近は、両側内胸動脈切断術において、手技的な新工夫を凝らし、相当な効果をあげております。しかも、その視野は国際的な広がりを持ち、かってアメリカの心臓外科学界の一部が、心筋梗塞の血行再生手術を実行した折、日本において、これに答えたのはただ一人菊川昇教授だけで、当時、国際外科学会日本部会の総会で、特別講演の形で報告 されたその遠隔成績の知見は、学界の注目を浴びたものであります。
以上のように両者は、学識、手技ともに優れ、容易に優劣がつけられず、しかも、両者とも外科学者として、技術的な能力と同時に、解剖学、生理学などの基礎的な面の学識も合わせ持ち、稀にみる学究の徒といえましょう。

と結ばれていた。これでは、推薦者の船尾教授が云うように全く甲乙のつけられない実力伯仲の二人であった。それだけに船尾の苦心がうかがえた。一人は、東と同じ肺外科の練達の土を選 び、一人は、外科学の中でも最も時代の脚光を浴びている心臓外科の練達の土を推している。これなら、どちらを選んでも、前者は東の後任者として、東と同じ専攻分野の者、後者は腹部外科よりも現在、さらにクローズアップされている心臓外科の得難い専門家だからということで、財前五郎を抑えて、次期教授に推し得る大義名分がたち、周囲の納得も得られやすい仕組になっている。
東の顔に安堵の色がうかび、あとは二人のうちどちらにするかという問題であった。東はシガー・ケースから新しい葉巻を取り出し、火を点けると、研究歴についての推薦文のうしろにしたためられている両者の人察という項に眼を向けた。

両者の人物評は、一言にしていえば、新潟大学の亀井慶ー教授は、積極的で行動性に富み、
学会開催などの時は、自身の研究発表に力を注ぐと同時に、開催方の諸設備、運営についても骨惜しみなく力をかし、人の面倒もよく見るので、教室の統率力という点では優れていますが、それだけに少しあくの強いのが欠点といえましょう。その点、金沢大学の菊川昇教授のほうは、内攻的で社交佐が乏しく、周囲との協調性には欠けますが、一つのものごとに対する忍耐強さと誠実さは、ちょっと他に類をみないほどであります。以上のように人物的には一長一短というところで、ご不満の点もあるかと思いますが、浪速大学の第一外科の後任教授として、現在、私が責任をもって推薦し得るのは、この二人以外にないということは、はっきり申し上げられ ます。なお、ことが決定するまで人事の機密を守る点については、両者ともに厳に申しつけてありますから、この点については何卒ご懸念なくお考え下さい。
まずは書面をもって、ご依頼の件についてご報告を申し上げる次第です。なお菊川教授は、この二週間前に妻君を亡くし、子供もなく男鰥夫になったので、生来の陰気くささに加えて、さらに陰気になっているかもしれないことをお含み下さい。


としたためられてあった。東は、それを読み終えながら、なぜか、最後に書き添えられている二週間前に妻君を亡くし、男鰥夫云々と記された数行に視線が行くのを感じた。
机の上の電話のベルが鳴った。受話器を取ると、
「東君、僕だ、鵜飼だよ」
鵜飼医学部長の太い声が聞えた。
「急な話だけど、今夜一つつき合って貰いたいんだよ、実は文部次官の原氏が今朝、来阪して、今、大阪府庁にいるんだが、あの人には病院の新館増築のことでいろいろとお世話になっているから、一席設けたいと思って、府庁へ電話をすると、今夜は教育委員長などの招待で宴会があり、明日の午後の飛行機でまた東京へ帰ることになっているから、今夜の招待の宴会のあとならばということなんだよ、それで、そのあと南のバーででも、ちょっとご挨拶を申し上げたいというと、じゃあ、東教授も是非一緒にといわれたから、何とか都合をつけて貰いたいんだよ」
文部次官の原と、東とは同県の兵庫県の出身で、しかも原の方が大分、後輩であったが同じ東都大学出身という関係から、今度の浪速大学附属病院の新館建設の文部省関係の陳情や事務手続 を円滑に運んでくれた相手であった。原が来阪していて、時間があるのなら鵜飼と一緒ではなく、原と二人きりで会いたいことがあったが、そうとは云えず、
「相手が原次官なら致し方ありませんね、ご一緒しましょう」
「それは、有難い、急だから東君の都合を心配したんだけど、それは好都合だ、で、原氏にはその 宴席へ迎えの車を廻すことになっているから、僕たちは八時にシローで落ち合うことにしよう」 
鵜飼が電話を切りかけると、東は、
「もしお暇だったら、早目に出かけることにしませんか、久しぶりにあなたと話したいし、八時までの時間つぶしに、ゆっくり飲もうじゃありませんか」
鵜飼は、ちょっと迷うような気配であったが、
「じゃあ、僕はちょっと寄るところがあるから、七時にシローへ行きますよ」
と云い、電話を切った。

東は病院の前に駐車しているタクシーを拾って御堂筋を南に向って走ちせ、清水町の角を二丁ほど東に入ったバー・シローの前で車を降りた。
扉を押して、奥のボックスの方へ行きかけると、うしろから鵜飼の声がした。
「やあ、ちょうどよかった、急にひっぱり出してすまんね、原氏が同窓の誼というのか、頻りに東教授も一緒にと云うので、つい強引なことになって、ところでその前にゆっくり二人でというのは、何か折り入った話でも--」
「いや、別に--、八時まで、あなたも、もしお暇ならと思っただけなんですよ」
「ああ、そんなわけですか、そりゃどうも――」
鵜飼は、何かほっとしたような表情で、奥のテーブルに坐ると、
「実はね、東君、君から原次官に新館増築の追加予算一千五百万円の件の陳情を匂わせておいてほしいのだよ、この間の学内の新館増築委員会で、話が出たように今のままでは、医療設備が貧弱になってしまうから、ここは一番、追加予算を取らねば、どうにもならないのだよ」
鵜飼はぬけ目なく、頼みごとを東に押しつけた。東の胸に、この間の教授夫人会で、妻の政子に代って則内病院長夫人が、鵜飼医学部長夫人の指名によって副幹事になったことが思い出された。
「その役なら、僕より、むしろ病院長の則内教授のほうが適役じゃあないですか」
皮肉を籠めた云い方をすると、
「東君、急にそんな水臭いことを云ってくれては困るよ、新館増築は、君と僕とのカップルで造
りあげたようなものなのに、今になってそんな――、第一、そんなことを云い此しては、われわれ二人に対して格別の力をかしてくれた原次官に悪いよ、まあ、もう一押し、我儘な亭主を持ったと諦めて貰うことですな、あっはっはっはっ」
煙に巻くような笑い方をし、
「そうそう、我儘な亭主といえば、今日は、平常めったに感情を表に出さぬ英国紳士型の東君が、珍しく、外来で雷を落したという話じゃないですか、しかも、女房役の財前助教授に――」
と云った。東は、やはり半日も経たぬうちに自分と財前とのトラブルが学内に伝ったのかと思いながら、
「ほう？そんなことがもう伝っているのですか、実は、財前助教授の考えている術式に未熟な点があったので、注意しただけのことですよ、最近、思い上ったところがあって、何か起らなければと懸念していた矢先に、たまたま、術式の誤りを見つけたので、今日は格別に厳しく叱責したんですよ」
「ふうん？ 手術の巧い財前君がね」
東には隠しているが、脾臟癌の一件で、財前の優れた力倆を知っている鵜飼は信じられぬよう な顔をした。
「ええ、そうなんですよ、僕も今までは一応、信賴していたのだけど、今日は、ぐらつきましたね、術式の妥当性よりも手術の時間を縮めることに、非常な興味を持ち過ぎて困りますよ、それでは、学者ではなく職人、いや絶えず人の評判と、マスコミを意識している芸人に過ぎない、ああいうのは僕の後任者としてはどうも--」
「じゃあ、彼を切ってしまうつもりなんですかな」
東は、船尾から届いた二通の推薦状のことが口に出かかったが、
「いや、まだそこまではっきりした考えは、持っていないけれど、前にあなたが、財前が不満なら、不満で君自身がはっきりして、他から後任者を連れてくればいいと、アドバイスして下すったから、僕も今までのいきさつや人情はぬきにして、浪速大学第一外科の尊厳を傷つけないような後任者を考えたいと思っているのですよ」
「なるほど、東君らしいりっぱな考えですよ、けれど、財前君を切るのは想像以上に難しい雰囲気が、今の学内にあるということを腹に入れておくべきですな」
妙に底力のある声で云った。ついこの間まで、全く無関心というよりも、東に同調気味であった鵜飼であるのにと、奇異なものを感じた時、マダムに案内されて来る原次官の姿が見えた。鵜飼と東は起ち上って、原を迎えた。
「ようこそ、お待ちしてましたよ」
「いや、どうもお待たせしました、お久しぶりですね」
原は、鵜飼と東の間に坐った。五十四歳にしては髭の剃りあとが青々とし、まだ四十五、六歳にしか見えず、身だしなみも整い、いかにもきれる高級官僚といった隙のなさを身につけていた。前の宴席で相当、飲んで来たらしく、酒臭い息を吐いていたが、顔には酔いを殆んど出さず、運ばれて来たウイキー・グラスを手に取ると、
「どうですか、新館増築の方は、着々と進んでいますか」
「おかげで、予定通りこの九月には完成というところまで漕ぎつけています、ほんとうにその節には、いろいろとご無理ばかり申し上げました」
平常の鵜飼には見られぬ慇懃さで、礼をのべた。
「いや、いや、それは鵜飼さんと東さんの政治力によるものですよ、こんな問題は、医学部の事務長などが、いくら躍起になっても歯がたちませんよ、何処の大学だって、政府予算で新館増築をやりたがってますからね、その中で浪速大学医学部の付属病院が、二億五千万円の予算を取って新館増設をやられたのは、お二人の裏面工作が見事に功を奏したからですよ」
原が二人の功績のように云うと、
「それというのも、原次官が、文部省と大蔵相の認可を取るために、その筋への橋渡しをうまくやって下さったからですよ、何といっても、そうした筋への運動が利かないことには、いくら僕と東君が奔走しても、手も足も出ませんよ」
鵜飼は、重ねて礼を云った。原はグラスをテーブルの上に置き、
「それは、東さんにお頼まれしたからですよ、郷土の先輩であり、大学の大先輩である東さんに頭を下げてお頼まれすると、いやとは云えませんからね」
ことさらに東をたてるように云った。
「いや、原さんのように云われると、僕は、全く御礼の言葉が失くなってしまいますよ」
東は、自分より八年も後輩の原をさん附けで呼んだ。鵜飼も相槌を打ち、
「そうですよ、そんなに云って戴くと東君は恐縮してしまいますよ、ほんとに今回は、全く原次官のお力添えの賜でして、新館増築落成記念式には、誰をさしおいても、まっ先に原次官にご来賓戴きたいものです」
「もちろん、私もその曰を楽しみにしてい.まずが、他にどんなメンバーが列席される予定なんです？」
他の顔ぶれを気にするように聞いた。
「さあ、そこなんですが、東君も私もそのことで頭を悩ましているのですが、荒川文部大臣にも出席してもらえないでしょうか」
「さあ、大臣は、何分、お忙しい方だから、そのためにだけわざわざ来阪されるということはまず、不可能でしょう」
「そこを何とか、原次官からお願いして戴きたいわけで、お時間は取らせませんよ」
鵜飼は、言葉を重ねた。
「いや、それは無理ですよ、わたしたち次官クラスでもそう自由には出かけられませんから--、まあ、しかしその頃、大臣が関西地方に出かけられる予定は無きにしもあらずですから、落成記念式をその曰に合わせられたら如何です？そういう条件なら、私も大臣にお取り次ぎ出来ると思うのです」 
慇懃な言葉の中に、官僚らしい思い上りと恩着せがましさがあった。東は思わず、不快になり、 
「いくらなんでも、そのために、落成記念日を、大臣の日程に合わせるというのは、どうも--」 
言葉を渋らせかけると、鵜飼は東の言葉を遮った。
「原次官のおっしゃるように、落成記念式の日は、大臣の日程に合わせることにしましょう、落成式が少しぐらい遅れても早くなっても、どうってことは.ありませんから、少々の日のずれより、荒川文部大臣と原次官がお揃いでご来賓戴いた方が、よっぽど有意義ですからね、あっはっはっはっ」 
傍に坐っているマダムがびっくりして膝を浮かせるほど、大声で愉快そうに笑い、
「ところで、浪速大学附属病院の新館が完成しますと、文字通り各科、全国一の最新医療設備をもった病院ということになるのですが、実は、今のところ医療設備の点で、今一息の完璧さが欲しいのでナよ、ねえ、東君――」
巧みに東の方へ話の水を向けた。東は、一瞬、当惑した表情をしたが、原の方へ膝を寄せ、
「実は、それで私も困っているのですが、つい、四、五日前の学内の新館増設委員会の結果、現在の予算の枠内では、年来の願望である、胃、心臓、両腎などの大器官でも一度に、ほとんど全面に収められる九吋の電子増倍管などが、どうしても購入出来なくなるので、この際、千五百万円の追加予算が、是非、必要ということになるわけです、それで......」
と云いかけると、原次官は、
「東さんのおっしゃることはよく解りますが、そうそう、第一級品ばかり望まれてはきりがありませんから、それは、また追い追い、追加して行かれたら如何です」
さっと体をかわされ、東は言葉の継穂を失った。
「ですが、そこのところを原次官のお力で――」
鵜飼は、東の言葉を取って、さらに強引に云いかけたが、不機嫌な原の様子を見、
「いや、今日は、この辺に致しておきましょう、こちらが招待しておきながら、とんだ失礼を--、新館のことになると、私も、東君も、つい自分自身のこと以上にむきになってしまう悪い癖がありましてね、あっはっはっはっ」 
鵜飼は、また大声を上げて笑った。原は、三杯目のウイスキーを口に運びながら、
「全く新館のこととなるとお二人は似合いの夫婦で、眼の色を変えられますね、ところで東さん、
この間から、こ依頼を受けているあの件ですが――」
東は、はっと狼狽し、慌てて眼で制したが、酩酊している原には、それが通じなかった。
「実は、厚生省の公衆衛生局長をしている僕の友人にずっと働きかけ、彼も骨惜しみなくやってくれたのですが、何分、国立関西病院は歴代、内科医の院長という妙な不文律のようなものがあって、その上、ちょうど東さんと同じ時期に、大阪市立医科大学第二内科の角川教授も退官されるのですが、この人が東さんより先に国立関西病院を狙い、厚生省関係の局長クラスを大部分抻さえて、既に相当な効果をあげてしまっている現状なんですよ」
「ああ、そうですか、じゃあ、そのことはまたの時にでも--」
東はその話を切り上げるように云ったが、原は、さらに言葉を継ぎ、
「ですが、もう一つの来春、完成の運びで新設中の近畿労災病院の方は、うまく行ってますよ、あの方は、医系議員を通してやっているのです、つまり、医師出身で、医師会を地盤にして出て いる医系議員は、驚くほど鉄道病院や遲信病院、労災病院などの最高人事に実力を持っているのですよ、実は僕も、今度のことではじめて解ったのですが、下手な大臣などに頼むより、この医系議員に頼んだ方が、専門的な頼み方のコッを知っていて、確実なんですよ、で、もと東京都医 師会の役員から衆議院議員になっている池沢氏、あの人に頼んでいるのですよ、相当いいところまで話が運んでいるのですが、彼の実家は戦後、ナイロン、ビニロンの合成繊維で急激に大きくのし上った日東レーヨンですから、幸い東さんは、大阪の財界人にお顔が広いからこの線でもう一押し、だめ押しをして戴くとさらに強いのですが――」
いかにも、荒川大臣を助けて、日教組と闘って来た辣腕家らしいきれを見せたものの云い方であった。東は、鵜飼の手前、応えるべき言葉に迷っていると、横合いから鵜飼が、口を挾んだ。 
「さすがは、東君ですな、退官後の行先を、慎重に二通りにもかけて、ちゃんと運動しておられたんですか、それにしても、東君は人が悪いよ、この間、ここで二人で飲んだ時、まだ何処へ行くかきめてないと云いながら、あんたもなかなかの狸ですな」
妙な感心の仕方をすると、原は驚いたように、
「ほう、鵜飼さんは、何もご存知なかったのですか、僕はまた、何もかも知っていらっしゃるのだとばかり思っていましたよ」
原にしてみれば、鵜飼と東の仲であるから、当然、知っているものと思い込んでいる様子であった。
「それが、東君は何も云ってくれないのですよ、私だって東君から頼まれれば、犬馬の労をいとわないところですが、原次官が奔走しておられるのなら、やはり、私などの出る幕じゃありませんよ」
鵜飼は調子よく云ったが、鵜飼が東にしてくれそうなことといえば、新館増設の功を謝して、退官時に名誉教授に推してくれることぐらいのことであるのを、東はよく知っていた。鵜飼にしてみれば、東都大学出身の外様大名である東が、今まで学内の主流におられたのは、自分と組んでいるおかげだから、その程度の犒いでいいという腹であるらしかった。そんな鵜飼に対して、東は、いいようのない不満を覚えたが、顔には出さず、
「まあ、こうしたことは、とかく、呼び声ばかり高くても、土壇場でどう崩れるとも解らないも のですから、鵜飼さんにも話さなかったのですよ、この二月退官した第三内科の石山教授のように、鉄道病院の院長に殆んどきまっていながら、土壇場で運輸大臣の鶴の一声で駄目になり、名もなき会社の顧問医になり下った実例が、ちゃんとありますからね」
用心深く云うと、原はようやく酒気に染った顔で、
「僕がお引き受けしている限り、そんな下手なことには致しませんよ、僕だって、またそのうち、東さんにこ無理を云って、お世話になる時がありますから、おおいにやりますよ」
「そうすると、原さんは、やはり、いよいよ政界入りをなさるおつもりで......」
鵜飼が色めきだつように聞いた。
「何処からそんなことを聞かれたんです？ただ佐藤万治さんの春山会からどうだというお勧めを受けただけで、私はまだ何もきめてないのですよ」
言葉を濁したが、東は、既に原が政界入りを決意し、そのために新館増設の裏面工作に力を貸し、その上さらに自分の退官後の行先に奔走してくれ、その代り、彼が衆議院選挙に出る時、関西における東の患者や医者関係の地盤を利用しようとしている腹づもりを読み取っていた。鵜飼は、新館増設を次期学長選への実績に利用し、東自身は、その功績によって間違いなく名誉教授になり、その肩書によって、よりよい条件で退官後の行先を得ようともくろんでいる。いわば、三人三様、互いに自分の利得のために画策し、そのために新館増設に力を尽しているのであった。

東は、悪酔いになった体を車の背にもたせかけながら、新大阪ホテルまで原を送って行ったその別れ際の言葉を思い返していた。--東さん、池沢議員には私の方でしかるべくやりますから、 ゝあの人の実兄の日東レーヨンの社長、ちょっと気難しい人ですが、奥さんがなかなかの社交家で、何かにつけての頼みごとは、みんな奥さんの方へまず行くらしいですから、その方からも一つう まくやっておいて下さいよ、いや、これは万一という場合のことで、是が非でもというわけでもありませんが、これが駄目なら、この術でという風に何通りにもの術を考えおくのが、われわれの習性のようなものでしてねぇ――云い、エレべーターの中へ消えて行った原の姿が、東の胸に残っていた。
何もかも、人と人との繁がりによって動き、それが実力よりも大きな働きをする不条理な世の中だと、不快になりながらも、なお原に頼らねばならぬかと思うと、東は今さらながら、国立大学の教授といっても、現職であってこその教授で、停年退官を迎える教授の力の無さを感じた。
なまじ医学者であり、国立大学の教授であるために、そこらの商社の役員のように傍系会社へ自分を売りに廻るわけにもゆかず、そうかといって黙っていても向うから頼んで来るような二流の地方大学の学長や、地方都市の市民病院長になるぐらいなら、いささかの恒産があるのを幸いに、悠々自適する方がましたとも考えた。
何時の間にか、車は芦屋川沿いに山手に向って走っていた。あたりに樹木の茂みが深くなり、芦屋川の細流から、初夏の夜風が車の中まで吹き込んで来た。家の前に車が停まると、東はきちんと背広をなおし、ネクタイの歪みを整えて、ベルを押した。何時ものように女中が門を開いたが、玄関に入ると、珍しく妻の政子が出迎えていた。
「お帰りなさいまし、大分、召し上っていらっしゃいますのね」
眉を顰めるように云った。
「水をもって来ておくれ--」
東はヵバンを持ったまま、玄関横の広い応接間に入って、安楽椅子にもたれ、運ばれて来た冷水で咽喉を潤すと、
「日東レーヨンの池沢社長夫人を知っているかい」
突然、そう聞いだ。
「ええ、存じ上げていますけど、だしぬけに一体、どうなさったのですか？」
「実は、今夜、お前もよく知っている文部次官の原さんを、鵜飼さんと私とで、接待したわけだけど、その席で--」
と云い、自分の退官後の行先を原に頼んでいたいきさつを、はじめて政子に話した。政子は、俄かに生き生きとした眼で夫の話に耳を傾け、紬の着物の胸もとを、きゅっと突き上げるようにして聞き終ると、
「まあ、そうでしたの、何もしていらっしゃらないとばかり思っておりましたあなたも、することはちゃんとしていらっしゃったのね、池沢夫人は、原さんのおっしやる通り、大へんな社交家で、春秋に一回ずつ、御影の山手の宏壮なお宅で、パーティをお開きになるのですけれど、私たち未生流のお華の会の者はもちろんのこと、お茶、お習字、お謡の会から有名な俳優さんまで、広いご交際範囲の方をお招きになりますわ、その席で、皆、お遊びしたり、時々は、池沢社長夫人に何かお頼みごとをしていらっしゃる方もおありですわ、ともかく、ご主人の池沢社長が人一倍、お気難しくて無愛想な方だけに、あの奥さまの社交ぶりが、よけい目だつのじゃないかしら」
「で、お前は、割とお親しい方なのかい」
「そりゃあ、未生流のお華の会でご一緒に役員をしていますし、この間の会の時も、私たち役員だけで、家元を囲んでお夕食を共にしたりなどして、池沢夫人とはよくおつき合いをしていますわ」
「そうすると、お前もなかなかの社交家ということだな、じゃあ、さっき話したような必要が起った時には、よろしく頼んでもらうことにするよ」
何時もの東に似合わぬ妻の機嫌を取るような云い方をした。政子は、そんな夫の姿を微妙な視線で受け止め、
「ええ、よろしゆうございますわ、でも、できたら、そんなことなしにうまく行って戴くに越したことございませんわね」
勝気らしい、きりっとした表情で云った。
「もちろん、私だって、そう思っている」
東は、威厳を取り戻すように云い、
「ところで、東都大学の船尾教授に、私の後任者として適当な人物の推薦を頼んでおいたところ、今日、その返事が来たのだよ」
「まあ、あなた、その方もちゃんとしてらしたの」
東は横に置いたカバンから分厚な封書を取り出し、
「いいよ、中を見てこらん	」
と云い、妻に手渡した。政子は、すぐ封書の中を開いた。読み進んで行くにつれ、政子の顔にありありと関心を持つ気配が見られ、最後まで読み終ると、
「お二人とも、学歴、研究歴ともに、ずいぶんとおりっぱな方ですこと、このお二人なら、どちらをお選びになっても、財前助教授を外へ押しやった理由がちゃんとたち、あなたが妙な私情でことを運んたというような印象を、招かなくてもすみますわ」
政子は、真っ先にそれを云った。
「うん、その点はいいんだが、実力伯仲しているその二人のうち、一人を選ぶとなると、これは非常に難しいことだね、実に......」
東が決めかねるように云うと、
「何も、そんなにお迷いになる必要はございませんわ」
びしりと云った。
「どうして、迷う必要がない？」
東が聞き返すと、
「あなた、なぜ、そんなにご自分のお気持を胡麻化そうとなさるのです、正?に佐枝子のことも考えて、将来、東外科の後継者であると同時に、東家の後継者にもなり得る人の方をお採りにな ればおよろしいではございませんか、佐枝子だって、もう齢です、二度目の方でも幸い子供がなく、医学者としてりっぱな学識を持った方なら、別にかまわないと思います、あなたも、ご自分の気持を隠したり、妙に正義漢ぶったりなさらず、ここは正直にお二人の研究歴よりも、一方の方が最近、妻を亡くし、子供もなく男鰥夫になったとしたためられているその最後の数行でことをお決めになれば、およろしいじゃあありませんか」
政子の声に、何か憑かれたような異様な熱っぽさがあった。
「しかし、こと重大な国立大学の教授の人事を、そんな小さな私事によって決めるなどとは......」 
躊躇うように云った。
「じゃあ、なぜ、私にわざわざ、船尾教授からの推薦状など、お見せになったのです？私にお見せになったそのことで、あなだのお気持はもうはっきりしていらっしゃるはずじゃあありませ んか、そのくせ、あなたは、ご自分の心の中に思っていらっしゃる言葉を私に云わせ、私のせいにして、ご自分の良心の呵責を少なくしようと思っていらっしゃるだけですわ、だったら、それでも結構ですわ、私がお勧めする通りにお決めになれば--」
東は暫く黙り込んでいたが、やがて妻の言葉に頷きながら、人事なんてものは、所詮、こんなつまらぬ些細なことで決まるものなんだ、何もこの場合だけじゃない、他の多くの場合だって、大なり小なり、こうした要素を持っている、人間が人間の能力を査定し、一人の人間の生涯をきめる人事そのものが、突き詰めてみれば必ずしも妥当ではない、惨酷な、そして滑稽な人間喜劇なんだ	、自分の心に向って弁解するように云うと、東は、残っているコップの水を、ぐうっと一気に飲み干した。



五章
夕方の五時を過ぎると、医局は俄かに騒めきはじめる。外来の診察や入院患者の回診をすませたり、研究室から出て来た医局員たちが次々と引き上げて来、煙草をふかしたり、お茶を飲んだり、帰り支度をはじめたり、一日の仕事を終えた解放感で、医局員たちが一番、寛ぐ楽しい時間であった。
十坪ほどの部屋の真ん中に、職員食堂の大食卓の.ような大きなテーブルがあり、その上に食べちらかしのライスカレーの皿や丼鉢、薬罐、湯呑などが散乱し、裂地が擦り切れそうになっている古びた椅子がテーブルを囲み、壁面には黒板とロッカーが処狭しとばかり並び、ロッカーは廊下にまではみ出している。そんな医局であったから五十人余りの医局員が入ると、立錐の余地もなくなるのであったが、幸い、外来、回診、研究と三班にわかれて全員が一堂に集ることなどめったになかったから、何とか間に合い、その上、雑然と寛いでいる中にも、自らの秩序があり、真ん中のテーブルを陣取って、足を投げ出すようにして煙草をふかしているのは入局七、八年以上の古参助手で、その周りにいるのが入局三、四年以上、入口のあたりに起ったままたまっているのは入局したばかりの医局員たちであった。
「個先生、いらっしゃいま?すか、財前助教授がお呼びです--」
突然、入口の方で、若い医局員の一人が云うと、
「おお、いるぞ！」
真ん中のテーブルを陣取っているグループから、声に似合わぬ華奢な体つきをした佃が起ち上った。医局員の中で最古参の筆頭助手で、医局内の雑務を統べる医局長を勤めている佃助手であったから、医局員たちから便利な存在であると同時に、うるさい存在として見られていた。個が 医局を出て行くと、医局員たちはまたがやがやと喋りはじめた。話すことといえば、その日の外来や病室での出来事や、新入看護婦の容貌の品定めなど、昼間の緊張感をほぐすような肩の凝らぬ話ばかりであった。
「おーい！誰か手伝いに来てくれ！」
廊下を隔てた筋向いの助教授室から、佃の声がした。入口のあたりにたまっている若い医局員たちが二、三人助教授室の方へ走って行ったかと思うと、一ダース入りのビール箱をせっせと医局へ運び込んで来た。 
「なんだ、なんだ、何のパーティが始まるのだ、五箱もあるぜ」
医局員たちが騒ぎたてた。
「皆財前助教授からのさし入れだ、おおいに飲めということだ」
佃がそう云うと、どっと歓声が上り、
「一体、どういう風の吹き廻しだ」
「ビールを飲ませておいて、明日、緊急臨床研究会を招集して、ぎゅうぎゅう搾られるんじゃないかな、それなら、うっかり二日酔いも出来ないぜ」
口々に勝手なことを云いながら、木箱からビールを出し、若い医局員に職員食堂へ行って氷を賞って来るように云いつけ、机の上にコップを並べさせた。コッフの中へ水を入れ、なみなみとビールが注がれると、佃は、真ん中のテーブルに肘をついて、ぐいと一気に呑み干し、
「特診患者からのお中元だそうだが、家へ持って帰るのも一苦労だから、皆で飲んでくれと云われたんだよ」
と云うと、佃の隣りに坐って煙草をふかしている古参助手で、病棟係を勤めている安西が、 
「へえぇ、殊勝な心がけだね、それに比べると教授たちの欲の皮の厚いこと、一昨日、東教授は、事務の女の子に手伝わせて、ビールからウイスキー、日本酒、その他もろもろの中元の品を車に運ばせているのを見たが、あんなに沢山、シーズン毎に貰ってどうするんだろう、他人ごとながら気になるよ」
と云うと、同じ古参助手の山田が、
「鵜飼医学部長の家へ行った内科の奴の話では、お中元、歳暮の品が山と積み上げられ、百貨店で売っているものは全部揃っているということだよ、無いのは、棺桶と霊柩車ぐらいのものだろうということさ、こればかりは、いくら商魂逞しい百貨店でも、まだ売ってないからな」
どっと無遠慮な笑いが湧き、医局の一隅から、
「ビールをせしめた佃医局長に対して乾杯！」
と云う声があがった。佃は、、
「光栄ある医局長を勤めさせて戴き、ダンケ、ダンケシェーン」
と応え、二、三杯たて続けに乾杯すると、あとは若い医局員たちの無礼講にまかせ、古参助手の安西と山田を誘って、窓際の風通しのいい一角へ席を移し、
「この間から懸案の、滝村名誉教授の喜寿の祝賀会の打合わせをやってしまおうじゃないか、さっき、財前助教授に呼ばれたのも、そのことだったんだよ」
と切り出した。滝村名誉教授は、東教授の前の教授であったから、佃たちは直接の教えは受けていなかったが、第一外科出身の名誉教授で、日本外科学界の大御所的存在であったから、第一外科が率先して喜寿の祝賀会の世話をしなければならなかった。病棟係の安西助手は、溜息をつき、
「この間、東都大学の第一外科の名誉教授の古希の会が、帝国ホテルの孔雀の間で開かれ、政財界はもとより芸能人、相撲取りまで出席して超デラックスだったということだから、対抗上、こちらもうんと派手にやらなければならないわけだが、一体、われわれは、うちの教室出身の名誉教授だということだけで、歴代の名誉教授の喜寿や古希の会までやらされていては、一年中、金集めに走り廻っていなければならないわけだな、学会の金集めと違って、こんな金集めは、医局 長とは名ばかり、医局雑務係の佃君や、古参助手の僕たちにばかりお鉢が廻って来るから、いやになっちまうよ」
不満を吐き出すように云った。 .
「今さらこぼしてみてもはじまらんじゃないか、それより、まず金集めが問題で、募金の趣意書の発起人筆頭者を誰にするかということだ」
佃が云うと、安西は即座に、
「この際、鵜飼医学部長を発起人の筆頭に持って来るべきだと思う、そうすれば、金の集り方が、桁違いに多くなるんじゃないか」
「それはそうだが、やはり、第一外科の名誉教授の喜寿の会だから、やはり、今までの慣例通り、教室の現主宰者である東教授をトップに持って来るベきだと思うね」
佃が迷うように云うと、古参助手の山田は、
「しかし、金集めという点では、鵜飼医学部長の名前を発起人筆頭に担ぎ出した方が圧倒的だから、東教授の面子がつぶれないような担ぎ出し方を考えることだな」
佃と安西の意見を折衷するように云い、名案を考え出すために、若い医局員たちの騒ぎをよそに三人が黙ってビールを口に運んでいると、
「どうしたんだ、もう決まったかね」
不意に、財前助教授の声がした。はっと腰を浮かせて振り向くと、グレーの麻の背広を着た財前助教授が、カバンを提げて起っていた。
「これは失礼致しました、お見えになったのを知らなかったものですから--」
個が起って、椅子をすすめかけると、
「いや、僕はすぐ帰るからいいよ、それよ力、滝村名誉教授の喜寿の祝賀会、どうなった？」 「ええ、それが、発起人の筆頭者をどなたにするかと、迷っているところなんです」
と云い、鵜飼医学部長にすべきか、東教授にすべきか、決め兼ねていることを話すと、財前は、
「なるほど、難しいところだな、しかし、滝村名誉教授ほどの日本外科学界の大御所で、しかも日本学士院会員でもあり、文化勲章を受章されたような大先生の祝賀会ともなれば、直接の門下生はもちろんのこと、孫弟子、曾孫弟子に至る門下生をはじめ、各界の名士を招んで、かなりスケールの大きなものにしなければならないから、何よりも募金関係がしっかりしていないと駄目だな」
まずそれを云うと、個は心配そうに、
「会場は新大阪ホテルの大広間、お招びするのは約三百人として、どれくらいの費用を見積ればよろしいでしょうか」
「そうだな、こういう場合、会費制というのが慣例だから、一人二千円の会費を取るとしても、実際は、参会者への記念品その他でその倍の四千円はかかると見なければならない、そうすると、補足額一人につきニ千円の三百人分で六十万円、その他、喜寿のお祝いの記念品として、最低五十万円ぐらいのものは差し上げねばならないから、ざっと百二、三十万円の足が出、その分は発起人筆頭者の顔で財界や薬品会社の寄附を仰がねばならんということだろう、そうなると、幸い、鵜飼医学部長は、助手時代に、教室こそ違っていたが、滝村先生から随分、眼をかけられておられたということだから、それを名分にして鵜飼医学部長を募金趣意書の発起人筆頭者に持って行くのも一案だね、しかし、これはあくまで単なる僕の参考意見で、要は君たちの決定に任せるよ、決まったら報告してくれ給え、じゃち、僕は先に失敬する--」
と云うなり、財前は、さっと佃たちの房を離れた。入口の方にかたまっていた若い医局員たちが、慌てて道を開けた。財前は、鷹揚に頷き、廊下へ出ると、医学界の大ボスで、今なお医学界に隠然たる力を持っている滝村教授の喜寿の祝賀会の発起人筆頭者に鵜飼医学部長を持ってくれば、東教授の面子はつぶれるだろうが、鵜飼医学部長はおおいに気をよくするに違いなく、これも次期教授選への眼に見えぬ布石の一つだと、計算した。

道頓堀川に面したバー・アラジンの中は、適度にきいた冷房と、程ょい混み方で、快適な雰囲気に包まれていた。経営者のマダムが、大阪財界人の中でも著名な製鉄会社の社長の持ちものであったから、選りすぐった客筋が集り、お茶屋の宴席の帰りに一、二時間ほど遊んで、さっと帰る連中が多く、悪ふざけや下卑た遊びをする酔客の姿などは見受けられない。
ケイ子は、そんな店の中で、女子医大中退のインテリ・ホステスというもの珍しさと、もの怖じしないさっぱりとした性格が、気難しい社長連の気分に合い、何かといえばケイ子が名指しされていたから、出勤常ならぬ我儘をしながら、店の中で特別扱いを受け、いやな客の席へは招ばれても、行かなかった。今日も、証券会社の席から何度も呼ばれていたが、財前五郎の相手をして振り向きもせずに通していた。
ボーイがオードヴルを運んで来ると、ケイ子はアパートにいる時とは別人のようなまめまめしさで、財前の好みのものを小皿に取り分け、
「先生、おビールの方？それとも、ハイボールに致しましょうか」
二人の間を知られぬように先生と改まった呼び方をした。
「うん、ハイボールがいいねぇ」
財前も他人行儀な応え方をし、ボーイが行ってしまうと、
「今晩、医局長をしている筆頭助手をここへ呼んでいるから、それが現われたら、うまく席をはずしてくれ、他の女の子も近附かんようにしてほしいんだ」
さっき、滝村名誉教授の喜寿の会にこと寄せて佃を助教授室に呼んだ時、その打合わせが終ったら、すぐここへ来るようにと云っておいたのであった。
「解ってるわょ、今まで学内の上部工作にばかり眼を向けていたあんたが、いよいよ自分の足もとの医局内工作に手をつけ出したというのは、それだけことが緊迫して来たわけね、面白いわ」
ドレスの胸もとを露わにしたケイ子は、教授選の前哨戦を楽しむように云った。
「面白い？冗談じゃないよ、当人にとっては、必死だ」
二杯目のハイボールを空けかけると、扉を押して入って来る佃の姿が見えた。
「先生、どうも遅くなりました、打合わせが長びきましたものですから--」
「こんなところで挨拶はぬきだよ、まあ、坐り給え」
愛想よく迎えると、ケイ子は、佃の注文を聞き、ボーイにそれを運ばせ、不自然でなく、すうっと席をたった。佃は、ハイボールを一口だけ、口にすると、
「先生、今日は、何か特別のお話でも--」
気懸りそうに云った。
「いいや、別に--、ただ君が何時も、教室のために骨惜しみなくよくやってくれて、僕の抱えている雑用のそのまた下働きのような雑務を、快く処理してくれてるから、その慰労の意味で呼んだだけだよ」
「しかし、ほかならぬ財前先生が、私一人だけを、お名指しでお呼び出しになりますには、学内では話せないようなお話が、あるように思えるのですが――」
佃らしい才気走った聞き方をした。それが、財前の思うツボであった。
「なるほど、君らしく鋭い勘だね、そう云われると、日頃、何もかも腹蔵なく話している君に隠しだてすることもあるまい、まあ、今曰はゆっくり飲みながら、話そうじゃないか」
「先生からそんな風に云って戴きますと、光栄です、何なりと私でお役にたつことなら、仰せつけ下さい」
「いや、そう勢い込まれるほどのことでもないんだよ」
わざと、さり気なく受け止め、
「君たちは、この頃の医局の雰囲気をどう見ているかね」
「どう思っているかとおつしやいますと	」
才気走った佃の顔が、俄かに用心深くなった。
「つまり、東教授は、この頃、僕を妙に、意識的に練外しようとしているような気配を感じるのだが、これは僕の被害妄想だろうか、第三者である君たちの客観的な意見を聞きたいのだよ」
 佃は返事に迷うように、ちょっと黙り込み、
「そういえば、そうだといえる気配が確かにありますね、この頃のように僕たちのいる前でもというより、僕たちがいることを意識して、財前先生を叱責されますと、やはり、感情的な何ものかが介在しているという風に受け取れます、正直なところ、僕たちは、この頃、教授と助教授のおられるところには居合わさないように苦心しているのです」
「そうか、そうすると、やつはり君たちも僕と同じように妙な気配を感じ取っていたんたね、この調子で行くと、東教授は僕を後継者にしない、つまり、僕を何処かへ飛ばしてしまうかもしれないよ」
「えっ、財前先生を飛ばす？」
佃は、自分の耳を疑うように云った。
「うん、そうとも考えられる、だから、君も僕に何時までも、くっ附いていると、飛んだ目に合うよ」
「先生、そんな--、次期教授が財前先生でないなど......、まさかよその大学から連れて来るなどとは......」
「そうさ、移入教授という、あの術だよ」
財前が、ずばりと云ってのけると、狼狽していた佃の顔が突然、戦闘的な険しさに変った。
「なるほど、東都大学から来た東教授の考え出しそうなことですね、しかし、私たちは、そんなよそ者の教授を移入することなど、断固反対です、適切な後任者がいないのならともかく、財前 先生という本学出身の食道外科の権威がおられながら、そんなことは、医局員が団結して絶対、許しませんよ」
次第に昂奮して来たらしく、佃は激しい語調で云い、テーブルを叩いた。
「まあ、そう昂奮せずに落ち着くことだ、東教授が、外からの移入教授をもくろんでいるらしいということは、これは僕の推測の段階で、まだはっきりと確証を?んでいない、しかし、もしそうだったら、僕のこれまでの辛抱と努力は何だと思う、それは君に^V解るだろう。君だって、僕のために今日まで尽して来て、僕が急に病棟係の次席助手の安西に君を飛び越して講師を約束したらどんな気がする？佃君、人事って、そんなものじゃあないよ、ねえ、どこかにちゃんとした序列と人情がなくてはね」
暗に、財前が教授になれば間違いなく佃を講師に格上げすることを匂わせるように云うと、佃の眼に感激の色がうかんだ。
「先生、医局員をまとめる医局長という私の立場を最大限に利用して、先生が次期教授になられるように急遽、医局内の統一をします」
「いや、そんなことをして貰っては、第一、もし君に迷惑のかかるようなことがあってはいけないから――」
止めかけると、佃はさらに昂奮し、
「いえ、もちろん、極秘工作で東教授が次期教授に誰を推しているかという確証を?み、その上で下手な揚げ足をとられぬように、うまくやりますから、ご心配はいりません、ともかく私にお任せ下さい」
佃は、もう財前の手綱がきかぬほど走り出していた。
「有難う、そこまで云ってくれるのなら、医局内の統一は君に任せるよ」
と応えながら、財前は、この出世欲の強い才気走った男に小出しに欲しがるものを与え、うまく操って行けば医局内工作は巧くやってのけられると思った。

佃は、午後の外来診察が終ると、昨夜、財前助教授としたたか飲んだ二日酔いの頭を軽く振り、病院のへ出た。
夏の太陽が芝生に照りつけ、花壇の花も萎えきっていたが、木陰にたつと、堂島川から吹き渡って来る風が意外なほど涼しかった。佃は、昨夜の財前助教授との話をもう一度、思い返した。
あの時、アルコールの勢いも手伝って(ご心配に及びません、医局内工作は私にお任せ下さい)などと大見得をきって引き取ってしまったのだったが、正気になって、平静に考えてみると、それがどんなに難しいことであるかが、今さらのように解って来た。東教授が在職中である現在、財前助教授のために、うっかり下手な行動を取れば、忽ち東教授の鶴の一声で地方の病院へ追いやられてしまうことは眼に見えている。ことを急いで軽々しい行動を取れば、自分に不利な結果を招くだけであった。しかし、財前助教授から名指しで信頼され、将来のジッツ(ポスト)も、それとなく約束されている今、その信頼に応えて動くことが、自分にとってまたとないチャンスで、このチャンスを逃さずに巧みに利用することであった。不利な結果を招かずに、しかも、この際、自分のチャンスを逃さないようにするためには、誰か医局内工作に力のある人間を、自分の方へ抱き込むことだ、そう考えると、佃の脳裡に、二人の講師の顏がうかんだ。
筆頭講師の南と、次席講師の金井であった。南は、財前助教授より三つ齢下の四十歳の筆頭講師であったが、大学の研究室が好きだから、何時までも残っているといったような地味な学究肌で、今さら野心もなく、ただ、こつこつと研究を続けているといったタィプの人物であったが、問題は、次席講師の金井の方であった。南筆頭講師より二つ齢下で三十八歳、専門は東教授と同じ肺外科で、学問的業績もあり、メスも切れ、学問的に東教授の直系と見られている。その上、佃の前に医局長を勤め、若い医局員の面倒をよく見たから、医局員たちにも信望がある。講師であるから、教授の椅子を狙う立場ではないが、もし、この金井が、東教授に随いて、財前助教授の敵に廻るようなことがあれば、ことが難しくなるのであった。
そう思うと、佃はまず、この医局内統一の重要な鍵を握ると思われる金井講師の気持を探ることが、先決問題だと考えた。佃は、すぐ三階の中央手術室の方へ足を向けた。今日の午後は、金井講師の手術日に当っていたからであった。
三階の階段を上り、中央手術室の前まで行くと、内側から扉が開き、手術を終った患者が輸送車に乗せられて運び出されて来た。まだ麻酔から醒めていない若い女の患者は、死人のように蒼白んだ顔で眼を閉じていたが、手術が成功であったことは輸送車に随き添っている看護婦の表情 で読み取れた。
「金井先生は、どちらにいらっしやるのだ？」
看護婦に聞くと、
「手術を終られましたので、今、手術室の風呂に入っておられますが、何かご用事でしたらお伝えして来ます」
「いや、別に急ぐ用でもないからいいよ」
佃は、くるりと踵を返して、手術室と反対の病棟の方へゆっくり足を向けながら、湯槽に浸っている金井講師の姿を思いうかべた。痩せた背の高い体を湯槽につけ、手術中の汗と撥ねかえった血を流しながら、手術がうまく行った快い解放感を味っているのであろうと思うと、その風呂上りの快い解放感を利用して話しかけることだと考えた。病棟の中程まで行って、またくるりと踵を返し、手術室の近くまで引っ返して来ると、手術室の扉が開き、金井講師の姿が見えた。
「ああ、金井先生、手術だったんですか」、
偶然、ぱったり出会ったように云うと、
「うん、胸廓成形で、五本肋骨を除ったんだが、うまく行ったよ」
アンダーシャッとすててこの上に、白衣を羽織っただけの寛いだ姿で応え、
「佃君はどうしたんだ、こんなところで意気の上らん顔をして--」
「ええ、ちょっと考えごとをしていまして--、実は例の滝村名誉教授の喜寿の会の準備のことで頭を抱え込んでいるんですよ、あんな大御所の祝賀会ともなれば、何から、どうして手をつけたらいいのか、さっぱり解らず、医局長なんてえらい荷を負わされて、はじめは簡単に引き受けましたものの、こんなに苦労するとは思いませんでしたよ」
滝村名誉教授の喜寿の会にこと寄せて、話のきっかけを作った。
「ほう、日頃の君らしくもないじゃないか、君にそんな弱気なところがあるとは思わなかったよ」
「ところが全く弱ってしまって、前任医局長の先生のお智恵を、お借りしたいところなんですよ」
困りきった口調で云うと、金井はやっと本気に受け取り、
「そうか、じゃあ、相談に乗ってやることにしようか、俺も長い間、医局長をして、医局の雑用や催しものなどにはさんざん泣かされて来たし、ちょうど、俺が医局長になりたての時、滝村名誉教授の文化勲章の受章記念パーティがあったから、その時のことを参考に話してやろう、それに今日は手術もうまく行ったし、今晩は一つやろうじゃないか、俺の知っているところなんだが、梅田新道の近くでうまいものを喰わすところがあるんだ」
「いや、それはいけませんよ、僕の方からご相談をお願いするのですから、今晩は僕の方で--」 
慌てて、佃がそう云うと、
「それはいかん、後輩に奢らすなど俺の気持がすまんよ、まあ、俺に任せておけ」
金井らしい骨っぽさで云った。

佃はさっきから、金井講師の話す滝村名誉教授の文化勲章受章記念パーティの時の話を聞きな がら、どうすれば、うまく医局内工作のことを持ち出せるか、そのことばかりを考えていた。
金井は、ビールの量を増すにつれ、会場設営から会費、寄附金の集め方の苦労までこまごまと話して聞かせ、
「まあ、そんな工合だから、俺がやった時から五年経っているから、それたけ物価が高くなっていると見て、一切を運べばいいんだよ、それと、こんなことは、一応、責任を持ってきちんとやらねばならんが、それ以上、神経質になることはないさ、また、困ったことがあったら、俺に聞けばいいんだ」
佃をカ附けるように云った。
「そう云って戴きますと、助かります、何分、財前助教授にご相談しようとしましても、それは君たちで決めて、あとで報告してくれ給え、それによって東教授に報告するとおっしゃるばかりですから――」
不自然でなく、さらりと財前の名前を出した。
「そりゃあそうだろう、財前助教授ともなれば、いくら教授の女房役とはいえ、もはや学外では、押しも押されぬ食道外科の大家だから、こんなことにまで神経を使っておれないだろうよ」
「その押しも押されぬ食道外科の財前助教授のことですが、最近、東教授と非常に不仲で、ひょいっとすると、東教授の退官後は、よそから次期教授が迎えられるかもしれないという妙な噂が流れているとかじゃないですか」
「個君、ほんとかね、そりゃあ――」
金井は、思わず、ビールのコップを置き、驚くように聞き返した。
「真偽のほどは解らないのですが、ともかく、どこからともなく、そうした噂が流れていることは事実です」
「事実ですって、一体、どこから、そんな噂が流れ出たんだ？」
「さあ、そこのところは噂ですから、突き止めようがありませんが、それこそ、第一外科の中で最も東教授に近く、東派とも云われている金井先生が、その辺のことを詳しくご存知かと思っていました」
素知らぬ体で、探りを入れるように云った。
「馬鹿なことを云って貰っては困る、僕は東教授に学問的な指導は受けているが、別に東派でも何でもない、第一、東教授はああした人だから、研究指導を受けていても、特に胸を開いて話される人じゃあないから、派閥など組めるはずがないよ」
怒ったように応えるところを見ると、ほんとうに東教授から何の相談も受けていない様子であったが、
「でも、先生、こんな妙な噂が流れるからには、やはり、それらしい何かがあるんじゃないでしょうか、もちろん、僕たちのような下っぱには次期教授のことなど直接には関係ありませんが、
巻万一、よその大学から教授が入って来られるようなことがあれば、指導方針や研究テーマが忽ち変更になって、これまで勉強して来たことが無駄になったり、まごついてしまいかねませんから、その点が気になるわけですよ」
大袈裟に不安な顔をすると、金井講師も、ふと吊り込まれるように、
「そういえば、ちょっと気になることが、無いことも無いが......」
「気になることと云いますと？」
「いや、それがそうだというのではないが、最近、頻に東都大学の船尾教授と封書のやり取りをしておられるらしい様子で、近々、京都で開催される日本癌学会でも、船尾教授と会われる約束になっている」
「じゃあ、やっぱり--」
佃が昂った声で云うと、
「いや、今も云ったように、それが人事に関するものだとは断じられないが、もし、東教授が、移入教授を考えておられるとすれば、何となく、東都大学系からという気だけはするな」
「じゃあ、先生は、万一、東都大学系から次期教授が来るようなことがあれば、平静でいらっしゃれますか」
「君、まだ、東教授がどう考えておられるかも解らないのに、そんなことを考えたり、答えたりする必要はないじゃないか」
金井は、佃の性急さを窘めるように云った。
「ですが、次期教授の呼び声の高い助教授が、ストレートに教授に昇格するとは、必ずしもきまっていませんからね、つい最近では、あの第三内科の教授の場合だって、そうじゃありませんか、呼び声の高かった本学出身の助教授が駄目で、京都の洛北大学系から来たじゃあありませんか」
佃が事実を突きつけるように云うと、
「なるほど、そういえば、近頃の浪速大学には、他の大学から有名教授を迎える傾向が無きにしもあらずだな、しかも、よく見ると、学内の者より、それほど勝れているとも思えない例も、しばしばあるようだ、とかく手近にいる者は、欠点が眼につくものだから、つい損をしてしまうようだが、本学出身のわれわれが他の大学の者より劣るなどとは思えないよ、特に財前助教授は、とかくの批判はあるが、日本の外科学界のレベルから見て、勝れたユニークな存在の人だよ、だから、今さら移入教授を迎える必要など考えられないじゃないか」
金井講師らしい筋道の通った正論であった。
「先生もほんとうにそうお考えですか、それで安心しました、僕たち医局員は、この際、財前助教授が教授になり、金井講師が助教授になられることが、教室のために一番よいことだと思っていますよ」
勢い込むように云うと、
「いや、俺など、まだ助教授なんて柄じゃないよ、第一、助教授なら、筆頭講師の南先生の方が順序だし、適任だろう」
と云いながらも、金井の眼に佃の言葉を肯定する笑いが奔るのを、佃は見逃さなかった。そして、金井が財前教授の実現に反対でないことを知ると同時に、金井自身も、財前教授の実現によって、エスカレーター式に助教授になりたいという腹もありそうなことが読み取れた。金井に向ってさらにビールを注ぎ、
「金井先生が何といわれても、やはり次の第一外科は、財前教授と金井助教授というのが誰がみても、最も正常にして理想の形ですよ、ですから、この際、先生も、財前教授実現に一肌脱いで下さい、先生が一肌脱いで下されば、もう力強いものですから--」
と云いかけると、不意に金井の顔から笑いが消えた。
「佃君、それが今日の君のほんとうの目的なのかね」
一瞬、佃は狼狽しかけたが、
「いやですよ、それが今日の目的かなどとは--、ただ何となく、妙な噂話からこんなところまで話が発展し、つい昂奮のあまり、先生のご協力をお願いしてしまったわけですよ」
協力を乞うように頭を下げると、
「君からではなく、財前助教授からお頼まれするわけかね」
開き直るように云った。佃は言葉に詰った。金井は暫く射るような視線を佃に当てていたが、ふと視線をはずすと、
「まあ、いいさ、俺は君に頼まれたのでも、誰に頼まれたのでもない、俺は俺流の考えで、財前助教授が次期教授に応わしいと、云っているだけのことさ、君はせいぜい暴走せんことだな」
金井らしい骨っぽい云い方であると同時に、万一、東教授と財前助教授との間に、妙な卜ラブルが表面化しても、そこへ巻き込まれないための慎重な含みがあった。
「さあ、そろそろ、ここを引き揚げて、次は、それこそ君の顔のきくバーへでも寄ろうじゃないか」
と云うと、金井は酔いの廻った足もとで、起ち上った。
二軒目のバーでさらに飲み、佃が金井と阪急駅前で別れた時はもう十時を過ぎていたが、すぐ構内にある公衆電話から、財前助教授の家へ電話をかけた。
「もし、もし、財前先生のお宅でこざいますか、こちらは個と申しますが――」
と云うと、夫人らしい甘い華やかな応答があり、すぐ財前助教授と替った。
「あ、先生ですか、実は、今夜、金井講師と飲みながら、おおいに懇談致しまして--」
「なに、金井君と？大丈夫かね」
咎めるような声がしたが、すぐ佃が金井との話の内容を要領よく話すと、
「なるほど、金井らしい言葉だな、彼はそういう一つの構えをつくった上でないと、何によらず納得しない質の男だから、その彼がそういう風に云ったのなら、それは成功だったよ、よくやってくれた」
犒いの言葉をかけた。
「ところが、先生、ちょっと気になることがあるのです、というのは、金井講師から聞いたのですが、東教授と、東都大学の船尾教授とが、近頃、よく手紙のやり取りをされ、近々、開かれる日本癌学会でも、京都でお会いになる約束をしておられるそうです」
「なに？東都大学の船尾教授と東教授が......」
と云うと、愛想よく受け応えしていた財前助教授の声が、不意に途切れた。


＊
日曜日の夜のせいか、六甲山ホテルのダイニング・ルームは、晩餐客で賑っていた。ダイニング・ルームの窓の下には黯い影になった山並が続き、山裾に帯のように細長く拡がった神戸の街の灯が、宝石をちりばめたような美しさで輝やいていた。遠くの港の外は外国船が入っているのか、眩いばかりの光が真っ暗な海の一点を照らし出していた。
窓際の見晴らしのいいテーブルに、東教授夫妻は日東レーヨンの池沢社長夫妻と、向い合っていた。夏塩沢の着物に絽綴の帯を締めた東政子は、オードヴルが運ばれて来ると、まず、池沢夫妻の方へ勧め、
「今夜は、ほんとに、倖せな機会でございました、こんな機会でもなければ、池沢さまと東とが、お顔つなぎさせて戴くような機会はございませんもの、一昨日、ホテルへ参りましたら、池沢さまが、山荘の方へお見えになっていらっしやると、フロン卜の方で伺ったものですから、早速、お電話をさし上げましたら、好都合にお目にかかれまして--」
感謝するように云うと、池沢夫人は、
「私たちもこんな機会に東先生に、お目にかかれまして幸いでございますわ、それに何時もは忙しく致しております池沢も、ちょうど静養中で暇に致しております時でございますし、こうしてご一緒させて戴いて楽しゅうございますわ」
と云ったが、事実は、東政子と池沢夫人が、打ち合わせてつくった晩餐会であった。東政子が、池沢社長と夫との顔つなぎを池沢夫人に依頼すると、暇をもて余していたような池沢夫人は、息づくような表情で、(主人は社交嫌いですけれど、八月に入って六甲の山荘にいる時、あなた方ご夫妻も六甲山ホテルに滞在なすって、どちらからともなく晩餐を共にする形を取るのが一番自然でよさそうですわ)と云ったのだった。したがって、池沢夫人と東夫妻は、この晩餐会の持つ目的と意味を呑み込んでいたが、池沢社長だけは、ほんとうの目的を知らず、女房のつき合いで、相手が浪速大学の東教授なら断るわけにもいかないだろうといったような形で出て来ていた。しかし、仕事を離れた避暑地での晩餐会という気軽さからか、社交嫌いと云われている池沢にしては、帷子を着流し、寛いだ表情で、
「どうです、東先生、もうお一ついかがです？」
と、ビールを勧めた。
「いや、私はもうたくさんです、あまりいけない方ですから――」
と云い、酒よりも煙草の方が好きな東は、上衣のポケットから葉巻を出して、くわえた。
「おや、東先生は煙草党ですか、喫煙は肺癌と関係があり、酒より害があるということじゃないですか」
「一応、そう云われていますが、しかし、肺癌と喫煙の問題は、正直なところ、今後相当な年月が経ってみないことには確実な結論が出ませんし、紙巻煙草よりは葉巻の方が、つまり湿った煙草より乾いた煙草の方がいいという説もありますので、私は昔から葉巻をやっているわけです」
「なるほど、さすがに専門家らしいご養生の仕方ですな、ところで、今、話に出ました肺癌のことですが、うちの化学研究室の人間でアメリヵへも留学させた有望な研究員が肺癌にかかり、偶然、その前にも肺癌で倒れた奴がいるのですが、これは化学繊維の研究に携わっていることと、何か獨連があるものでしょうかね、せっかく金をかけた有望な研究員に倒れられると、われわれのよ^な日進月歩の化学繊維メーカーにとっては非常な損失なんですよ」
六十歳には見えない引き締った若々しい顔で、経営者らしい話題を出した。東は、ちょっと思案するように葉巻をくゆらせ、
「そうですねぇ、化学繊維工業と肺癌を結びつけるようなデータや、報告は、私はまだ見ていませんが、産業が発達するにつれて、いろいろな職業癌の問題も追究されて行くわけです」
「職業癌？ほう、これは面白い言葉ですな、職業病という言葉はよく耳にしますが」
池沢は、東の話に興味を示した。
「いや、医学的には別にこと新しい言葉ではありません、製鉄や石油精製などによって排気するガスが原因で起る肺癌や、化学薬品による皮膚癌、放射線による白血病など、その職業に携わることによって発生する癌を職業癌というわけですが、たまたま、私の研究が発癌理論の研究だものですから、以前から職業癌に対しては少なからぬ興味を持っているわけです」
そう説明しながら、東は自分の退官後のことを、この話題と結びつけて、うまく自然に切り出すことを考えていた。
「なるほど、われわれが一般に職業病といっている中に、職業癌といわれる最も怖しい疾病があるわけですな、これはいいお話を伺いました、われわれは、職業病というこレには、ひどく神経質なんです、長期欠勤しても或る程度の給料を払い、見舞金を出し、その上、組合の力が年々強くなって来ると、経営者もなかなか楽ではありませんよ」
苦笑するように云うと、東は、
「池沢さんのような心ある経営者の方が、職業病になみなみならぬ関心を持っておられることを伺って、私もさらに日本の産業発展のために、退官後の余生を職業癌の研究に向けようという意 欲を強めました」
特に、退官後の余生という語感を強めるように云った。
「そりゃ、私どもにとって願ってもないことです、そういう面の研究費なら、われわれ関西経営者連合会などでご便宜を計らってさしあげたいぐらいですが、東先生は、もうご退官を迎えられるお齢ですか」
齢より五つ六つは、若く見える身ぎれいな東に、池沢は意外そうな視線を向けた。
「ええ、来年の春に停年退官です	」
「しかし、東先生ほどの方なら、何処へでもお望みの椅子がおありでしょうが、どちらにお決めになっておられるのです」
「それが、私たちの世界にも、いろいろと複雑で難しい割振りがありまして、それに教授が退官する度に、新しい病院が建つというわけでもありませんので、池沢さんのご令弟の池沢正憲代議士に、お力添え戴いているわけです」
「ほう、愚弟が、東先生のお世話を--、それは奇遇ですな」
愕くように池沢が云うと、池沢夫人は、その辺のいきさつを充分に承知しながら、
「まあ、不思議なご縁でございますこと、それで東京の池沢の方とは、ちゃんとお話がなっておりますのでございましょうか」
東が次の言葉を、切り出しやすいように云った。
「いえ、池沢代議士とはまだ直接、お話する機会を得ていないのですが、実は、私の退官後については、前々から来年四月に開院予定の近畿労災病院の院長にという声があり、私と同窓の文部次官の原氏が動いてくれているのですが、先日、その原氏が来阪した時、九分通り大丈夫だがもう一押し、鉄道病院や労災病院の人事に顔のきく池沢代議士にお願いする方が固いからということで、原文部次官から池沢代議士にお力添えをお願いしている次第です、それで一度、ご令兄の池沢社長にもご挨拶をと思っておりました矢先で、こんな席で失礼ですが、何かの折、ご令弟の池沢代議士にお口添え戴ければ幸いです」
東は葉巻をもみ消し、卑屈なほど慇勲に頭を下げた。
「ああら、そんなにご鄭重なご挨援など--、あなた、早速、明日にでも東京へお電話してさし上げたらいかが？東先生のような方が、ご退官後も関西にいらして、近畿労災病院の院長先生にいらして下さいましたら、私どもの方も、何かと心丈夫じゃあございませんか」
夫を促す池沢夫人の表情は、金と時間をもて余し、こんな時にだけ、やっと生甲斐を見出して 楽しむような熱つぽさがあった。
「そうしで戴きますと、ほんとうに嬉しゅうございますわ、ご承知のように東は研究一途で、退官後のことは、どちらかといえば人さまにお任せしているような次第で、自分でどうっていう人 ではございませんから、ご令弟にお電話などして戴きますと、どんなに力強いことでございまし よう、ねえ、あなた--」
賑いたつように云った。
「そりゃあ、そうして戴けると、この上ないことです――」
何時も医局員や患者など自分に従属する者しか相手にしていない東は、馴れない頭の下げ方をした。
「実際にお役にたつか、どうか解りませんが、ともかく東京の方へ明日にでも電話致しておきましょう」
池沢は、人にものを頼まれつけている財界人らしく、事務的に片附けた。
「これは、どうも恐縮です、早速とお弓き受け頂き	」
ぎこちなく、重ねて東が礼を云いかけると、
「ようござんすの、池沢はこうしたお口きき役は、しょっちゅう、お引き受け致しておりますし、この程度のことでございましたら、ほんとに何でもないことでございますのよ」
池沢夫人は、孔雀の羽を広げるような傲りと華やかな笑いを見せ、俄かに楽しそうに喋りはじめた。

東は昨夜の晩餐会の疲れが残った体で、診察をすませて教授室へ帰って来ると、事務員が運んで来た冷たい麦茶で咽喉を潤し、一息ついてから、第二外科の今津教授に電話した。
「もし、もし、東ですが、今、手があいていますか」
「ええ、あいておりますが、何か――」
受話器の向ぅに、今津教授の声が聞えた。
「新館に設ける中央手術室の設計計画の最終案を早くまとめてほしいと、事務局から云って来ているので、この間からあなたに検討をお願いしておいた器械設備のことについて、相談したいわけなんだけど、何なら僕がそっちへ......」
と云いかけると、
「とんでもない、私がすぐそちらへお伺いしますよ」
「そうですか、じゃあ、ご足労をかけますよ」
受話器をおくと、東は、今津の方から自分の部屋へやって来るのが、至極、当り前のようにゆったり足を組んで、葉巻をくわえた。今津は、第二外科の主任教授であったが、六年前の教授選挙の時、東の強力な後押しで、危く学外からの移入教授を阻止し、助教授から教授に格上げになったのであった。それだけに今もって、東に非常な恩義を感じ、一般に大学病院の第一外科と第二外科というのは、互いに競争意識が激しく、仲の悪いのが通例であったが、東が主宰する第一外科と、今律が主宰する第二外科は、この通例を破って非常に協力的であった。-
扉をノックして、今津教授が入って来た。五十四歳にしては髪の薄い額の下に、温厚な笑いを見せ、
「二、三日、休暇をとっておられたそうですが、六甲はいかがでした」
東は、昨夜のことを思い出し、卑屈な苦い思いが甦って来たが、
「まあ、疲れやすめになりましたよ」
と云い、応接用のテーブルに今津と向い合うと、今津は書類袋から計画書と青写真を出し、 
「中央手術室に設備するもののうち、まだ決定していないのが、最新の麻酔装置と人工心肺装置なんです、この間、このメーカーの技術担当主任を呼んで、もう一度、詳しい説明をさせ、価格についても間いてみたのです」
と云いながら、器械の説明書と見積書を示すと、東はそれに一通り眼を通し、
「最新の麻酔装置はこのAVD型がやはり欲しいfすね、これだと今までのものと違って、安定した麻酔深度が得られるし、これに決めようじゃあありませんか」
「しかし、われわれ外科に割当てられた予算の枠内では、ちょっと無理なような気がします、何しろ、最新の麻酔装置が二百万円、人工心肺装置が七百三十万円ですから--」
と云うと、東は暫く考え込み、
「いいじゃあありませんか、浪速大学病院を背負っている外科なんだから、よその科にはいざさか辛抱して貰っても、外科の設備はうんとよくすることにしましょう」
「そうして戴くと大助りです、これだけの設備が出来ますと、日本で最も新しい外科設備をもっている大学病院ということになります、これも東先生のご尽力のおかげです」
今津が感謝の表情を向けると、
「私も苦労が大きかったたけに、完成が待ち遠しいですよ、それにしても、もう少し私も若かったら、この新しい設備の中で思う存分、腕を振えるのにと、その点が残念で、あなたがつくづくと羨しい」  
「いやですね、東先生ともあろう方が、そんな淋しいことをおっしゃっては――」
「いや、本気ですよ、月日の経つのは早いもので、あなたが教授になってから、もう六年も経つわけですね」
眼鏡をはずし、ポケットから麻のハンカチを出して拭うと、今津は、俄かに改った姿勢で、 
「あの時は、全く東先生のお世話になりました、私が今日あるは先生のおかげです」
恐縮するように云った。東はそれを云わせたかったのだった。そのくせ、そんな気振は見せず、 
「何時までも、そう礼をおっしゃられると、僕の方が恐縮だな、それより、僕は、あなたが第二外科の教授になったことを、今もって喜んでいますよ、あなたが第二外科の教授になってからは、実によくうちの科に協力して下すって、これは他の大学には見られぬ美徳ですよねぇ、この点、あなたには特に礼を云わなくては--」
何時にない懇な口調で云った。
「それは、東先生の見事なリードがあればこそですよ」
と応えながら、今津は、何時の間にか、肝腎の中央手術室の設備計画のことから話が逸れ、東のほんとうの用件が別のところにあるらしいことに気附いた。東は、眼だけはテーブルの上の設備計画書に向けながら、
「あなたのように何時までも変らず、謙虚でいる人を見るにつけ、第一外科の今後を心配するわけです」 
「今後のことと云いますと？」
「僕の後任者のことですよ」
「東先生の後任者、それなら、財前助教授というちゃんとした後任者がいるじゃあありませんか」
今津が訝しげに云うと、
「あなたはうちの財前がほんとうに私の後任として適当だと思っていらっしゃるのですかね、財 前がこの第一外科を預かることになれば、先輩のあなたをたてて、今までのような第一外科と第二外科との協調が維持出来ますかね、もし、うまく行かなければ、あなたに申しわけないと、僕はそこまで考えているのですよ」
「しかし、そこまで考えられなくても......」
今津がそう云いかけると、東はその口を封じるように、
「僕としてはそこまで心配しなければならない責任がある、財前は、僕の下において仕込んだ甲斐があって、確かにメスを持たせれば腕だけはぼ?だが、人間的にはあの通り功名心が強く、僕自身の恥を云うようだが、腕は仕込めたが、人間的にまで仕込めなかったということですよ、それだけに退官をひかえて、そこのところが僕の一番の痛恨事なんです」
わざと重く考え込むような声で云った。
「そこまで責任をもってお考えになるとは、やはり東先生です、しかし、実際問題として、財前君以外に、あとを継げるような適任者がいるでしょうか」
「さあ、そこなんですよ、私個人の感情からいえば、長い間私の下で苦労した助教授が教授になってくれることが本望だが、浪速大学医学部の将来と使命を考えると、つまらん私情で安易な人事を決めるようなことは、私の良心が許さない、ここはやっぱり、大局的な視野にたって、どこからみても一流の人物でなければならんと思うのだが、どう思う？何かあなたにもいい考えがあれば教えて戴きたいんですよ」
東は相談を持ちかけるように云った。今津は、その言葉の裏に、東が次期教授として既に財前 を排除してしまっている気持を読み取った。しかし、それなら誰を推そうと云うのか、測りかね た。'
「そうまでおっしゃる先生のお気持には、返す返す頭が下る思いですが、私などにいい考えがあるはずもありません、しかし、今度は私の方が先生のお力にならせて戴く番ですから、私の出来ることなら、何なりと腹蔵のないところをおっしゃって下さい」
と云うと、東ははじめて表情を柔げ、
「そう云って下さると有難い、実は僕にこういう気持を起させたのは、最近の財前の何事につけ、自分本位なやり方に医局から、とかくの批判が出て来たことと、たまたま、東都大学の第二外科の船尾教授から、もしよかったらと、後任を推薦して来たのが、きっかけなんですよ」
東は、巧みな云い廻しをした。
「ほう、東都大学の船尾教授から――」
今津が驚くように云うと、
「僕が東都大学出身だから、そこから呼ぼうというような狭い了見ではなく、船尾教授は、あの通り日本外科学界の実力者で、広いところから人材を集めることが出来る立場にいるし、僕とは 昔から知り合っている仲だから、船尾君が推薦して来る人物なら、ほぼ間違いがないと思っているわけです」
「で、一体、誰です」
「金沢大学の菊川昇教授なんだよ」
東は、娘の佐枝子のことを考え、船尾が推薦して来た二人の候補者のうち、菊川の方と定めてしまっていたから、もう一人の新潟大学の亀井の名前は、口に出さなかった。
「ああ、金沢大学の菊川さんですか、あの人なら私も知っています、学会で顔を合わせたことがありますが、学問的業績もあるし、その上、なかなかりっぱな人柄じゃあありませんか」
今津は、財前と正反対に、陰気なほど寡黙で控え目な菊川昇の姿を思い出し、あの菊川となら、今度は自分が逆に第一外科を圧えることが出来、しかも一方、船尾の推薦する人物をバックアップすることによって、日本外科学界の実力者である船尾に近付くチャンスを?み、将来、自分が外科学界で地歩を占めて行く足がかりになると考えた。
「先生のお気持はよく解りました、そういうお心づもりを含んで、私として出来る限り菊川氏推薦の方向へ持って参りましょう」
東への恩義をたてるように云った。

翌日、第二外科の今津教授は、時間を気にするように外来診察を終えると、背後に控えている婦長に、
「乳癌疑診の夏川喜久子の病理の検査が出るのは、何時頃だね」
今津の視診と触診による所見では、乳癌と判断されたが、念のため試験切片による病理組織検査を行なっているのだった。
「先生から直接依頼された特別検査ですから、三時には結果が出るそうで、宮田先生が聞きに行かれることになっています」
婦長が、助手の名前を云.うと、
「いや、私が行く、ほかにもちょっと、病理の方に用があるから	」
そう云い、今津は時計を見た。まだ二時半を過ぎたばかりであったが、外来診察室を出て、病院と医学部の間にある広い中庭を横切って、医学部の病理学教室へ足を向けた。
一日に何百人という患者が出入りし、医者と看護婦が慌しく動き廻っている病院とは異り、医学部の基礎の教室が並んでいる建物の中は、ひっそりと静まりかえり、廊下を歩く足音さえ憚られるほどであった。
病理の大河内教授の部屋の前まで行くと、扉に『只今、入室許可』というプレー卜が掲げられていた。その裏には『只今、研究中につき入室禁止』という文字が書かれ、その方が掲っている時は、よほどの緊急の用件でない限り、面会出来ないことになっているのだった。いかにも気難し屋の基礎の著名教授という感じが、扉のプレートにまで現われている。
今津は、控えめに扉そノックし、応答を聞いてから、音をたてぬように扉を開いた。同じ医学部でも、六年前に教授になったばかりの今津と、鵜飼医学部長の前に、医学部長を勤めたことのある大河内教授とは、対等のもの腰で対することは出来ない。
大河内教授は、今律の姿を見ると、老眼鏡をはずしながら、
「誰かと思ったら、今津君か、まあかけ給え」
痩せて背が高く、鶴のような?躯と尖った驚鼻を持つ大河内教授の風貌は、見るからに気難しげな上に、学士院.恩賜賓受賞の貫禄が加わり、容易に人を近づけない風格を備えていた。今津は、勧められた椅子に背を屈めるようにして坐り、
「何時も、病理検査や学位論文の審査などでうちの教室のものが、いろいろとお世話になっています、今日はまた乳癌疑診の組織検査をお願いして恐縮です、その結果がもう出ているようでしたら、直接、大河内先生のご意見を伺いたいと思って参ったわけです」
「ああ、そんなことかね、それなら君がわざわざ来なくても、誰か寄こせば、うちの者がよく説明するのに――」
インターフォンを押して、研究室を呼び出した。
「第二外科の今津教授から頼まれた組織検査の結果は、もう出ているかね、出ていたらすぐ報告に来るように」
と云うと、隣接した研究室の扉が開き、白衣を着た助手が検査票を持って教授室へ入って来た。直立の姿勢のまま、机の上に検査票を置くと、大河内は、老眼鏡をかけて検査票を見、よしと頷くと、助手は部屋を退って行った。
「この患者は、乳癌じゃないよ」
「えっ、乳癌ではない――」
今津は、思わず、聞き返した。
「うん、乳癌じゃない、形質細胞乳腺炎という珍しい疾患だ」
「しかし、臨床所見では全く乳癌の症状を示していました、乳房内に鶏卵大の硬い腫瘤に触れ、腫瘤の境界は不明確、皮膚と癒着していましたが、胸筋との癒着がなくて、腫瘤部皮膚に軽度の浮腫があり、リビー卜着色もあって、乳頭は陥没しますが、血液その他の分泌がなく、臨床所見は、乳癌と診断し、念のために組織検査と思ったのですが――」
と云い、首をかしげた。
「そうだろう、この形質細胞乳腺炎と乳癌との鑑別は、病理組織学的には比i容易だが、臨床的には乳癌の症状と酷似しているから非常に難しい、しかし、形質細胞乳腺炎は、癌と根本的に異り、化学的刺激、つまり乳腺分泌物の蓄溜及び分解物産物の吸収によって起る炎症だから、乳癌のように悪性のものではないと云える」
「そうすると、腫瘤剔除だけでいいわけですね」
今津が、確めるように云うと、
「しかし、学者によっては癌化する可能性があるという説もあるから、病理組織学的検査で癌を証明した時は、乳房切断兼腋?廓清術を行なわなければならないが、この患者の場合は、癌反応が認められないからその必要はないだろう」
確信を持った応え方をし、検査結果を詳細に記入した票を今津に渡した。
「いろいろとご教示戴き有難うございました、おかげで乳癌と誤診して、一人の女性の乳房を失くしてしまわずにすみました、患者もどんなに喜びますことか――」
改めて頭を下げると、
「いや、それは君の慎重さが誤診を招くことを防いだのだ、臨床医はそれでなくてはいかん、慎重の上にも慎重を重ね、病理検査を丹念に積み重ねておれば、まず誤診は起らないものだ、僕の口ぐせだが、医学というものは、病理から出て病理に帰すものだよ、ところがついベテランともなれば、馴れてしまって自分の経験と勘に頼り、基礎的な病理検査を略してしまうことがある、そんな時、とんでもない誤診が起るのだな、その点、やはり、今津君は噂に違わず、慎重派だな、外科医というと、とかく自分の腕を過信して、すぐ切りたがるものだが、さすがに東君や、君クラスになると、実に慎重で堅実で、見ていて安心出来るよ」
「私など、まだまだお褒め戴くほどではありませんが、東教授は全く何事につけても慎重な方で、第一外科にああいう人物がおられることは絶えず、私の励みになっていましたが、東教授が退官 されてしまうと、全く、じもとなくなります」
今津は、巧みに東のことに話題を向忖た。電話と検査票だけでもこと足りる病理検査の結果を、今津自身が足を運んで、わざわざ聞きに来たのは、東のことを話すきっかけを作るためであった。大河内は、そんな今津の腹のうちなど知らず、
「そういえば、東君も、いよいよあと半年余りで停年退官だが、退官後、何処へ行くことになるのかね」
大河内は、少し気になるように聞いた。
「さあ、はっきりしたことは知らないのですが、東都大学の同窓である原文部次官に行先を頼んでおられるそうですから、しかるべきところへ落ち着かれるのではないでしょうか」
東から聞いた話を、さし障りのない程度にだけ話した。
「ほう、東君にそんな才覚があったのかね、それにしても、東君が退官してしまうと、今度は君が第一外科もリードして行くように、おおいに頑張って貰わなきゃあならんね」
と云い、大河内がポケットから煙草を取り出すと、今津は手早くラィターで火を点け、
「とんでもありません、東教授の後任に抜群の人を迎え、逆にリードして貰いたいと思っているぐらいです」
大河内は、今津が火を点けてくれた煙草を、美味そうにぷかりとふかし、
「東君は、財前助教授を推すつもりだろうな」
「さあ、どうですか、そこまでは聞いておりませんが、東先生には、ほとほと感心致しますよ、ご自分の退官後の行先より、後任のことをご心配になり、私情を排して、学識、人物ともに第一級の人物をと云っておられるのです」
「ほう、私情を排して、第一級の人物を――、そうすると、財前助教授を教授に押し上らせないつもりかね」
「そこなんですよ、東教授の人柄としては、長い間、女房役で苦労をかけた助教授を昇格させたいのはやまやまなんでしょうが、財前君には何かと批判がありますので、迷っておられる様子なんですが、大河内先生はどうお思いでいらっしゃいますか」
大河内の気持を探るように云った。
「うん、そうだな、財前君と里見君はこの教室の出身だが、財前君は学位を取るなり、さっさと臨床へ行ってしまい、里見君は十年も病理に残っていて、何か考えるところがあったらしく、臨床へ移ったんだ、その頃から財前は人一倍要領のいい手八丁口八丁の奴だったが、外科医として腕のたつ奴ではあるな」
「ところがその腕を恃みにして、近頃、ややもすれば思い上った態度があるそうですね、これは或る新聞の医学記者から聞いた話なんですが、その新聞で医学相談欄を設けることになり、食道外科の担当者に財前君をと交渉すると、他の担当者は誰々かと尋ね、関西では、同じ浪速大学の第三内科の築岡教授だと云うと、財前君の云うことがふるっているじゃありませんか、築岡教授はそれほどネームバリューも、能力もある教授じゃないから、他の人とかえたらどうかと云ったらしいですよ」
「ふうん、他の執筆者の人選にまて口を挑むとは、何時の間にそんな大きな口をきけるようになったのかね」
明らかに不快な顔をした。
「そんなところがあるので、東教授も二の足を踏んでおられるのですが、第二外科の主任教授として、教授選考委員を勤めなければならぬ私も、実のところ頭を悩ましているようなわけです」
「なるほど、そういう不遜なところがあると、ちょっと二の足を踏みたくなるだろうな、よし、正当な人事のためなら、私も相談に乗らないこともない」
「先生にそう云って戴きますと、安心致しました、ではその節には改めて、ご相談に参りますから、よろしくお願い致します」
一挙に東が推している金沢大学の菊川昇の名前を出そうとしたが、今日のところは財前を排除することを匂わせるだけで引き退った方が、事前運動として効果的であると考え、今津はそれだけで大河内の部屋を出た。


六章
九月に入ると、新館完成を真近に控えて、新館へ移る準備に忙殺され、医学部は慌しい気配に包まれた。
第一外科の入口に掲げる新しいプレートを揃えたり、診察器具やヵルテの整理棚を、新しいものに取り替えたりする準備に追われ、一方、十月中旬に催される滝村名誉教授の喜寿の会の準備も整えなければならず、それらの差配一切をしなければならない財前助教授は、特に多忙を極めていた。
九時から二つの手術を終え、二時を過ぎた遅い昼食を助教授室で手早くすませると、財前五郎は、今朝、佃から預かったばかりの滝村名誉教授の喜寿の会の募金趣意書と発起人名簿、会場設営、式次第などをまとめた最終案を机の上に広げた。財前の意を含み、金井講師とも相談して作った案だけあって、財前が眼を通す必要がないほど名簿の作成から経費の算出まで、綿密に検討 されていたが、教授選挙の下工作に力を集中しなければならない大切な時期に、名誉教授の喜寿の会の準備責任などを負わされている苦々しさを舌打ちし、一通り書類に眼を通してしまうと、 大儀そうに腰をあげ、教授室へ足を運んだ。
東教授は、机に向って何かしたためていたが、財前の姿を見ると、
「何か急ぎの用かね」
「実は、滝村名誉教授の喜寿の会の案がやっとまとまりましたので、ご面倒ですが、お眼通し戴きたいと思いまして――」
机の上に書類を置くと、東は募金趣意書から順番に眼を通して行った。見終ると、
「財前君、この祝賀会の主催は、医学部かね」
険しい表情とは反対に、妙に静かな声で云った。
「いえ、この趣意書にもありますように、主催は、どこまでも滝村名誉教授のご出身教室である この第一外科ですが――」
「ほう、主催はやっぱりうちの教室だというのかね、それじゃあおかしいじゃないか、この発起人名簿の筆頭発起人は私ではなく、鵜飼医学部長になっているじゃないか」
「そのことでしたら、実は先生のご意見を伺おうと思っていたのですが、この?の滝村名誉教授の喜寿の会は、学会などと違って、全く個人的なお祝いの会で、しかも滝村先生はお賑やかなことがお好きだと承っていますので、かなり派手にしなければならないと思います、そうなりますと、勢い金集めの面でつまらぬ処へつまらぬ頭の下げ方もしなくてはならなくなって参ります、そんなことを先生にお煩わせするのもどうかと思い、たまたま鵜飼医学部長は、そうしたことをあまり苦になさらないようですので、いっそのこと鵜飼医学部長に筆頭発起人をお引き受け戴いた方が何かと好都合に存じまして――」
財前は慇穀なもの腰で、こんなことは先生のような学究肌の教授がなさるベき性質のものではないという意味を籠めた云い方をすると、東の顔に皮肉な薄笑いがうかんだ。
「なるほど、さすがに私と長く連れ添った女房役だけあって、私の気持をよく配慮してくれたというわけだね、その上、この頃は、私の気持だけでなく、あちらこちらにもよく気が届くじゃあないか、この筆頭発起人に関する君の配慮は、私に対する配慮とともに鵜飼医学部長に対する配慮が非常によく行き届いていて全く感心するよ、おそらく鵜飼医学部長は、口では何かと云いながらも、内心はおおいに気をよくし、あの里見助教授を呼びつけて、財前君を見習い給えとぐらい云うだろう」
一言、一言に、じっとりと湿ったいや味があった。
「それから財前君、この発起人が二百名という数字は、どこから出した数字だね」
「これも、前もってご相談申し上げればよかったのですが、実はいろいろと細かく医局長の個君に経費の計算をさせると、百五十万円ばかりの赤字が出ますので、そんな赤字を出さないために発起人の数を多くしたのです、と云いますのは、発起人以外の出席者の会費は一人ニ千円ですが、発起人は出欠にかかわらず、一口五千円の維持会費を出すということになっておりますので、五千円の二百人分で、百万円という金額が、そこで確実に調達できますかレ、鵜飼医学部長を筆頭発起人に据えて、発起人の枠をうんと広げ、こうした個人的なお祝いの会まで第一外科の名前で、製薬会社や医療器具会社から寄附を貰うということは避けたいと考えたわけです」
「しかし、こう二百名もの発起人の名前を並べると、見るからに金集めのための並び大名という印象が露骨だから、あしの出る分は何とかすることにして、せめて百名ぐらいにしぼった方がいい、早速、そうし給え」
命じるように云った。
「実は、この二百人の発起人を依頼する方には、少しでも早い方がいいと思いまして、依頼状を佃君に送らせてしまったのですが......」
「それじゃあ、財前君、筆頭発起人のことも、何もかも、ご相談をと口では云いながら、その実、相談でなく、すべて事後承諾という形じゃないか、今、もし、私が筆頭発起人になると云ったら、君はどうするかね」
ぐいと、財前の胸に踏み込むように云った。財前は、とっさに返事に窮し、
「幸い発起人の依頼状を送っただけで、発起人以外の三百名程の方へのご案内状は、まだですか ら、その時、筆頭発起人として鵜飼医学部長と先生のお名前を並べるようにさせて戴き......」
と云いかけると、
「止してくれ給え！君はどうして、ものごとをそう勝手に裁量し、取り仕切るのだ、何の相談もなく、勝手に筆頭発起人を定め、私が異論をたてると、では先生も、と云われて、うんと云えるかね、君のそうしたところが一番不快なんだ、今までも、そうした点を改めるように、何度も注意したはずだのに、一向に改まらないのだな、君は私が退官したあと、教授になるはずの人間じゃないか、しかし、そんな人柄では、いくら私が推しても、方々からいろんな批判を受けるよ、教授といえば、メスを持って腕がたつだけではなれないんだ、識見、人物ともに整わないことにはね」_
東の声がとげとげしい居丈高さを帯びた。財前はむっとなりかける気持を抑え、
「先生のご指摘の点につきましては、常々、心がけているつもりですが--」
「一向に心していないねぇ」
弾き返すように云い、
「私の退官の曰が近附くにつれ、去って行く者のことより、次に誰が教授になるかということが興味の的になる、それは人情として当然のことだ、それだけに君はいわば、台風の眼のような存在で、変な画策をしたり、こそこそと動いたりすれば、妙な誤解や反感を招き悪い結果になりかねないから、くれぐれも自重することだね、ところで、この頃、医局内が妙に落ち着かない気配だが、私の後任問題で、つまらぬ噂でも出ているのかね」
財前は、不意に虚を衝かれるような狼狽を覚えたが、顔には出さず、
「先生も、そのような気配をお感じになりますか、私も何となくそうした雰囲気を感じ、佃君にその旨を戒めておいたのですが、何といいましても常時五十人以上もの医局員がおりますと、ことを為にする奴や、ことを好む者がいるらしく、事実、妙な噂を飛ばしているのです」
「妙な噂？」
「実は、学外からの移入教授が来るかもしれないという噂です」
「えっ、学外からの移入教授――」
一瞬、東の眼に動揺の色がうかんだが、すぐ平静な表情を取り戻し、
「誰かねえ、そんな唐突な、根も葉もないことを口にするのは--、しかし、君はまさか、私が長年の女房役に一言の断りもなく、そんなことをする人間と思うかねえ」
不気味なほど落ち着き払った声で云った。財前も、曾てないほどの慇殺さで、
「そう云って戴いて、はじめて安心致しました、正直なところ、その噂を耳にしました時は、さすがにこのまま引き退れないという気持が致しました」 rこのまま弓き退れないというと――」
「教授に昇格出来てこその助教授であると、そう思っております」
「じゃあ、万一、私が君を推そうにも推せないような突発的な支障が起ったら、どうするかね」 
「まさか、そんなことはございませんでしょう、しかし、万一、そんな時には、泣き寝入りをしないような方策を考えますでしょう」
かちりと引金を引くように双方の言葉がぶつかった。それは形のない、音のない引金であったが、双方が対い合い、正面きって相手の胸に照準したような、冷たく武装された言葉だった。

大学病院の正面玄関を出ると、財前五郎は、そこに駐車しているタクシーを拾い、上本町六丁目の鍋島外科病院へ車を走らせた。
今あった東教授との火花を散らし合うような言葉のやり取りを思い返すと、このまま真っすぐにケイ子のいるアパートか、バーへ出かけ、そこで思う存分、飲み呷りたかったが、鍋島外科病院から直腸癌の手術を頼まれているのであった。
鍋島外科病院の院長である鍋島貫治は、財前より十年先輩の第一外科出身の外科医で、市会議員の肩書を持ち、その方の役職も忙しく飛び廻らなければならなかったから、難しい手術の時は、何時も財前に手術を依頼して来ていたのであった。財前にとっては割のいいアルバイトというよりも、鍋島のように浪速大学医学部の同窓会の顔役である先輩から、手術の応援を頼まれれば、学会とか、病院での手術が詰っていない限り、断らずに引き受けることが、次期教授を狙う者の政治性だと考えていた。
上本町六丁目の交叉点を北へ折れ、電車道沿いから一丁程入ると、三階建鉄筋コンクリー卜の鍋島外科病院が見えた。ベッド数百二十の個人病院としては大規模な構えであった。玄関に車が停まると、財前は受付を通さず、勝手を知った院長室へ入って行った。
鍋島は、財前の姿を見ると、 
「やあ、何時も、世話をかけてすまん」
笑顔を見せて、財前を迎えだ。何処かへ出かけるつもりなのか、診察衣を着ずに、派手なストライプのダブルを、りゅうと着込み、口髭を生やした鍋島貫治は、どうみても五十過ぎの脂ぎっ た実業家というタイプであった。
鍋島は、財前の前に手術を行なう患者のカルテとレントゲン写真を並べ、せかせかとした口調で、患者の全身状態と諸検査の結果を説明した。財前は、五日前に診察をすませている患者のレントゲン写真をもう一度エックス線写真観察器にかけて詳細に見、「直腸に癌の所見が明らかですが、この部分の姑息な切除だけでは駄目ですから癌腫より十分に離れた高位において切り、周囲の淋巴腺を徹底的に廓清し、人工肛門を作りますから、この間、お云ったように助手三人で手術の用意をして下さい」
手際よくそう指図すると、鍋島は、
「うちの病院は財前君のおかげで癌専門の外科病院のような評判を取り、大繁昌やけど、財前君いもいよいよ教授の椅子が近附いて来たというところやろ、この頃、とみに貫禄づいて来たからな」
と云い、財前の広い肩をぽんと叩いた。
「冗談じゃありませんよ、それどころか、うつかりしていると、思いがけない相手に教授の椅子を持って行かれそうなんですよ」
「何やて？君が危ない？そんな阿呆なことはない、そら何かの思い過しというものやろ」
「そうなら、有難いのですが、最近何かにつけ、東教授とうまく行かないんですよ」
と云い、財前は、さっき教授室であった出来事を話した。鍋島は突き出た下腹をゆすりながら、うんうんと大きく額いていたが、聞き終ると、
「そうか--、そうすると、君の妙な被害妄想ではなく、君自身の眼と勘で確めた結果、学外からの移入教授の公算が大というわけなんやな」
鍋島は太い濁み声で、確めるように云った。
「そうなんですよ、最初、僕も半信半疑だったんですが、今日、自分の眼ではっきりと東教授の顔色を見て、これは確かだと思い、僕もよっぽど東教授に嫌われたものだと、がっくり来てしまいましたよ、ここへ手術に来るのも、案外、先が短かいかもしれません、外から教授が入ると、僕は和歌山大学か、奈良大学あたりへ教授として出されてしまいますからね」
財前が、自嘲するような笑いを見せると、
「そんな弱音を吐いたら、あかん、斜陽になりかけている科なら、学外から有能で名の知れていそうなのを連れて来るという術もあるけど、東外科か財前外科かといわれるほどの君がおるというのに、東さんは一体、誰を連れて来る気か、目ぼしはついてるのんか」
「それが全然、東都大学系から連れて来る気らしいということぐらいで、誰であるかまでは解らないですよ」
「何？東都大学系――、そうすると、二代も続いて東都大学にやられるというわけか、そんなことは断じて許せん、わしだけやない、第一外科出身で他の大学へ行っている者も、開業している者も、東都大学出身の教授が二代も続くなど全く聞き捨てならん、だいたい東都大学などというのは、国立大学の中でも権力主義の権化のようなところで、浪速大学のような在野精神に満ちているところとは、根本的に相容れぬものがある」
鍋島は昂奮し、次第に演説口調になって来た。鍋島にとっては、東都大学は社会党ほど嫌いであると同時に、他大学からの移入教授が来ると、自分の病院で手術が難しい患者を、いざという時に担ぎ込みにくくなり、常時百二、三十人余りの入院患者が順番を待っている浪速大学附属病院のベッドを確保しにくくなるのであった。これは鍋島のように個入病院の院長であると同時に、市会議員として選挙民に頼まれごとの多い立場の人間には、大きな打撃であった。そして、そこがまた財前の方からいえば、つけ目であるのだった。
「財前君、弱音など吐いてる時やない、東都大学から移入教授がやって来そうだと聞いては、よけいのこと、その対抗馬には、あんたをおいて他に人がない、こうなると、あんた個人の問題ではなく、われわれ浪速大学医学部同窓会の重大な問題でもあるわけや、こんな重大なことは、もっと早ように相談してくれんと困る、教授選というのは、われわれ市会讓員と同じで、選挙がは
じまってからでは間に合わん、それまでに下工作と票がためが大事やけど、医局内工作の方はどうなってるのや」
「その点については、先月から筆頭助手で医局長の佃にあたらせ、彼の言によれば、一番難物だと思っていた金井講師も抱き込んで、医局内工作はお任せ下さいというところまで漕ぎつけています」
「なるほど、さすがはあんたや、弱音を吐きながらも、ちゃんと打つ術は打ってるというわけやな、よっしゃ、そんなら、わしも早速、同窓会のボスどもを集めて、学外から強力な援護をする、それと同時に、何といっても票を握ってるのは、現役の教授連やさかい、この辺りにもうまく働きかけて、票がためをやらんといかん」」 
鍋島はさらに勢い附いて喋り、喋りながら紅茶茶碗をわし?みにして、がぶがぶ呑み、濡れた口髭を胸ポケッ卜の色もののハンカチーフで拭うと、不意に声を細め、
「ところで財前君、それには金がいるぜ、あんたにはようはやってる財前産婦人科医院がついてるから、まず、おいといは無いと思うけど、ひよっとすると、わしの市会讓員の選挙より高うつくことになるかも知れん」
、露骨に金のことを口に出した。財前は、さすがに返事を躊躇いかけると、
「そんなお上品にもったいぶってたら、絶対、勝てんわ、教授選であろうが、何であろうが、選挙と名のつくものは、所詮、みんな金に結びついてる、日本医師会の選挙がそうやないか、立候補者の人物、見識より各都道府県の医師会のボスと結びついてる資金繰りの強い奴の方が勝つのにきまってる」
「しかし、いやしくも国立大学の教授選挙の場合は--」
「いやしくも何やと云いはるのや、学士院会員や学術会讓の会員になるのにも、金が動いてないとは云えんご時世や、そんなもったいぶらんと、あんたと東さんの場合は、金の面ではどっちの方が上か、そこのところを聞きたいもんですな」
次第に熱っぽさを加えて来る鍋島に、財前はやや圧され気味になりながら、
「東先生の家は昔からの名門で、その上、夫人の実家も相当な資産家らしいですからね」
気懸りそうに云うと、
「まあ、その辺のところはわしに任しときい、医者で市会議員のわしのことや、この頃はメスの切れより、選挙の方が本職みたいになって来てるからな、ともかく、あんたは医局内工作を受け持ち、あんたのお舅さんは北区医師会長の岩田さんと懇らしいから、この線で鵜飼医学部長を抱き込む、しかし、なんぼ鵜飼さん一人を抱き込んでも、臨床、基礎合わせて三十一人の教授の票が最後を決するのやから、ここはわしがさっき話したように、これという教授を順番に打診し、危なそうなところには金を動かす、市会議員選挙と違うて、選挙違反に問われる心配がないから、結構な話やないか、あっはっはっはっ」
まるで自分自身が立候補するように、愉快そうに笑った。財前は、毒気にあてられるような思いがし、
「じゃあ、その方は鍋島院長にお任せして、僕はうまい手術をすることですな」
と云い、看護婦に手術衣を持って来させると、ついさっきまでの財前五郎とは別人のような厳しい表情で、上衣を脱ぎ、手術衣に着替えた。

手術を終えて、鍋島外科病院を出ると、財前五郎は体の芯から流れ出る3うな疲労を感じ、座席の背にぐったりと体をもたせかけた。朝から大学病院で胆石と十二指腸潰瘍の手術をやり、一日に三つの手術をした緊張の連続と、さっき鍋島貫治から聞いた教授選挙というものの凄まじさ が、何時もより財前の神経を疲れさせているようであった。
--財前君、金がいるぜえ、ことによったら市讓選以上にな、けど選挙違反のない選挙やから結構な話やないか、あっはっは--、濁み声をあげて笑った鍋島貫治の脂ぎった顔と声が思い返され、今まで頭の中で考えていた教授選挙の実態が鍋島貫治の言葉を通して、次第に生々しい現実感をもって財前に迫って来るようであった。医局長の佃などを相手にして医局内工作を策しているのとは異った凄まじいかけひきと、具体的な政治性を持った話であった。鍋島貫治に教授選のことを相談し、鍋島が引き受けてしまったからには、もはやその凄まじさが具体的な形を取って動き出すのであった。財前は、磨をつくように窓の外に眼を向けると、車は上本町 一丁目を過ぎ、法円坂の近くに来ていた。
財前は、里見脩二のアパー卜がこの近くであることを思い出した。鍋島外科病院へ手術に行った帰り、いつもこの辺りを通り過していたが、今日はふと、里見の住んでいる公団アパー卜へ寄ってみたいと思った。部屋番号は知らなかったが、管理人室で聞けば解るはずであった。
「君、すまんが法円坂の住宅公団アパー卜へ行ってほしいんだ」
運転手にそう云うと、車は鉄筋コンクリートのアパートが建ち並んでいる団地の方へ入っていった。
八時を過ぎたばかりであったが、その辺一帯は殆んど人通りがなく、森閑と静まりかえり、四階建の建物が両側から掩いかぶさるよう，に地面に黯い影を落していた。財前は、一番手前の建物の前で車を降り、管理人室と記された部屋を探し当てて、里見の部屋を聞いた。
「里見？里見さんと云いますと――」
中年の男が、厚い名簿を繰りかけた。
「浪速大学病院のお医者さんですよ」
と云うと、やつと思いついたらしく、
_「あの先生なら東棟四階の三十二号室です」
同じ並びの奥の方を指した。財前は指された棟の薄暗い階段を上ってゆき、里見の部屋を見つけて、ベルを押した。内から女の声がし、扉が細目に開かれた。
「里見君はもう帰っておられますか、第一外科の財前という者ですが--」
と云うと、愕いたように、
「在宅致しておりますが、少々、お待ち下さいまし」
と応え、和服を着た里見が顔を出した。
「どうしたんだ、君が僕のところへやって来るなんて――、まあ、上れよ」
ぶっきら棒に云い、財前を招じ入れた。入ったところの次の間の六畳に、小学校 一、二年生ぐらいの男の子が机に向ったまま、里見に似た澄んだ眼で財前の方を見、里見の妻は慌てて部屋の片隅を取り片附け、
「里見が何かとお世話になっていることと存じます、むさ苦しゅうございますが、どうぞ、ごゆっくり――」
言葉少なで折目正しい挨拶であった。華やかな甘さをふり撒く自分の妻の杏子とは全く正反対のいかにも学者の妻らしい慎しさと質素さを身につけていた。
「いや、突然、お邪魔したんですから、どうぞ、おかまいなく」
如才なくそう云い、そこに坐りかけると、
「そっちは子供が勉強しているから、狭いがこっちへ入ってくれ」
書斎にあてている部屋へ、財前を呼んだ。狭い部屋に天井まで届く書棚が置かれ、入りきらない書籍はリンゴ箱に入れて、部屋の隅に積み上げられていた。南向きの広々之した十畳の書斎を 持つ財前からみれば、まるで書籍を積み上げた穴ぐらのような狭苦しさであったが、そこには五万六、七千円程の助教授の給料だけで、特診も出張手術もやらず、学者としての清貧に甘んじている生活があった。そんな部屋を見廻しながら、財前の胸に、ふと畳の破れたみすぼらしい下宿に住み、駅前食堂で空腹を満たしていた頃の自分の生活と、郷里もとで独りつましく暮している母の姿が重なり合うように思いうかんだが、それは一瞬のことで、里見と対い合って坐ると、もう何時もの財前にかえっていた。
「上本町六丁目の鍋島外科病院の院長が、うちの教室の先輩だものだから手術を頼まれて行った帰りに、ちょうどここを通りがかったもんだから、ちょっと寄ってみたくなったんだよ、邪魔じゃなかったかな」
「うん、ちょっと調べものをしていたんだが、いいよ、で、手術は何だったんだい」
「直腸癌の手術だが、?たいしたことないよ」
「しかし、直腸癌の手術は、癌腫の発生部位や転移の有無によって、術式がかなり違うそうだが、どんな方式でやったんだ」
里見らしく、すぐ手術の術式を聞いた。
「別にどうってことはないよ、直腸を切除して、癌腫を除くのではなく、腹部切開をしてから、会陰部(外陰部と肛門との間)も切開して、腹部と会陰部の上下両方から癌腫を切除する腹会陰合併術だよ」
素っ気なく応えた。
「なるほど、直腸癌の根治手術では、その腹会陰合併術というのが、直腸切除術に比べて、ずっと理想的なものらしいね、現在、行なわれている直腸癌の手術というのは、殆んどその術式でやるのだろう」
「うん、まあね」
「で、君の臨床経験からいって、この術式でやった場合の遠隔成績はどの程度なんだ？」
 「まあ、悪くないよ」
財前は、気のない返事をした。 
「メスの切れる君らしくもなく、えらく無関心な云い方だな、今日は、どぅかしているんじゃないか」
 里見は訝しげな表情をしたが、財前にとっては、手術の術式の話より、今、自分の胸につかえていることを里見に話し、少しでも気分の転換をはかりたかったのだった。里見なら人に口外な どする心配がなく、この際、最も平静な態度でものを聞いてくれる相手であった。財前は煙草に火を点けると、
「疲れているんだよ、ひどく--、東教授の後任問題で、この間からいろんなことがあって心身ともに落ち着く暇もないぐらいなんだ」
疲れた重い口調で云った。
「次期教授の問題で、どうして君がそんなに疲れなくちゃあならないんだ、そんなことは東教授と、教授会に任せておけばいいじゃないか」
「任せておけば、僕は、助教授までなりながら、教授になり損ねるかもしれないんだぜ、君だからありのままを話すが、つい五、六ヵ月前までは確かに僕が、次期教授の本命だと自他ともに許していたよ、ところが、この二、三ヵ月前から東教授の心境に何か変化が起ったらしく、東教授の僕に対する態度には微妙な気配が漂い、僕の次期教授は俄かにあやしくなって来たのだ、肝腎の東教授が推してくれないとなると、僕としては非常に不利になるから、これにたち向うために学内工作はもちろん、同窓会関係の学外工作をしっかりゃらなくてはならない、そんなことで僕は疲れてるんだ--」
「いやだな、そういう話は、一人の教授の停年退官が定まり、後任の教授選挙の日が近附くと、その教室は人事の噂ばかりをして、仕事が手につかなくなるとは聞いていたが、他の者の場合ならともかく、君ほどの実力のある者が、どうしてそんなくだらないことに巻き込まれるのだ」
「実力？教授選挙が実力だけで片附くものなら、僕だってこんなにエネルギーを費さねばならぬ事前運動などやらないよ、選挙というものは、どんな選挙でも、情実と金がつきものだからね」
投げやるように云った。里見の顔にみるみる不快な色がうかび、
「そんな云い方は止せよ、選挙という形そのものは民主主義に添った理想的なものじゃないか、だから選挙そのものではなく、選挙を行なう者の良心の問題なんだ、いやしくも、教授会での選挙が、なぜ公正なものであり得ないのか、僕は全く不思議だよ」
「だが、その不思議さが、現実に行なわれているから仕方がないじゃないか、いくら我関せず焉とした君だって、教授選挙というのは、教授会で投票が行なわれる前に選考委員会で、だいたいの人選が決まってしまっていて、教授会での投票は形式に過ぎないということぐらいは知っているだろう」
「しかし、他の学部では――」
と云いかけると、財前はその言葉を遮った。
「他の学部では、公明正大な教授選挙が行なわれてるとでも云いたいのかい、冗談じゃないよ、どこだって似たり寄ったりだ、医学部の、特に臨床の教授選の場合は、金が動くから目だつだけだよ」
こともなげに云うと、里見は、
「たとえ、他の学部にそうしたことがあったとしても、医学部の教授選は、人命を預かる医師を育成する医学者の選出なんだから、選出する方も、される方もそこに自ら厳しいモラルが要求されるべきじゃないか」
咎めるような厳しさで云うと、財前は煙草の吸殼をぽんと灰皿へ放り捨て、
「君の云うことは、一々ごもっともでりっぱだよ、しかし、それは君が傍観者だからだ、君だってあと三年で鵜飼教授の停年退官を迎え、次期教授に君がなるか、学外からの移入教授がなるか という立場にたたされたら、少しは考え方が変るだろうよ」
「いや、僕は無理をしたり、妙な画策をしたり、自分の良心を失ってまで教授になりたいとは思わない、自然になれれば、それは幸いなことに違いないが、なれなければ、それだけのことだよ」
と云うと、里見は、もう財前との会話を終えてしまったように、黙り込んだ。
隣りの部屋から子供の宿題を見てやっている里見の妻の憚るような低い声が聞え、向い側に見える窓には、一つ一つの家庭の平凡な倖せを映し出すように、明るい灯が輝やいていた。
「突然、邪魔をしてすまなかった、全く君にはお門違いの話をしてしまったようだよ」
財前はそう云うと、苦い笑いを見せて起ち上った。

曾根崎の小料理屋の二階に、第一外科の古参助手六人がすき焼き鍋を囲んで集っていた。次期教授問題についての話し合いの席であったが、まず、筆頭助手で医局長である佃が、次期教授に 学外移入教授の線が濃厚であることを話し、
「先日来、個々にまたは、二、三人の席で話したように第一外科の次期教授が、東都大学系から移入されそうだという見込みが強くなったので、今日は医局の重だったメンバーに集って貰い、緊急に次期教授問題について、われわれの意見をまとめょうというわけなんだ」
と云うと、次席助手で第一外科の病棟関係の実権を握っている安西は、
「しかし、次期教授が財前助教授でないなどとは、何度聞いても、どうも信じられない、まさか佃君の情報間違いというようなことはないだろうな、妙に先走ったり、跳ね上ったりしたら、財 前助教授よりこちらの身の方が危ないからな」
念を押すように云った。個は、才気走ったよく動く眼を安西に当て、
「まだ、そんなことを云ってるようじゃあ、君の情勢判断は甘いよ、それほど信じられないのなら、思いきって話すが、東教授は、財前助教授に向って、もし君を次期教授に推さなかったら、君はどうするかねと開き直るように云ったという動かし難い事実があるのだぜ」
昨日、財前助教授から聞いた事実を突きつけるように云うと、俄かに座が緊張した。
「その上、金井講師の口からも、学外から引っ張って来るのなら、東都大学系と見て間違いあるまいということまで聞い.ているんだぜ」
教室の中で最も東教授と近く、東派と目されている金井講師の名前を持ち出して、信憑性をつけ加えた。
「ほう、金井講師がね、そうすると、佃君の云うように早急に、医局内統一をして、学外からの移入教授を阻止するようにしなければいかん、ぐずぐずしていると、東教授の移入教授工作に機先を制せられてしまう」
慎重に構えていた安西がそう云うと、安西の次に古参である山田助手は、
「わが浪速大学の第一外科へ他大学から教授を迎えることなど、全く不名誉千万、この際、われわれは団結して財前教授実現を図るベきだ！」
肩を怒らせ大声で怒鳴るように云った。他の助手たちも、
「そうた！そうた！本学出身者に人材が無いのならともかく、財前助教授というれっきとした実力者があるのに、他大学からとは何ということだ！」
昂った声で同調した。佃は一座の気持が高潮し、一つに纏まったと見ると、
「まあ、そう昂奮するなよ、われわれが団結し、財前助教授支持ということに決まれば、あとは冷静にして最も的確なる運動方針を建てることだ」
医局長らしく、話を一歩、前進させると、安西も相槌を打ち、
「そうだ、早速、具体的な運動方針を建てねばならん、と同時に用心しなくてはならんことは、すべて東教授に極秘裡に工作することと、医局内の色分けをしつかり見極めることだ、医局員といえども、全部が全部、財前助教授支持ではないと思う、誰が来ても我関せずという無関心派もおれば、現在、冷飯を喰っている奴で、財前助教授支持と見せかけて、東教授の歓心を買うために抜けがけのご注進をする手合もいるだろうから、そこのところの色分けを誤るとえらい目に合う」
安西らしい慎重さで云った。
「しかし、われわれより後輩の医局員はまだしも御しやすいわけだが、講師の南さんと金井さんはどうします？先の佃医局長の話では金井さんは、財前助教授支持派ということですが、ほんとに大丈夫ですかね」
一人の助手が気懸りそうに、佃に聞いた。
「ああ、金井講師とは、この間、一杯やりながら話し、財前教授、金井助教授が僕たち医局員の理想ですと云ったら、まんざらでも無さそうな顔をして、君たちに任せるよということだから、大丈夫だよ、筆頭講師の南さんは、もう齢たし、今さら野、心もない人だから、どうってことはないが、念のため南講師に一番覚えのいい山田君が当っておいてくれよ」
「よし、引き受けた、こうして講師、助手クラスががっちりと固まれば、内密に医局総会を開いて、われわれの総意を表明しようじゃないか」
南講師に顔のきく山田助手が勇みたつように云うと、佃は、
「冗談云っちゃあいけない、次期教授を決めるのは、投票権を持っている三十一人の基礎、臨床の現役教授だぜ、それを教授に直接、口をききにくいような僕らが束になって騒いでも、とどのつまりは犬の遠吠えに過ぎない、だから、僕たちの手で直接やる工作は医局内統一で、票を握っ ている教授に対する工作は、ワン・クッションをおいて間接的にやるのだ」
「というと、実際問題としてどういうことになる？」
一同が、固唾を呑むように聞いた。
「それは、第一外科出身の実力のある開業医と、同窓会をうまく利用することだ、第一外科出身の開業医は、他学出身者が教授になれば、難しい手術の応援や患者の担ぎ込み、病室のことなどで無理がきかなくなるから、そうした面からの利害関係に訴え、同窓会のボス連には、何事も本学出身という愛校心に訴えて、そのあたりから票を持っている教授に働きかけて貰うことだよ」 
「なるほど、さすがは医局長だ」
皆が感心するように頷き、煮え詰ったすき焼きの匂いと、異様な熱気が部屋中に漲った。
「しかし、問題はその名案を実際に頼める相手があるかどうかということだな」
安西が危ぶむように云うと、
「ところが引き受け手があるのだよ、ほら、うちの教室出身の鍋島外科病院の院長、市会議員もしている鍋島貫治氏だよ、実はうちの親父も外科医院をやっているから、親父を通して、それとなく当ってみたら、鍋島さんは、よし票を握ってる教授連の切り崩しは俺が引き受けてやろうと、いうことだったんだよ」
事実とは少し異る説明であるが、佃がそう云うと、
「ほう、そうすると、医局内統一の方は、俺と野本君と石川君の三人が引き受け、同窓会及び第一外科出身の実力のある開業医への働きかけは、佃君を頭にして、山田君と小林君でやることでどうだ」
安西が早速、分担をきめた。
「異議なし！」
佃は、ほっと表情を緩め、
「じゃあ、今日の話はこれぐらいにしてあとは、おおいに飲もうじゃないか、今晩の会計は財前助教授が持って下さるそうだ」
財前の振舞酒であることを伝えると、
「おお！久しぶりで底なしに飲めるぜえ」
「おい、酒と料理をどんどん持って来い！」
威勢のいい注文をし、急に座が賑わい、
「会計だけでなく、財前教授実現の暁にはわれわれの身分保証も願いたいもんだ！」
誰かが云うと、どっと笑声が起った。


*
京都で開かれている日本癌学会総会は、第二日目を迎えて、全国から集った千名近い会員が、
第一会場である国立洛北大学の大講堂を埋めていた。
壇上の正面には、大きなスクリーンが垂れ、向.って左側には座長席、右側には演者席が設けられ、研究発表者は演者席にたって、一題七分以内の規定で、正面のスクリーンにスライドを写し出したり、グラフを表示したりして、発癌の理論や癌細胞などの研究から癌の根治手術や制癌剤、放射線治療などの臨床面に至るまでの広範囲の研究が、次々と発表されて行く。
七分の制限時間が近附くと、ブザーが鳴り、時間が近附いたことを演者に知らせるが、そこですぐに止める者もあれば、強引に最後まで一気に喋ってしまう者もある。座長は一つの発表が終る度に、只今の発表について何か質問はありませんかと、聴講席に向って聞き、質問があれば、これも二分以内の規定で質問させ、無ければ、次の演者を登壇させるから流れるような速さで、
一日平均五十題近くの研究発表がこなされて行く。
聴講席の前列の方には、癌学会の会長、副会長、理事などのトッ.プクラスの著名な医学者たちが、ずらりと顔を並べ、そのうしろには各大学の教授、助教授クラスが陣取り、うしろの方へ行くにつれ、背広の背中を皺にし、大きな力バンを膝の上に抱えて、見るからに夜行で着き、その日一日だけ学会に出席し、また夜行で帰って行くらしい地方大学の恵まれぬ講師、助手クラスの会員の姿が見られた。
東は、東都大学の船尾教授と並んで、理事席に坐り、今日のプログラムに眼を当てていた。あと七題ほどでプログラムに記載されている発表は終るのであったが、そのあと、船尾の計らいで、金沢大学の菊川昇が、特別発言の形で講演することになっているのであった。表向きは、どこまでも、今度の癌学会で大きな比率を占めている胃癌の根治手術に関連して、心臓疾患を持った胃癌患者の根治手術の可能性を心臓外科の立場から発言してもらうという形であったが、船尾の腹づもりは、浪速大学からこの(r)^会に出席している教授たちに、菊川の存在を印象づけ、第一外科の次期教授として有力な線に持って行くことが大きな目的であった。
船尾からそうした腹づもりを聞き、既に今日の座長に、菊川を発言させるように頼んであると聞かされた東は、今さらながら船尾の政治力に驚嘆すると同時に、この学会の席上で、菊川が座長の指名を受けて特別発言をすることは、彼を次期教授に推すための何よりも強力で、見事な事前運動になると思った。
隣席に坐っている船尾が、東の耳もとへ、
「この演者の発表が終ると、いよいよ菊川君の登場ですよ」
囁くように云った。壇上脇の演題を示す小さなスクリーンに『胃癌根治手術における二、三の問題点と、胃癌根治手術の予後に関係する因子について』という演題が映し出されると、演者はすぐスライドを使いながら、早口で説明を始めた。スライドに附いている説明文が、二、三行も読めないうちに、ぱっぱっと、次から次へと盛沢山にめまぐるしく映り変り、七分の制限時間が迫ったことを報せるブザーが鳴り出すと、演者はさらに一気呵成に残りの部分を喋り続け、二度、 三度、降壇を促すブザーが鳴っても、演者席にしがみついて必死になって喋っている。会場のあちらこちらで失笑が湧き、船尾もくっくっと笑い、
「近頃の人は心臟だな、私たちの若い頃は、時間が近附いたブザーが鳴っただけで、かっとあがってしまい、まだ半分も発表していない途中でも、早々に引き退ってしまったものですがねぇ」 
おかしそうに云った。壇上の座長席から、たまりかねたように座長が降壇を命じ、やっと演者が壇を降りると、座長は型通り、
「只今の発表について、ご質問はありませんか」
と云ったが、質問者は無かった。
「それでは、これをもちまして、本日のプログラムにある研究発表は終りましたが、只今の群馬大学外科の田沢講師の発表内容にもありましたように、重症の心臓疾患を伴った症例を、いかに安全に外科的根治術の適応となさしめるかということは、今曰の大きな問題でありますので、たまたま、二日前から京都会館で開催されている日本胸部外科学会に出席しておられる金沢大学の菊川教授が、本日この会場に出席しておられますので、心臓外科の立場から『心臓外科の進歩による胃癌手術の適応範囲の拡大について』という演題で、特別発言を願うことは、非常に意義のあることと思いますが、いかがでしょう」
一斉に賛同の拍手が湧き、座長の指名で菊川昇は聴講席の前にあるマイクの前にたった。一礼をして、油気のない髪をかきあげると、ぶっきら棒に話し出した。
「わずか十数年前までは、心内膜炎、心臓弁膜症、心?炎などによって、心不全の症状がある場合には胃癌の手術は、全く不可能な状態にあったのでありますが、昭和二十六年に東京第一医大の神原教授が動脈管開存症手術に成功されて、わが国の近代心臓外科も創生期に入り、以来、麻酔の進歩とともに、異常な発達を遂げまして、現在では心臓弁膜症があるような胃癌患者の手術も可能になったのであります。いうまでもなく、心疾患を有する患者は、外科的侵襲によって一般的にショック状態などを起しやすい傾向があるのでありますが、心臓外科の進歩によって、術中、術後の心肺機能の管理も進み、万一、心臓が停止したような場合でも、開胸などによって瞬時のうちに、蘇生術を行なうことが出来るのであります。また心臓が術中のショックによって、 その昂奮を伝達しないような場合には白金線を心臓にさし、ぺースメーカーによって刺激を与えれば、心臓は一定の調律で動くのであります。このように心臓外科の長足の進歩は、今まで心疾患を有するが故に不可能であった胃癌患者の手術も、その適応範囲が拡大され、心臓弁膜症のような心不全を合併する患者においても、胃癌手術が可能になったのであります――」
とつとつとした抑揚の乏しい話し方であったが、学問に対するひたむきな熱意と、真摯な姿勢が滲み出ていた。東は、そうした菊川の飾り気のない、いかにも医学者らしい姿に接し、船尾が推薦して来た二人の候補者のうち、娘の佐枝子のため、妻を失った菊川の方を選んだことを、うしろめたく考えていた思いが無くなり、東の心の中で、菊川を後任教授に推そうという決意がさらに明確になった。
東は、明るく展けて行くような思いで、ちらっと斜めうしろの席を見た。そこには浪速大学から出席している教授たちが並び、その五、六列うしろに助教授、講師クラスが一かたまりになって並んでいたが、財前助教授の姿は見えなかった。
ぃ菊川の特別発言が終ると、座長は起ち上って、第二日目の終了を告げる挨拶をした。その挨拶 が終るか、終らないうちに会員たちの足は、どっと出口へ向った。午前八時半から午後五時までの学会が終ってからは自由解散であったから、地方から出かけて来ている者にとっては、午後五時以後がおおっびらに京都見物を出来る時間であった。正面玄関の前には、製薬会社や医療器具会社の乗用車がずらりと並び、著名教授たちは、それぞれの会社の車に乗って、その招宴の席へ出かけて行き、無名の貧しい研究者たちは、同好の土を募って、割勘のタクシーに乗って、新京極辺りのおでん屋へ車を走らせるのだった。
船尾と東が廊下へ出ると、人混みの間をかき分けるようにして、レインコートとカバンを抱えた菊川が近寄って来た。船尾は、東の方を向き、
「金沢大学の菊川君です、会の始まる前にご紹介すべきですが、菊川君は胸部外科学会の席から、さっきの特別発言に間に合うように駈けつけて来るのが、やっとだったので--」
そのことは、東も承知していたが、船尾は改まってそう紹介した。
「はじめまして、金沢大学の菊川昇と申します、よろしく--」
菊川は冴えない顔色で、言葉少なに初対面の挨拶をした。
「やあ、東です、あなたのことは、船尾教授からよくうかがっていますよ」
菊川の世間馴れない、ぎこちなさを解きほぐすように云い、
「どうです、これからどこか、京都らしい処で、夕飯をご一緒しようじゃありませんか」
船尾と菊川を誘って、正面玄関の方へ行きかけると、背後から東を呼び止める金井の声がした。 
「先生、洛北大学の木村教授が、明日の理事会は何時から何処で開くのが好都合ですかと、聞いておられますが、いかが致しましょう」
金井講師は、学会の開催地が関西であるために、東にかかって来る雑務を、東に代って処理しているのであった。東は、菊川と一緒であることに、戸惑いのようなものを覚えたが、
「そうだな、明日は学会の最終日で、夜は懇親パーティがあるから、昼食時間を利用して、十二時半から総会本部で開くのが、一番好都合じゃありませんかと、お伝えしておいてくれ給え、そ れから、君は、もう帰っていいよ、もう何も用事がないから--」
と云い、思いついたように、
「菊川さん、うちの講師の金井です、私と同じ肺外科を専攻している者です」
菊川に、金井を紹介した。
「はじめまして、第一外科の金井です、先程の特別発言は、興味深く拝聴させて戴きました、今後よろしくお願いします」
金井は、菊川を観察するようにまじまじと見詰めたが、菊川は、
「いや、こちらこそ――」
ぼそりと、無愛想に応えた。

東の行きつけである鴨川べりの『京美野』の座敷へ上ると、川沿いの部屋がしつらえられてい た。鴨川の浅い細流が、ひたひたと音をたてて流れ、真向いには大文字山が、藍色のなだらかな 稜線を引いて、ほの暗い夕闇の中に溶け込みかけ、大文字に連らなる東山の峰々も、かすかな明 るみを空に残して、山裾は墨色に昏れかけていた。
「やはり、京都ですね、こうして静かな川の流れを聞きながら、食事が出来るなんて――」
船尾は、久しぶりに京都の情緒を楽しむように云った。菊川は黙っていたが、夕闇に包まれた窓の外へ静かな視線を向けていた。
「先生、ようお越しやす、お待ちしてましたんどすえ」
女将が顔を出し、料理が運ばれて来ると、東は跳子を取って、まず船尾の盃を満たし、次いで菊川にも勧めた。
「いえ、僕は駄目なんです、全く――」
菊川が盃をふせかけると、船尾は、
「菊川君、今日はまあ、無理をしてでも東先生のお盃は戴くものだよ、他ならぬ浪速大学という長い伝統と歴史を持った大学の、しかも、東先生のような大先輩の後任に、君を迎えたいと云って戴いているのじゃないか」
不調法を窘めた。
「じゃあ、ほんの形だけにして戴きます」
菊川は馴れぬ手つきで盃を取った。東は、ほんの少しだけ酒を注ぎ、
「さっきのあなたの特別発言の内容は、なかなか面白かったですよ、心臟外科一般の治療上の進歩を知る上でも、非常に興味のあるお話でしたが、あの昭和二十六年というのは、そんなに心臓外科にとって、意義のある年だったんですか」
「ええ、あの年は、全く日本の心臓外科にとっては、大きな記念すべき年でした、といいますのは、先程、申し上げましたように東京第一医大の神原教授が動脈管開存症手術に成功された年であると同時に、母校の東都大学の木野教授が、ファロー氏四徴症という先天性の心臓の難病に対して、日本で初めてブラロック氏手術法を適用して成功をおさめられ、日本の近代心臓外科の第一頁が開かれた年だといえるわけです」
菊川が感慨深げに云うと、船尾は、
「菊川君はその時、うちの教室の講師でしたが、心臓外科を専攻していたので、その手術に参画したのですよ、そしてそれから三年後、昭和二十九年に文部省の心臓外科綜合研究班が出来た時も、菊川君はそれに参加し、いまや、心臓外科の領域ばかりでなく、血管外科の領域にまで意欲を燃やしているんてすからね、大したものですよ」
自分の推薦する菊川の学問的業績を、さらに高く裏附けるように云った。東は、そんな船尾の言葉の中に一種の恩着せがましさを感じ取りながら、
「うかがえば、うかがうほど、菊川さんの意欲には敬服致しますよ、それだけに余計のこと、こ の際、私の後任に是非ともうちへ来て戴きたいものです」
と云うと、菊川は躊躇うような口調で、
「有難いお話ですが、金沢などとは違って、大都市の伝統のある大学で、しかも生のような大先輩のあとなど、とても私には――、それに東先生の教室には、食道外科で有名な財前助教授というりっぱな後任者がおられますのに、なぜ、わざわざ私が？その点がどうも納得が行かないのですが――」
訝しげに聞いた。
「いや、そのことについては、船尾教授にはよく解って戴いているのですが、うちの財前君は確かに優れた外科医ではありますが、一つの教室を預かって若い医学者を育成して行くには、いろいろと問題がありましてね、実は今日も午前中は学会に出ていたのですが、午後からは特診患者の手術があるからと、さっさと先に帰ってしまったのですよ、ご承知のように国立大学の医学部教授として要求されるものは、教育、研究、治療の三つの面で優れた医学者でなければならないのですが、そうした点で財前君がもう一つ適当でないことと、現在、うちの大学には、第一、第二外科を合わせて、心臓外科のエキスパートがー人もいないのです。ところが心臓外科は現在、 最も時代の脚光を浴び、日進月歩の学問だけに、その面の専門家がこの際、是非必要なんです。ですから、私の後任者としてあなたを迎えることが出来たら、何よりも浪速大学の外科部門の充実になるわけです、私は、長く自分の片腕を勤めてくれたからという理由だけで、財前君を自分の後任に決めてしまわず、浪速大学医学部の将来のために、広く全国的な視野にたって、あなたという人材を求めたわけですよ」
財前五郎を悪しざまに批判することは、自分自身の貧しさに繋がることであったから、東は、全国的な広い視野から人材を求めたという表現をとった。
「菊川君、そうまで云って貰ったら、何も云うことはないじゃないか、それとも他にまだ、思案することでもあるのかね」
横から船尾が、促すように云った。
「いえ、別に何もありませんが、ただ、僕のように消極的で、どちらかといえば田舎者が、浪速大学の第一外科のような大世帯を、うまく切り廻して行けるか、どうか、その点が......」
また迷うように云うと、東は、
「その点については、私も十分に留意していますよ、さっきあなたに紹介した金井講師は、私が一番眼をかけている教室員ですし、十六年前に私がたった一人、ぼつんと東都大学から浪速大学へ来た時とは違って、今では一応ちゃんとした路線が敷かれていますから、そんなに心配することはないですよ、そんなつまらぬ心配より、あなたは、浪速大学へ来て、現在以上に完備したた研究設備と、潤沢な研究費を得て、さらに優れた学問的業績を上げられることですよ」
菊川の懸念を取り去るように云った。菊川は、やっと心を決めたように眼を上げ、
「東先生に、一切をお任せ致します」
と云い、一礼した。
「いや、そう云って戴くと、私もあなたにお礼を云いたいほど嬉しいし、あなたの受入れ体制に大いに責任を感じますよ」
東が喜びを露わにすると、
「これで僕もほっとしたよ、何しろ菊川君のことだから、せっかく私がいいポストを勧めても、どんなことで辞退するかもしれないから、心配していたが、肩の荷が降りたよ」
船尾の顔に自分のことのような喜びと安堵の色が奔るのを、東は見逃さなかった。船尾にしてみれば、菊川を浪速大学へ送り込むことによって、自分の支配下のジッツ(ポスト)を拡大することが出来るのであった。そして、東からいえば、菊川を次期教授にすることによって、退官後も自分のリモー卜・コン卜ロールをきかす腹であったから、極端にいえば、船尾も東も、自分の利益のために菊川の人事を運んでいるのであった。東の胸に、ふと自分も曾て、こうした形で、特定の誰かの利益と目的のために、浪速大学の教授に送り込まれたことを思いうかべた。あれから十六年も経ち、医学そのものは長足の進歩を遂げているにもかかわらず、その裏にある人間関係だけは少しも変っていないことに苦いうしろめたい思いを覚えたが、自らの小さな感傷を払い落すように、
「菊川さん、あなたの今度の予定はどうなっているのてす？」
「僕は、今日で胸部外科学会の方は終りましたが、ちょっと洛北大学の医学部に用事がありますので、あと二日残って、明後日の夜行で帰る予定です」
「そうですか、それでは、明後日は日曜日ですから、私の家へちょっと寄ってくれませんか、そして夕飯でも喰って、大阪から列車に乗られたらいかがです？」
東は、思いたったようにそう云った。菊川は困惑するような表情をしたが、船尾は、
「菊川君、せっかくのお招きだからお伺いしたらどうかね、僕も体があいていたら一緒したいのだが、どうしても明日帰らねばならない用事があるから、君だけでお伺いして来給えよ」 
押しつけるように云った。
「では、お邪魔致します」 
「じゃあ、菊川教授のために、おおいに乾盃しようじゃありませんか」
東は、菊川を自宅に呼び寄せることに、大きな期待と楽しみを抱き、その楽しみに酔うように盃をあげた。

東家のダイニング・ルームは、英国風のどっしりとしたチークの飾り棚と食器棚に囲まれ、中央のテーブルの上には、洋蘭の盛花が飾られ、スエーデン刺繍のナプキンとディナー・セットが 整えられていた。
その正式な晩餐の用意に、菊川昇はやや戸惑いするように、扉に近い席に坐りかけると、東政子は眼敏く、
「まあ、そんな端近になどいけませんわ、どうぞ、正面にお坐り遊ばして--」
香水を匂わせながら、唄うような声で云い、東が、菊川の向い側に坐りかけると、
「あら、あなたは、こちらでございますのよ」
菊川の隣りに坐らせ、菊川の真向いは娘の佐枝子の席として空け、政子はその隣りへ坐った。 
「佐枝子は、一体、何をしているんでございましょう、お客さまがもうお席に着いていらっしゃるというのに、ほんとに失礼な娘ですわ、あ、ねえや、佐枝子をすぐ呼んでいらっしゃい」
オードヴルを運んで来た女中にそう云いつけ、
「菊川さん、ほんとに失礼申し上げますわ、引っ込み思案と申しますか、何時も独りでいるのが好きと申しますか、人さまの前へ出たがらないので困っておりますの」
「いえ、僕は、東先生にご挨拶に参りましただけで、奥さまやお嬢さままでお出戴くなどとは思っておりませんでしたので――」
菊川は、一昨日、癒学会の席上で特別発言した時の少壮教授らしい落ち着きとは正反対の、世馴れないぎこちなさで応えた。
「いいえ、宅の方では、お客さまのおもてなしは家族で致します習慣になっておりますの、それ が何時も、娘の佐枝子だけがぐずぐずして困りますわ、それでいて、妙にしっかりしたところがございまして、私の口から申すのもおかしゅうございますが、ちゃんと人を見る眼は持っており まして、東の教室の人たちに対しても、一通りの見方を持っておりますの、この頃の娘というものは、皆、そうしたものでございましょうか」
「どうでしょうか、僕はあまり、そうしたことは......」
菊川がそう応えた時、扉が開いて、青磁色の上代袖の着物をきりっと着附けた佐枝子が、姿を現わした。
「まあ、遅かったじゃないの、こちらが金沢大学の菊川教授でいらっしゃるの、ご挨拶申し上げなさい」
佐枝子は、菊川の方へ視線を向け、
「佐枝子でございます、遅れまして失礼致しました」
深々とお辞儀をすると、菊川も椅子から起ち上り、
「菊川です、お邪魔しております」
言葉少なに挨拶した。
「佐枝子、菊川先生に葡萄酒をお注ぎしてさしあげて、それからオードヴルもお勧めして--」 
政子は矢継早に、菊川へのもてなしを佐枝子に促した。佐枝子は、表情を動かさず、母に云われただけのことをすると、あとは胸もとをそらせ気味にしたきちんとした姿勢で、スプーンを取った。菊川も、黙ってオードヴルに手をつけた。座が静まりかけると、政子はまた賑やかに喋り出した。
「私、このところ、東から、菊川さんのことは随分、伺っておりますのよ、洋々たる将来を持っていらっしゃる少壮教授でいらっしゃることも、数少ない心臓外科の権威者でいらっしゃること も、存じ上げておりますわ、ほら、何時か、アメリカの心臓外科学界の方たちが、何とかいう難しい心臓の再生手術をした時、日本でそれに答えられたのは、菊川さん、ただお一人ということでございますってねぇ」
佐枝子に聞かせるように云い、大裝裝に驚嘆すると、東も、
巻「あれは、ほんとにお見事だった、あの頃から菊川さんは、われわれ外科学界で、評判になっておられたのだよ」
同調するように云うと、 
「いや、別にたいしたことじゃないのです、僕がたまたま、冠動脈内膜切除術の新しい方法を摸索している時でしたので、要は僕の研究のタィミングがよかっただけのことです」
菊川は、当惑するように応えた。
「いや、いや、あれはタィミングなどの問題じゃあない、やはり、あなたの優れた着想力と時間をかけた研究の積み重ねから得られた賜ですよ、この間も船尾教授と話していたのですが、あなたは東都大学から金沢大学へ行かれてからも、東京にいる時と全く同じような学問的業績をあげておられたそうですが、地方へ行かれても、その研究がいささかも停滞しなかったところに敬意を感じますよ」
「それは、心臓外科そのもののもつ性格がしからしめるものです、日進月歩の医学の中でも、特に心臓外科の進歩の速度は、一年前に不可能であったことが、今年、可能なんですから、うかうかしておれないのです、それだけに研究者にとっては、一日も忽せにすることが出来ない厳しい学問ともいえますが――」
と云うと、不意に佐枝子が口を開いた。
「そうした厳しさが、学問というものでございましょうね」
菊川は、はじめて佐枝子の顔にまっすぐ視線を当てた。母の政子と正反対の淋しい一種の翳りを帯びた顔の中で、眼だけが冷やかなほどの聡明さを持って輝やいていた。
「あら、せっかくのスープが冷めてしまいますわ、どうぞお早く召し上れ」
政子は、また沈黙しかけた座持ちをするようにスープを勧め、
「いかがでございますかしら、このスープの味は？私が東の留学について、ドイツへ参っておりました時、向うの主婦に教わったものですが、お気に召しましたら、菊川さんの奥さまにもお教えしてさしあげますわ」
東から、菊川が妻を亡くしていることを聞き知っていながら、家庭的なことに話題を振り向けるために政子は、平然と云った。
「奥さんは、つい四ヵ月程前に亡くなられたんだよ」 
東が、政子の無神経さを注意するように云うと、
「まあ、さようでございましたの、それは何も存じませずに、失礼申し上げました、で、ご病気はどのような？」
「結核です、四年病臥しましたが、駄目でした、子供がなかったのが、せめてものことです--」 
ぽつんと、菊川が応えた。
「まあ、四年もお臥せになっておられたのでは大へんでございましたでしょう、でも、お子さまがおられなかったことが、妙な申し上げようでございますが、菊川さんのように沢山の研究を抱えておられる方には、不幸中の幸いとも申し上げられますわね、で、あとはどう遊ばすおつもりでございますの？」
「あとのことなど、まだとても――、考えておりません」
重い口調で云った。
「さようでございましょうとも、四年もお臥せになっていた奥さまをお亡くしになって、そのあとすぐになどとは考えられぬのが当然でございましょう、でも、研究に没頭される方ほど、身の廻りのことや日常生活には、片端に近いほど何もお出来にならかい方が多うございますし、それに最近、国際医学会などが開かれ、そうしたレセプションには夫妻同伴の場合が多うございますから、何時までも、お独りというのは、いろんな面でご不便でございましょう」
政子の露骨な言葉に、佐枝子は全身の血がひくような思いがした。今夜の菊川教授招待については、父も母も、何一つ格別なことを佐枝子に語らなかったが、今の母の言葉によって、その意図が読み取れ、佐枝子はいいようのない恥しさに襲われた。
「ねえ、佐枝子、菊川さんが、お父さまのあとへ来て下さることになるのよ、すばらしいでしょう」
佐枝子の同意を促すように云った。佐枝子は、つと顔を上げ、
「それはおよろしゆうございますこと――」
ただ一言、そう云った。東は、ちらっと菊川を気にするように見、
「私は、あなたという後任を得て全くほっとしました、内に適任者があれば一番いいのですが、それがないので、あなたには無理を云った形になりましたが、これで私も後顧の憂なく、安心して退官出来ますよ」
取り繕うように云ったが、佐枝子は、里見三知代を訪れて帰って来た夜、自分の耳に聞えた父母の云い争いの声を思い起した。(あなたの停年退官までに、何とか佐枝子をりっぱなところへ片附けたくて、それでしっかりして戴きたいの)という昂った母の言葉に、(お前が考えているほど私も世間知らずじゃないよ)と応えた父の言葉が甦った。菊川の方を見ると、最近、妻を失った少壮学者は、そんな東のほんとうの意図は知らず、東のあとを継いで真剣に学問と取り組むことだけを考えている様子であった。佐枝子の胸にふと、里見脩ニの面影がうかび、何時の間にか里見脩二と菊川昇とを引き比ベている自分に気附いた。


*
新大阪ホテルの三階大広間には、浪速大学名誉教授、滝村恭輔の喜寿の会を祝う各界の名士たちが、次々と集っていた。大阪近県の国立大学の学長、医学部長はもちろん、知事、市長、商工会議所会頭をはじめ、有名財界人、大阪選出の衆、参院議員などが、殆んど顔を見せている。
ダークスーツに黒の蝶ネクタイをつけた財前五郎は、滝村名誉教授の出身教室の助教授として、今日の会の雑務と進行責任を受け持ち、来賓の受付と案内方を指図していたが、医学界の長老や、財界の知名人が姿を見せると、若い教室員たちに任さず、自身で正面のテーブルまで案内した。 
カクテル・パーティであったから、席など気にする必要はなかったが、自ら席次のようなものが形造られ、金を背にしたメーン・テーブルには滝村名誉教授を囲んで、各大学学長や医学界の長老、それに知事、市長、政界、財界の知名人が集り、そのすぐ近くのテーブルには国立公立大学の教授、その周りのテーブルには私大の教授、有力開業医、一番外側のテーブルには主催側の浪速大学医学部の教授、次いで助教授という風に、メーン・テープルを要にして、三百人程の参会者が扇形に拡がっていた。
メーン.テーブルの滝村名誉教授は、真っ白になった白髪頭の下にょく光る眼を見開き、七十七歳とは思えぬ壮健さで、始終、濶達に談笑し、次々にメーン・テーブルにつく名士たちと挨拶を交している。浪速大学医学部からは鵜飼医学部長と、前医学部長の大河内教授と、則内病院長、東教授の四人がメーン・テーブルにつき、鵜飼医学部長と東教授は、発起人代表として来賓の一人一人に挨後をして廻っていたが、社交家で顔の広い鵜飼は、豪放磊落に握手をしたり、肩を叩いたりして挨拶し、東は一人一人に固苦しいほど鄭重な挨拶をして廻っていた。
三時になると、広い会場に煙草の煙と酒いきれ'がたち籠め、十月というのに汗ばむような生温 かさであった。財前は、三百人程の出席者がほ^子を確めると、メーン.テーブルにい る東の前にマィクを置いた。滝村名誉教授ほどの大御所になると、司会は助教授ではなく、その 出身教室の現教授がするのが、医学界の慣例であった。
東は、何時ものように謹厳な表情でマィクに向った。
「本日は、ご多用の中をかくも盛大にお集り下さいまして、主催者側と致しまして厚く御礼申し上げます、只今から浪速大学名誉教授、滝村恭輔先生の喜寿をお祝いする会のために、来賓の方 方から御祝辞を戴くと同時に、滝村先生からの御答辞を戴くことに致します」
と司会すると、まず挨援上手で定評がある知事が、マイクの前に起った。
「まず私が祝辞の皮切りを致すことになりましたが、カクテル・パーティの席で、長々とご挨拶するほど野暮なことはありません、特に本日のように健康長寿のおめでたい会で、しかもテーブルの上に豪華なオードヴルや美味しいカクテルがふんだんに盛られている席上では、長々しい祝辞など無くもがなの、野暮の骨頂だと思います、ただただ、大阪が生み、大阪の誇る文化動章受章者であり、日本外科学界の大御所である滝村先生のご健康とご長寿とをお祈りして、我々もそれにあやかれるよう、おおいに食い、大いに乾杯することをもって私の祝辞に代えさせて戴きます、滝村大先生、乾杯！」
塔選挙演説で鍛えた声で大きく乾杯を叫ぶと、大広間にどっと乾杯の声が上り、グラスが高々と持ち上げられた。滝村名誉教授も、満面に笑みをうかべて、グラスを高くかかげた。次いで商工会議所会頭、日本医学会会長の祝辞が続き、滝村名誉教授の答礼になると、一きわ高く拍手が鳴った。
滝村名誉教授は、白髪の下に紅潮した頬を輝やかせながら、マイクの前に起ち、大きな咳払いをしてから口を開いた。
「先程から御祝辞が続き、礼儀正しい方は、せっかくのお酒も召し上らずに傾聴しておられるご様子ですから私は簡単にご挨拶申し上げます、本日は、ご多忙の中を多数お集り戴き、盛大に祝って戴きまして、心から御礼申し上けます、このように盛大に祝って戴きましたからには、ますます長生きして、憎まれ口をきき、厚かましく八十八歳の米寿の会もして戴くつもりですから、もうこれで滝村の会はすんだなどと棚上げにしないで戴きたい、その代り、私も老いてますます勉強し、医学界のことと、皆さんの健康に関することなら、何を持ち込まれても犬馬の労を厭わんだけの覚悟をしております、せいぜい、この老骨をご利用下さるよう願いおきます」
簡潔で洒脱な言葉で結ぶと、再び盛んな拍手が湧き、次いで医学部代表として、鵜飼医学部長が挨拶に起った。肥った体をせり出すようにマイクに近附け、まず参会者に対って多数の出席を得たことを鄭重に謝し、滝村名誉教授の方へ向きを変え、
「滝村先生、七十七歳のお誕生曰、おめでとうございます、こうして近しく拝顔させて戴きますと、とても七十七歳のご高齢とは思えず、老人病を研究しております小生が、先生にその健康法をお尋ねしたいほどのご壮健さでいらっしゃいます、先生は今さら取りたてて申し上げるまでもなく、日本学士院会員であり、輝やかしい文化勲章を受章された日本医学界の大長老であられますが、一面、先生ほど愉快なエピソードを数多く持たれた方はありません、その一つ、二つをご披露させて戴きますと、先生は昭和十六年頃、医学部長として学生の前で、教育勅語を奉読された時、最後の年月日の明治二十三年を、昭和に間違えて読まれ、えらく学生を騒がせたことがありましたが、あの頃、そうした間違いは滝村先生でなく余人ならば、ただごとではすまなかったと思います、もう一つご披露申し上げますと、何時かの臨床学会の最終日に、日本臨床学会万歳！と音頭を取らねばならない時に、浪速大学医学部万歳！とおやりになって、すましておられるなど、これまた余人が習うことの出来ないところであります」
メーン・テーブルから遠慮のない笑いが起ったが、入口に近いテーブルにかたまっている助教 授クラスは、噴き出しそうになるのを堪え、まずメーン・テーブルの来賓たちが笑い、次に教授 たちのテーブルからも笑声がたつのを見すましてから、はじめてつつましく笑った。財前も、噴き出しそうになる笑いを?み殺した。
鵜飼医学部長に次いで、大阪府医師会会長、毎朝新聞社社長、大阪府会議長などの祝辞が終ると、あとは寬いだパーテイの雰囲気になったが、財前は若い教室員に任せきりにせず、自分もテーブルを離れて、それとなく各テーブルを見て廻り、パーテイの進行状況に気を配っていると、
有力開業医たちが集っている窓際のテーブルから、
「財前助教授！」
と呼ぶ声がした。鍋島病院長の鍋島貫治と岩田重吉たちのグループであった。急いでそのテーブルへ歩み寄ると、十四、五人の有力開業医が、野武士のような面構えをして屯していた。いずれも五十を過ぎた有名な個人病院、もしくは医院の院長ばかりで、同窓会の役員たちであった。 
「どうも、本日は、お忙しい中をお運び下さいまして有難うございます、先生方のご協力のおかげで舞台裏を勤めておりますわれわれ教室員まで面目を施しております」
ことさらに鄭重に挨拶をすると、いささか酩酊気味の鍋島は、口髭をひねるようにし、
「ちょうどええ機会や、この際、われわれ浪速大学医学部同窓会のボスどもを、紹介しとくことやな、岩田さん、あんたは財前助教授の舅さんとも昵懇やから、あんたが紹介役をしたげたらどうです」
鍋島と岩田だけに通じる微妙な云い方をした。
「なるほど、それは好都合や、われわれ開業医にとっては、雲の士人の滝村大先生より、何かの際の神頼みで、メスのきれる食道外科の財前先生の方が、近附き甲斐があるということですからな」
と云い、岩田は、まず財前をー同に紹介してから、一人ずつ順番に、各院長を財前に紹介した。パーティの席上のさり気ない挨拶のように見せかけながら、鍋島と岩田は、その一人、一人の同窓会のボスたちに、財前を次期教授として売り込んでいることは明らかであった。こうした時に出来るたけ下手に出ることが相手を満足させることであったから財前は、何時もと打って変った慇懃さで頭を下げた。大阪で 一、二を争う大森外科病院の院長は、酒気で赫らんだ顔を崩し、 
「ああ、あんたのことは鍋島君からよく聞いてますよ、われわれの後輩にあんたのような人がいてくれると心強い、ともかく、お互いに持ちつ持たれつで、行きましょうや」
と云い、愉快そうに大声で笑った。その声の大きさに近くのテーブルから二、三人振り返る気配がした。第二外科の今津教授の顔も、そこにまじっていた。財前は一瞬、当惑したが、すぐ席をはずすわけに行かず、潮時を見て、
「では、どうぞ、ごゆっくりお寛ぎ下さい、私はちょっと	」
と云い、テーブルを離れかけると、がやがやと騒めき、乱れて来たテーブルの間を縫い、大股で歩いて来る鵜飼医学部長の姿が見えた。財前は、急いで岩田たちのテーブルから遠去かり、国立公立大学の教授たちが集っているテーブルの方へ挨拶に行きかけながら、眼だけは鵜飼のあとを追った。鵜飼は、岩田のいるテーブルの方へちらっと眼を向けてから、廊下へ出た。そして、二、三分間をおいてから、岩田がトイレットにたつように、そそくさとして廊下へ出て行く姿を認めた。
財前五郎の眼に、かすかな笑いが滲んだ。この会のあと新町の料亭で岩田が、鵜飼医学部長と懇談する運びになっているその時間の打ち合わせをしているらしい様子であった。財前はくるりと踵を返すと、東のいるメーン・テーブルに視線を当てた。知事と市長は早々に引き上げたらしく姿が見えなかったが、他の名士たちは、滝村名誉教授を囲んで頻りに歓談していた。そこには、文化勲章の淡紫色の略綬を左衿飾り穴につけ、功成り、名を遂げた医学者に対する畏敬と、畏敬すべき人物と談笑している人たちの満足感が満ち溢れ、東もその中の一人として、鷹揚な微笑をうかべながら歓談していた。財前の胸に、近い将来あのメーン・テーブルについて、今、東がうかべているような鷹揚な微笑をうかべて談笑するようになるためには、あと四ヵ月先に迫っている教授選を、いかなる手段を弄しても勝ち取って、自分のものにしたいという強い欲望が突き上げて来た。
鶴の家の奥座敷に坐った鵜飼医学部長は、庭燈籠の灯りに眼を向けながら、気のない様子で、
岩田の話を聞いていたが、聞き終ると、露骨に不快な顔をした。
「緊急の要件というのは、そのことかね」
滝村名誉教授の喜寿の会のあと、無理算段して、やっと二次会の席から脱け出て来たのに岩田の話というのが、助教授の財前に関することであるのが、鵜飼にとって不快であった。こんなことなら、別に今日に限った話でなく、日を改めてのことでよいと思ったのだった。岩田は、銚子を取り、鵜飼に盃を勧めながら、
「まあ、そう不機嫌にならんでくれよ、僕だって、こんな日に君を呼び出したくないが、人事の駆けひきというのは、一日違いで、とんでもない水ものになってしまうことがあるからな、ほら、君が医学部長になる時だって、鼻先一つで危うなり、胆を冷やしたことがあったやないか」
その時、自分が奔走したことを思い出させるように云った。鵜飼は一瞬、遣り場のない顔をしたが、
「しかしだね、東君がまだ、その菊川とかいうのを推薦するとは、はっきり定まっていない推測の段階で、頭から第一外科の次期教授に、移入教授反対などという意思表示は出来ないよ、ともかく、東君が誰を推すか、はっきりするまで待って貰いたいね」
急がぬ口調で云った。
「それじゃあ、ほんとうに鵜飼君はまだ、東教授が、金沢大学の菊川というのを引っぱって来るつもりらしいのを知らんのんか、へえぇ、呆れたものだね、君と東の日頃の附き合いから推して、東は誰をさしおいてもまっ先に、君には相談してしかるべきやないか、それをいまだに一言の相談もなく、医学部長が聾桟敷に置かれてるとは、君も案外、東に舐められてるのやないかな」
いや味な云い方をすると、鵜飼の顔が、むうっと気色ばんだ。
「岩田君、失敬なものの云い方は、止めて貰いたい、僕が東君なんかに舐められるはずがないじゃないか、第一、退官前の東君なんかは、僕の眼中にないよ」
岩田は、気色ばんだ鵜飼の反応を十分に見確めると、今度は、急にへり下るような低姿勢で、
「いや、これは失敬、昔馴染みでつい、失礼な云い方をしてしもうた、まあ、気を悪くせんで戴きたい、それというのも、東がいまだに君に相談もせんのは、次期教授の推薦に関して、何か君に知られると工合の悪いようなことでもあるのやないかと、そんな老婆心もあって出た言葉やからな」
「東君が、僕に知られると工合の悪いようなことを--、まさか、そんなことは無いだろう」
丨軽くあしらうように云うと、岩田は金縁眼鏡の下から細い眼を光らせ、
「そうかな、しかし、鍋島貫治から聞くところによれば、東さんもなかなかの役者ということやがな」
ねっちりと思わせぶりに云った。
「ほう、鍋島--、あの市会議員もやってるやり手の鍋島君が--」
鵜飼は、気になるように聞いた。
「いやね、実はさっきの会で、鍋島と同じテーブルで話していたんだが、メーン・テーブルの東の方を眼で指し、ほら、あの一見、風の東が、東都大学の船尾教授と組んで、船尾の紐つきの金沢犬の菊川というのを次期教授に推し、浪速大学における東都大学のジッツの拡張をはかる魂胆らしいと云うので、僕がまさかと笑うと、鍋島は、いや、ほんとだ、第一外科の医局員たちが探った情報にも、東、船尾、菊川の線が出ていて、俺の情報と一致しているから確かなところだと、耳うちしてくれたんだよ」
事実は、財前五郎から出た話であったが、ことの信憑性を附け加えるために鍋島という第三者の言葉にすることを忘れなかった。鵜飼は、さすがに驚き、
「そうすると、もう第一外科の医局では、財前支持の事前運動がはじまっていて、それが、鍋島君などとも手を組んでいるというのかね」
「何もそう驚くことはないよ、君だってこうした経験はあるはずやないか、選考委員会がはじまってからでは遅いから、財?則支持派はいち早く、医局内をまとめ、鍋島とも組んでいるわけや」 
「じゃあ、そこまで工作が進んでいて、僕に何を頼むというのかね？」
鵜飼は、用心深い口調で云った。
「選考委員会の時から、財前を有利に持って行くために、財前支持派の教授を選考委員に入れてほしいのや、そうせんことには、現教授の支持を受けてない財前派は、万一という危険があるからな」
「しかし、医学部長たるものが、そんなことを表だって出来ないよ、平教授ならともかくね」 
「解ってるよ、だから、君自身に表だってやってほしいと云ってるのやない、君の一声で動く鵜飼派の教授たちに、そう持って行って貫う工作を頼みたいわけや」
岩田は、ずばりと本論に斬り込むように云うと、鵜飼の顔に苦い笑いが奔った。
「ところが、医学部内にはいろんな派閥があって、君の考えるようにそう簡単にいかん、表見は、僕がぴしゃっと医学部を圧さえつけているように見えるが、内実は僕を中、心にした、いわゆる主流派の他に、医学部長選の時、僕に敗れた則内病院長を中心にした則内派と、それに基礎の指導権を一手に握る大河内派が、何かにつけてからんで来るのだ」
「なるほど、それで、その鵜飼主流派と、則内派と、大河内派の力関係は、どんな工合ですねん？」
岩田も、用心深く聞き返した。鵜飼は、やや暫く、考え込んでから、
「そうだな、最近、則内派の懐柔には成功しだしているから、彼とは話によってはうまく手を繋げんこともないが、問題は、基礎の大河内派だ、あそこは大河内の鶴の一声で、まとまる結束力があるからね、だから、今度のことでも、一番の曲者は大河内派なんだ、何しろ、財前君はあの教室にいたことがあるから、欠点も握られているたろうし、大河内はどうも財前のようなタイプは好まないらしいからね、もし、東教授の工作が、大河内の方へ延びるようなことがあると、これはちょっと骨だよ、臨床、基礎合わせて三十一講座のうち、基礎の十五講座の票を握っているのだからね」
鵜飼は、財前のためというより、自分の保身のために慎重を期するように重い口調で云った。 
岩田は急に揉み手をする商人のような腰の低さで、
「いや、これは、どうも-、そんな難しい派閥抗争があるとは知らず、頭からこり押しに頼んで、ほんとに申しわけない」
殊勝に謝まり、跳子をとって、鵜飼に酌をし、
「しかし、そこを、何とかうまくなにするのが、腕の見せどころというものやないか、君だってまさか、ここまで来て、医学部長で終ろうなどとは思うてないやろ、次期学長選を狙い、着々と足固めをはじめてるらしいな、その時は、君から頼まれんでも、一肌も二肌も脱ぐことを、僕は決して忘れていないんだよ」
鵜飼の腹のうちを、じわりと探るように云うと、
「さすがは、早耳の君だな」
鵜飼は、肯定するように云った。
「そんなことぐらい知らんようでは、海千山千の医師会や、同窓会の役員は勤まらんよ、ともかく、その時は、また、せいぜい使い走りさせて貰うよ、どうや、持つべきものは、友達やろ、あっはっはっ」
岩田が意味あり気に笑うと、鵜飼も、
「いや、ほんと、持つべきものは金でなく、年来の友だよ、あっはっはっはっはっ」
座敷一杯に響くような高笑いをしながら、鵜飼も岩田も、眼だけは笑っていなかった。



七章
高く澄みきった空の下に、落成して間もない浪速大学附属病院の新館が、白い巨塔のような威容を堂島川に映し出している。つい一ヵ月前に完成し、文部大臣の臨席を得て盛大な落成記念式を終えたばかりであった。
鵜飼は、その時の盛大であった様子を思い返し、至極、満ち足りた面持で拭き磨かれた新装の階段を上っていたが、三階まで上り、今から始まる次期教授選出の選考委員会の顔ぶれを考えると、俄かに苦い顔になった。病理の大河内教授と、第二外科の今津教授、整形外科の野坂教授、産婦人科の葉山教授の四人に、医学部長の自分と東教授が加わり、全部で六人のメンバーであったが、この顔ぶれは、鵜飼にとって決して満足すべきものではなかった。
鵜飼の腹のうちでは、第一外科の後任教拶の選考であるから、自分と東の他は、臨床でメスを握る第二外科、整形外科、産婦人科、耳鼻咽喉科というすベて臨床四科の教授で選考委員を占めて、短期間にことを定めてしまいたいと思い、自分の腹心である産婦人科教授の葉山に、その旨を云い含め、事前にその四人に票が集るように、少なくとも臨床の各科教授には話をつけさせておいたのにもかかわらず、一週間前の淀例教授会での選考委員選出の投票結果は、基礎の実力者である大河内教授が、耳鼻咽喉科を蹴落して割り込んで来たのだった。しかも、医学部長は選考委員長を兼ねられないきまりになっていたかち、指名で大河内が選考委員長になったのであった。
一体、大河内ほどの大物教授の糸を引く者は誰であるのか--、鵜飼の一番気懸りで、知りたいところであったが、産婦人科の葉山が報せて来る情報では、大河内は特定の候補者を支持するために出て来たのではなく、厳正な教授選挙を行なうための"厳正中立派"だということであった。
厳正中立か――、鵜飼は、微妙な響きを籠めて眩やくと、急にせかせかと会議室へ入って行った。
絨毯を敷き詰めたニ十畳ほどの会議室には、大河内教授を囲んで、他の委員たちが全部、顔を揃えていた。
「いや、どうも、皆さんお早いですな」
鵜飼は、定刻の三時にまだ四、五分あるのを確めてそう云い、大河内の左隣りの席に坐った。
右隣りには東が坐り、その向い側に、第二外科の今津、三婦人科の葉山、整形外科の野坂という順に坐っていた。鵜飼は、お茶を運んで来た事務員に、関係者以外の出入禁止の札を掛けるように云い附け、
「只今から、第一外科の後任教授選出のための第一回選考委員会を開くことにします、大河内選考委員長、よろしく、どうぞ」
と云うと、大河内は鶴のような痩身で起ち上り、
「選考委員会はいうまでもなく、公正な調査と判断に基づいて、第一外科の後任教授候補者を選出する機関で、この機関によって最終的に選出された候補者の中から、教授会の投票によって、後任教授に選ばれることになり、われわれは重要な責任ある立場にあるわけですから、諸君に公平無私の厳正なる選考をお願いしたい」 
厳しい口調で云った。座が引き締まり、東の頬に去って行く者の寂しい翳りのようなものが掠めたが、
「皆さん、宜しくこ選考をお願いします――」
東は起ち上って、一礼をした。大河内は言葉を継ぎ、
「まず最初に、選考の基本方針を決めねばならんわけだが、この基本方針の検討に入る前に、現教授の東教授に、この際、特にご希望のことがおありなら、伺っておこうじゃありませんか」 
教授の椅子を去って行く東に、まず発言させる配慮を忘れなかった。東はかすかに緊張した表情で、
「私と致しましては、特にこういう後任者であってほしいというような特別の注文はありません、選考委員の皆さん方の厳正なご選考によって、伝統ある浪速大学医学部を、私が去ったあともさらに権威ある充実したものにしてくれる学究の徒が選ばれさえすれば、誰であってもいいと、そう考えている次第です」
菊川昇のことは?にも出さず、ことさらに淡々とした口調で云った。妙にしんとした沈黙が流れ、鵜飼が大きく身を乗り出した。
「さすがは、名実ともに紳士で通っておられる東教授のお言葉ですな、とかく後任教授のこととなると、現教授はご自分の注文や希望をつけて横車を押される方が多い中で、東教授は、ただ浪速大学医学部の将来のためだけを考えておられる--、われわれも大いに見習うべしですな」
鵜飼は、東が菊川推薦であるらしいことを岩田から聞き知っていながら、わざと感嘆するように云うと、大河内は、
「教授の椅子を私物化しないというのは、当然のことですよ、今までそれが行なわれてなかったことの方がおかしい」
聞き咎めるように云い、
「早速、具体的な選考基準を出して行くことにしよう、最初に考えねばならんことは、後任教授の専攻が何かということだが、その点はどうだろう」
と云うと、整形外科の野坂が、色の黒い角張った顎を突き出し、
「その問題か、まず大きく分けると、現在の第一外科の専門とするところ、つまり東教授の呼吸器外科、または財前助教授がやっている消化器外科の線に添った分野の人にするか、それとも現在の第一外科にない新たなる分野の人を選ぶか、どちらかということが先決問題になりますね」 
と云うと、第二外科の今津が、すぐ言葉のあとを取った。
「第二外科を受持っている私の立場から申しますと、現在の浪速大学の第一外科は既に東教授と財前助教授の指導によって、呼吸器外科と消化器外科の英才は続々と輩出されており、第二外科は私の一般腹部外科系統でまとまっておりますので、この系列の疾患の診療と研究に関しては何らの懸念もありませんが、正直なところ、一番頭を悩ましておりますのは、今日、最も関心を持たれている疾患ともいうべき心臓疾患の権威ある外科の専門家がいないということです。幸い東教授は先ほど、浪速大学医学部の将来のためになるりっぱな学究の徒であれば誰でもと、発言しておられますから、この際、思いきって心臓外科のオーソリティを招きたいものだと思うのですが――」
そう云った途端、一斉に、今津に視線が集った。後任教授の候補者に関する具体的な最初の発言であったからであった。今津の隣りに坐っている派手な格子縞のダブルを着込んだ産婦人科教授の葉山は、女のように白い顔に薄笑いをうかべ、
「僕は、そうは思いませんね、国立大学の附属病院は、そうあれも、これもと間口を広げる必要はないと思うのですよ、大体、第一外科は、東教授を前において、甚だ失礼な申し上げ方ですが、どちらかといえば、消化器外科で評判を取って来られたのですから、今後もその線で押して行かれた方が、いいのではありませんか、やれ心臓外科が学界の主流になったからと云って心臓外科の専門家を、やれ脳神経外科が学界で脚光を浴びているからと云って脳神経外科の専門家をというのでは、まるで流行を追う開業医がするようなことじゃないですかね」
心臓外科を主張する今律の発言に対して、消化器外科、つまり財前助教授を推す意図が読み取れる言葉であった。鵜飼医学部長の腹心と目されている葉山の言葉だけに、やや硬った気まずい空気になりかけたが、整形外科の野坂が野人らしい遠慮のない発言をした。
「今の葉山教授の発言は、ちょっと極端な云い方じゃありませんかな、国立大学の附属病院である限り、綜合病院であることが建て前ですから、それが現在の一種の流行的な学問であったとしても、心臓外科にしろ、脳神経外科にしろ、なに外科にしろ、出来るだけ広い分野の専門家が揃っている方がいいじゃありませんか、だから第一外科も、何もこれまでの呼吸器外科と消化器外 科だけに固執せず、それこそうんと、広い外科分野からの後任を考えることじゃないでしょうかね」
野坂は、今津とも、葉山とも異った独自の考えを持ち、その考えに基いた候補者を持っているらしい発言であった。この席でまだ意見らしいものを発言していないのは、選考委員長の大河内と、医学部長の鵜飼だけであったが、大河内は、誰が見ても厳正中立の感じであったし、基礎の教授である大河内から見れば、臨床の後任教授選考に格別、主観的になる必要もない立場にあったから、問題は鵜飼医学部長の思惑であった。今津は、何時ものように温厚な表情で、
「いかがでしょう、このあたりで医学部長のご意見もお伺いしたいのですが――」
慇懃に云うと、鵜飼は徐ろに、各委員の顔を眺め、
「皆さん、なかなか活発なご意見ですな、まるでご自身の後任を選出する時のようなご熱意ですが、私の意見を云えとおっしゃられると、私は、現在の充実している東外科をそのまま受け継ぐことが第一外科のためにも、当医学部のためにも、そして何よりも東教授のためにも一番、いいことじゃないかと、こう考えているのですが、東さんはいかがです？」
必要以上に、東をたてた。
「そんな風に云って戴くのは有難い限りですが、私は、自分の去ったあとまで東外科云々などと云われることにあまり執着していないのです、停年退官する老兵は消え去るのみと、そう割り切っています、それより、これからの第一外科は、呼吸器外科や消化器外科に限らず、さらに広い分野をも包含した名実ともに浪速大学の表看板になり得る第一外科にしてほしいと思っていますから、皆さん選考委員の方々のお考えで、うんと自由に、広い視野からお選び戴けば、それで結構だと思っています」
当り障りのない穩やかな応え方をしながらも、その言葉の中には、現在の第一外科の専門に固執しない線が打ち出されていた。
「東教授ほどの方が、いやにご謙虚でいらっしゃいますな」
鵜飼が、妙に陰に籠った云い方をすると、大河内は、老眼鏡の底からじろりと鵜飼を見、
「現職の東教授が、必ずしも現教室の専門や研究テーマに固執しないとなると、われわれは、純粋に学識、業績、人物ともに勝れた人材を、全く自由に、広い視野から選ぶことが出来るのだから、選考委員にとってこれほど結構な話はないじゃないですかな」
と云うと、整形外科の野坂が口を挾んだ。
「一口に広い視野といっても、実際には、一応の範囲というものが定まって来るのではないでししうか、つまり、今までの慣例から見てh本学内から選ぶか、或いは、学外からならば、奈良、和歌山、徳島大学などの浪速大学の系列校からか、それとも東都大学系もしくは、洛北大学系のいずれかということになると思うのですが――」
大河内は俄かに気難しい顔をし、
「そんな繩張り根性でものを定めるのはおかしいじゃないか、広い視野といえば、広い視野なんだ、何も、そう何々大学系などという系列を限らなくてもいいんだよ」
突っ撥ねるように云った。今津はすかさず、
「私も全く、選考委員長と同意見です、何々系などと限らず、全国公募という形にして公式に本学から、各大学へ推薦方の依頼状を発送し、推薦されて来た多士済々の中から選出するのが、一番すっきりして、それこそ全国的な広い視野から勝れた敵任者を選べますからね」
と云うと、鵜飼がその言葉を遮るような大きな声で発言した。
「先ほどから皆さんのご意見を伺っていると、産婦人科の葉山教授は別として、他の方々は、本学の後任教授を選ぶ場合であるにもかかわらず、頭から本学から選出することを考えられず、どういう風の吹き廻しか、他学の方へばかり眼を向けられている様子ですが、浪速大学医学部の教授を選ぶのですから、まず本学内に眼を向け、それから他学へ眼を向けられるのが順序というものではありませんかな、いや、私は、何も本学内の人物をと、頭から云っているのではありません、本学の医学部長として、ことの順序を申し上げているだけであります」
慇懃で高飛車な言葉であった。座が白け、鵜飼に気を兼ねるような重苦しい気配になったが、大河内だけは平然とした顔で、
「賴飼君、全国公募という意味は、いうまでもなく、本学をはじめ、全国の大学という意味だから、決して本学出身者が忘れられているわけではないよ、だからこの全国公募というのが、一番公正で、広い視野から人材が集められる、ほら、鵜飼君が何時も口ぐせのように云っている、わが国立浪速大学は広く全国から優秀な人材を集め、云々というあれ、あれだよ」
鵜飼は苦りきって、押し黙った。
「じゃあ、これで大体、選考の形式は、全国公募ということに定まりましたから、後任者の専攻を何にするかについては、推薦されて来た候補者の学問的業績に睨み合わせながら定めることにすることでどうです？」
大河内が結論を出すように云うと、他の委員たちも頷いた。
「では、次に候補者の年齢ということも、一つの選考基準になりますが、停年退官前のご老体は、この際、ご遠慮願うことにしましょう」
大河内が云うと、産婦人科の葉山が、 
「そうですね、やはり、十年以上教授の座にいないことには、教授とは名ばかりで、何も残るような業績はあげられませんから、四十そこそこの意気盛んな少壮教授ということでどうですか」 
暗に、財前五郎を指すように云った。整形外科の野坂は、
「といって、若くて生きがいいというだけではしようがない、学問的業績と外科的手腕が勝れ、しかも誰からも尊敬され、納得されるという人柄でなくてはね」
からむような云い方をすると、鵜飼が横合いから、
「まあ、そういうことだな、しかし、今、野坂教授が云ったような、そんな難しい三拍子揃った基準などを口にせん方がいいよ、怖気附いて来手が無くなるかも知れんからな、まあ、基準などというものは、出来るだけもの柔かで当りのいいものにしておくことだよ、そうすると、何しろ、全国公募だから、案外の掘出しものがあるかもしれんからな、あっはっはっはっ」
鵜飼は、まるで買物をするような口調で云った。大河内は、
「いやしくも国立大学教授の人事を定める厳粛な席で、不謹慎な言葉と笑いは、以後、慎しんで貰いたい」
きめつけるように云い、
「次に全国公募の締切日を、何時にするかということですが、これについてご意見は――」
 締め括るように云うと、鵜飼がすぐ発言した。
「年末に近附けば、近附くほど、いろんな雑務が輻湊して来て、この選考委員会だけにかかりきっておれなくなるから、大いに急ぎましょうや、十二月十日締切でどうでしょう、そして十二月一杯で候補者を定めてしまおうじゃないですか」
取り急ぐように云った。
「しかし、今曰が十一月十日ですから、あと一ヵ月しかないわけですが、それでよろしいんですか、全国公募をするには、少し時間が足りないような気がするのですが--」
東は、鵜飼が他学からの推薦を時間切れにして、本学出身の財前を有利に導こうとしている気配を読み取り、そう発言すると、
「いや、大丈夫ですよ、今までの教授選の経験からみても、公募期間は一ヵ月もあれば十分ですよ、それに実際問題として、本学から、相手の大学へ推薦依頼状を発送し、それを受け取ってか ら推薦者を定めるような場合は、まず皆無でしょう、既に、事前に話し合いが出来ていて、正式の推薦依頼状が来るのを待っているという場合が常識じゃありませんか、だから一ヵ月もあれば十分ですよ」
鵜飼は、東の胸のうちを見すかすように云い、大河内に向って、
「第二回の選考委員会は、全国公募による候補者が出揃うのを待って、十二月十日以後でなるベく早い機会に開くということで、どうですか」
と云うと、大河内は、
「ああ、全国公募の候補者が出揃いさえすれば、何時でもいい、そうだね、十二月十五、六日頃というのでどうですかな」
と云うと、誰も異議を唱えなかった。あとは、浪速大学の医学部長名で、本学第一外科の教授が停年退官し、空席となるから、貴学で適当な方があれば、規定の日までに推薦者の履歴書、業績目録を添えて御推薦願いたいという旨の、推薦依頼状を全国の各大学へ発送するだけであった。
大河内はぐるりと選考委員の顔を見廻し、
「では、これで今日の第一回選考委員会を終了することにし、早速、事務長に連絡して、本学医学部長名で、各大g飼うへ公式の推薦依頼状を発送して貰うことにします」
と言葉を結んだ。
東は、会議室から二階の教授室へ帰って来ると、椅子の背に体を埋めた。
もう一年も前から、毎日のように頭に置いて来た停年退官であったが、今日の後任教授選考の第一回選考委員会に出席して始めて、停年退官という言葉がなまなましい現実をもって自分に迫って来るのを感じた。
退官の日までまだ四ヵ月半ばかりあったが、選考委員会で後任教授選出の基準が明確になるにつれ、現教授である自分の姿が薄らぎ、すぐ目前に退官日が迫って来るような緊迫感を覚えた。
東は、つい一ヵ月前に老朽した旧館から移って来たばかりの、明るい清潔な教授室を見廻し、
漸調の机や書棚に眼を向けながら、停年退官--、何という惨酷な言葉だろう、仕事の能力の如何にかかわらず、或る一定の年齢になると、働くことを停止されてしまうことは、惨酷な人間の悲劇だと思った。この悲劇の惨酷さの度合いをすこしでも少なくするために、自学の財前五郎を排除し、敢えて他学から菊川昇を推そうとしているのであった。今日の第一回の選考委員会の状勢から見ると、その見通しは混沌として、どちらに有利とも判断がつかなかった。
鉛を呑むような重い吐息をつき、暮れ落ちかけている窓の下に暗い視線を投げかけると、突然、机の上の電話のベルが鳴った。
誰からの電話なのか、東は躊躇いを覚えたが、思いきって受話器を取り上げると、
「もしもし、生ですか、私です」
今津の低い声がした。
「ああ、今津君、先程は、どうも--」
「いえ、どう致しまして、先程のことで、ちょっとご相談したいのですが--」
何か取り急ぐようであったが、東はちらっと時計を見、
「実は、今夜は七時から、どうしてもぬけられない前々からの約束があって、ゆっくりしたところでお会い出来ないのだけど、どうでしょう、R会館のロビーで会うことで、あそこなら中二階に静かなラゥンジ(談話室)もあるし、そうして戴けると、七時まで一時間ほど話せて有難いんですが――」
すまなさそうに云うと、
「いや、別にどこだって結構ですよ、じゃあ、早速、私は今から一足先に参っております、ご一緒すると眼だちますから――」
今津は、すぐ電話を切った。東は受話器をおくと、上衣の内ポケットから音楽会の切符を出した。『菅典子ピアノ・リサイタル』大阪R会館五階、午後七時からと記されていた。娘の佐枝子が女学校時代に師事していた女流ピアニストの菅典子のリサイタルの切符であった。自分の後任教授を選考する第一回目の選考委員会が開かれたその日に、娘と音楽会へ出かけるなどというような悠長なことは、今津にも云えず、自分でもそんな呑気な場合ではないと思ったが、一ヵ月前に、珍しく佐枝子の方から(私の先生のリサイタルですから、是非、お父さまとご一緒に行きとうございますの)と云われ、その時はまだ、選考委員会の日が今日だときまっていなかったから、約束をしてしまったのだった。もちろん、佐枝子のことであるから、今日、行けない理由を話せば、すぐ納得してくれるにきまっているが、東は、佐枝子が、母の政子とではなく、自分と音楽会へ行こうと誘ってくれたことが嬉しく、娘と二人きりで久々に音楽を聴く楽しみを失いたくなかったのだった。
浪速大学からR会館までは、徒歩で十五分程の距離であった。東は、川沿いの道を歩いて、R会館の扉を押した。ロビーへ入ると、今津が人眼にたたぬ隅のソファに坐って待っていた。
「どうも、こんなところで失礼だけど、まあ、ラウンジへ上りましょう」
今津を誘って、中二階になっているラウンジへ上って行った。淡い間接照明に照らされたラウンジに、北欧風の家具とフロア・スタンドが置かれ、寛いで話している人影を柔かく映し出していた。東は中程のテーブルを見附け、そこに今津と向い合うと、すぐボーイを呼んで飲みものを ぃ注文した。ハイボールが運ばれて来ると、
「今津君、今白は、ほんとうにいろいろと有難う」
東は、今日の選考委員会の席で、自分に代って、何かとうまく発言してくれた今津を犒うように乾杯した。
「乾杯など困りますよ、もう一つ、こちらの思い通りに運ばず、申しわけないのですが、今日の委員会の様子は、どうご覧になりますか」
「どうって、そうだね――」
東は言葉を濁し、
「それより今津君は、どう見るかね」
逆に聞き返し、自分はシガー・ケースを出して、葉巻をくわえた。
「そうですね、正直なところ、今日の委員会の様子は、良きにつけ、悪しきにつけ、いささか予想外でした」
「そりゃあ、どういう点が、今津君の予想外なのかね」
東が慎重な口ぶりで聞くと、
「鵜飼医学部長と産婦人科の葉山教授が、第一外科のこれまでの専門を受け継ぐようにという口実のもとに、財前支持の旗色を見せたのは、予想通りだったんですが、意外だったのは、大河内教授と、整形外科の野坂教授ですよ、特に大河内教授には、以前にそれとなく打診して、こちらの意図もほのめかし、諒承して下すっているものとばかり思っていたのにもかかわらず、今日の大河内教授のあの態度は、どこまでも厳正中立で意外でした、事前にもう一度、大河内教授のもとへ足を運び、強くプッシュしておけばよかったと、後悔しているのですよ」 
今津は、自分の不手際を謝びるように云った。
「いや、大河内教授はああいう人なんだよ、あの人は、始めから他人が仕組んだ人事に、たやすく乗って来るような人ではなく、あくまで学識、業績、人物ともに兼ね備わった実力主義で選考する人なんだ、それに選考委員長という公平を旨とする立場にあるだけに、よけいに厳正中立、公正無私ということに神経を使っておられる様子だが、あの人とて、いずれは誰かに定めて投票するんだから、今日の態度だけで、菊川支持の脈無しとは限らないよ、しかし、あの人に、今焦って、下手に働きかけると、つむじを曲げられてしまうから、機を見て、僕がいいという時まで、絶対、妙な申し入れはしないで戴きたい」
東は、一語、一語を選り分けるように用心深く云った。
「じゃあ、大河内教授は、暫く静観ということに致しましょう、ところで整形外科の野坂教授の方ですが、彼は財前君より三年だけ先輩で、自らも少壮教授を自負しているだけに、日頃から財前君のことはよく云わず、妙なライヴァル意識を持っているのですが、なかなか要領のいい遣り手で、鵜飼医学部長の覚えがめでたいものですから、鵜飼派に随いて、財前支持とばかり予測していたのが、あの口ぶりては、菊川とも、財前とも異る別の推薦者が、胸中にあるというような感じですね、財前支持派と見ていた野坂教授が、そうでなかったことは、こちらにとって大いに幸いですが、それにしても、一体、誰を推そうとしているんでしょうかね」
思い当る節を探し出すように首をかしけると、東も暫く考え込み、
「そうだね、野坂君のあの口ぶりでは、浪速大学の系列下の大学みたいな様子だね、一口に全国公募といっても、自ら系列校が云々などと、盛んに云っていたからね」
「と云いますと、奈良、和歌山、徳島大というあたりですかね」
今津はそう云い、浪速大学医学部から、それらの大学の医学部へ転出した教授クラスの顔ぶれを、一人、一人、順番に思いうかべながらも、容易に心当りが?めない様子であった。
「まあ、今、急いで突き止めねばならないこともないだろう、ここ一ヵ月の間に、全国公募によって各大学から推薦された候補者の推薦状が集って来るから、第二回目の選考委員会では、野坂君の推す相手が誰であるか、解ってしまうことだろうし、それに財前支持と違って、そう神経をたてるほどの相手ではないだろう」
東は、あまり気にならない云い方をした。
「そうしますと、まず第一回の選考委員会では、菊川支持二、財前支持二、某支持一、中立派一という比率になりますが、菊川支持と財前支持の力の均衡を、今後、どういう風に破って行くか、その点をご相談致したいのですよ、何しろ鵜飼、葉山の組み合わせによる政治力は、なかなか手強く、油断がなりませんからね」
今津は、やや重い調子で云った。
「確かに鵜飼医学部長に繋がる葉山君などの政治力は、脅威だが、われわれの持って行きようによっては、それが逆に彼らをして墓穴を掘らせるようにも出来るじゃないか、ここは大学なんた からね、そんな政治力と与する者が多少いたとしても、一方では必ず、そういう露骨な政治力に そっぽを向く教授も、いるはずじゃないか」
「なるほど、逆に墓穴を掘ることも――、そりゃあ、ありそうですね、なるほど......」
今津は、呑み込むように頷き、
「しかし、今一つ気がかりなのは、選考が具体的になって来ると、東先生のお立場は、非常に微妙なものになって来ることなんですよ、現教授が自分のもとにいる助教授を支持しない態度を取る場合、その助教授に同情票が集って、かえって強くなるというジンクスが、前々からありますから、この点が心配です」
懸念するように云った。
「そういうことはありそうだね、いかにも判官びいきの日本人らしい感覚じゃないか、しかし、僕はその点も、一応、覚悟の上で、その時は、その時の処置を考えているよ」
「とおっしゃいますと......」
「まあ、その辺のところは見ていてくれ給え、それより、今津君は、一ヵ月先の第二回選考委員会では、菊川君をうんとクローズアップさせるように持って行って貰いたい、その場合でも私が、自分の手もとにいる財前君をさしおいて、積極的に菊川君を推すわけにはいかないから、君に推して貰うしか術がない、そして大河内教授の鑑識にかなうような推し方をお願いする」
東が屈み込むように頭を下げると、
「そんなにおっしゃられると、恐縮です、私が、教授になりました時に、東先生にお力添え戴いたそのご恩返しのつもりでやっているのですから、どうぞ、お気楽にお考え下さい、ところで、
お約束のお時間の方は？」
今津の方から気をきかすように云った。時計を見ると、とっくに約束の七時をすぎ、八時近くになりかけていた。
「あっ、もうこんな時間に――、じゃあ、今日は失礼し、いずれ改めてゆっくり懇談させて戴くよ」
東は、そう云うと、蒼惶と席を起った。

ピアノ・リサイタルが開かれている五階のホールへ入ると、廊下には人影がなく、扉が閉されていた。プログラムを繰ると、ショパンのソナタがすみ、バッハのイタリア協奏曲の演奏中であるらしかった。東は廊下の長椅子に坐って、演奏が終るのを待ち、案内係に案内されて、前から十列目の指定席へ行くと、待ちかねていたように佐枝子の白い顔が振り向いた。
「お父さま、ご無理だったんじゃあございません？」
気遣うように聞いた。
「いや、ちょっと急用があったんだが、もういいんだよ」
東は帽子を脱いで佐枝子の隣りへ坐った。ホールの中は、着飾った若い女性たちが目立ち、どの顔にも今、聴いたばかりの演奏の余韻を味うような昂りが漂っていた。
開演のベルが鳴り、銀色のイヴニング・ドレスをまとった菅典子が、ステージに姿を見せると、
一斉に拍手が鳴り、菅典子は聴衆に深い一礼をして、グランド・ピアノの前に坐った。拍手が鳴り止むと、呼吸を整えるように豊満な胸をそらせ気味にして、大きく息を吸い込んでから、べートーヴェンの『第三二番ハ短調、作品一一一』を弾きはじめた。
　　序奏は莊重な音にはじまり、徐々に地中から地下水が噴き出るような激しさを加え、不意奔るような激しさと締め上げられるような高音の緊張感が漲ったかと思うと、静かな夢幻の世界へ引き入れ、次第に魂が洗われ、高められ、浄化されて行くような、限りない深みと美しい旋律が展開されて行った。東は、自分の心がその旋律の中へ吸い込まれ、つい先程まで権謀術数の場にあった鉛のように重い心も、泥沼のように濁っていた心の汚れも、洗い拭われ、静かに和んで来るのを感じた。何ヵ月ぶりだろう	、こうした静かな心の憩まりを覚えるのは、ここ数ヵ月、後任教授の人選をめぐって、東都大学の船尾と極秘裡に交渉したり、医局員にそれを気附かれぬように気配りしたり、財前五郎にも、とかくの偽装をしたり、思えばそのことのために疲れ果て、神経を磨り減らし、落ち着いて研究するどころか、心の憩まる暇さえなかった。そう思うと、佐枝子が、今日、菅典子のリサィタルに父を誘ったのも、そうした父の姿を見て、佐枝子らしい聡明さで、疲れている父の心を憩めようと配慮してくれたのであるかもしれなかった。東は、閉じていた眼を見開き、佐枝子の横顔に視線を当てた。
ぬけるように白い首を、青磁色の衿もとに傾けるようにし、長い睫を伏せるようにして聴き入っている佐枝子の姿は、眩しいほどの清楚な美しさに満ちている。そこには東と妻の政子が気にしている婚期が遅れている暗さも焦りもなく、自分の心に納得する相手を見つけ出すまで、自分を大切にして生きる女の充実した生気が漲っていた。
拍手が湧き、菅典子がピアノの前から起ち上って、深々と一礼すると、聴衆はさらに、激しい拍手を贈った。佐枝子も、胸もとまで手を上げて、何度も拍手を贈り、菅典子の姿が舞台の袖に入ってしまうと、ほっと醒めたような表情で、席を起った。これで第一部の演奏が終り、第二部は現代音楽の演奏であった。
東は、佐枝子とともに廊下へ出ると、妙に体の疲れを覚えた。聴いている間は、魂の憩まりと和まりを覚えていたべー卜ーヴェンのソナタが、聴き終ると、なぜか東の心にいいようのない暗さを感じさせた。扉のすぐ傍のソファに腰を下しかけると、
「お父さま、ちょっとお待ちになって--」
佐枝子はそう云い、不意に伸び上るような姿勢で階段の方へ眼を向けた。
「第一内科の里見助教授がお見えになっていらっしゃるわ」
「ああ、里見君が--」
東は、別に気に止めない返事をした。
「この間お宅へ伺ってお夕食をご馳走になりましたの、ちょっとご挨拶に行って参りますわ」
と云うなり、階段を降りて来る里見の方へ近寄って行った。里見の方も、佐枝子の姿に気附いたらしく、足を止め、佐枝子のうしろのソファにいる東に気附くと、足早に近附いて来、
「東先生もいらしてたのですか、少しも気が附きませんでした、よかったですね、今のベートーヴエンは--」
油気のない髪をかき上げながら、その旋律がまだ里見の耳に残っているように、澄んだ眼に豊 かな光を湛えた。
「うん、私も久しぶりに心を傾けて聴いたよ、女性に似合わぬ力強いタッチで、しかも深味があるいい演奏だね、里見君は、何時もこうした音楽会にはよく出かけるのかね」
「いえ、たまたま私の患者が、菅典子女史の門下生だものですから、招待されたわけです」
「ほう、うちの佐枝子も、菅女史の門下生だったんだよ、いずれにしても奇遇だね、大学にいても、めったに顔を合わさないのに、こんなところで、ばったり出合うなんて--、どうかね、よかったら第二部は現代音楽だし、この階上にあるスカイ・ルームで、軽く食事をしようじゃないか」
と云うと、里見はちらつとプログラムを繰り、
「ええ、ご一緒させて戴きます」
東に随いて、階上へ上って行った。
九階のスカイ・ルームの中は、食事の時間を過ぎているせいか、ひっそりとしていた。東は、窓際のテーブルを取り、ボーイにメニューを注文すると、窓の外へ眼を向けた。真下にビルの灯りやネオンサインを映し出した堂島川が、きらきらと光の帯を彩りながら流れ、昼間の喧噪が嘘のような静けさが、ビルの谷間を埋めていた。
ボーイがスープを運んで来ると、東は、
「今日は、私の後任教授の選考委員会があってね、それで何だか、ひどく疲れてしまったんだよ」
苦笑するように云うと、里見は、 
「はあ、そうでしたか」
興味なさそうに応えた。
「病理の大河内教授が委員長で侃々鍔々、各派各自の説が入り乱れ、それに鵜飼医学部長の御高説も出て、大へんだったよ」
「そうですか、それは――」
里見はまた、全くの無関心さで応えた。東の胸に、妙な苛だちが湧いて来た。
「里見君は、教授選などには全然、興味がないのかね、君のところの第一内科と深い関連のある第一外科の教授選だし、しかも、君と同期の財前君が、専ら噂にのぼっているのに--」
と云うと、里見は、意外そうに東の顔を見、
「教授選の時期になると、きまって学内が騒がしくなり、その科だけではなく、他の科までその話で持ち切りで、静かに診療や研究をしている者まで少なからぬ迷惑を蒙るのですが、教授選というのは、こうした形でしか行なわれないものでしょうか」
やりきれぬように云うと、東は表情を変えず、
「じゃあ、里見君は、どうすべきだというのかね」
「具体的にどうとは考えていませんが、教授という立場が、大学の機構の中で、学問というものを如何にに考え、学問というものの中に、人間の生命をいかに見出すかというところまで極限して考えねばならない立場にあることを思いますと、今のような教授選の在り方は、疑問だらけです」 
「しかし、教授だって医学者だって、人間の欲望という点では、里見君のいうようにそう厳しく律することは出来ないよ」
「そうでしょうか、矛盾だらけの現在の社会の中で、心ある人たちは、せめて大学に、人間の厳粛さ、良心を求めているのではないでしょうか、たったそれだけの求めに、現在の大学が応じられないということはないと思うのです」
「しかし、君、それは大学にだけ求めるものではなく、もっと広く社会全体に求めるベきものじゃないかね」
里見の言葉を押し返すように云うと、佐枝子が口を挾んだ。
「お父さま、お父さまのお傍に、里見助教授のような方がいらっしゃらないのが不幸ですわ」
佐枝子は父を慰わり、里見の言葉に同調するように云った。
「不幸？私は不幸ではないよ」
聞き咎めるように云うと、
「でも、この数ヵ月間、お父さまほどのご研究好きの方が、お家へお帰りになっても、書斎のお机に向う暇もないほど、お疲れになり、神経を磨り減らしていらっしゃるものは何でございまし よう、里見さんは、そこをおっしゃっておられるのですわ」
そう云いながら、里見を見る佐枝子の眼には、菊川昇を見る時よりも、温かな潤いが帯びていた。


＊
産婦人科の葉山が入って来ると、鵜飼医学部長は、待ち構えていたように机の前を離れた。
「お電話を戴きながら、外来があったものですから、遅れました」
葉山は、応接用のテーブルに鵜飼と向い合うと、
「いかがです？大分、集っておりますか」
全国公募によって、各大学から推薦されて来た第一外科後任教授候補の推薦状のことを聞いた。 
「ああ、事務局の方へ現在までに既に八名の推薦状が集っているよ」
「ほう、八名も、そんなに集りましたか」
葉山が驚くように云うと、
「そりゃあ、何といったって、伝統ある浪速大学医学部の教授だ、当学へ八名の推薦状が届いているということは、実際には、その倍近くの推薦予定者があったということだね、それを各大学で振り落される懸念のない人をという選考のもとで送られて来たのが、今のところ八名なんだ、しかし締切日にまだ二日あるからね」
「東教授が推しているという金沢大学の菊川氏の推薦状は、当然、もう来ているのでしょうね」
「うん、昨日来たばかりだよ、早々に送ると、目だつから、締切日近くになって突っ込んで来るなど、なかなか芸が細かいじゃないか」
鵜飼の顔に、皮肉な笑いがうかんだ。
「それじゃあ、整形外科の野坂君が推しているらしい人物の推薦状も着きましたか」
葉山がそう聞くと、鵜飼は俄かに不機嫌な顔をし、
「ところが、それらしいのがまだ見当らないのだ、しかし、それは僕が各大学からの推薦状の中から、それらしい人物を探し当てるまでもなく、君が学内のいろんな情報をもとにして、見込みをつけることになっていたのじゃないかねえ」
詰るように云った。葉山は女のように白い顔を恐縮させ、
「その点に関しましては全く申しわけがなくって--、実は、この間の第一回目の選考委員会のあと、野坂君を摘まえて、彼の意中のほどを問い糺そうとしたのですが、何かと、言をかまえて、 絶対、私に会おうとせず、先週など別にたいした用事でもなさそうなのに、五日間も東京出張を して姿を消してしまうのですよ、まさか首に繩をつけて引っ張り附けるわけにも行かず、その上、あの通りの 一くせある人物ときていますので、全く弱っているのです」
「困っているといったって、そこのところをうまく引っ張り附けるのが鵜飼派の参謀役の君の腕じゃないか、この間の選考委員会のことにしても、君は野坂教授は当然、うちの派だと太鼓判を捺していたはずのが、ああした番狂わせでは、それこそ困るよ、おかげで、僕はあの日から血圧が少し上り気味だよ」
「重ね重ね、どうも--、何度も弁解がましく申し上げるょうですが、野坂教授が、いくら財前君を毛嫌いしているにしても、それは個人的な感情に過ぎませんから、学内派閥における鵜飼派という立場で、その辺のところは当然、心得てくれているとばかり思っていたのです、それにしても、野坂教授が、なぜ財前でもない、菊川でもない、第三の候補者を推すのか、その魂胆は、一体、何でしょうかね」
「うん、そこだよ、問題は--、単に自分の意中の者を次期教授に据えたがっているだけならいいのだが、第三候補者を推しておき、財前、菊川で最後を争うような事態になった時、万一、菊川の方へ附くというようなでとにでもなれば、取り返しのつかない結果になるから、そこのところを、十分に警戒してかからなければならん」
鵜飼は、やや考え込むように云った。葉山も黙り込み、
「もし、野坂教授の推す候補者が大へんなダークホースであったり、今、鵜飼先生がおっしゃったようにそれが土壇場で菊川の方へ流れ込む票である場合は、財前君の次期教授は、ちょっと難しくなって来ますね、それだけに野坂教授の動きが微妙に影響して来ますから、その辺のところを鵜飼先生から直接、野坂教授にお話戴けませんでしょうか、そうして戴ければI」
と云いかけると、鵜飼は、
「葉山君、それは困るよ、医学部長たる僕が表だって、財前君を推すことなど、絶対、出来んよ、だから、どこまでも君が表だってやってくれなくては困る」
ぐいと釘を打つように云い、
「それに日本医師会の選挙などと違って、たった三十一票の学内選挙だから、途中でどんな紆余曲折があっても、そこはそこ、一票一票、強引に喰い取って行く気さえあれば、出来ん話ではないじゃないか、そうするために、葉山君に犬馬の労を頼んでいるわけだよ」
横柄に押しつけるように云った。
「じゃあ、野坂教授には、何とか私の方から話し合ってみますが、大河内教授の方はどう致しましょう、迂濶に手を出せない相手だけにやりにくいのですが、この間、わざと大河内教授の帰られる方向に用事をつくって、一緒の車に乗り、さり気なく教授選の話を持ちかけてみたのですが、 厳正中立一本槍で、てんで話になりません」
歯がたたぬような云い方をすると、鵜飼は、急に体を乗り出し、
「ところが、大河内の基礎といわれる基礎が、最近では必ずしも、大河内一本にまとまっていないらしい気配があるのだ、だから、いざとなったら、うまく切り崩してしまうのだよ、そうすると、考えようによっては、基礎は浮動票のたまり場ということにもなるじゃないか」
「しかし、実際問題としてそんなことが出来るでしょうか、基礎の結束は、昨日や今日のものとは違うのですから、まかり間違えば、逆にわれわれは、今度の教授選の問題だけではなく、今後一切、基礎の協力を得られなくなってしまいかねませんが--」
葉山は、二の足を踏むように云った。
「うん、君の慎重論も解らぬではないが、ことと次第によっては、意表を衝く方法も必要だよ、というのは、この問題に限らず、今後いろんな問題で、あの解らず屋で気難し屋の大河内教授の思惑を一々、気にしなくてはならんようでは、医学部長としてやりにくくて仕方がないから、この際、切り崩しをやっておいたらいいと考えるのだ、今日や昨日の結束でないということは、裏返してみると、長年の屋台骨が古びて、罅の入りゃすい時期だとも云えるからね」
鵜飼は鼻毛を抜きながら、意味ありげに云った。
「しかし、基礎に限って、まさか――」
「そこだよ、おそらく菊川'^支持する東派だって、基礎の切り崩しはとても駄目だと思って静観しているだろうから、その間隙を縫って切り崩しをするのだよ、だから、葉山君は、何時でも切り崩しが出来るような準備をしておいてほしいのだ」
「ええ、そりゃあ、そのようには致しておきますが、相手が大河内教授の率いる基礎ですから、よほど慎重にかからないと――」
葉山は口ごもるように云い、
「医学部長がどうしてまた、そんなにまでして、財前君に肩をお入れなのです？」
基礎の切り崩しまでして、財前支持票を固めようとする鵜飼の心を、測り兼ねるように云った。
r葉山君ほど眼はしのきく人が解らんかね、財前五郎という一助教授のためなどでは、こんなことは出来ないよ、要は僕自身のためだよ、僕が眼をかけた教授が、一人増えるということは、鵜飼派の票が一票増えるということだよ、教授選、医学部長選、学長選、何ごとによらず、すべて民主主義のルールに添って票決ということになっておれば、絶えず、票を握っていることが肝腎だから、鵜飼派のための一票を獲得しておくために、財前教授実現に力を傾けているのだよ」 
こともなげにそう云うと、
「じゃあ、僕は、そろそろ、午後の回診の時間だから、これで--」
と云い、秘書に診察衣を持って来させた。

新館一階の南側に面した第一外科の外来診察室は、窓から射し込む初冬の陽ざしを受けて明るく暖かかった。財前五郎は、次々と患者を診察しながら、診察室入って来る患者たちの顔が、以前のようなおどおどした表情から、幾分、明るく、もの怯じしなくなっているのを、感じ取っていた。それは、診察室の壁の色はもちろん、診察台、診察机、回転椅子に至るまで、すべて淡いブルーグレーに統一され、ものものしい診察器具は出来るだけ患者の眼に触れぬようにして、
患者の心理的な被圧迫感を除くことを考慮した新しい診察室のせいであった。新しく据えつけられた空気清浄器が、緩いモーターの音をたてて快if-に回転し、拭き磨かれたアスタイルの床を音もなく、滑るように歩く看護婦の姿にまで、旧館の時とは見違えるような清楚な明るさがあった。 
「先生、これで今日の外来は終りです」
医局員が財前に、最後の患者のカルテをさし出し、小型の写真観察器に患者のエックス線写真をかけた。財前はそれに眼を通してから、患者を診察ベッドの上に仰臥させ、腹部.を触診した。青黒い痩けた顔をした患者せ、
「先生、近所の医者は、胃潰瘍というたんですが、何とか手術をせんですみますやろか--」 
不安そうな面持で尋ねた。財前は触診を終えると、もう一度、エックス線写真を見た。十二指腸球部に高度の変形が認められ、検査票には潜血反応陽性、胃液検査高酸と記されているから、 明らかに十二指腸潰瘍であった。
「胃潰瘍ではないが、十二指腸潰瘍で、手術の必要がある」
と応えると、患者は顔色を変え、
「先生、手術をせずに治らんものですやろか」
鎚りつくように云ったが、財前にとっては、こうしたことは日常茶飯事であったから、
「既に慢性化しているから、手術することだな、たいした手術じゃない」
事務的な口調で云い、入院手続きを取るように云うと、椅子から起ち上り、手早く消毒薬で手を洗い、診察室を出た。
三時過ぎの廊下には、もう患者の姿はなく、床を拭く掃除婦が、忙しげにモップを動かしていた。財前は、大股に歩きながら、向うから医局長の佃が急ぎ足で歩いてくるのを認めた。佃はいかにも所用あり気に財前に近附き、
「今晩も懇談を開かせて戴きますが、先生は？」
「僕はちょっと用事があるから、失敬するが、ゆっくりやり給え」
と云うと、佃は丁寧に一礼して財前から離れた。誰が見ても、助教授と医局長を勤めている古参助手のちょっとした立ち話に見える姿であったが、医局内工作のために、佃たちが、最近、毎晩のように財前の舅の又一が女にやらせている料理屋で懇親会を開いているそのことであった。 医局内工作のためと称して、肝腎のそのことを話し合わず、飲み喰いだけで終っている場合もあるらしい様子であったが、今の財前はそんなことなど気にしておれなかった。財前は助教授室へ入ると、体を投げ出すように椅子に倚りかかり、煙草をくわえた。
第一回目の教授選考委員会で、東教授が財前五郎を推さずに、全国公募の態度を取ったことがはっきりと解ってからこちら、財前は、岩田、鍋島と会ってその旨を伝えたり、佃たちを集めて、さらに医局内の統一を固めたり、眼の廻るような忙しさであった。その間、一週間に規定件数以上の八件の手術を引き受け、ここ一ヵ月近くの疲労で体は、鉛を塗り固められたような重さであった。つい今も、佃は、今夜の懇親会には財前も出席して欲しそうな様子であったが、欠席すると云ったのは、ひどく疲れていたからであった。暫く体を憩めると、財前は時計を見て、ゆっくりと起ち上り、白衣を脱いで帰り支度にかかった。しかし、真っすぐ帰宅せず、K会館でケイ子と会う約束になっているのだった。
堂島川沿いのK会館の三階にある喫茶室へ入ると、ケイ子が右手をあげて合図をした。黒のドレス・コートに、黒べロアのトーク帽をかぶり、黒ずくめのシックな服装は、すぐ眼についた。ケイ子の席へ行き、
「飯でも喰いに行こうか--」
と云うと、ケイ子は、ちらっと時計を見、
ぃ「まだ五時過ぎよ、紅茶にでもしておきはったらどう？」
「お茶か--、仕方がないな、それじゃあ、夕飯までちょっと、その辺を散歩か、ドライブでもしようか」
ケイ子の返事も聞かず、財前は席を起った。
K会館の外へ出ると、夕陽がビルの谷間に昏れかけ、その薄ら陽の中を一日の仕事を終えて、家へ帰る人影が、舗道を埋めかけていた。財前は、タクシーを止め、
「どこか、河口の見えるところへ走らせてくれ」
「へえぇ、河口？」
運転手は、怪訝な顔をした。
「うん、そうだよ、安治川でも、木津川でも何処でもいい、ともかく、この近くで河口の見えるところだ」
と云うと、運転手は西に向って車を走らせた。大運橋通りの辺りまで来ると、俄かに家並が疎らになり、高いブロック瑕をめぐらした殺風景な工場が多くなって来た。さらに車を走らせ、大船橋を渡ると、そこがもう木津川の河口であった。埋立地らしく赤土がむき出した河岸にコンクリートの堤防が見え、河口を見るためには、堤防に上るしか方法がなかった。
造船所の前で車を停めると、財前は堤防に向って黙々と歩いた。ケイ子もそれに従った。両側に製鋼所や造船所などの夥しい煙突やクレーンが聳えたち、耳を聾するような音響の中でクレーンの黯い巨大な影が、空を突き刺し、掩うばかりに交錯し、製鋼所の溶鉱炉から吐き出される赤い煙が、焔のようにその一角の空を紅く灼いている。木津川河口の臨海工業地帯の工場群であったが、そこから生れる音響と、黯い巨大なシルエットは、人為を圧し、小さな人間の営みなど打ち砕いてしまうような威圧感があった。足早にそこを通り過ぎ、河口の小さな砂地にたつと、澱んだ水が絶え間なく揺れ動き、思ったより早い流れで河口の岸を洗い、潮風を含んだ初冬の肌寒い夜風が、財前の頬を打った。財前は急に、現在、自分を取り卷いている一切の人間関係が、空ろなものに思えた。
「どうしたの、こんなところへ来て--」
背後からケイ子の声が聞えた。財前はすぐ何時もの表情に返り、煙草をくわえた。
「どうだ、いいだろう、大阪にこんなところがあるとは知らなかっただろう、音響と巨大な機械のシルエットに取り囲まれながら、この河口の一角にだけは、確実な静けさがある--」
と云い、静かな確実さをもって揺れ動いている暗い河口に眼を向けた。
「あんた、ずいぶん疲れているのね」
ケイ子の声に湿りがあった。
「いや、たいしたことないよ」
「でも、おかしいわ、急に河口を眺めながら、そんな空ろな顔をしていると--、教授選のことで何か心配になることでもあるの？」
「いや、ほんとにちょっと疲れているだけなんだ、俺が空ろな思いになるなんておかしいじゃないか、今日だって、病院を出て来る時に、医局長の佃たちには、何時ものように舅の女がやっている料理屋でおおいにやり給えと云って、ちゃんと次期教授選への術は打って出て来ているのだから、教授選のことについて、弱気になることなど少しもないんだ」
「そう、それならいいけど、この間、佃さんたちが、あんたのつけで、うちのお店へ来て飲んでいた時、野坂教授の推薦する奴は誰だろうかと、えらく気にして、それによってはいささか苦戦だなどと、云うてはったけど、大丈夫やのん？」
ケイ子にそう云われてみて、財前は自分の心を疲れさせている一つの原因は、野坂教授の推す相手を気にしているからだと思ったが、
「大丈夫さ、ここまで来れば、どんな手段に訴えてでも教授の椅子を奪る、何といっても、教授は二百分の一の率だからな」
ケイ子は、唐突な言葉の意味を解し兼ねた。財前はぎらりと眼を光らせ、
「僕一流の計算法による国立大学教授の椅子を獲得する確率だよ、一応、僕の場合を例にすると、僕が無給助手二年目の時に東教授が東都大学から着任し、今年で十六年目だ、以前からいる四十名前後の教室員と、毎年平均十人ずつ入って来る新入教室員を合わせて、十六年間でざっと二百人が、誰も未来の教授を夢みて教室に残って来たわけだ、したがって、国立大学の教授の椅子に着く率は、約二百分の一の率だといえるわけだよ、しかも、その率は常時在って、何時でも狙える率ではない、一人の教授が、一旦教授になれば、その教授が六十三歳で停年退官するまで廻って来ない率で、僕の今度の機会は、十六年目に廻り合わせた二百分の一の率なんだ」
挑むように云った。
「さすがは、あんたらしい凄い計算やわ、そんな凄い計算の出来る人が、こんな河口へ来て、人並に弱気になったり、センチメンタルになったりする必要などないわ、あんたの魅力というのは、大学教授や文化人などが持ち合せていないあざとい実行力と逞しさだわ」
冷たさを増した夜風の中で、ケイ子の声がぬめるように熱っぽかった。
「解ったよ、ケイ子――」
そう云うと、財前の心の中に、つい先程まで澱むように溜っていた心身の疲労感が解放され、なまなましい欲望に満ちた思いが溢れてきた。
「心配しなくていいよ、野坂教授が推している菊川でもなく、俺でもなく、第三の候補者という奴の目星は、ほぼ、ついてるんだ、いやな相手になりそうだが、打つ術はあるさ」
「一体、誰なの？」
「どうせ、明後日の第二回選考委員会で解ることだ、今、慌ててその名前を口にしなくてもいいだろう」
と云うと、財前はくわえていた煙草を、ぽんと流れの中へ捨てた。



八章
第二回選考委員会が開かれる新館三階の会議室は快適な暖房がきき、室内は温室のような暖かさに包まれていた。
定刻の二時に、鵜飼医学部長はじめ、東、今律、葉山、野坂の各委員は全部、顔を揃えていたが、委員長の大河内だけが遅れていた。それぞれ事務員が運んで来たお茶を飲んだり、眼鏡を丹念に拭き磨いたり、寛いだ様子だったが、誰も妙に言葉少なであった。東、今津の胸には菊川支持が、鵜飼、葉山の胸には財前支持が、そして野坂の胸には、そのいずれでもない第三の候補者が秘められているだけに、大河内の遅刻が必要以上の苛だちを加えていた。扉が開き、痩身長?の大河内が入って来ると、
「やあ、お待たせしました、ちょっと事務局で手間取っていたんですよ」
右手に（秘）の判を捺した書類袋を抱えて席に着いた。第一回の選考委員会の時と同じく、大河内を挾んで左右に鵜飼と東、その向い側に今律、葉山、野坂が坐ると、大河内は改った表情で、 
「只今から、第一外科後任教授の第二回目の選考委員会を開きます、第一回の委員会では、全国 的な視野にたって、一流の人物を選ぼうという結論のもとに、全国公募の形式をとり、鵜飼医学部長名で全国の各大学に広く推薦依頼状を発送したわけですが、まず、その結果をご報告しましょう」
書類袋から、氏名表を出した。
「十二月十日締切日までに、本学へ推薦されて来ました候補者は十名で、その氏名を発表しますと、名古屋大学矢田教授、千葉大学橘助教授、東北大学三上教授、三重大学雨宮教授、洛北大学曲直部助教授、金沢大学菊川教授、広島大学今教授、岡山大学梶谷教授、徳島大学葛西教授、それに本学の財前助教授の諸氏であります」
と云い、十名の学歴、職歴、研究歴を記載した履歴書と業績目録の複写に、各人の推薦状を添えて、各委員の手もとに回した。東は、喰い入るようにそれを見詰め、
「ほう、随分、優秀な人たちが推薦されて来たのですね、これだけの候補者を揃えることが出来ましたのも、委員会のご尽力のおかげです」
幾分、儀礼的な口調で一同に礼を云った。
「いや、これは何といっても、東教授のこれまでの学問的業績と人徳のしからしむるところで、浪速大学の東教授のあとならばこそですよ」
大河内教授が云うと、鵜飼も、
「そうですよ、すべて東教授の人柄のしからしめるところで、私のような勝手気儘の不徳な者のあとは、うちの助教授ぐらいが来手で、これだけの人材を集められますかな、羨しい限りですよ」
愛想のいい言葉の中に、自分の手もとにいる助教授を推さない東に対する皮肉が含まれていた。大河内は、鶴のように長い首を伸ばして一座を見廻し、
「早速、選考に入りますが、お手もとの十名の候補者のうち、第一回の選考委員会で決定した選考基準によって、学歴、職歴、研究歴、人物の全般にわたって、本学第一外科の教授に応わしい三名の候補者を選出し、その三名が教授会に最終候補者として報告され、票決を受けるわけであるから、われわれ選考委員の責任は重且大であります。したがって、個人的な感情に基づく攻撃、 中傷は一切捨てて、学識、人物ともに、実力主義をモットーに、あくまで厳正無私の姿勢でご選考戴くことを、改めて各委員にお願いする次第です」
重々しく云った。各委員たちはもっともらしく頷き、手もとの書類に眼を向けた。
「では、選考に入ります。まず名古屋大学の矢田教授はいかがですか」
大河内が云うと、整形外科の野坂が、色の黒い角張った顎を突き出すようにして、真っ先に発言した。
「矢田教授は、甲状腺癌などの、いわゆる内分泌外科で、たしかに有名な人ですが、この人はちょっと老齢ではないでしょうかね、もう五十五歳ですから、六十三歳の停年まであと八年しかないのでは、苦しいですね」
六人の委員の中で、|番若い野坂は、自分の若さを気負うように云った。産婦人科の葉山も、 
「そうですね、八年じゃあ大したことは出来ませんね、十年以上教授の座にいないことには、教授とは名ばかりで何も残る業績はあげられませんから大へん惜しい人ですが、そういう意味で、こ遠慮願いましょうか、すると、あとは、皆、五十歳以下の少壮学者ばかりということになりますね」
「じゃあ、名古屋大学の矢田教授は選外ということにして、次は、千葉大の橘助教授ですが、業績はさすがに、小山教授の下にいるだけに立派だけど、研究テーマが『腸閉塞の病態生理の研 究』とか、『術後の栄養管理に関する研究』といったもので、少し俗っぽくて、学問の匂いがないような気もするのですが、この点について、どなたかご意見を--」
大河内が、基礎の教授らしい批判を加えると、東も机の上の書類に眼を向けながら、
「同感ですね、業績目録を見ると、学位論文の他に学会に発表した主論文だけでも二十篇に及び、なかなか業績はあげておられますが、テーマの選び方が少々卑俗で、開業医のような感じがして嫌ですね」
他の委員たちも賛成し、千葉大学の橘助教授は除外された。
「次に、東北大学の三上教授は、どうですか」
 三人目の候補の名前を挙げると、葉山が発言した。
「彼は、何でも以前に『慢性胃炎の外科的治療の研究』でみそをつけ、学会の評判はよくないとかいうことを聞き及んだのですが、その点について、第二外科の今津教授のご意見を承りたいのですが――」
今津に、意見を求めた。
「あれは、たしか昭和三十四年の日本外科学会のシンポジ烏ムの時のことです、三上氏の演題は『慢性胃炎に対する胃切除術の予後について』というもので、八十パーセントの好結果を期待し得るという発表に対して、座長から(慢性胃炎に対して、他の大学でも胃切除を行なっているが、その予後については、全然、症状が変らないもの、或いは、かえって術前よりも愁訴がひどくなったものがあるという塑口もあり、一般的傾向としては、とてもあなたの報告するような好成績は期待出来ないという説が多いのですが、これについてご説明を？)と質問したのですよ、また他の質問者はもっときつく (好成績を挙げるために都合のいい症例ばかりを選んでやっているのではないか)(今でも患者は喜んであなたのところへ続けて来るか)などと、矢継ぎ早やに手ごわい質問が飛び出し、三上教授は壇上で立往生、しどろもどろの答弁のあげくに、ついうっかり(今後も、おおいに症例を選んでやりたいと思います)と失言したので、満場爆笑、はたで見ていても、気の毒やら、おかしいやらだったのを覚えていますよ」
と云うと、大河内をはじめ、各委員たちは思わず、噴き出した。
「学会で脚光を浴びようと焦ったりすると、つい自分の発表に都合のいい患者ばかりを選んで成績を上げる例があるが、学者として、一番いやなタイプだね、文句なしに落すとして、これで七人にしぼられたわけだが、次に進みましょう」
大河内が云うと、鵜飼は、
 「あとに残った七人の学歴、職歴、研究歴、業績目録を仔細に見ますと、全く甲乙こつけられないほど実力が伯仲していますから、洛北大系二人、九大系二人というように、同系列校で二人候補者が出ているところは、まず一系列校に一人という風にしぼってみたらいかがです、いや、私は何も、学閥にこだわるのではないが、選考方法の一つの方法として提案するわけです」
大河内は、気難しい顔をし、
「それではまるで、国会の予算割当のようなやり方じゃないですかね、別に、その候補者が優秀であるならば、東都大系に二人かたまろうが、洛北大系に三人かたまろうがいいじゃないですか、ともかく、国立大学教授の選考をする時に、予算割当みたいな方法はいやだね」
にべもなく、云い捨てると、気詰りな気配になりかけた。東は、
「大河内教授のおっしゃるように、頭から一系列校に一人という風に割当ててかからず、出来るだけ一系列校にかたまらないようにという配慮のもとに、七人の候補者をさらにしぼって行くことでどうでしょうI
大河内と鵜飼の仲にたって、穏やかに取り捌くように云った。大河内は手もとの書類に眼を通し、暫く、何かを検討する様子であったが、やがて、
「じゃあ、いいでしょう、最初からではなく、容易に甲こつけられぬこの段階に到ってからのことだから、東教授のおっしやるように、出来るだけ一系列校にかたまらぬようにという配慮のもとに選考願いましょう」 
鵜飼のいう割当ではなく、配慮だという意味を強めるように云った。
「そう致しますと、洛北大系では、洛北大学の脳・神経外科の曲直部助教授と、三重大学の雨宮教授ですが、二人を比較すると、やはり洛北大学の曲直部助教授になるでしょうね」
葉山が云うと、今津は、
「同感ですね、三重大学の雨宮氏は、洛北大学の助教授時代、よく云えば政治的手腕があり、悪くいえば野心家であくが強い人だったもので、自然、教授との折合いが悪かったため、教授候補 に推薦して貰えなかった人物だそうですから、こういう人は、学問的業績が優れていても、浪速大学の第一外科という大世帯を率いて行かねばならぬ教授の人柄としては、不適格でしょうね、ですから、私も葉山教授と同じく、洛北大系ではやはり曲直部助教授を残すべきだと思います」 
温和な表情でゆっくり喋り、葉山に同調すると見せかけながら、今津は、選外に落す人物を政治手腕があり過ぎ、あくの強い性格だと、財前五郎にそのまま通じる欠点を挙げることを忘れなかった。葉山は、いまいましげに横を向いたが、大河内は、
「たしかに、そういう政治的手腕に長けた人物は、わが浪速大学には好ましくないというより、医学者としての品性の問題として落第だね」
きめつけるように云うと、鵜飼は素知らぬ振で、
「まあ、そうした論議はあとですることにして、選考を進めましょう、次は九大系の広島大学の血管外科の今教授と岡山大学の制癌剤研究の梶谷教授のどちらかということになりますが、これは、やっぱり広島大学の血管外科の今教授でしょうな、この点について、血管外科と関連のある整形外科の野坂教授の意見はどうですか」
何時になく、野坂をたてるように云った。野坂は、
「ええ、広島大学の今教授は、血管外科では実によくやっていますからね、外径二・六ミリから四・二ミリの血管を縫う、いわゆる細小血管縫合法の研究を、ヤコブソンのマイクロスピック・メソードでやったんですよ、もちろん、自己の改良を加えてです、これで血管縫合の成績がぐんとよくなったんですから、制癌剤研究をやっている岡山大学の梶谷教授より、広島大学の今教授の方が、学問績としてずっと優れていると思います」
と説明すると、他の委員たちも賛同した。大河内は曇った眼鏡をハンカチーフで拭い、
「そうすると、洛北大学の曲直部教授と広島大学の今教授が残り、あと金沢大学の菊川教授、徳島大学の葛西教授、本学の財前助教授の五人にしぼられて来たわけだが、金沢大学の菊川教授に ついてのご意見は？」
一瞬、引き締まるような緊張感が漲った。第一回の選考委員会以後、東が財前を推さず、自分の出身校である東都大学の系列校である金沢大学の菊川を推しているという噂が、学内にばら撒かれていたからであった。鵜飼は、大きな咳払いをし、
「ほほう、東都大学系は、金沢大学の菊川教授一人をたて、下手に同士討ちにならぬように慎重に且つ最も効果的にしぼって来ておりますな、それにわれわれの手もとにある研究歴や業績目録にしても、一ヵ月という期日ではとても間に合い兼ねるほど詳細にして完璧なもので、よほど以前から準備されていたらしい様子ですな」
いや味な云い方をした。大河内は眉を顰め、
「そんなことは、選考基準と何の関連もないことじゃないですか、菊川教授が、第一外科の次期教授として、適格か、どうかの選考だけが必要なんで、この点について同じ外科の今津教授の意見をお聞きしたい」
と云うと、今津は、
「金沢大学の菊川教授は、一貫して心臓冠不全の外科的療法を専門にし、冠働脈内膜切除術では、他に類がないほど熟達の土で、日本外科学会総会においては学会賞を受け、曾てアメリカの心臓外科学会の一部が心筋梗塞の血行再生手術を実行した時、日本で、これに答えたのは菊川教授ただ一人であったと記憶しております、したがって国際的にも知られ、まだ四十三歳の若さと、その控え目な人柄からみても、わが浪速大学の教授として迎えるに応わしい人物だと思います」
特に菊川を印象づけるように、学会賞を受賞していることと、国際的評価の具体例を出して、その年齢と人柄にまで触れた。大河内は、熱心に耳を傾けていたが、鵜飼は、
「今津君、そんなに特定候補を褒めすぎるのは、ルール違反じゃないかね」
「いえ、これは、同じ外科を専攻する者として、知っている限りのことを事実に基づいてご説明申し上げただけです」
今津が敷勲にそう応えると、大河内は、
「心臓疾患は、現在、最も重要な意味を持っている学問で、今津教授のご説明をはじめ、われわれの手もとにある業績目録から見ても非常に優れている人物だから、菊川教授は残すことにしては、どうです」
と云うと、たってそれに反対する根拠がなかったから、鵜飼と葉山は、苦い顔で賛同した。
「ではあとは、本学の財前助教授と徳島大学の葛西教授の二人の選考になりましたが、この二人についてのご意見は--」
 大河内が云うと、待ち受けていたようにすぐ、葉山が発言した。
「先に、洛北大系と九大系に各二名の候補者が重なっている場合は、一人にしぼりましたから、浪速大学の財前助教授とその系列下の徳島大学の葛西教授の場合も、どちらか一人にしぼるべきだと思います」
と云うと、整形外科の野坂の顔色が、はっと動き、東、今律の顔色も微妙に動いた。先刻、鵜飼が、同系列校に二人の候補者がある場合は一人にしぼろうと提案したのは、野坂の推す候補者が浪速大学の系列校である徳島大学の葛西教授と見て取っての提案であったかもしれなかった。 野坂は、色の黒い角張った顔を葉山の方へ向け、
「葉山さん、浪速大学の後任教授を定める場合、本学の助教授が候補の一人になるのは、いわば原則のようなものだから、それとは別個に、もう一人、浪速大学の系列校から候補をたてるのは当然のことじゃないですか、そうしないで本学の助教授が候fになれば、系列校の奈良、和歌山、徳島などの大学からは、たれも候補者を出せないというようなことになれば、今後、本学から、これらの系列校に転出して行く優秀な助教授、教授は無くなるかもしれない_。それに第一、徳島大学の葛西教授は、本学出身で、肺臓外科を専門にし、肺結核における肋膜外充m術及び肺癌の外科的治療などの研究で業績を上げ、他の四人の実力に比べて勝るとも劣らないことは、誰の眼にも明らかでしょう」
やや昂った声で云うと、葉山は、野坂の心中を見すかすように、
「野坂君がそうおっしゃるお気持は解りますが、しかしですねぇ」
と云いかけると、大河内が葉山の発言を制した。
「財前助教授は本学の候補者、徳島大学の葛西教授は浪速大学の系列校からの候補者として、別個に扱うことにしよう、それこそ、常日頃から鵜飼医学部長がいうところの愛校心という意味でもねぇ」
大河内は、鵜飼の日頃口ぐせである愛校心という言葉を、逆手に取った。
「しかし、大河内さん	」
鵜飼が云いかけると、
「では、これで十人の候補者のうち洛北大学の曲直部助教授、広島大学の今教授、金沢大学の菊川教授、浪速大学の財前助教授、徳島大学の葛西教授の五人が残りましたが、只今から三十分休憩して、五時から引続き三人にしぼることにします」
大河内は、有無を云わさぬ強い語調で云った。

事務員の運んで来た紅茶を飲みながら、各委員たちは煙草をふかしたり、雑談を交したりして和やかに休憩していたが、大河内を除く五人の委員たちの胸には、引き続いて行なわれる最終候補の選出に、自分の推す候補をいかにして残そうか、牙を研ぐような駈け引きが考えられていた。 時計が五時を示すと、選考委員長の大河内は、
「先程の選考に残った五人の候補者の中から、さらに最終候補三名の選出を行ないます、まず、広島大学の今候補はいかがですか」
と云うと、整形外科の野坂が口をきった。
「先程、申しましたように今教授は、血管外科学界での第一人者であり、その細小血管縫合は全く異色の研究で、しかも、本学に血管外科を専攻している人が見当りませんから、本学へ迎える人としては、適切な人物の一人だと思います」
と云うと、産婦人科の葉山も、
「そうですね、先程、東教授ご自身も、今教授の細小血管縫合は非常に優れたものだと、太鼓判を捺されたのですから、まず間違いのないところでしょう」
さっきは落してかかろうとしながら、今度は、積極的に推した。財前を推す葉山も、徳島大学の葛西を強力に推している野坂も、有力候補と見なされている菊川候補を抑えるために、広島大学の今教授を推しているのであった。第二外科の今津は、すぐ言葉を挾んだ。
「しかし、さっきの野坂教授のご説明によれば、例のヤコブソンのマイクロスピック・メソードに、自己の改良を加えて、血管縫合の成績をぐんと上げたということですが、その改良云々というのは、ヤコブソンの技術をいち早く、取り入れたということぐらいがほんとうのところじゃな ぃいですかな、私も、外科学会であの人の発表は聞いていますが、案外、そんなところに、今日の 彼の名声があるように考えられます、それに今教授は、あと二年で退官する母校の九州大学第一外科教授の後任として呼び返されるそうですよ」
「ほう、そうすると、仮りに本学の教授に迎えたとしても、たった二年で母校へ帰られてしまう懸念があるようでは、せっかく選んでも意味がないし、そういうふくみのある人は、一応、除きましょうI
委員長の大河内がそう云うと、野坂と葉山は、それでもとは云えなかった。
「では、洛北大学の曲直部候補はどうです」
次の候補を挙げると、葉山がまた発言した。
「現在の洛北大学の脳・神経外科は、日本で一、二の業績を上げていて、そこの助教授だけに非常に意欲的で、アメリカの大学に客員教授として招かれるなど、活動範囲の広い優秀な人ですねぇ」
と云うと、野坂も追随するように、
「特に小脳腫瘍剔出術の手技の鮮やかなことや、三叉神経痛の際のガッセル神経筋切断術の臨床経験の豊富なことは、定評がありますよ」
広島大学の今候補を推せなかった野坂と、葉山は、さらに菊川候補を落すために歩調を揃えて、曲直部候補を強力に推した。今津はその意図を読み取り、
「手もとにある業績目録を閲覧しますと、研究論文のテーマが少し偏り過ぎているようですね」
と云うと、東がすぐそのあとを受け、
「私も今、それを指摘しようと思ったのです、『三叉神経痛の原因に関する一考察』『脳膜瘍手術後の生存例の後遺症について』など、研究テーマが確かに脳・神経外科に偏り過ぎていますから、 その点が、第一外科の主任教授として迎えるには難点だと思います」
と云うと、鵜飼が口を挾んだ。
「お二人とも手厳しいですな、論文のテーマだけで、そこまできめつけるのは、どんなものでしょうか、委員長のお考えは？」
大河内へ話を向けると、鷲鼻を仰向け、
「私の見るところでも、論文のテーマは確かに偏っているけれど、業績そのものは非常に優れているから一応、残すことにして、次の候補へ移りましょう、金沢大学の菊川候補についてのご意 見は？」
と選考を進めると、今津が発言した。
「この間の癌学会で、座長からの指名を受けて『心臓外科の進歩による胃癌手術の適応範囲の拡大について』という演題の特別発言は、各委員もお聞きになられたことと思いますが、あれから類推しても非常に発想がユニークでしかも、他の候補に見られぬスケールの大きさが感じられま す」
と云うと、鵜飼がその言葉を遮ぎった。
「私の聞くところでは、菊川候補は人間的な欠陥があり過ぎる、孤立主義で、妥協性に乏しく、とても五十何人もの第一外科の大世帯を切り盛りすることは無理なようだね」
「しかし、それは学究肌の人には往々ある傾向で、学者としては社交的で売名的な人より、むしろ非社交的でも、純粋な学究派である方がいいのではないでしょうか、私なども社交性がありませんが、何とかやっています」
い今津がそう応えると、鵜飼は、
「そりゃあ、結構ですな、しかし、それ以外にも、菊川候補は、東都大学の船尾外科の講師から金沢大学へ出、船尾教授の息のかかった人物だと聞いていますが、この菊川候補推薦にからんで、船尾教授が背後から糸をひいているというような懸念はないでしょうかね、いや、これは私のつまらぬ取越苦労ならいいんだが、もしそうなら、わが浪速大学の第一外科が、東都大学のジッツ拡大の足がかりにされてしまいますからな、この点、東教授はどう思われますかねぇ」
東の顔を靦き込むようにして云った。東は、思わず、謹厳な顔を動かしかけたが、
「これは妙なご質問ですね、菊川候補の背後で船尾教授が糸を引いているか、いないか、そんなことを考えたこともありませんから、お答えのしようがありません」
きっぱりとした口調で云うと、大河内も、
「鵜飼教授の今の質問は、菊川候補選考に関して、少しく行き過ぎた質問だね、菊川候補自身の業績は客観的に見て抜群だから、当然、残すべきでしょう」
各委員たちは、黙って頷いた。
「では、次に本学の財前候補について--」
大河内が云うと、葉山は待ち構えていたように、
「財前候補の場合はこと改めて検討するまでもなく特に、食道・胃吻合術のベテランで、癌の外科的治療については二十八篇に及ぶ論文を出し、手術の鮮やかさは学界でも他に類がないほどです、しかも、本学の助教授という立場から見ても、当然、最終候補に残されるべき人でしょう」
と推薦すると、今津は、
「そうでしょうか、私は第二外科という立場上、財前候補とは、仕事の上でも、人間的な面においても、いわば隣人づき合いで、彼をょく理解しているつもりですが、この人ほど毀誉褒貶が極端に別れている人は珍しく、それだけにこの際、われわれでじっくりと論議してみる必要があると思うのですが――」
難色を示した。野坂も、
「異議なしですね、特に大学人としての彼の人間性に問題点をしぼってみては如何でしょう」
と同調した。葉山はとっさに返事に惑ったが、鵜飼は笑いをうかべながら、
「いやに財前助教授に関しては、皆さんの点が辛いょうですが、先程も申し上げましたように本学の助教授は、最終候補まで残すのが、まず原則というものでしょう、したがって、彼を教授に選ぶ、選ばないは、教授会の票決に待つことが穏当というものでしょう」
と云った。大河内は、ちょっと沈思し、
「本学の助教授という意味で決定的な難点がない限り、最終候補に残すのが、一応の原則というものでしょうから、財前候補は残すことにします、では最後に徳島大学の葛西候補についてご検討願いたい」
と云うと、野坂が体を乗り出した。
「ご承知のように葛西候補は、本学の助教授時代から一貫して、肋膜外充?術及び肺癌の外科的治療の分野で精力的な仕事を続け、現在、徳島大学において、優れた業績を示しています、こうした人は、本学の為にそろそろ帰って貰うべきで、それに順番からいっても、財前候補の前任助教授でありますし、特に人格円満なる彼の人柄から推しても、この際、葛西候補は残すべきだと思います」
「そうでしょうかねぇ、葛西候補が本学の助教授であった時の評価は、必ずしもよくなかったですよ、まあコッコッとやるタイプだけど、不器用なのか、メスのきれが悪いし、優れた外科医なら当然、持っていなければならぬ人の意表をつくような豊かな想像力がないように見受けられます」
葉山が云い返すと、野坂は、
「それはあなたの認識不足から来る偏見ですよ、現に学会雑誌をよくご覧になれば、ここ四、五年来の彼の斬新な論文が、いや応なく、眼につくはずなんですがねぇ」
まるで葉山が不勉強であるように云った。葉山はむうつとして、言葉を返しかけると、鵜飼が制した。
「本学の教授同士が、本学出身者のことで云い争うより、ここのところは、東教授のご意見のほどを伺おうじゃないですか、葛西候補もまた東教授の薫陶を受けた人だから、一体、どういういきさつで、そんな優秀な助教授を外へ出されたのか、その辺のところをご説明戴きたい」
東は、一瞬、困惑するように黙り込んだが、やがて、
「私が葛西君を徳島大学へ出したのは、葛西君に、浪速大学という温室を出て、学問的にも、人間的にも、より大きく成長して貰うためだったのですが、現在の葛西君を見ると、そうした私の希望に見事に応えてくれています、したがって本学の財前助教授とともに最終候補に残し、教授会での票決を得させてやって戴きたいものです」
東は葛西をかばい、有利にするような発言をしたが、その実、移入教授反対で財前に固まっている票を、同じ浪速大学出身の葛西候補を残すことで、散票させようと考えたのだった。そして万一、財前、菊川で決戦投票になるようなことがあれば、その時、野坂の握っている票を貰い受けなければならないから、野坂の心証をよくしておく、そのための発言でもあった。そんな東の腹のうちを、鵜飼は敏感に読み取ったらしく、
「しかし、何も教授会の票決に委ねなくとも、われわれで――」
と云いかけると、大河内は、
「葛西候補は、財前候補とともに最終候補に残して、教授会の票決に待つことが本学出身の両者に対して公平を期する方法だと思う」
と結論を出し、
「そうなりますと、あとは、金沢大学の菊川候補と洛北大学の曲直部助教授の二人のうち、どちらかということになりますが、この点について」
今津は、即座に発言した。
「それは文句なしに菊川候補でしょう、曲直部候補はいささか研究が偏り過ぎる難がありますが、菊川候補にはその嫌いがなく、しかも心臓外科という現在の学問的主流の上から見ても、菊川候補を取るベきでしょう」
 と云うと、葉山は、
「そりゃあ、ちょっとおかしな云い方ですな、心臓外科を学問的主流というのなら、脳・神経外科もまた現在、重要な意味を持つ学問じゃありませんか」
今津の言葉尻を、?えるように云った。
 「いや、私の云うのは、何も脳・神経外科が、心臓外科に劣っているというわけではありませんよ、心臓外科は最も若い学問で未開拓の問題が多いから、一般的趨勢として非常に重要な意味を持っていると云っているわけですよ、同時にうちの第二外科に脳・神経外科をやっている渡瀬助教授がおり、最近、めきめきと業績を上げていますから、わざわざ外から取らなくても、これの成長を待てばよいと思います、その点、心臓外科の専攻者は第一、第二外科を通じて誰もいないから、この際、心臓外科の菊川候補の方が必要でしょう」
今津がそう説明すると、大河内は、
「そうだね、綜合外科という体制から見て、心臓外科の優秀な研究者が欠けていることは大きなマイナスたから、菊パ候補を取るべきでしょう、どうです？」
と云うと、東、今津、そして野坂がさっきの葛西の件での返礼のように賛成した。
「では五人の委員のうち三名が賛成だから、最終候補は、金沢大学の菊川教授、徳島大学の葛西教授、本学の財前助教授の三名に決定しましたが、異議ありませんね」
大河内の鶴のように長い首が一同を見廻したが、誰も異議を唱えなかった。前後五時間以上にわたる選考で各委員の顔には、疲労の色が濃く滲んでいた。
「では、以上三名を教授会に推薦し、所定の日に投票を得られるよう、早速、事務長を通して各教授に通達致します、各委員のご協力にょって厳正なる選考を得ましたことを選考委員長として厚く御礼申し上げます」
大河内が型通りの挨拶をすると、東もそれに倣って、一礼した。

財前五郎は、シャワーで手首と額についた血を洗い流すと、浴槽に浸かった。顎までたっぷり浸かると、今、終ったばかりの十二指腸潰瘍の手術の緊張感が解きほぐされ、手術が成功した時の快い解放感が満ちて来るのを感じたが、心の底に澱むように溜っている重苦しさは、この中央手術室の浴室からそう遠くない三階の会議室で行なわれている第二回選考委員会の結果を気にしているからであった。
手術中にも、時々、その結果が気になったが、メスが患部に届く頃からは、メスの動きに心 奪われていた。手術が終ると、再びその結果が自分でも小心なと思うほど気懸りになって来た。ざぶっと湯しぶきを上げて浴槽から上り、毛深い筋肉質の体に石鹸をなすりつけてタオルを使った。みるみる毛先に真っ白な泡がたち、逞しい体が雪男のような白さに掩われ、精悍な眼だけが、鏡の中でぎよろりと光っていた。不意に、浴室の扉をノックする音がした。入浴中の赤ランプをつけておいたのにと、不機嫌な声で返事をすると、
「先生、佃です――」
辺りを憚るような医局長の佃の声がし、ガラス戸が開いた。
「ああ、佃君か、どうしたんだ、こんな処へ--」
「先生、今、最終候補が決まりました！先生と金沢大の菊川教授と徳島大の葛西教授です、事務局でうまく聞き出して来ましたから間違いありません」
「そうか、菊川以外のもう一人というのは、やっぱり徳島大の葛西だったのか--、いやな相手だな」
財前が嚼みしめるように云うと、
「鵜飼医学部長と葉山教授がいらして、叩き落せなかったものでしょうかね」
佃は、不満を露わにした。財前もつい、不満が口を衝いて出そうになったが、
「東教授と今津教授が組んで、僕の票を散らすために、野坂教授に加担して、葛西候補を推したのだろうよ、それにしても葛西候補とは、菊川候補以上に面倒だな、何しろ僕の前任助教授だからな」
そう云い、財前は、自分が助手の時、既に助教授であり、八年前に、助教授の椅子を自分に譲り、徳島大学の教授に転出して行った六年先輩の葛西博司のことを考えた。菊川には、移入教授反対という正攻法があったが、本学出身で財前の先輩である葛西に対しては、きめ術になる攻め方がなく、浪速大学の系列校に転出している教授達が、各自の将来の問題とかけて、学内の葛西同情派の教授と結集した場合は、大きな脅威にさえなりかねない。財飾は、濛々とたち籠める湯煙の中で、腹の底から突き上げて来る不安を覚えた。
財前五郎は、中央手術室の浴室を出ると、佃に、術後患者に変ったことがあれば、財前産婦人科医院へ電話をするようにと云い、すぐ病院を出た。歩いても十六、七分程で行ける近さであったが、車を拾い、堂島中町の財前産婦人科医院の前で降りると、何時ものように正面から入らず、裏の住いになっている方の入口を開けた。
「お舅さんは？まだ診察中かい」
玄関に上りながら、そう声をかけると、襟がけの老婢が驚いたように顔を出し、
「さっき、ちょっと一服してはりますと、急に工合の悪うなった入院患者さんがあって、病室へ診に行きはりました」
「そうか、じゃあ、そっちへ行ってみる」
廊下伝いに医院へ行き、病室のある二階へ上って行くと、廊下の中程に、和服の上に白衣を着、粋な板前のように見える財前又一独特の姿が見えた。海坊主のようにぬるりと光った頭を振り向 け、
「どないしたんや、急に--」
産婦人科の内診器具を看護婦に持たせ、消毒くさい手をタオルで拭きながら云った。財前は、つうと傍へ寄り、
「今、選考委員会が終り、前門の虎、後門の狼です」
早口に、囁くように云った。 
「ふうん、そらちょっと、あてはずれやな、よっしゃ、すぐ降りたるわ」
看護婦に患者の注射と投薬の指示をして、階下へ降り、住いの方の奥座敷へ入ると、
「で、虎と狼は、誰と誰や？」
「一人は予想通り金沢大学の菊川教授で、一人は、徳島大学の葛西教授です--」
と云い、葛西と自分の立場を詳しく説明し、
「全く、いやな相手に出くわしましたよ、ひよっとすればと危ぶんではいましたが、実際に葛西先輩と?み合うことになると、一方に現教授が推す菊川候補という強力な相手がいるだけに、いささか慌てますよ」
弱音を吐くように云った。
「慌てんてええ、肥料がきいてるはずや」
「え？肥料--」
「そうや、この間からお前のために、せっせと肥料をまいてる、医師会の岩田を通して鵜飼さんの方へもしかるべくしてあるし、あの鍋島とかいう、何時も結婚式か葬式へ出るみたいな恰好の服を着込んでいるあれにも、ちゃんとしてある、その上、岩田の話では、一票五万円の用意をしとくようにということやから、そのもちゃんとしてある、心配はいらん」
教授選の票を、まるで汽車の切符を買うようにこともなげに云った。
「しかし、お舅さん、いくらそうしたからと云って......」
と云いかけると、
「解ってる、教授の椅子は、そんな運動だけでは取れんと云いたいのやろ、けど、虎も狼も、金次第で退治出来んこともないやろからな、まあ、任しとき」
と云い、何時ものようにごぼごぼと咽喉を鳴らして番茶を飲み、
「ところで、何たらいうバーの女のこと、気をつけんとあかんでえ」
いきなり、そう云った。
「えっ、バーの--、そんないい加減なこと、誰が一体......」
とつさに、弁解しかけると、
「何も、女の一人や二人を持ちものにするのをとやかく云うてるのやない、市会議員選挙にしても、医師会長の選挙にしても、鍵れ込んで来ると、最後は女関係を攻撃の材料にするものやから、女のことなどで妙な尻尾を?まれて窮地に追い込まれんように気をつけと云うてるのや、囲うてる女で、損をすることはあっても、得はせんものやからな」
「ですが、僕は何も、囲ってるなど......」
「まあ、それはどっちでもええことや、それより、そろそろ葉山教授が、出張手術に来てくれはる時間やから、あんたは顔を合わさん方がええやろ、手術がすんだあと、一つ、ゆっくり、葉山さんとも懇談しとくから、心配せんでもええ」
何時の間にか、鵜飼派の参謀格である産婦人科の葉山教授に、出張手術の依頼という口実で近附き、手術謝礼という形で多額の運動費を手渡そうとしている舅の意図が読み取れた。
「これが海坊主流というやつでな、どうや、巧いものやろ」
分厚な唇に唾を溜め、得意気に笑ったが、やり過ぎて失敗にならないだろうかという懸念が、財前五郎の胸を掠めた。

バー・ラディゲの奥まったボックスで、整形外科の野坂は、皮膚科の乾、小児科の河合両教授に、今日の選考委員会の経緯を話していた。野坂はハイボールを空け、体を乗りだすようにすると、
「そんなわけで、葛西君は、危ないところで滑り込みなんですよ」
と云うと、皮膚科の乾は、蝶ネクタイを結んだ瀟洒な身装で、
「それはよかった、実は野坂君の現われるのが遅いもんだから、われわれは、いささか悲観気味だったんだよ」
と云うと、小児科の河合も、
「これで、やっと酒の味がうまくなったよ、まずは選考委員会突破の祝盃をあげようじゃないか」
新たにハイボールを注文した。乾も河合も、野坂より齢上で、五十を二つ三つ出ていたが、油の乗りきった壮年教授の感じが、その風貌に現われていた。それだけに鵜飼医学部長などのボス教授をかつぎ出して教授の椅子を得ようとしている若輩の財前に対する反感が強かった。野坂は、 何杯目かのハイボールを空け、
「何しろ、財前支持は鵜飼、葉山、菊川支持は東、今律と二人がかりだから、最終候補に残るのは当然のことのようだけれど、こちらは僕|人で、十人の錚々たる候補者の中から、葛西候補を残そうとするのだから、全く緊張の連続だったですよ」
いと云い、さらに詳しくいきさつを話すと、皮膚科の乾は、
「そうすると、移入教授反対で財前に固まっている票が、同学出身の葛西君の出現で、うまく行くと、移入教授には反対だが、かといって財前にも反対という連中の票が、そのまま葛西君に流れ込む公算が大だというわけだねぇ、さぞかし、鵜飼さんの血圧が上るだろうな」
遠慮のない云い方をした。小児科の河合も、
「なるほど移入教授反対の気勢が、最近、とみに盛り上っている様子だから、われわれは、移入教授反対という既に敷かれているレールに便乗して、うまく動けばいいわけですね」
と云うと、野坂は大きく頷いた。
「そうですよ、一つこれを機会におおいにやろうじゃないですか、好んで鵜飼さんの反感を買うわけではないが、こと財前に関しては、顔を見るのも嫌だからねぇ」
吐き捨てるように云うと、乾も、
「財前というのは、ちょっとばかりの才能を鼻にかけ、若輩のくせに思い上って、のさばり過ぎている、廊下で会っても、われわれ先輩に対するあの態度は何だ、まるでプロレスラーか、犬殺 し屋みたいな大きな図体を廊下一杯にのさばらせ、もう少し小さくなって歩けんものかね、僕が奈良大学から呼び戻されて、母校へ帰って来た時、真っ先に眼についたのはあいつの増長ぶりだよ、この際、あの生意気な根性を徹底的に叩き直すためにも、地方へ出して冷飯の味を覚えさせることだな」
浪速大学の助教授から、系列校である奈良大学の教授に出され、七年ぶりに一昨年、母校へ戻って来たばかりの乾は、財前が何の苦労も、寄り道もせずに、ストレー卜に本学の教授になるこ とが苦々しい様子であった。
「この際、財前の票を喰って、葛西君を当選させるためには、何といっても票固めが大事だが、固いとこ、何票ぐらい獲得出来るだろう」
上乾が云うと、野坂は慎重な表情で、
「臨床十六、基礎十五、全部で三十一票だから、過半数の十六票以上を取らなくてはならないが、臨床は何といっても、鵜飼さんに大分持って行かれると覚悟しなくてはいけないし、東教授だって古参教授の顔で何票か集めるだろうから、われわれの方では、まず臨床で九票、あと七、八票は基礎の票を取らねばならない、幸い基礎を率いる大河内教授の態度が厳正中立だから、割り込みの可能性は充分あるというわけですよ」
「しかし、基礎で七、八票取ることは、非常に難しいのじゃないかな、どうせ、鵜飼派だって、
東派だって、基礎の票を狙うだろうから、ここの喰いちぎりは難しいですな」
小児科の河合が、懸念するようにいった。野坂は、_に顔をほてらせ、
「だから、そこのところを乾教授にお願いするのですよ、曾て系列校へ出、現在、本学の教授に戻っている乾教授から、地方の系列校へ出ている人たちに、葛西候補推薦を呼びかけて貰うと、 彼らも自分たちの将来の問題として親身に考え、外から本学の教授たちに働きかけてくれるじゃ ありませんか、その働きかけを、特に基礎にウエイトをおいてやって貰うと、基礎の連中は地味で冷飯喰いが多いから、地方で冷飯を喰いながらこつこつ研究している者に対する共感と理解から、同じ本学出身者なら、葛西候補の方へということにもなるだろう」
と云うと、乾は、 
「なるほど、うまい心理作戦だね、基礎の連中は、依怙地なほど、うまくやっている臨床の派手目な教授や助教授を毛嫌いする傾向があるから、そういう心理をうまく衝くことだね、その上、葛西候補の本学教授当選ともなれば、地方の系列校に出ている教授たちに張り合いを持たせることが出来ると同時に、そうした機運を積極的に作ったわれわれに対する支持が強くなり、将来、われわれが動きやすくなるな」
野坂は、ぽんと乾の肩を叩いた。
「そこですよ、僕たち三人が狙っているのは――、何も財前阻止、葛西支持ということだけで、われわれが血まなこになっているのではなく、何時までも鵜飼、大河内といった老人の御大級に牛耳られ、老朽化しつつある医学部の体質改善を図るための一段階として、葛西教授を実現させねばならない」
強い語調で云うと、乾と河合は、相槌を打ち、
「全くそうだ、本学の革新派グループとして、この際、葛西君を推したてて、おおいにやらねばならん、東教授が来年の三月に退官するのを皮切りにここ三、四年の間に、大河内教授、鵜飼医学部長と大物教授たちが次々に退陣して行くから、それから以後は、僕たち少壮教授の時代になる、それだけに、鵜飼さんが支持する財前を阻止し、葛西を当選させることによって、われわれの力を学内に滲透させることだ、それが今度の教授選における我々の目的だ」
何時の間にか、野坂、乾、河合の臨床三教授の間に、自分たちが学内主流派になるための昂奮が渦巻き、そのためには是が非でも、葛西を教授に当選させなければならないという固い結束が結ばれていた。
東が玄関へ入ると、珍しく妻の政子が出迎え、カバンを受け取り、うしろに廻って、オーバーコーを脱がせた。
「遅うございましたこと、選考委員会はいかがでございましたの」
_「ああ、まず穏当な三人が最終候補に残ったよ」
と応え、居間に入ると、政子は茶箪笥から茶道具を取り出し、古九谷の急須に煎茶をつまんだ。 
「もっとも、菊川さんのことですから、最終候補に残らないのが不思議ですけれど、財前さんと、もう一人はどなたでしたの」
「徳島大学へ行っている葛西君だよ、ほら、財前君の前に助教授だった――」
急須に湯を注いでいた政子の手が、止まった。
「まあ、いやだこと、菊川さんの競争相手がよりにもよって、二人ともあなたの助教授だなんて、財前さんにしても、葛西さんにしても、あなたの後、教授になりたいばかりに、毎年、夫人同伴でお正月の挨拶にいらしたり、ことある度に、しげしげとうちへ足を運んでいらっしゃったのに、 お二人とも、お生憎さまですわね、ほ、ほ、ほ、ほ」
残酷な響きを持った声で笑った。
「仕方ないじゃないか、別に意識してそうしたわけでもなく、彼らにそれだけの学問的、人間的資質が備っていなかったのだから--」
東は、自分のうしろめたさを打ち消すように云った。
「あら、どうして、そんなに気になさるめ、あのお二人に、あなたが望まれるだけの力倆が欠けていただけのことですわ、ところで、あとはいよいよ、教授会の票決ですけれど、お見込みのほどは？」
政子の美しい眼が、ぴたりと東に当てられた。
「うん、そのことで、今晩も、選考委員会が終ったあと、今津君と懇談していたんだが、まあ現状では、今日の選考委員会の各派の勢力がそのまま票に現われ、菊川、財前、葛西は、二対二対一という比率になると思うのだよ、ところが、葛西君が財前君より先輩で、人間的にも出来ているとなると、財前君の票が割れる公算が強くなる、実はそれを計算に入れて、葛西君がもう少しで危なくなりかけたのを私が推して最終候補に残るようにしたのだが、そうした葛西君の出現によって財前票の散票を図ると同時に、一方では、基礎の票を取る工作をして、何としても、臨床と基礎とを合わせて十七票は固められるつもりだ」
「でも、そうあなたの思惑通りに運びますかしら、財前さんには、鵜飼医学部長がついていらっしゃるのでしょう」
「さあ、そこなんだよ、鵜飼君がいくら医学部長でボスだといっても、基礎に大河内教授がいる限り、うっかり基礎に手を出せない現状なんだよ、そこで幸い、大河内教授とは、僕の方が日頃 から親しいし、その上、菊川君の業績は公平に見て非常に認めて下すってるようだから、今津君 に大河内教授のところへ足を運んで貰い、菊川支持を頼み込むことにしているのだ、それで、大河内教授の首がたてに動けば、基礎の票は、菊川君に流れて来るというわけだよ」
「それをお聞きして、ほっと致しましたわ、それでは、私も、大河内教授にそれとなくご挨拶に上りますわ、いつ頃が、およろしくって？」
政子は今までの経験から、東が窮地にたった時は、自分の才気と社交術によって事態を好転し得ると、信じ込んでいるのだった。
「いや、大河内教授には、そういうことは一切、法度なんだ、うっかりそんなことをして、ここで大河内教授に旋毛を曲げられてしまったら、菊川君はどうしようもなくなってしまう、いいかね」
何時もの東に似合わず、ぴしりと釘をさし、
「じゃあ、早速、菊川君に電話しよう、もう十時を過ぎているから、いくら勉強家の菊川君だって、研究室から帰って来ているだろう」
居間を出て、廊下の突き当りにある電話器を取って、ダイヤルを廻した。電話は待つほどもなく、すぐ繋がった。
「ああ、菊川君――東ですよ」
「あ、東先生ですか、どうも......」
菊川の抑揚のない低い声が聞えた。
「今日の選考委員会で、やっと最終候補三人が決まり、もちろん、あなたはその一人に残り、他の一人は財前君、もう一人は徳島大学の葛西教授なんですよ、実はこの葛西君もうちの教室出身だもので、私の立場は非常に微妙なんですが、ともかく私を信頼していて下さい」
親しみを籠めた声で云うと、
「はあ、どうも、いろいろと、しかし、私のために、そんなにまでして戴くのは......」
あとの言葉が、ぼつりと途絶えた。
「いや、私は何もあなたのためにというだけではなく、公平に見て本学の発展のために、広く全国的な視野から見てあなたを推しているのですから、堂々と最後まであなたを推しきりますよ、じゃあ、このあとすぐ東京の船尾君の方へも報せますから、これで--」
受話器を置くと、東は、自分独りが喋り、菊川が殆んど喋らなかったことに気附いた。今日、選考委員会があることを菊川に報せておいたのにもかかわらず、それを忘れていたのか、それとも、選考の結果にさほど執着がないのか、いずれにしても、余りにも寡黙であり過ぎる菊川の様 子が気になった。しかし、菊川の第一外科教授の実現によって、自分の退官後も第一外科へのリモート	・コントロールをきかすことが出来、その上、娘の佐枝子の配偶者としてもと思うと、東の眼に明るい笑いが滲み、電話の前から離れかけると、背後に佐枝子が起っているのに気附いた。
「あ、佐枝子か、今、菊川君に最終候補に残ったことを報せたばかりなんだよ」
と云い、顔を綻ばせたが、佐枝子はにこりともせず、
「さようでございますか、それがお父さまにとっても、菊川さんにとっても、ほんとうに望まれることでしたら、およろしゆうございますけれど――」
詰るような瞳を向けてそう云うと、佐枝子は、そのまま踵を返した。




九章
年が明け、次期教授の投票を行なう教授会が、あと一週間の期日に迫って来ると、財前支持派は、票固めのための会合を頻繁に重ねていた。
鵜飼医学部長の意を受けた葉山教授は、学内の教授たちへの工作を受け持ち、岩田重吉と、鍋島貫治は、浪速大学の同窓会の役員である立場を利用して、学外から財前支持の気運を盛り上げるように臨床の教授たちへ働きかけていた。今夜は、そうした工作の結果を票読みして、最終的な対策を練る会合であったが、鵜飼医学部長が、直接、岩田、鍋島と会うことは人目にたつ怖れがあったから、岩田だけが、鵜飼と談合し、その結果を持って鍋島貫治と財前又一、それに本人の財前五郎が待っている扇屋の奥座敷へ現われることになっているのだった。
親島貫治は、金目のかかった派手なダブルを着込み、胸ポケットに色もののハンカチを靦かせ、 財前又一と盃を交しながら、
「岩田さんはどうしたんでしょうかな、もう八時を廻っているというのに、いやに遅いやないですか、たかだか三十一票ぐらいの票読みに一体、何時間かかるというのですかな、われわれ市護選などをやっている者から見ると、どうも鵜飼さんや岩田さんのやり方は、素人くさい」 
歯がゆそうに云い、ちらっと時計を見ると、廊下に慌しい足音がした。
「えらい待たしましたな、票読みがなかなか難しいて、手間取っていましたんや」
岩田は、せかせかと入って来た。
「見通しはどないですねん」
待ちかねていた又一が聞くと、
「間違いのない固いところ、財前支持は十八票というところですな」 
「え？たった十八票、少ないですな、三十一票のうち、十八票しか取れんというのは、一体、どういうわけですねん、最初のあんたの話では、鵜飼さんは臨床の実力者やから、臨床の票は、ごっそり取れると太鼓判を擦してはったやないか」
海坊主のようにぬるりとした頭を光らせ、納得のゆかぬ不満な顔をした。
「まあ、まあ、そない気色ばまんと--、全部で三十一票というても、そのうちわけは基礎十五票、臨床十六票で、まず臨床十六票の票分けは、財前候補を支持する鵜飼派が十票、菊川候補を支持する東派が四票、葛西候補を支持する野坂派がニ票ということになり、いずれも過半数を取るためには、どうしても基礎の票を戴かねばならんわけや、ところが、基礎には大河内という奈良の大仏さんみたいな堅物がおって、それが票を握っているから、ここのところが今後の教授選の勝敗を決することになる、何しろ十五票もの票が温存されてるのやから、ここから何とか、八票喰い奪ろうという算段なんや」
岩田がに説明すると、又一は、
「なるほど、そう説明されたら、臨床十六票のうち十票しか取れんというわけが解ったけど、その基礎の十五票というのは、東派も野坂派も、そこを目がけて群るやろから、よっぽどそこの喰い取りをしっかりせんといかんな、第一、もし東派が、臨床で四票しか取れんでも、基礎の票を握っている堅物の大仏さんを動かして、基礎の票を一手に奪ってしもうたらどないなります？
四票に十五票足して十九票、つまり財前五郎が敗けてしまうことも無きにしもあらずやから、十八票などというのでは、心配でならん、せっかくお歴々が揃うて、わしとして出来るだけのことはさして賞うてるのやから、もうちょっと、票を増やして賞えんもんやろか」
露骨に云い、
「当人の意見は、どうやねん」
財前五郎の方を向いた。
「そうですね、正直なところ、十八票という数字は、手放しで安心出来る数字ではありません、葛西候補という先輩の出現で、せっかく僕に固まっていた移入教授反対の票が葛西候補へ流れることになれば、菊川候補と挾み打ちに合う勘定になりかねませんからね」
思案するように云うと、又一は、
「そうなると、よけいのこと、大仏さんのいてはる基礎から何とかして、十票以上?ぎ取る算段をせんならん」
「そうや、肝腎のところはそこや、鵜飼君との話が長びいていたのもそこで、いろいろ話し合いの結果、うまい術が見附かりましてん」
岩田はそう云い、急に声をひそめた。
「実は、大河内で固まっているように見えている基礎やけど、最近、公衆衛生学の助川教授を中心にする若手の基礎の連中が、大河内の孤高の精神云々の、融通のきかん古くさいやり方に不満を抱いているそうやから、葉山君が、助川教授あたりから切り崩しにかかっているのですわ」
「ほう、葉山さんが――、そら有難いですな」
又一は、つい一ヵ月程前、自分の医院の出張手術を依頼し、手術謝礼と称して多額の謝礼を支払った葉山が、早速と動いてくれていることに満足するように云ったが、財前五郎は、
「大河内の基礎といわれているお胄の固い基礎が、公衆衛生の助川教授などの反撥で割れますかね」
基礎医学の中で、マスコミとの繋がりが最も多く、公害防止問題などでテレビやラジオに顔を出している公衆衛生の助川教授の社交性にSんだ畠を思いうかベ、依怙地な学究型の多い、基礎の教授連が、そう簡単に助川に随くだろうかと懸念した。鍋島も、首をかしげていたが、何を思いついたのか、
「こういう術はどうやろ、ちょうど私が市会の民生保健委員長をしているのを幸いに、公衆衛生の助川教授をはじめ、生理、衛生、放射線などの教授に、来年度設立予定の公害研究所設立に関するご意見拝聴という形で一席設け、その席で財前支持をうまく工作することは、どうです？それなら不自然でなく、うまい工合に運び、財前教授実現のお返しには、各教授の教室員を公害研究所の所員に斡旋するということを匂わせますからな」
自信ありげに引き受けると、又一は、
「その席には、なんぼ、用意しといたらよろしいねん？」
運動費のことであった。岩田は、慌てて手を振り、
「あんたはすぐそれで困る、まあ、わしと鍋島市讓に任せて、要る時はこっちから云いますわ」 
「けど、医師会の選挙を見てみいな、始めから終りまで、全部、金やないか、わしは長年の確かな経験で云うてるのや」
「ごもっとも、選挙と名のつくものは皆、金か物に結びついている、日本医師会の選挙も立候補者の人物、見識より、金をばらまいた方が勝ってる、しかし、大学の教授選での金の出し方は、ちょっと演技がいるのや、金が金と見えんような品位のある演技がな」
「ほう、品位？そんな一銭にもならんものまで、欲しがりますのんか」
私立の医専出身で、開業医一筋にやって来た又一は、揶揄するように云った。

国鉄の高槻駅で降りると、第二外科の今津教授は、改札口を出、舗装された道を東に向って歩いた。郊外の商店らしく、ひっそりとした店構えが並んでいたが、そこを通り越すと人通りが少なくなった。
巻今津は、人通りの少ない一本道を歩きながら、昨日、東教授と話し合ったことを、もう一度、思い返した。今までに何とか工作し得たのは、第三内科、神経科、麻酔科、泌尿器科、中央臨床検査科の教授の五票で、これに東と自分の票を加えて、臨床七票は確保出来たのであるが、あと十票を取るためには、基礎を握っている大河内の協力が絶対に必要であった。しかし、どう持っていけば、大河内の協力が得られるのか、これという結論の出ぬまま、ともかく今津が、大河内の自宅を訪問することになったのたった。
十分ほど歩いて行き、通りから十米ほど横にそれた小道を入ると、ところどころずり落ちそうになった瓦を載せた大河内の家が見えた。学士院恩賜賞受賞の著名な学者の家とは見えぬ質素なたたずまいであった。門の古びたベルを押すと、
「どなたさんでございます――」
六十半ばの老女が顔を出した。独身の大河内の身の廻りを世話している婆やらしかった。
「浪速大学の今津とおっしゃって戴ければ解るのですが--」
老女は、すぐ奥へ取り次ぎに行った。
今津は土間にたって玄関を見廻した。上り框の板の間は節だらけで反り、続きの畳も褐色に焼け、殺風景な寒々しさであった。さっきの老女は玄関へ戻って来ると、
「只今、書見中でございますので、書斎の方へお通り下さいまし」
「では、お言葉に甘えまして、書斎の方へお邪魔させて戴きましょう」
歩く度に床板が軋むような廊下を通って、奥座敷へ行くと、そこが書斎であった。十畳程の日本間に大きな書斎机を置き、壁際には寸分の隙間もないほど書棚をめぐらせ、一目で畳の窪みが眼につくほど、本の重みがかかっていた。
「突然、お邪魔します」
と挨拶すると、書見していた大河内は、
「やあ、今津君、急に、何だねぇ」
書物から眼を離した。見るともなく見ると、『人体腫瘍学』のドイツ語の原書であった。日曜日の午後ぐらいはと思って訪問したにもかかわらず、書籍の中に埋もれるように原書を読んでいる大河内に、今津は、威圧されるような圧迫感を覚え、
「休秘までご勉強とは、ついうっかり参上しました」
恐縮するように云うと、
「僕にとっては休日の方が、まとまった研究が出来るのだよ、大学に出ている日は、教室員の指導はともかくとして、つまらん雑務が割り込んで来るが、家ではまず、その心配がないからねぇ、で、今日は、何か格別の用件でも――」
 早く用科をすませ、研究を続けたい様子であった。
「いえ、格別の用件というほどのことでもないのですが、実は、今度の教授選について東教授が、
あまりいろいろと悩んでおられるので、何か見ておれないような気持がしたもので――」
「ほう、一体、何を悩むことがあるのかね」
「実は、東教授はご承知のように最初は、第一外科の後継者として恥しくない一流の学者であれば誰でもと考えておられたのですが、第二回目の選考委員会で、全国公募の候補者を選考して行くうちに、学問的業績、人物ともに抜群の菊川候補に眼が止まり、自分の後任には、是非とも菊川候補と考えられるようになったのです」
「確かにあの金沢大学の菊川というのは、優秀だから、まあ、当然、そういう考えも起きて来るだろうね」
大河内は、ごく自然に云った。
「ところが、そこが東教授なんです、三人の最終候補のうち、自分の下にいる財前君と自分の教室から徳島大学へ出した葛西君がいるのですから、公平な眼では菊川候補をと思っても、感情的にはやはり何かひっかかるものがおありなんでしょう、ともかく、ひどく思い悩んでおられる様 子です」
東に同^5するように云うと、
「東君というのは、一見、冷たく見えるが、そういう温かい思いやりのある人だよ、しかし、それが大事を決する時に優柔不断になってはいかんね」
「ええ、そこなんです、確かに東教授には、思いやりがあり過ぎて、優柔不断に陥るきらいがありますから、私は、他の問題ならいざ知らず、後任教授というような重大な人事を前にして、財前君や葛西君に対する妙な義理人情にとらわれず、あくまで理性で処ずべきでしょうと云い、及ばずながら、私も第二外科の立場から、第一外科に最も応しいと思われる菊川候補の教授実現に協力しますよと、東教授を励ましているのです」
何時になく強い語調で云ったが、大河内は、
「なるほど――」
と云ったきり、表情を動かさなかった。今津は、やや焦りを覚えた。
　　「しかし、そうは申しましたものの、さて、どうすれば、菊川候補の票集めが出来るか、東教授も、私も、ご承知のように政治力に乏しく、社交性にも富んでおりませんので、その点、ほとほと困窮しております、それに一方、財前候補を支持する鵜飼派などは、同窓会と連繋して盛んに 票集めをしているというような噂をきくにつけ、とても大河内先生がおっしゃる厳正な教授選な ど望めない現状で、いたたまれぬ思いになります」
大河内の眉が、びくっと動いた。
「鵜飼派が同窓会などと連繋して票集めをしているというのは、ほんとうかね、純粋に学内で処理しなければならない問題をどうして外へ持ち出すのだろう、第一、臨床出身の同窓会の役員というのは、圧力団体のボスみたいなのがいて、どうもけしからん」
俄かに不機嫌になった。
「それが、単なる噂でないらしいのです、それだけに私は、この際、何とか学問的な純粋な観点から見て、最も優れている菊川候補を第一外科の後継者にしたいと思っておりますので、出来ましたら、大河内先生にもお力添えを戴きたい次第です」
一気に云うと、大河内の窪んだ眼が鋭く光った。
「東君が、そう頼んでほしいと依頼したのかね」
「とんでもない、東教授は、鵜飼派のいろんな噂を耳にし、もし卑劣な選挙運動で、菊川候補が落ちるようなことがあれば、もはや浪速大学には厳正なる教授選が失くなったと思って、一切を 諦めて大学を去るよ、といっておられるのです、それだけに、私のように東教授の意見に賛同している者は、じっとしておれない気持になり、こうして突然、お伺いしたわけです」
大河内は暫く黙っていたが、やがて、
「今津君、僕は何度もいうように厳正中立、公正無私の立場を取っているから、人から頼まれて動く人間ではない、人から頼まれようが、頼まれまいが、公平に見て最も優れている候補者に、教授会の席で、はっきりと賛意を表明する」 
「じゃあ、菊川候補にご賛同戴けるわけですか」 
勢い込むように云うと、
「いや、厳正中立の精神を持って臨むと云っているだけのことだ」
突き放すように云った。今津の顔に落胆の色がうかび、重い沈黙が流れた。
「時に、各派の臨床における予想票は、どれぐらいなのかね」
不意に、大河内が云った。
「財前支持票八、菊川支持票五、葛西支持票三ぐらいだと思います」
と応えると、何を思ったのか、大河内は机の上のメモ帳に、その数字を書き留めた。


＊
扉を固く閉した新館会議室で、第ー外科の次期教授を決める教授会が開かれていた。広いガラス窓と淡黄色の壁に囲まれた真新しい室内には、快い暖房がきいていたが、何時もの教授会に見られぬ緊迫した気配に包まれていた。
コの字型のテーブルの正面中央に教授会の座長である鵜飼医学部長が坐り、その隣りに選考委員長の大河内が着席し、両側に臨床と基礎の教授たちが講座表順に並んでいた。一名の病欠を除く三十名の教授が顔を揃えていたが、既に大半の教授たちの胸の中には、財前、菊川、葛西の三候補のいずれに投票するかが、各派の事前工作によってほぼ決められているはずであった。
鵜飼は、各教授の出席を確めるようにぐるりとテーブルを見廻し、大きな咳払いをすると、 
「只今から、第一外科東教授の退官に伴い、次期教授を選出する審議、並びに選挙を行ないますが、その前に、選考委員長の大河内教授から、選考経過についてご説明戴きます」
大河内は、鶴のような痩身で起ち上った。
「教授会の委嘱を受け、われわれ選考委員会で厳正なる選考を重ねた経過と結果を報告します、まず選考方法は、全国的な視野にたって広く人材を求めるという目的で全国公募の形を取り、全国の各大学学長もしくは医学部長に推薦を依頼した結果、十名の候補者を得ました。その中からまず、年齢と業績と人物の点で、難点のある五名を除外して、あとに残った五名の候補者はいず れ劣らぬ人物ばかりでありましたが、学歴、職歴、研究歴、人物の全般にわたってさらに厳しい選考を重ねた結果、金沢大学菊川教授、徳島大学葛西教授、そして本学の財前助教授の三名が、最終候補として残り、教授会の票決を受けることになったわけです。三候補の学歴、職歴、研究歴などについては、諸氏のお手もとに配布しました履歴書の写しを閲覧戴けば、熟知されることでありますから、選考委員長として、三候補の学問的業績の重点だけをご説明申し上げたい」 
大河内らしい簡潔さでそう云うと、各教授たちは、手もとに配られている三候補の履歴書に眼を向けた。
「では、アイウエオ順で、まず徳島大学の葛西候補から始めます、経歴については、履歴書ご参照の通り本学出身で、昭和三十年、本学助教授から徳島大学医学部教授になり現在に至っており、肺結核における肋膜外充填術及び肺癌の外科的治療などの研究を行なっており、昭和三十三年肺結核の外科シンポジウムで『肺結核における肋膜外充填術』と題する演題で発表しております。また昭和三十七年には『肺切除術前後における心肺機能』について宿題報告を行なうなど、肺外科において多くの業績を示しています、なお本人の人物については、至極、健康、人格円満ということでありますI
葛西候補を積極的に推す整形外科の野坂の席の辺りで、私語するような囁きが聞えた。
「次は、金沢大学の菊川候補でありますが、同候補は履歴書ご参照の通り、東都大学医学部を卒業、同学の講師を経て、昭和三十二年、金沢大学医学部教授になり現在に至っており、業績は一貫して『心臓冠不全の外科的療法』についての研究で、全二十二編の論文を提出しております。胸部外科学会では昭和三十三年『心筋梗塞の血行再生術』について特別講演をし、昭和三十五年には『冠動脈内膜切除術』についての宿題報告を行ない、昭和三十六年、日本外科学会総会において学会賞を受賞し、特に冠動脈内膜切除術では、他に類がないほど熟達の土であるということであります。なお人物については、穏和で控え目な学究肌であると、金沢大学医学部長からの推薦状にしたためられております」
東と今津は、目だたぬように視線を交わらせた。淡々とした簡潔な大河内の説明の中にも、どこか菊川に対する温かい思いやりのようなものが感じられた。
「最後に財前候補についてですが、ご承知の通り昭和三十年、本^第一外科の助教授になって現在に至っており、業績は消化器系、特に食道・胃吻合術における腸管移植についての研究を専攻し、昭和三十五年、日本外科学会総会において『胃粘膜癌の臨床的意義』についての特別講演を行ない、三十六年には『胃癌の転移、進展に関する臨床的ならびに病理学的検討』というテーマで宿題報告を行なっており、特に食道・胃吻合術については、定評があります、なお人物については、私からこと改めて評するまでもなく、諸氏の熟知されるところであります」
 と云い、着席すると、鵜飼が入れ替って起ち上った。
「只今、選考委員長から三候補に対する公平にして厳正なる業績紹介を伺いましたが、各候補についてご質問または、ご意見のある方は、遠慮なくご発言下さい、特に選考委員以外の教授の方方は、この教授会の席上で忌憚のない意見をお述べ下さい」
選考委員会で多数を恃むことが出来なかった鵜飼は、教授会で財前支持の多数に恃み、一挙にことを決しようとする意気込みが感じ取られた。大河内はきっとした表情で、
「その前に、東教授に、現教授として、何かご意見がありましたら、先に述べて戴こうじゃないですか」
 東の発言を促した。東は静かに起ち上り、
 「別に何も申し上げることはありませんが、選考委員会の厳正なる選考によって選ばれた三候補でありますから、さらに厳正なる投票をもって、本学の発展に最も応わしい人物をお選び戴きたいことを、重ねてお願いする次第です」
 「ごもっとも、東教授のおっしゃる通り、厳正なる態度をもって、各候補の質疑を活発に行ないたいと思いますよ」
鵜飼が慇懸な口調で応えると、それに呼応するように、財前支持派の第二内科の教授であり、附属病院長の則内教授が口を切った。
「葛西候補の業績について、質問します、葛西候補の発案である『肋膜外充填術』は、術後、肋膜腔内に充填したピンポン球の中に漿液が貯溜して、そこに結核菌が繁殖し、そのため瘻孔を作ったり、病勢が悪化した例が多いと聞いているのですが、その点はどうなんでしょうか」
結核専門の立場から辛辣な質問をすると、同じように財前支持派の放射線科の教授が、
「僕も、それは聞いています、あのピンポン球は応用を急ぎ過ぎたきらいがあると思いますね、今では出来るだけ早期に、充?したピンポン球を摘出するのが望ましいという意見が強くなっているほどですよ」
と追い討ちをかけた。財前支持派は、移入教授反対で財前に固まっている票を、同学出身の葛西に散票することを防ぐために、真っ先に葛西をつぶしにかかろうとしている意図が露わであった。葛西支持のリーダーである整形外科の野坂は、浅黒い顔に闘志を漲らせ、
「結核ご専攻の第二内科の教授の言とも思えぬご発言ですな、葛西候補の肋膜外充填術は、発表当時、明らかに結核の空洞が縮小し、その治癒に大いに貢献したことは事実じゃありませんか、 学問というものは、真理と思われていたことでも、十年経つと真理でなくなる場合もある、しか し、それを怖れていては何も出来ない、現に葛西候補は、その後、肋膜外充填術に何度も改良を試みて、その弊害を克服する努力をしているじゃありませんか、ご存知ないのですか」
相手の不勉強を指摘するような云い方をすると、則内教授は、
「弊害を克服？冗談じゃない、あなたこそわれわれ結核専門家の評価をご存知ないとみえる、それに葛西候補は、教授としての器量の点でどうですかね、どうも円満なばかりで八方美人に過ぎる、つまり自己の主張が無さ過ぎる――」
と云うと、葛曰殳持派の小児科の河合が発言した。
「教授としての器量とか、格とかいうようなものは、教授になれば、後から自然に備わって来るものですよ、だから、そんなことは教授としての適、不適の問題にはなりませんよ、それに葛西候補はどちらかと云うと、大器晩成型でしてね、最近の仕事ぶりはめざましく、学問的に最も東教授の直系に当り、財前候補より先輩でもありますから、同じ本学出身で実力に大差がないというのなら、地方で八年間も苦労を舐めて来ている葛西候補を推すのが、ものの順序というものじゃないでしょうか」
あちら、こちらで私語し、顔を見合わせる気配がした。鵜飼は肉附きのいい肥った体を乗り出すようにし、机を叩いた。
「只今のような選挙運動まがいの発言は禁止します、候補者の履歴と業績に関する質疑だけをお続け下さい」 
と云うと、財前支持派の眼科の教授が、小柄な体を屈めるようにし、妙に低い声で、
「ちょっと、つかぬことを伺うようですが、菊川候補は、東都大学の船尾教授の紐つきだというような噂を聞き及んだのですが、もしそうだとすると、誠にもって面倒な人が最終候補に残った ものですね、東都大学の船尾教授といえば、ご承知のように文部省科学研究費審議会のボスですからねぇ」
と云うと、財前支持派の参謀格である葉山が、すぐ相槌を打った。
「実際、困ったものですよ、東都大学の一教授の私見で、文部省の研究費が左右されるなんて、これこそ癌ですよ、本来はそんなことなしに全国的に研究費を均等に振り当てるのが当然で、現在のような審議会の在り方は何時までも続くものじゃなし、第一、そんなことにこだわったりすることは、浪速大学の恥ですよ、しかし、菊川候補のうしろから東都大学の船尾が糸をひいているとすると、こりゃあ、ちょっと問題ですな」
文部省の科学研究費審議会の在り方を攻撃するように見せかけ、狙いは、菊川候補を不利な立場に追い込む悪辣な誹謗であった。温和な今津の顔が気色ばんだ。
「医学部長、只今の発言こそ、全く悪質な選挙運動です、発言を禁じて下さい」
詰め寄るように云うと、
「今津教授のご発言通りです、以後、中傷を目的とした特定の候補についての発言は固く禁じます」
鵜飼は、お座なりのような禁じ方をし、
「どうぞ、質疑を続けて下さい」
と云うと、財前支持派が、鍋島貫治を通して、切り崩しをかけた基礎の公衆衛生の助川教授が 発言した。
「基礎の立場から、菊川候補の論文に質問があります、同氏の『高気圧室手術の心臓外科への応用についての一試論』は、さっきから生理学の教授と話し合っていたのですが、高圧下の病態生理については、まだ未解決の問題が多く残っているはずですから、いささか軽率な感じがしますが、この点いかがでしょう」
と質問した。東と今律の顔が激しく動揺した。菊川の論文の内容に対する動揺ではなく、頼みにしている基礎の教授からの批判であったからだった。東は、動揺する顔色を抑え、
「それについては、私がお答えしましょう、確かに高気圧手術室の設計や酸素中毒などの問題で未解決の点が残されていますが、この研究は、近年、わが国ばかりではなく、海外でも非常に活発に行なわれており、その結果は極めて興味ある知見をもたらすのではないかと、学会でも期待されておりますから、軽率という言葉は当らないと思います」
と応えると、大河内が生理の教授の方を振り向いた。
「林田君、どうかね、君、生理学の教授として、今の東教授の発言通りでいいのかね、それとも、助川君のいうようにこの論文は軽率なのかね」
と云うと、生理学の林田教授は、
「この問題は、容易に即断を許されぬ今後に待たねばならない問題ですから、はっきりしたことはいえませんが、一試論としては、まあ、見るべきものはあるようです」
どちらにとも取れる曖昧な応え方であった。
「じゃあ、今後に残される問題なら、何も今、めくじらをたてて見ても仕方がないじゃないか、話を進めよう」
大河内がそう云うと、葛西支持派の皮膚科の乾が発言した。
　　「私の聞き及ぶところによりますと、菊川候補は、学問的には勝れているが、手術は下手だということです、菊川候補の指導を受けた教室員が、人工心肺機能の不完全さのために、血液凝固能の障害による術後出血が原因で、患者を死に至らしめた例が、二、三に留まらないということですが、これが事実なら、とても本学の第一外科の教授は勤まらないでしょう」
と云うと、今津は、
「それは、菊川候補の考案した人工心肺装置の問題とか、指導のよしあしではなく、その患者を扱った術者自身の未熟さによるものであって、この件については、金沢大学当局へお問い合わせになっても同じ回答であります」
きっぱりとした口調で云うと、財前支持派の葉山が口を挾んだ。
「いや、それはちょっとおかしな云い方だね、その後、私の聞くところによれば、菊川氏考案の人工心肺装置が悪かったらしい、だから菊川候補自身の責任ですよ、大体、そんな器械は、臨床実験までに、犬か猫などの動物実験で完全無欠にしておくべきで、それを、そんな安易な態度では、学者としての良心を疑いますね、だいたい......」
なおも調子附いて葉山が喋りかけると、
「待ち給え」
大河内が、制した。
「動物実験で十分なテストを行ない、もう大丈夫だと思っても、そういうことは起り得るものだ。例えば、麻酔装置を例に取ると、世界一流のハイドブリンクとか、フォレガーの優秀な麻酔器を 使ってさえ、死亡に至らしめた場合もある。術者の未熟さとか、指導の悪さとか、装置のよしあしなど一切、別にしても、医学上の偶発事故というものは、起り得るものなんだよ、しかし、それをいちいち気にしていたら、何も研究出来ず、医学の進歩は失くなってしまう、第一、現在で は菊川候補のあの装置でりっぱにうまくいっているのだから、初期の実験的な段階の古くさいことまで持ち出して揚げ足を取るようなやり方は、葉山君、医学者たるもののすることではない」 
きめつけるように大河内が云うと、さすがに弁舌さわやかな葉山も黙り込んだ。
「では、財前候補について、何かご質問の点はありませんか」
気まずさを取り捌くように賴飼が云うと、葛西支持派の血清学の教授が、待ち構えていたように、
「財前候補の業績について質問します、同氏の食道・胃癌に対する手術方法は世評の高いものでありますが、学会ではそういう新しい術式を創案したということに対して"創案"は大げさ過ぎる、宣伝的であるという意見が多数あり、それに消化器の手術では同じ様式で吻合を行なっても、あとで起る癒着の程度や範囲によって、必ずしもその成績は一定でないとも考えられ、世評通りに受け取れない面があります」
と云うと、菊川支持派の神経科の教授も、
「財前術式は非常に手がこんでいて、誰にも簡単に出来るものではないと聞いていますが、その点について、選考委員会では外科学会の権威、滝村名誉教授のご意見を聞かれましたか、どうか承りたい」
"葛西派、菊川派両派が共同戦線を張るように口を揃えて云った。選考委員長の大河内は、
「その件については、われわれは専門家ではないので、ご希望とあれば滝村名誉教授に連絡してご意見を承るところですが、幸い、ここに候補者の論文の別刷が揃っていますから、これによってご検討戴いてはどうだろう」
と応えると、葛西支持派の野坂は、さらに追い討ちをかけた。
「財前候補は、手術について卓越した技倆を持つと同時に、女性についてもなかなかの技倆で、バーの女と不倫な関係に及び、国立大学の教授たるに応わしくないと、専らの噂ですが、お歴々は、こうした点を、とくとお含みの上のことでしょうか」
財前支持派と見なされる教授たちへ皮肉な笑いを浴せかけると、鵜飼の顔が険しく動いた。
「野坂君、プライヴェー卜な攻撃は慎しんで貰いたい、それに私の聞き知る限りでは、今の話は少しオーバーなようで、その程度のことなら、われわれにだって、経験無きにしもあらずじゃな いですかな、うっ、ふぅ、ふぅ、ふぅ」
咽喉を鳴らすように笑い、一座を見渡すと、臨床の派手な教授たちの間に、苦笑いが漂った。鵜飼は素早く、
「では、大分、議論も出尽した様子でありますから、この辺で、投票に移りたいと思いますが、異議ありませんか」
と云うと、誰も異議を唱えなかった。
「じゃあ、早速、事務長に連絡して只今から第一外科後任教授の投票に入ります」
鵜飼が宣言するように云った時、
「ちょっと、お待ち戴きたい！」
不意に、東が起ち上った。やや蒼ざめた顔で、静かに一座の教授たちを見廻すと、
「私は、棄権させて戴きたい――」
「え？棄権――」
教授たちの口から、愕きの声が洩れた。
「ええ、そうです、先程来、皆さんの激しい議論を伺って参りましたが、今から行なわれる投票によって、財前、葛西という私が育てた二人の愛弟子が、骨肉相食むような闘いをするのを直視するに忍びません、私g身は、そのどちらに入れることも出来ず、さりとて、学問的業績の上か ら公平に見て、菊川候補を支持したいと思っても、これまた二人の愛弟子を見殺しにして、他学の人に投票するわけにもいきますまい、したがって、現在の私としては、残念乍ら、自分の正しい意思を行使し得る一票を捨てて、退席したいと思います、それよりほかに、私の取る方法はないように思われます......」
惻々として胸を搏つ言葉であった。深い大きな感動が、部屋を埋めた。
東の姿が扉の外へたち去ってしまってからも、室内は深い感動に包まれていた。居並ぶ教授たちの顔に、感動の色がうかび、つい先程まで各自の支持する候補者をめぐって、激しい応酬が交されていたことが、忘れられたような静識さであった。
「さすがに東教授、りっぱだ――」
ぼつりと、眩やくような大河内の声がした。他の教授たちも、まだ残っている感銘の余韻を温めるように、静かに頷いた。
「只今から、事務長の立会のもとに、次期教授の投票に移ります」
鵜飼の声に呼び醒されるように教授たちは、われに返った。鵜飼は、教授たちの感銘とは程遠い表情で、電話器を取って、事務長に連絡した。
「事務長が投票用紙を持って参りましたら、直ちに投票を開始しますが、葛西、菊川、財前の三候補の履歴、業績目録、さらに先程来の審議を十分ご参考の上、一時の惑情や同情にとらわれることなく、皆さんの良識によって、栄誉ある伝統に輝やく第一外科に応わしい後任教授が選出されることを医学部長として切にお願いする次第です」
今、起って行った東の惻々と胸を搏つ発言と、劇的な退席が教授たちの胸中に微妙な変化をもたらせ、それが票に影響することを阻止するような云い方であった。教授たちの間に銘々の思惑をもった騒めきがたち、私語が交されたが、事務長が投票用紙を持って入って来ると、俄かに緊張した気配が流れた。
事務長は封緘した封筒を鵜飼の前に置き、病欠一名と東の棄権を聞くと、浪速大学の校章がすかしに入っている投票用紙を、二十九名の教授に配った。鵜飼は改った語調で、
「では、単記無記名による投票を行ないます、なお病欠一名と、棄権一名がありますが、病欠の解剖学教室の畑中教授には、郵送による不在投票灰行なって戴いておりますから、本教授会は三十名の投票数ということになります」
と云ぅと、静まりかえった部屋の中に、記名するペンの音だけが際だった。やがて投票用紙を折り畳む気配がし、事務長が手早く投票箱を廻し、集め終ると、鵜飼の前へ投票箱を置いた。鵜飼はすぐ投票箱を開け、
「では、早速、開票します」
重々しい声で云い、最初の一票を読み上げた。
「菊川昇――」
黒板に向った事務長の手で、菊川の名前の下に、正の字の一画が入れられた。菊川を推す今津の顔が、紅潮した。
「財前五郎――」
財前派の葉山たちの辺りが、息づいた。
「葛西博司――財前五郎――菊川昇」
読み上げる鵜飼の声が次第に高まり、黒板を見詰める教授たちも、その一票、一票を期待と不安をもって見詰めた。
「葛西博司--葛西博司--財前五郎--菊川昇--菊川昇--」
読み上げる速度が早くなり、鵜飼の声が苛だちを帯びた。菊川と葛西の出だしがよく、財前票の出が遅かったからであった。大河内を除く他の教授たちは、自分の推した候補が誰であるか解るほど、次第に露わな昂りを見せた。
「菊川昇――葛西博司――財前五郎――財前五郎――、以上です」
読み終えると、事務長は、すぐ票数を記した。

菊川昇十一票 　
財前五郎十二票 
葛西博司 七票

財前支持派の葉山たちは、ほっと息をつきながらも、納得のゆかぬ視線を黒板に向け、菊川昇を推す今津は、複雑な表情で大きく息をついた。野坂は、蒼けた顔で葛西博司のあまりに過小な票数をまじまじと見詰めていた。鵜飼は、感情を見せぬ平静な表情をつくろい、
「投票の結果は、財前候補十二票、菊川候補十一票、葛西候補七票の順でありますが、総投票数三十票の過半数に達する十六票を獲得した者がありませんので、只今の投票では第一外科後任教授の決定を見るに至りませんでした。したがって、本学教授会の規約により、総投票数の過半数を得ない場合は、上位二名の決戦投票によって決めることになっていますから、改めて、一週間後の二月五日に臨時教授会を開き、その席で決戦投票を行ないます」
畳み込むように云うと、大河内はじろりと鵜飼を見た。
「何も日を改めて、わざわざ臨時教授会を招集しなくても、引き続いて決戦投票をしてしまえばいいじゃないですか」
と云うと、鵜飼は、にこやかな笑いをうかべ、
「今の投票で、東教授のように棄権された方はいいのですが、病欠の畑中教授のように予め不在投票を行なっている人がある場合は、決戦投票に当っても、委任状による投票を受けなければならないから、日を改めるより仕方がないわけです」
「それは解っている、僕がいうのは、地方出張や海外出張などで、すぐ連絡がつかない場合ならともかく、畑中君は家で療養中なんだから、事務長がここから電話で、財前、菊川のどちらに投票するかを聞き、それを投票用紙に記入して投票すれば簡単にすむことじゃないですかね、僕だったらそうするよ、わざわざ、一週間も先に延ばして、臨時教授会を招集するような手間をかけずにね」
前医学部長らしい云い方をした。
「決戦投票のための臨時教授会を招集するのは、私だけがすることではありません、歴代の医学部長も、必要の時はそうしている慣例が、ちゃんとありますからねぇ」
押し返すように鵜飼が云うと、大河内は、ぶかりと煙草をふかし、
「もちろん、それでいいのだが、僕のいうのは、先程来の三候補についての質疑応答の内容といい、開票の時の異様な昂奮の仕方と云い、失礼ながらこれまでの教授選には見られない馬鹿げた 白熱ぶりで、それだけに、ここで日をおくと、妙な選挙運動が横行し、厳正な選挙が行なわれないかもしれないという懸念が多分に予想されるからたよ」
「そんなご心配なら、現医学部長の私が、責任をもって、厳正な選挙を行ないますから、そこまで前医学部長にご心配戴いては心苦しい限りです」
慇懃無礼に応えると、
「そりゃあ、安心なことた、では名実ともに厳正な選挙をお願いすることにしよう」
大河内もまた、慇懃無礼に云ってのけた。

R会館の中二階の奥まったラウンジ(談話室)は、何時ものようにひっそりとし、人影が疎らであった。今津は、まだ教授会での昂奮が醒めないのか、ボーイが運んで来たハイボールを口にすると、東の方へ膝を寄せ、昂った声で投票結果を話し、
「東先生が棄権すると、おっしやった時は、どうなることかと度を失いましたよ、それでなくとも、財前支持派の選挙運動が激しく、喰うか、喰われるかの時に、東先生の持つ貴重な一票を失 うことは、敗北にも繋がりかねませんので、全く仰天しましたが、一体、なぜ、あんな風に突然、退席されたのです？」
詰るように云った。
「今津君、僕は、決して菊川票を念頭におかずに自分の貴重な一票を棄権し、退席したのではないよ、それより今、あなたから経過報告を聞いて、もし、私があの時、ああした退席の仕方をしなかったら、菊川票はどういう結果になっただろうか――」
そう云い、東はゆっくりとした語調で、 
 「菊川十一、財前十二、葛西七とは、三候補とも全く意外な数字で、おそらく、財前派は少なくとも十七、八票、葛西派だって過半数の十六票は制するつもりでこの一ヵ月間、走り廻ったろうし、われわれだって、十七票は踏んでいたんだから、お互いに票をだぶって勘定し、とんだ皮算用をしていたことになる、しかし、何といっても財前派がたった十二票だったとは、財前則派にとってショックだったろう、今津君、これだよ、問題は--、私は確かに、自分の貴重な一票を失ったかもしれないが、私の退席がある種の感情を、心ある教授たちに呼び起し、移入教授反対ということだけで、何となく財前に固まっていた教授の中の、何人かの感動票をこちらへ動かせたのではないだろうか」
「では、そうした計算のもとに、あのような惻々と胸を打つ言葉を残して退席されたわけですか、さすがは深慮遠謀の東先生、まさかあれが計算された名台詞とは、誰も思いませんよ」
感、いするように云うと、
「計算した名台詞だなどと、そんな風に取られては困りますよ、私はただ、真実、自分の思いのままを云ったその結果が、たまたま、菊川君への感動票になって現われたかもしれないと、そう云っているだけのことだから、その点、今津君も誤解のないように考えて貰いたい」
東らしい取り繕い方で、打ち消すように云った。 
「これはどうも--、東先生のような方が、芝居など打たれるはずがありません、お気持のままにおっしゃったことが、たまたまそういう結果になっただけのことでしょう」
「そう考えて下されば結構です、ところで、われわれの菊川票は、十七票と予想したのが、どうして十一票にも下廻ったんでしょうかね、幸い今日のところは、財前票が全くの番狂わせだった おかげで一票違い、しかも両者とも過半数に達しなかったため、うまく決戦投票へ持ち込めたけれど、今度の決戦投票では、一票差で、勝敗が決まってしまうから、よほど票読みが、しっかりしていなくては危ないですね」
東の言葉の中に、今津の票読みの甘さを咎める響きがあった。
「それをおっしやられると全く、申しわけがなくって--、私の予想としては、臨床では、東先生と私と入れて七票、基礎は、大河内先生は口にこそ出されませんでしたが、まずもって菊川支持を承諾して下さった様子ですので、十票と見ていたわけです、ところが十一票という結果を見ますと、大河内先生は、あまり積極的に動いて下さらなかったのでしょうか」
首をかしげるように云うと、東は頭を振った。
「私は逆に、今日の十一票は、殆んど大河内教授の力による基礎の票で、私の退席に感動して菊川に入れて下すった教授があるとすれば、それも基礎の教授じゃないかと思う、そして確約してくれたはずの五人の臨床教授の票こそ、怪しいものだと思いますよ」
「そうでしょうか、私が話をもって行った時には、それぞれ大いに共鳴してくれたのですよ、特に神経科と泌尿器科の教授などは、アンチ・鵜飼で大へんなものだったのですがね」
今津は納得のゆかぬ顔をしたが、東は、
「臨床の教授というのは、鵜飼君が次期学長を狙い、その実現の可能性を持ちつつある時だけに、鵜飼君の推す財前をさしおいて、菊川に投票ということは、いざとなると、やはり出来にくいんでしょう、無記名投票とはいえ、開票するのが鵜飼医学部長自身だから、筆跡で知られるかもという不安もあるたろうしね」
「そうおっしゃられると、ますます私の読みの甘さを恥じますが、それじゃあ、投票の機密、自由などはないわけじゃありませんか、あまり、ひど過ぎる......」
「今津君、そんなこと、今さら怒ってみても仕方がない、それより、一週間後の決戦投票に、有利に臨むためには、どう対処するかということだよ」
「その点は、よく考えてみたのですが、何といっても葛西派の取った七票をそっくり貰い受けることです、葛西派から見れば七票は、あまりにも少な過ぎる票でしょうが、われわれから見ると、徳島大学へ行って八年も本学を離れていて、これだけよく集ったものだと思いますよ、それだけに財前に対する反感が根強いともいえますから、決戦投票ということになれば、あの七票は、われわれの方へ貰えるはずですから、今夜にでも早速、交渉しますよ、幸い葛西票を握っているのは同じ外科仲間の整形外科の野坂君ですから、話はしよいです」
「しかし、葛西票というのは、今津君の考えるように単純な票ではないと思うね、葛西君がぎりぎりで当選すると思えばこそ、固まった票だから、葛西が駄目だとなると、やはり同学出身の誼や、同窓会の働きかけなどによって、財前の方へ流れる可能性も充分にあるから、七票の行方は全く予断を許さない――」
東は、用心深く云った。

南海線のk訪の森の改札口を出ると、今津は、灯りのついた駅前の商店街を通り抜け、暗い郊外の小道を歩きカがら、野坂との交渉の内容をもう一度、頭に思いうかべた。大河内の自宅へ菊川支持を孩頼に行った時は、大河内の人柄が人柄だけに、特にこれという策もなく、ただ大河内の心情に槌ってみるというだけの方策しかなかったが、今から訪ねる野坂に対しては、先刻まで東と慎重な打合わせをし、具体的な方策を持って出かけて来ているのだった。
目じるしの歯科医院の角を右へ折れ、五、六軒行ったところに、門燈に照らされた野坂の家が見つかった。生垣に囲まれた百五十坪程の敷地に、赤い屋根瓦の洋風の建物が見え、手狭で古びた大河内の住いとは、格段の想埋があった。今津は、そこに臨床の遣り手の少壮教授と、学士院恩賜賞まで受賞していながら、清貧に甘んじている基礎の長老教授との皮肉な対照を見るような思いで、門のベルを押した。
「どなたさまでいらっしゃいますか」
和服を着た四十前後の夫人が、門を開けた。
「第二外科の今津ですが、野坂教授は、もうお帰りになっていらっしゃいますか」
と聞きながら、玄関の方を見ると、玄関脇の洋館に灯りがつき、奥からラジオの音が聞えていた。
「はい、帰宅しておりますが、少々、お待ち下さいまし」
玄関へ案内し、奥へ引っ込むと、丹前を着た野坂が姿を見せた。
「これはまた、突然、どうしたのです、まあ、ともかくお上り下さい」
玄関脇の応接室の扉を開けた。居間としても使っているらしく、部屋の中にストーヴが温かく燃え、灰皿に吸殼が溜っていた。
「夜分に突然の訪問で失礼なんですが、折り入ってご相談したいことがあって、ご迷惑じゃないですか」
「いや、おいで戴く段には一向、さし支えありません、ただご用件のことと次第によっては、迷惑かもしれませんがねぇ」
今津の来意を、見抜くように云った。
「いやあ、相変らず、お口の悪い--、それはそうと、今日の葛西君は全く意外な落ち方でし ね、業績、人物、そして序列からしても当然、財前君より、葛西君が残ってしかるべきなのに--、これというのも、鵜飼医学部長を中心とする財前支持派の猛烈な選挙運動によって、つぶされたのでしょうが、全くひどいものですね」
今津は、運ばれて来た熱い紅茶をすすりながら、憤慨するように云った。
「しかし、それが選挙というものでしょうな、当然、残るべき者が残らず、そうでない奴がぬくぬくと残ったりし、まあ仕方がないですよ」
ひどく諦めの早い云い方をした。今津は、拍子抜けしたように野坂を見、
「実は、今夜、突然、お伺いしたのは、ほかならぬ東教授の代理で参ったわけです」
「ほう、東教授の代理--、これはまたおかしな話ですな、今日の選挙で棄権された東教授の代理といいますと、どういうことになるのですかね」
野坂は、呑み込めぬ表情をした。
「確かに東教授は、棄権されたのですが、これには入りくんだ事情があるのですよ、実は東教授の気持としては、葛西君と財前君となら、財前君より先任助教授で、八年も徳島大学で辛抱している葛西君の方をと、最初はそう思っておられたのですが、金沢大学の菊川候補の存在が明らかになるにつれ、ご承知の通りの学究肌で、学問に対して厳しい尺度を持っておられる東教授だけに、学問的業績がずばぬけて優れている菊川候補に惹かれるようになられたのです。しかし、そうかといって、これまで、さんざん苦労をかけた葛西君をさしおいて菊川候補を推せないというお気持から、今日の投票を棄権されたのです。したがって、愛弟子め葛西、財前両君をさしおいて云々というのは、あくまで公の席での発言で、本心は葛西君に対する気遣いから棄権されたんですが、その葛西君が落ちてしまった今となっては、もはや棄権という立場を取る必要がなく、相手が財前君なら、公然と菊川支持に廻ろうという決意をされたような次第で、ついては、野坂さんのご協力を是非とも得たいわけですよ」
平常の今津に似合わぬ雄弁さで、東と打合わせた口上を述べたてた。
「そうですかねぇ、東教授がそんなに葛西君に気を遣われてるとは思えませんが、ご当人がそうおっしゃるのなら、まあ、そういうことにしておきましょう、それにしても葛西君が敗れたその日に、葛西君に投じた票を、もう菊川候補へというわけには参りませんよ、何しろ葛西君は、二十年来の僕の友人ですからねぇ、それこそ、東教授に倣って、決戦投票では僕が棄権、もしくは投票しても、白票を投じるか解りませんよ」
「白票、まさか――」
「いや、そうですよ、どっちにも加担したくなければ、白票を投じるのが、一番厳正なる投票ですからねぇ」
今津の顔に、狼狽の色がうかんだ。
「お気持は十分に解りますが、そこを何とか、もちろん、こんなお願いに来ましたからには、素手では参っておりません」
野坂より八年も先輩でありながら、今津は慇懃なものの云い方をし、
「ところで、聞くところによりますと、日本整形外科学会の理事は、現在、一名欠員だそうですってねぇ」
ぽつりと云うと、泰然と落ち着き払っていた野坂の顔が動いた。
「いかがです？野坂さん、その理事になりませんか、理事にさえなっておけば、会長は理事の廻り持ち互選だということですから、いずれは整形外科学会の会長になられるでしょう、そうすれば、将来、学術会議会員に立候補する時に、非常に有利だそうで、充分に魅力あるポストだと思いますがねぇ」
低姿勢だった今津の態度が、やや尊大になった。野坂は、探るように今津の方を見、
「今津さん、空手形を出してもらっては困りますよ、整形外科学会の欠員一名の理事は、僕よりずっと年配の、洛北大学の伊藤教授がおさまるという専らの噂じゃありませんか」
「そう取り沙汰されているそうですが、実はその人事を鶴の一声で左右出来る人物と、東教授とが話合いの上で私がこうして持って来た話ですから、空手形なんかじゃありませんよ」
太鼓判を捺すように云った。
「と云うと、どの線から出た話です？」
「東都大学の船尾教授ですよ、ご承知のようにあの人は日本外科学会の大ボスで、船尾教授の恩師と、東教授とが兄弟弟子の間柄だったので、船尾教授とのつき合いも一かたならぬ関係で、この話を持って来るについても、事前にお二人の間でちゃんと話合いが出来ているのですよ」
「なるほど、船尾教授の発言とあれば、確かでしょうな」
「そうですよ、僕は外科学会で時々、船尾教授にお目にかかることがありますが、全くあの人は、学問的業績と政治力とを兼ね備えた大へんな人物ですね、その船尾教授の教室から出たのが、菊川候補なんですから、菊川候補は、東教授の支持を受けていると同時に、船尾教授の強力な推薦も得ているわけです、したがってあなたの握っている七票を菊川候補に振り向けて下さるなら、必ず、あなたを整形外科学会の理事に推挙すると、こう船尾教授は明言しておられるのですよ」 
声を強めると、野坂は思案するように、ちょっと押し黙り、
「今津さん、今の整形外科学会の理事の件は、船尾教授の口約束だけで終るようなことはないでしょうな」
念を押すように聞いた。
「もちろんですよ、七票をそっくり戴くからには、それだけの見返りは、当然、お出しすべきでしょう、明日あたりから、財前派もあなたのところに露骨な政治交渉を持ちかけて来るでしょうが、そんなことはどうせ眼先の利得に過ぎないですよ、それより野坂さん、船尾教授の推挙を得て理事になることの方が、どれだけあなたの将来にプラスするか解りませんよ」
さらに語調を強め、促すように云うと、野坂は、くわえていた煙草をおき、
「僕は眼先の利得より、医学者としての将来に?がる道の方を大切にする人間ですよ」
「では、菊川支持を確約して下さるわけですね」
確めるように云うと、
「私から一札でも取らないことには、安心出来ないとでもおつしゃるのですか、いやに用心深いですな」
と云い、野坂は、飾り棚からウイスキーの瓶とグラスを取り、
「今津さん、まず乾杯といきましょう」
愉快そうに云った。

財前五郎は門の前でふうっと酒臭い唐を吐くと、一月下旬の冷たい夜気に肩をつほめるようにしてベルを押した。玄関の方から女中ではなく、妻の杏子らしい足音が聞え、門が開くと、 
「遅かったわね、お父さんが待ち兼ねていらっしるわ」
舅の又一には、今日の教授選の結果が解るなり、すぐ電話で得票数と決戦投票に持ち込まれたことを報せておいたのだった。
「今日みたいな日に、遅く帰って来るなど非常識ょ」
杏子は美しい眼に険を見ぜ、突慳貪に云うと、先にたって奥へ入った。廊下にばたばたと賑やかな足音がし、相好をくずした又一の両腕に、小学校三年生の長男と一年生の次男がぶら下っていた。
「お帰りなさい、パパ」
長男の一夫が云うと、次男の富士夫は、
「パパ、きょうじゅせんて、なに？」
無邪気に聞いた。財前は、咎めるように杏子を見、
「子供の知らなくていいことだよ、それより、今曰はもう遅いから、ママと一緒に二階へ上って寝みなさい」
と云うと、子供たちは杏子に連れられて素直に二階へ上って行った。
子供たちがいなくなると、又一は俄かに不機嫌な顔で、 
「十八票は固いと云うてたあんたの票が、たった十二票しか取れず、こんな番狂わせになったのは、なんでや、これでは鵜飼医学部長の政治力も、岩田や鍋島のいう金の力も、さっぱりあてに出来んやないか」
「いや、今日の番狂わせは、誰もが予想出来ないようなところから起ったんです、東教授が突然、全く思いもかけない大芝居を打ったんですよ」
「東教授が大芝居？ふうん――」
又一は、信じかねるように云った。
「僕だって、教授会のあと、葉山教授から秘かにその話を聞いた時は信じられませんでしたよ」
と云い、葉山から聞いた話を詳しく又一に話した。又一は表情を変えずに聞いていたが、財前は話しながら、次第に昂奮し、
「謹厳高潔で鳴っているあの唐変木に、こんな離れ業於出来るとは思ってもみませんでしたよ、それだけに、大豸mの教授は、愛弟子二人が骨肉相喰むのを見兼ねて、敢えて自分の貴重な一票 を捨てて退席した東の姿に、一も二もなく、参ってしまったわけですよ、東は、尋常ではとても 歯がたたないと考え、最初からそれを計算し、狙って、退席したんです、芝居まで東一流の高潔ぶった、学者ぶった陰険極まるやり方だ、お舅さん、今日のは、鵜飼医学部長や岩田さん、鍋島さんの力が及ばなかったのではなく、全く東の大芝居が原因なんです」
と云うと、又一はぎよろりと眼を動かした。
「芝居も、何もあらへん、要はなり損うたんや、一週間先の決戦投票に勝っためには、さっき電話で聞いた野坂たらいう奴が持ってる七.票を買い上げることや」
「しかし、野坂というのは、僕への反感のために葛西候補をたてた奴ですよ、反感という感情から出たことだけに、ちょっとや、そっとで急に--」
と云いかけると、
「感情的なものやから、かえってやりゃすいのや、はっきり利圭口が反していたり、ぬきさしならん義理に牛耳られてる方がやりにくい、この間の岩田の話では、一票五万円ということやったけど、今度は決戦投票やから一票十万円、七人で〆めて七十万円ほどでやれるやろ、こうなったら、七票持ってる野坂に、すっぽんみたいに吸いついて、放さんことや、今度、なり損うたら、もう 一巻の終りや」
海坊主のようにぬるりとした頭を光らせ、一巻の終りというのは、財前五郎が大学内で一生浮ばれないという意味なのか、それとも財前家における財前五郎の地位が一巻の終りという意味なのか、不気味な意味を響かせて云った。
整形外科の野坂は、むっつりとした表情で、産婦人科の葉山と向い合っていた。料亭の奥まった座敷は程よくストーヴで温まり、ガラス障子の外には、小雪がちらついていた。
「何年ぶりですかね、大阪に雪が降るなんて、こうして小雪がちらついている庭景色などを見ていると、俳句の一つもひねりたくなりますね」
葉山が、座敷の空気を柔げるように云うと、野坂は、
「そうですかね、私は花より団子党の方でしてね、俳句などという風流なものは苦手ですよ、ところで今夜は、一体、どういうわけで、料亭へなど、お招ばれするのですかね、さっきのお電話では、ちょっと要領を得なかったのですが」
いや、別にどうってことはありませんガ、互いに残念会をしようというような気持ですよ、こう云っちゃあ失礼だけど、昨日の葛西君の七票は、あなた方にとっては全く意外でしたでしょうが、われわれが支持する財前票も、菊川とたった一票差で、しかも決戦投票に持ち込まれるなど とは、全く意外で、葛西、財前ともに本学出身者が二人も揃っていながら、学外の菊川にしてやられたわけですよ、だから、一つ気分直しに飲みながら大いに語りたいと、そう思ったのですよ」
「そんな同情ならご無用ですよ、僕は昔から湿っぽいことが大嫌いな質で、それより、財前支持派の葉山教授から、そんな風に云われると、背中を逆撫でされるみたいで、薄気味悪いですな」 
露骨に、不味そうな口もとで酒を飲んだ。
「まあ、そう毛嫌いせずに、何といってもわれわれは、本学出身の間柄じゃないですか、それに今夜は、実は鵜飼医学部長の命を受けて参ったわけですよ」
「ほう、鵜飼医学部長から--、これは面白い、で、そのお話というのはどういうことですかねぇ」
「とっくにお解りのはずじゃありませんか」
葉山は、そう云い盃をおくと、
「ご承知のように、決戦投票では、葛西票の行方が、勝敗を決する重大なウエイトを占めますから、是非とも、葛西票のまとめ役である野坂教授のご協力を得たいのです」
単刀直入に云った。
「これはまた、えらく性急なお話ですな、いくらわれわれの支持する葛西君が振り落されたからといって、その翌日、すぐに掌を返すように財前君を支持するような気持にはなれないですよ、もともと僕たちの葛西票は、財前君への批判票でしたからね」
突っ放すように云った。
「すると、菊川君へ？まさか、菊川支持派の今津君が、昨夜にでも駈けつけて、そっちの方へ確約されたのではないでしょうね」
「とんでもない、僕が云うのは、本学出身ということで推した葛西君が駄目なら、今度は財前君にという風に簡単に割り切れるものではないと、そう云っているだけですよ」
平然と打ち消した。葉山はほつとし、
「あまり、いじめないで下さいよ、鵜飼医学部長の代理で、あなたに、協力をお願いするからには、手ぶらでお願いするような不調法は致しませんよ、ご納得の行く条件を出して、いわば政治協定というあの運びで協力をお願いしたいわけです」
「ほう、政治協定と云いますと？」
野坂の眼が鋭く光り、刺身を挾んでいた箸を止めた。葉山は女のように白い顔を、野坂の方へ寄せ、
「実はですね、もし、今度の教授選でご協力戴けたら、小児疾患センターの小児整形外科のジッツ(ポスト)の割り当ては、全面的に野坂教授に一任することを確約するというのが、こちらの提案ですが、いかがです？最近、あざらし状の奇形児の問題などがあり、小児外科の問題は、各方面からいろいろと注目されているだけに、小児疾患センターの重要な科の人事権を握るということは、あなたと、あなたの教室にとって大いに得るところがあると思いますよ」
葉山は、その提案の価値を強調するように云ったが、野坂は口を噤んだまま、応えなかった。
「どうです、野坂さん、葛西君が失格した今の段階になって、東都大系の菊川君など推したって、あなたにとって何の益することもないじゃないですか、それより、財前君を推した方が、いろんな意味で明らかに得じゃありませんか」
「そうでもないですよ、有害な財前君より、無害な菊川君の方が、よほど好ましいように思いますな」
「財前君が、そんなに手強いのですかねぇ」
「冗談じゃない、虫が好かないんだ、徹頭徹尾--」
吐き捨てるように云った。
「虫が好かない――、それだけの理由ですか」
葉山は確めるように聞き直し、
「つまらんことですな、もっと大人になることですよ、財前が虫が好くとか、好かないとかより、財前のように使いでのある人間には、恩を売れる時に恩を売っておき、あとあとまでうまく利用することですよ、東教授における今津教授の如くにね」
囁くように云った。
「なかなか、売り込みが巧いですな、もっとも鵜飼医学部長の推す財前候補が敗退したとなると、鵜飼派の実力という面で次期学長選にも響きますでしょうから、そのお気持は解らぬでもないですがね」
野坂は、微妙な云い方をした。
「おっしやる通り、あなたの気持一つで、財前に恩を売り、その上、次期学長になる可能性を持っている医学部長にまで貸しをつくれるわけですよ、こんなまたとない絶好の機会を、むざむざと逃す術はないでしょう、野坂さん、革新派と云われるあなただって、時と場合によっては多数派工作が必要な時がありますよ、だから、この機会に鵜飼派と政治協定をしておくことですよ」 
葉山は、そそのかすように云った。
「といっても、今の今、fは無理ですよ、それに、他の連中が何と云いますか、その辺のとこ ろがねぇ」
もったいをつけ、思案するように云うと、
「もちろん、皆さんとよくご懇談の上で確かなご協力を願えたら有難いです、ここは一つ、鵜飼医学部長の代理である私の顔もたてて下さいよ」
鵜飼医学部長という言葉を強めた。野坂は、黙って盃を空け、
「じゃあ、考えさせて貰うことにしましょう」
「そう云って戴くと有難いです、財前君に早速、ご協力方の挨拶に伺わせねばならないところだけど、かえって迷惑になってはいけないから、財前君の気持を受けた人物がご挨拶に参りますよ」
「いや、僕はまだ、考えておくと云っただけのことだから、挨拶など困りますよ、じゃあ、そろそろ失礼しようか」
野坂が腰を上げかけると、がらりと襖が開いた。 
「葉山先生、ちょうど、お目にかかれましたな」
医師会長の岩田重吉が、まるで襖の外でたち聞きをしていたような間のよさで顔を出した。葉山は、岩田の方を振り向き、
「これは、岩田さん、いいところへ見えました、こちらにいらっしゃるのが――」
と紹介しかけると、岩田は、
「いや、いや、野坂先生のご高名は、とっくから存じ上げています、直接、こんなところでお目にかかれるとは全くの光栄です、私は医学部同窓会のお世話をさせて戴いている岩田重吉です」 
野坂より十三も先輩でありながら、岩田は卑屈なほどの腰の低さで、野坂の前に坐った。その腰の低さに、野坂がたちそびれると、岩田は素早く盃を取り、
「お近附きのしるしに、まず一献、戴かせて貰いましょう」
野坂は同学出身の大先輩に一献と云われて、無下に断りきれず、岩田のさし出す盃に、酒を注いだ。岩田はおし戴くように盃を干し、野坂に返盃しながら、
「前々から少壮実力教授の野坂先生には是非、お目にかかりたいと思っていましたところ、今夜 ここで葉山先生と懇談しておられることを耳にして、お断りもせずに、割り込んで来たわけで、失礼の段はお許し願います、ところで今度の第一外科の教授選のことですが、われわれ同窓会としては、こともあろうに東都大系の移入教授など絶対反対で、本学出身の財前助教授の教授実現 を熱望しているわけで、今晩もさるところでわれわれ同窓会の役員たちが集り、次期教授は本学助教授にという基本方針をさらに強めたわけですので、一つ野坂先生にもご協力を戴きたいと思い、その席から私が代表でやって来たわけです、この件については鵜飼君、いや、どうも、つい同窓の誼で君附けで呼んでしまって--、鵜飼医学部長とも話し合いの上で、ご依頼申し上げておりますわけです」
鵜飼を君附けで呼び、下手に出ている自分の立場を巧みに強めた。
「いや、そのお返事は、既に葉山教授に申し上げていますから、後程、お聞きになって下さい、 私はこれで――」
野坂が席を起ちかけると、
「では、ご意見のほどは後程、伺うことに致しまして、野坂先生のグループの方々とも是非、この際、顔つなぎの一席を設けさせて戴きたいのですが、時が時だけに皆さんと直接、お会いするのはかえって、誤解を招く因になりますから、今日のところは、先生から皆さんによろしく――」
そう云い、岩田はつと、野坂の傍へ寄り、角封筒に入った分厚な包みを野坂の前へ置いた。
「いや、それは困る」
野坂が大きく手を振り、押し返しかけると、岩田は這うような恰好で野坂のカバンへ手を伸ばし、止め金をはずして、その中へねじ込んだ。
「困りますよ、それは――、葉山さん、こんなこと困るじゃないですか」
葉山の方へ鉾先を向けると、岩田は、
「野坂先生、何も困られるような、そんな大袈裟なことではありませんよ、われわれ医師会の選挙ではごく当り前の日常茶飯事ですわ、うっ、ふぅ、ふぅ、ふぅ」 
金縁の眼鏡の底から細い眼を、じわりと光らせた。

バー・アラジンの奥まったボックスで、財前五郎を挾んで、医局長である佃と、古参助手の安西が、ひっそりと飲んでいた。佃は、才気走った顔を財前に向け、
「決戦投票に持ち込まれるなど、われわれは全く想像もしていなかったことです、うちの医局だけでなく、よその教室までその話で持ち切りで、教室員はもちろん、インターンや看護婦に至るまで、寄るとさわると、教授選の話で持ちきりです。特に助教授クラスの先生方は、明日はわが身の問題だけに、今度の選挙の成りゆきを注目して、こんな波瀾万丈の教授選は医学部始って以来だと取り沙汰しておられるそうです」
上佃が無念そうに云うと、安西も、 
「何しろ、教授になられるのが当然すぎるほど当然の財前先生にして、こんな思いもかけぬ番狂わせになるのですから、全く大へんな騒ぎで、うちの医局はもちろんのこと、よその医局員までろくろく、仕事が手につかないそうですよ」
財前は苦い表情でハイボールを空け、
「よその医局のことはともかくとして、第一外科の医局が、教授選で、仕事が手につかないなどというのは困るな、そんなことで、診療や治療の面が疎かになるようなことがあっては、それこそ、いい話の種にされるじゃないか」
気懸りそうに云った。医局長の佃は、
「いや、その点は、やっと今日あたりから落ち着きを取り戻しましたから、ご安心下さい、実は、教授選のあった翌日の医局内は、全く騒然として、手のつけられないような動揺ぶりだったんです、何しろ、絶対、大丈夫だと思っていた財前先生が、金沢大学の菊川候補と一票差で決戦投票へ持ち込まれるというだけでも衝撃ですのに、東教授が、棄権という形で財前先生を見殺しにされたということで、医局員全体の動揺が義憤に変り、いまや東教授への不信は高まる一方で、逆に財前先生に対する支持は、今までよりさらに強力になっているようですから、医局内の統一という点では、どうかご心配なく」
引っ構えるように云うと、不意に華やかな声がした。 、
「動揺したり、義憤したり、そしていくら医局内統一をはかってみたって、形勢挽回には、何の役にもたたへんやないの、それ1り形勢挽回に具体的に役だつ方策が必要やわ」
席をはずしていたケイ子が、何時の間に戻って来たのか、財前の背後にたっていた。 
「ケイ子さんにそう云われると、一言もないな――」
佃は、鮮やかなエメラルド・グリーンのドレスをまとったケイ子を、まぶしげに見上げ念がら、口ごもった。作戦会讓と称して、頻繁に、バー・アラジンへ足を運んでいるうちに、佃と安西は、ケイ子が財前五郎の愛人であるらしい様子を見て取り、気のおけない間柄になっていたのだっ た。
「じゃあ、ケイ子さんなら、どうする？何か名案があるなら、教えて貰いたいな」
安西が云うと、ケイ子は切長の眼をきらりと光らせ、
「そうね、私なら、あと五日先に決戦投票が迫っているのなら、もう間接的な常套手段などで時間を費している時ではないから、直接、相手を引きずり下すようなやり方をするわ」
「直接、相手をひきずり下す？」 
安西は一瞬、訝しげに聞き返し、
「解りましたよ、相手に脅迫電話をかけたり、相手を徹底的に中傷する怪文書をばら撒くあの術でしょう、昨年の第三内科の教授選の時は、対立候補の家へ電話をかけ、おとなしく引っ込まないと殺すぞ！などというもの凄い脅迫電話が方ったということだから、いざとなれば、われわれもあの術で菊川自身はもちろん、菊川一派を攪乱することですよ」
と云うと、ケイ子は柔かくカールした髪を揺ぶり、
「そんな野暮で卑俗な、誰でも使う術はもう古いし、駄目やわ、もっとスマートで、テクニカル・ノックアウトをきかせる方法を考えるベきやわ」
「なるほど、テクニカル・ノックアウトですか」  
佃は思案するように云い、やがてぽんと、テーブルを叩いた。
「解りましたよ、ノックアウトの仕方が、直接、金沢大学の菊川氏のもとへ乗り込んで、一芝居ってやることた、そうでしょう、ケイ子さん」
得意げに佃が云うと、
「さすがは、五十人もの大世帯の医局を切り盛りしている個さんやわ、そうよ、その術で行くことやわ、大先生の東さんだって、土壇場で大芝居を打ったんだから、眼には眼を、毒には毒をもって制すればいいわ、今度は、こっちが大芝居を打つ番やわ」
ケイ子は煽るように云ったが、財前は顔を曇らせた。
「佃君、君たちの好意のほどは有難いが、そんなことまでして貰って、万一、僕が敗れるようなことがあっては、君たちの立場が失くなってしまうよ、これ以上、君たちに迷惑がかかるようなことをして貰うのは、僕の気持が許さない、例え、君たち二人に、金沢へ乗り込んで貰うことが、僕にとって非常に有利であるとしてもねぇ」
「先生、今になって、そんな弱気などおっしゃっては困りますよ、僕たちは先生と心中するつもりで、ここまでやって来たのです、財前先生あっての僕たちですから、自分たちの迷惑など、かまっておれません」
佃は、気負いたつように云った。
「そうか、じゃあ、そこまで云ってくれるのなら、君たちの言葉に甘えて、任せるよ」
何時になく、沈痛な声で云うと、
「そうときまれば、一刻を争って行動する方が、より効果的やわ、で、何時、出発？」
ケイ子は急きたてるように云った。個は、ちょっと安西と顔を見合わせ、
「まるっきり、僕たち二人だけの判断で、金沢へ出かけるというわけに行かないから、明秘、病院へ出勤早々、有志五、六名と秘密医局会を開き、その足で安西と二人で、金沢へ発ちますよ、特急に乗れば四時間ぐらいで着きますから、明日の夕方には金沢へ着いて、一芝居に及びます」 
「じゃあ、お二人の成功を祈って、私がナポレオンをご馳走するわ、あの凱旋将軍にあやかるように――」
と云うと、ケイ子は、ナポレオンの瓶をボーイに持って来させ、惜しげもなく封を切って、クラスに注ぎながら、安西と佃の肩越しに、財前にだけ通じる微妙な視線を送った。




十章
列車が金沢へ近附くにつれ、雪が深くなり、窓外に白山連峰の山々が、白雪に掩われながら重畳と聳えたち、美しい威容を見せていた。
佃と安西は、スチームに曇った窓ガラスを拭い、窓際へ体を寄せて、冬山の清々しい容に見とれていた。北国の冬の日は短かく、まだ四辟前というのに、山間はもう陰になり、夕陽を受けた峰には夕焼が漂いはじめ、頂きの雪が淡い茜色に照り映えていた。
「さすがに雪国だな、雪の白さが眼にしみる--」 
嘆息するように仰が云うと、安西は、
「学会で一度、新緑の頃に来たことがあるけれど、冬の北陸は初めてだよ、いいね、しかし、これで医局代表などという責任重大な任務を持っていなければ、なお、いいところだがね」
と云い、佃と顔を見合わせた。 
昨夜、財前を混えたパ！アラジンのボックスで、金沢行きが決まるなり、佃と安西は、昨夜のうちに医局の主要メンバーである古参助手五名に電話をかけておき、今朝十時頃から巧みに医局を脱け出て、病院の近くの喫茶店で秘密医局会を開いたのだった。五人のメンバーのうち三人まで、佃たちが金沢へ乗り込むことは余りにも過激すぎると、難色を示したが、現段階においては、こうした奇襲戦法を採るしか、財前助教授の教授実現は望めないと力説し、やっと正午近くになって全員の金沢行きの諒承を取りつけ、大阪駅発十二時三十五分の特急に飛び乗ったのだった。大阪を発ってからも、佃と安西は四時間近くも、菊川候補に話を持ちかける順序を綿密に検討し、ほぼその運びを決めていたが、いざ金沢まであと二、三十分の近さになると、のしかかるような不安が、二人の胸を占めた。
犀川の鉄橋を渡り、列車が金沢駅のフォームへ入ると、二人は、急ぎ足で列車を降り、地下道をくぐって、改札口へ出た。突き刺すように冷たい空気が頬に触れ、スチームで温まっていた体のぬくみが、さっと奪い去られるようであった。思わず、身ぶるいし、駅前に駐車しているタクシーを拾った。
「上百々女木町まで行ってくれ」
学会名簿で調べた菊川の自宅の住所を云うと、タイヤに滑り止めのチェーンを巻いたタクシーが、市電の道沿いにのろのろと走り出した。屋根に雪が降り積った家並が続き、頭からすっぽりと頭巾をかぶり、マントを羽織ってゴム長靴で足もとを踏みしめるように歩いて行く人影や、屋根の雪をスコップでかき下している雪国独得の風景が見られたが、いよいよ菊川の自宅へ乗り込んで行く緊張感に包まれている佃と安西には、そうした雪国の風物をゆっくり眺めるような心の余裕はなかった。
「菊川氏、いるかな、もし出張中だったら目もあてられない」
安西が気懸りそうに云った。
「大丈夫さ、今朝、金沢大学の事務局へ電話をかけて、ちゃんと確めてあるんだ、だから、今から行って、もし、在宅していなかったら、帰宅するまで居坐りすることだ、聞き及ぶところの菊川氏なら、どうせ、大学の研究室か、病院以外のところへは行っていないさ」
佃はそう云い、坐り込みの意気を示した。
広坂の坂道を上り詰め、兼六園の横を通り過ぎると、古めかしい土塀と、厳しい武家門の多い屋敷町になり、小高くなった小立野台地に、金沢大学医学部と附属病院が、雪をかぶった純白の容を見せていた。
「上百々女木町というと、この近くかな」
佃は、金沢の市街地図を見ながら、運転手に聞いた。
「ほうや、何丁目ですか」
「三丁目の菊川昇という人の家なんだが、ちょっと探してくれないかな」
 と云うと、車は電車通りから左に折れ、迷路のように折れ曲った道を徐行しながら丁目を追った。屋根に雪が降り積った家々の表札を車の中から確めつつ、二丁程行くと、
「あっ、ここです、この家ですよ」
運転手が指した。袋小路になり、そこだけが一軒、ぽつんと置き忘れられたように建っている土塀に囲まれたこぢんまりとした平家建の家であった。ところどころ朽ち毀たれ、崩れ落ちそう上になった土塀に、冬枯れの蔦が網の目のように這い、その網目のような枯蔦の上に雪が斑に残っていた。 
佃と安西は、足を滑らさぬように靴裏の雪をこすり取りながら、小さな門の前まで行き着くと、中から頭巾をかぶった五十近い女が顔を出した。
「おや、どちらさんですかね」
人の好さそうな顔を二人に向けた。佃が、大阪の大学から来たものだと云うと、
「ああ、ほうですか、大阪からですか、それはそれは、遠いところをようこそ、けど、先生はまだ大学から戻って来なさらんのや、ちよっこし、中へ入って待っといて下さい、私は家政婦ですよって、ご遠慮はいりません」
金沢弁で気の毒そうに云い、炬撻を切った六畳の間へ案内したが、床の間には表具の擦り切れた安ものの軸がかかり、花生一つなく、いかにも妻を失った男鰥夫の家らしい寒々とした殺風景な気配が漂っていた。
「すぐ火を足しますから、どうぞ炬撻へ足を入れてくたはれ」
家政婦が火をつぎかけていると、玄関の方で足音がした。
「ああ、お帰りになりましたょうでございます」
すぐ玄関へたって行き、佃たちの来訪を告げている様子だった。菊川の低いぼそぼそとし次声が聞え、二言、三言、何か云ったかと思うと、黒っぽい背広を着、カバンを提げた菊川が、訝しげに入って来た。佃と安西は、慌てて膝を正し、
「菊川先生でいらっしゃいますか、私どもは、浪速大学第一外科の助手をしております佃と安西と申します、お留守中にお邪魔申し上げて、恐縮でございます」
と挨拶すると、二人の名刺を見、
「菊川です」
と応え、炬健を囲んで、佃と安西に向い合った。頬のこけた陰鬱そうな顔の中で、眼だけが鋭く澄み、寡黙の人らしく、おっとりと口を噤んでいた。佃たちは、重苦しい気詰りなものを感じ ながら、
「実は、私ども二人は、第一外科を代表致しまして、菊川先生に、折り入ってお願い致したいことがあり、ご無礼もかえりみず、急ぎ参上しました次第です」
「僕にお願い？一体、どういうことですか？」
佃は、炬撻の前に正坐し、
「実は、今度の第一外科の後任教授選のことであります、既に菊川先生のもとにご連絡があったと存じますが、三日前の教授会の投票では、次期教授の決定を見るに至らず、二月五日の臨時教授会における決戦投票によって、菊川先生か、本学の財前助教授かに決定されるわけでありますが、財前助教授の指導を受けたわれわれ教室員一同は、決戦投票に持ち込まれたことを知った瞬間、全く茫然自失、そして思いもかけない混乱が医局内に起り、財前助教授を支持せず、菊川先生を支持した東教授に杭議状を出すと息巻く連中や、同窓会と連繋して、財前助教授支持の蹶起運動を大々的に展開すると、血相を変えている連中もあり、診療にまで響かないかと懸念するほどの昂奮状態であり支す。もちろん、医局長を勤めております私と、ここに同行しております安西と二人で、医局員を慰撫することに努めたのですが力及ばず、現在の状態を収拾するためには、もはや、医局を代表して、われわれ二人で菊川先生に直接、お眼にかかることしか方法がないと存じ、失礼をも顧みず、本日、突然、お伺い致しました次第です」
佃は、張り詰めた声で一気にそう云ったが、菊川は炬撻の中へ膝先を入れて端坐し、腕組みをした姿勢で、無表情に聞いていた。佃は、さらに言葉を継ぎ、
「もとより、われわれは、菊川先生をどうの、こうのというような失礼な、思い上った考えは毛頭ございません、それどころか、心臓外科において数々の優れた業績を挙げておられる菊川先生は、われわれ外科医を志す人間にとっては、理想像に近い存在で、深く尊敬申し上げているぐら いでございます。しかし、そうした気持の一方、矛盾するようですが、われわれが直接、指導を受けました財前助教授の教授昇格を望んで止まない気持があります、ご承知のように東教授は、学問一筋の学究肌の方であるだけに教室員の指導から就職先幹旋、研究費の捻出など一切の雑事は、財前助教授が引き受けられ、それに費される神経労働と時間は、まさに大へんなものでありますが、財前助教授は、ご自身の研究、診療、そして医学部の講義という本来のお仕事を抱えられながら、この教室の雑務を責任をもって処理され、若い助手クラスの者が地方の病院へ赴任して行く時ですら、一々、歓送会を開いて激励され、そうした温かい思いやりが、どれほどわれわれ教室員の心の支えになっているか知れず、私たち医局員の財前先生に対する気持は、尊敬とか、信頼とか、私淑とかいう、通り一べんの言葉ではとても現わしきれません。したがって、われわれ医局員にとりましては、第一外科の教授は、財前先生以外の方は考えられず、誰もが、財前先生の次期教授を信じて疑わなかったのであります、それが、突然、思いがけず、菊川先生が--」
 昂った声で云いかけると、安西が、佃の言葉を遮り、
「いや、菊川先生は、確かにご有力なんです、移入教授反対で固まっている財前支持派が一票差で、決戦投票に持ち込まれるほどご有力ですが、それだけに、今度の教授選では、菊川先生を支持する東派と、財前先生を支持する鵜飼医学部長派と、同じ浪速大学系の徳島大学の葛西教授を支持する革新派の三派が入り乱れ、激しい選挙運動が行なわれ、大学としては最も好ましくない、ゆゆしい状態になっています。またわれわれ第一外科の医局内でも、移入教授絶対反対の過激派たちは、菊川先生阻止運動を固め、実は、われわれが今朝、大阪を発つ時も、その過激派たちを抑え、ともかく、菊川先生に当方の事情を詳しく、ご納得の行くようにお話して来ると、慰留して出て来るのがやっとの状態であったのです」
自分たちが最も過激であるにもかかわらず、安西と佃は臆面もなくそう云い、ちらりと菊川の顔を盗見した。菊川は表情を動かさず、家政婦が運んで来たお茶を佃たちに勧め、自分は掌に湯呑茶碗をのせ、茶碗からたちのぼる白い湯気に眼を止めながら、ゆっくりと呑み干した。それは心に何の動揺も、痛痒も感じていないような平静な姿勢であった。佃と安西の顔に、ありありと焦りが見え、勧められたお茶にも手を出さず、佃は、つと膝を前へ進めた。
「菊川先生、ここまでお話し致しましたからには、もう、何もかもざつくばらんに申し上げます。本学の恥を申し上げるようですが、こういう事情になりましたのも、実は東教授と財前助教授の間が、大分前からうまく行っていなかったことに原因するのです、東教授は肺外科という比較的地味なご専攻であるのに対し、財前助教授は、消化器外科、特に癌の手術を手がけておられますので、ご当人が好むと好まざるとにかかわらず、時代の脚光を浴びられ、食道・胃吻合術の若き権威者として、外科学界ではもちろんのこと、一般マスコミの上でも、目だつ存在になっておられます。東教授はこうした傾向に少なからず不快感を持たれ、こう云っては何ですが、学会誌やマスコミで財前助教授のことが取り上げられた日は、傍から見るのもお気の毒なぐらい、財前助教授に冷たく当られるのです。それを我慢して、何でも、はいはいと甘んじられる助教授なら、問題はないのですが、財前助教授は、筋金入りの硬骨漢ですから、どうしても筋の通らぬ時は、いくら東教授の云われることでも、自分の意見を述べられる場合があるのです。そうしたことの 積み重なりが、今度の教授選に現われ、長い間、東教授の下で辛抱のいる女房役をして来られた財前助教授を弊履の如く捨て、菊川先生支持に変られたのです。そしてさらに、先程ちょっとお話申し上げましたように、学内には妙な派閥抗争があり、その動きとも関連して、東先生は何らかのご自分の都合で、菊川先生推薦に切り替えられたのだと思います、ですから、いわば、菊川先生も体のいい当馬、--いや、これは失礼なことを申し上げました、つまり、東教授の菊川先生支持は、東教授の何らかの個人的野心を果すための手段ともいえましょう。それだけに、そんな複雑な含みを持って推され、一方、移入教授反対、財前先生支持で騒然としているような本学へ、もし教授として着任されましても、教授とは名ばかりで、今までのようにごりっぱな学問的 業績として残るようなご研究は続けられなくなるのではないでしょうか、菊川先生ほどの方なら、よりにもよって、そんなところへ、おいでにならなくても、もっと然るべき処へ行かれるべきではないでしょうか、先生のごりっぱな学問と研究のために、切実にそう思います」
佃が畏敬するように頭を下げると、終始、沈黙を続けていた菊川の口がはじめて開いた。
「で、あなた方の私への願いというのは何ですか--」
ぽつりと云った。短かい言葉であったが、しんと心に響くような厳しさがあった。佃と安西は思わず、視線を落しかけたが、
「先生、まことに失礼な筋の通らぬお願いということは重々承知し、心苦しいのですが......」
佃は口ごもり、菊川に眼を向けると、
「先生、おりて戴きたいのです」
「おりる？」
「はい、決戦投票をご辞退して戴きたいのです」
菊川の顔が、はじめて動いた。
「こんな無礼なことをお願いに参りますまでには、われわれはどんなに思い迷い、悩みぬいたかしれません、しかしこう教授選が劇甚になり、予断を許さなくなって参りましては、先生にお鎚りするしか方法がございません、どうかお願いします」
と云うなり、佃と安西は、畳の上に両手をついた。
菊川の顔にようやく驚愕の色が見え、端坐したまま、ガラス窓の外へ眼を向けた。すっかり暮れた庭先に、凍りつくような雪が白々と雪明りのように輝やき、夜の暗みの中に深々と沈んで行くような静けさが張り詰めていた。菊川は、やがて視線を二人に向けると、
「あなた方のおっしゃりたいことはそれだけですか」
動揺のない声で聞いた。、
「はあ、先生にご辞退のほどをお聞き届け戴ければという、それだけです」
縮りつくように個が云うと、
「僕は、それにお答えする必要はないでしょう、話がそれだけなら、もう、お帰り戴きたい、私にはまだしなければならぬ仕事が沢山残っていますから」
「では、ここまで何もかも洗い浚いにお話し、懇願致しましたにもかかわらず、お聞き届け戴けないのでしょうか、私たち二人は、もしお聞き届け戴けない場合は、責任をとって、大学を退く覚悟で参っているのです、菊川先生、どうか、われわれ医局員一同の切なる真情をお汲み取り戴き、ご辞退のほどをお願いします！私たちは、自分の進退を賭けて参っているのです！」
叫ぶように云ったかと思うと、不意に、佃の咽喉がくうっと鳴り、大粒の涙が噴き出した。菊川は、そうした佃の姿を瞬きもせずに見詰めていたが、やがて佃の嗚咽が鎮まると、
「私は自分から進んで浪速大学の教授になりたいと願い出たわけではありません、しかし、辞退する、しないは、決戦投票が終ってからにすべきことでしょう、それに先程来のあなた方の話の通りならば、決戦投票では、当然、財前助教授が教授に選出されることになるでしょう、万一、私が当選したとしても、それからでも辞退出来るわけです、いずれにしても、決戦投票を四日先 にひかえて確たる理由もなく、候補をおりることは筋が通らないことでしょう、あなた方の気持はよく解りましたから、これでお引き取り下さい」
「では、先生は、決戦投票前には辞退しないが、投票の結果、もし東先生の後任教授に選出された場合には、辞退なさるとおっしゃるのですね」
言質を取るように安西が云うと、菊川の顔に険しい色が奔った。
「僕がどれだけ自分を抑えて話し合っているか、あなた方には解らないのですか、土足のように僕の家へ踏み込み、これ以上、居坐って、僕に何を云わせようとするのですか、度を越すと、かえって事態を悪くしかねない--」
ぴしりと打つような激しさで云った。佃と安西は、はっと顔色を変え、
「先生、失礼致しました、では、先生のお言葉に期待をかけて帰って行きますが、万一、先生が、本学の教授に来られるような事態になりました時は、われわれ医局員一同は、一切のご協力を致しません、したがって、先生の将来の学者怖生命にも関することだと、お考えおき下さい」
捨台詞するように云うと、個と安西は、敷懸すぎるほど態勲な一礼をして、席を起った。

「書斎へ入って机に向った菊川は、気を鎮めるように窓の外へ眼を向けた。
座敷の灯りでほの明るく照し出された庭先に南天の小枝が雪の重みで、たわわにしなっている。菊川はそのたわわな葉末にじっと眼を止めたまま、浪速大学第一外科の後任教授候補のことを考えていた。昨年六月に母校の船尾教授を通して初めて持ち込まれ、最初からあまり乗り気ではなかったが、恩師である船尾教授の強い勧めによって承諾し、十月に京都で開かれた癌学会で東教授に引き合わされ、その翌々日には東邸に招かれて、家族と食事をともにする羽目になり、船尾教授と東教授との、いわば強引なお膳だての上に載せられて今日まで来てしまったようなものであった。その間、絶えず、承諾したことを後悔しながら、自分の性格の弱さというのか、ものごとに対する消極性というのか、ぐずぐずとそのまま過し、今日のような状態になってしまったのだった。
土足で押し入るような無礼さでやって来た浪速大学の助手などに云われるまでもなく、自分が浪速大学のような大世帯の教室に不向きであることは、誰よりもよく解っているのだった。それなればこそ、七年前、母校である東都大学から、雑事に煩わされず、静かに研究しやすいところをと、進んで金沢大学へ転出して来たのだった。それをいくら船尾教授からの勧めだとはいえ、どうして最初に、はっきり辞退してしまわなかったのだろう--菊川は、今になって自分の優柔不断を悔んだ。
ふと書棚の上で見ると、七ヵ月前に死亡した妻の写真が、自分に向かって、微笑みかけていた。
卷生きていた時、何時もそうしたようにやや憂いを含んだ細面の顔をかしげ、(あなたの欠点は、学問以外の場では、他人に押し流されて優柔不断にことを処されるところですわ、しっかりなさらなくては――)と語りかけているようであった。学問以外の場での優柔不断さ――、考えてみれば、それが、今日までの自分を世間的にどれだけ不利にし、自分だけではなく、体の弱い妻に 上どれだけ負担をかけ、その負担の積み重なりが、妻をして長い結核療養の末に早逝させてしまったのかもしれなかった。そう思うと、菊川の顔に深い苦渋の色が滲み、不意に、思いきめるように腰を上げると、東京の船尾教授の自宅へ電話を申し込んだ。
電話が?がると、菊川は、何時ものように低い抑揚のない声で、船尾教授に取り次ぎを頼んだ。 聞き馴れた咳払いが聞え、
「もし、もし、船尾先生ですか、金沢の菊川です、夜分にお電話をさしあげ恐縮ですが、至急、ご相談申し上げたいことがありまして--」 
憚るように云うと、
「何かね、君から電話を貰うなど珍しいことじゃないか」
寛いでいたらしく、機嫌のいい声で応えた。
「はあ、実は、先程、浪速大学第一外科の医局員代表と称して佃と安西という助手二人がやって来て、私に教授候補の辞退を勧告に参りました」
「なに？辞退を勧告--」
「はあ、医局員一同、財前助教授支持で団結し、決戦投票の結果の如何にかかわらず、私の着任を阻止する気構えだと申し入れて来ました--」
と云い、ことのあらましを詳しく話した。
「で、君は、どう答えたのだ」
「どちらとも、確答を避けました」
「確答を避けた？君はそんな無礼な申し出を受け入れ、おりる気持が少しでもあるというのか」
「いえ、別にその者たちの言に左右されたわけではありませんが、そのような複雑な人事問題のあるところへ行っても、落ち着いて研究が出来ないだろうと思いますので、私はやはり......」
と云いかけると、
「黙り給え！この問題は、君個人の問題じゃないんだ、君がそんな無礼な者どもの言に屈したとなれば、一体、どういうことになるのか、考えてみたかね、僕の面子にもかかわる問題だ、したがって、そんな軽率で勝手な言葉は慎しんで貰いたい、この問題に関する限り、一切のことは 僕に任せて貰う！」
がちゃりと、荒々しく電話がきれた。
東家の食堂は、何時もより遅い食事が始っていた。飾り棚を背にした正面の椅子に東が坐り、両側に妻の政子と娘の佐枝子が坐っていた。
政子は、あかあかと燃えるストーヴの暖かさで頬から首筋のあたりまでほんのりと上気させながら、優雅な手つきでスプーンを使い、音をたてずにスープを飲み終えると、
「あなた、ほんとうに菊川さんは、大丈夫ですの？そのことを考えると、ちっとも落ち着けませんわ」
「大丈夫だよ、万事、うまく行っているから心配しなくてもいいよ」
カシミヤのカーディガンを羽織った東が、パンを千切りながら、落ち着いた笑いを見せた。 
「だって、あなたの大丈夫というのは、当になりませんわ、この間の決戦投票に持ち込まれたあの時だって、あなたは、何とおっしやって？ねぇ、佐枝子さん」
伏目がちに食事をしている娘の佐枝子に、同意を求めるように云った。佐枝子は、まっ白なナプキンで口もとを拭い、
「でも、それは教授会で決められることですもの、お父さまのせいではございませんわ」
「理屈はそうですよ、でも、ほかのことと違って、お父さまの後任の問題よ、それに菊川さんは、去年の秋、うちへいらして、お食事までご一緒して戴いた方ですよ、その菊川さんがお父さまの後任教授になられるか、なられないかというのに、どうして他人事でいられて？」
他人事という言葉に、特別の意味を持たせるように云い、
「ねえ、あなた、今度の決戦投票で、菊川さんは何票取れる見込みですの」
「さあ、それは、今津教授と最終的な打合わせをしてからでないと、正確な数字は出ないけれど、ともかく、葛西君が失格してからの状態は、どちらかと云うと、菊川君の方へ有利な形で進展している様子だよ」
東はそう云い、掌の中で温めるようにして持っているポー卜ワインのグラスに口をつけた。
電話のベルが鳴り、女中が受話器を取る声が聞えた。
「もし、もし、はい、さようでございます、はあ？東京の船、船何とおっしゃいますんでしょうか」
東は、慌ててグラスをおき、廊下へ出るなり、受話器をもぎ取った。
「もし、もし、東です、先日は、どうもいろいろとご心配をかけました、しかし、今度の決戦投票には万全を期して運んでいますから、ご安心下さい」
三日前、教授選の結果を船尾に電話したより、明るい見通しになって来ていたから、はれやかな声で云うと、
「こ安心？冗談じゃあありませんよ、安心などしておれませんよ」
いきなり、叩きつけるような船尾の声が、聞えた。
「一体、何があったのです」
「何があったって？これは呆れましたね、今曰、おたくの医局代表の佃と安西という助手が、金沢の菊川君の自宅へ、教授候補を辞退せよと脅迫に来たんですよ」
「えっ、うちの医局員が？そんな馬鹿なことが――」
「ところが、その馬鹿なということが、現実に起ったんです、今、菊川君から私のところへ電話がかかって来、彼らはまるで、街の愚連隊のように何の断りもなく、菊川君の家へ上り込み、移入教授反対、財前助教授支持を唱えて、さんざん厭味を並べたあげく、万一、着任して来ても、医局員一同団結して、協力しないという捨台詞まで吐いて帰ったそうですよ、これは、一体、どういうことなんです、失礼ながら、浪速大学というところは、教授選に助手などの末輩までが勝手な行動を取り、暴れ廻るような、そんな学内秩序を失ったところなんですか！」
激怒した船尾の声が、東の耳を搏った。東は、受話器を持ったまま、返すべき言葉がなかった。
「もし、もし--、何とか、お答え戴きたいですねぇ、まさか、主任教授が、その教室内で起っている不穏な動きに、全く気附かなかったなんて、そんなことをおっしゃるんではないでしょうね、菊川君は、ご承知のようにああいう性格の人間ですから、医局員全員の反対に出会ってまで行かなくてもというような気持になっていますよ、しかし、私は、このままで、引き退れませんよ、私は何も、こちらから菊川君を無理に売り込んだわけではなく、あなたから、礼を尽したご依頼を受けたればこそ、優秀な菊川君を推薦したのです」
その一語一語に、東の無責任さを責める鋭い棘があった。 
「いや、全くお謝びの言葉もない、つい決戦投票の票固めに気を取られ、医局内の動きに迂濶でした、早速、医局員を監督する立場にいる財前助教授を呼びつけ、事情を厳しく調査の上、私が責任をもって善処します」
「ほう、善処といいますと、具体的にどういうことです、下手にことを荒だてて、相手を刺激することは事態を悪化しかねませんが、何か特に、ご名案でもおありですか」
冷やかに聞き返した。
「いや、今の今、どうって具体的に応えられませんが、ともかく、私にお任せ戴きたい」
重ねて東が云うと、
「失礼ですが、こうした事態になってしまっては、もうお任せして安心などしておれません、甚だ僭越ながら、私自身が明日、大阪へ出かけて行きます」
「あなたが、こちらへ――」
「ええ、ここまで来て、僕が推した菊川君が敗れたのでは、菊川君の立場は、もちろんのこと、私の顔もまるつぶれになってしまいますから、何としてもそちらへ出かけて行き、私自身が事態の収拾に当るまで現状維持でいて下さい」
動かぬ語調で云った。
「--じゃあ、私が^1丹まで迎えに参りましょう」
東は、せめてもの陳謝の意を現わすように、自分の兄弟子の門下生にあたる船尾に辞を低うした。
「いや、じきじきのお出迎えなど、結構ですよ、そのようなお暇がおありでしたら、菊川のたに何かしてやって下さい、それに、私は、明日、午前中に大きな手術がありますから、何時に発てるか解りませんし、ともかく、手術が終り次第、ふっ飛んで行きますよ、じゃあ、明日--」」
 と云うなり、電話をきった。
東は、暫く、茫然と廊下に突ったっていた。信頼していた医局員たちへの憤りと、事件を船尾から伝えられた屈辱で体が小刻みに震えた。信じられないようなことが、突如として現実に起り、順調に運んでいた東の計画を一挙に覆そうとしているのだ。妻と娘の手前、取り乱した姿を見せまいとしたが、激しい心の動揺が納まらず、蒼白んだ表情で、食堂へ戻ると、
「あなた、今の船尾教授からのお電話、一体、何があったのです？」
東は、拒むように口を噤みかけたが、
「医局代表と称して佃と安西が、金沢の菊川君のところへ、教授候補の辞退を勧告、いや、船尾教授の言葉によれば、脅迫しに行ったそうだ--」
「まあ、何ですって！金沢へ菊川さんを脅迫しに......」
政子はさっと、顔色を変えた。
「きっと財前助教授の仕業ですわ、若い医局員を煽動して行かせたのに違いありません、それを全然、知らないでいたあなたは、世間のもの笑いですわ、こんなことで、菊川さんが駄目になり、船尾教授を怒らせて、せっかく内定している近畿労災病院長の椅子が危うくなったらどうするのです、船尾教授は、厚生省ばかりでなく、労働省関係にも非常に顔のきく人ですからね、そんな ことがあった日には、私、我慢ならないわ、ねえ、佐枝子、あなただってそうでしょう」
昂った声で云うと、佐枝子は、広い冴えた額を俯け、
「恥しいようなお話ばかりですわ」
耐えられぬように、席を起った。

東は、御堂筋を南に向って車を走らせながら、胸につかえる不快感を?み殺していた。
伊丹空港から東にかけて来た船尾の電話は、人目にたたぬ料亭で会いたいということと、第二外科の今津にも連絡して、同席してもらいたいということだけを事務的に伝えたのだった。昨夜の電話の時の激昂した語調とは正反対の感情を抑えたその声の中に、船尾の不気味な怒りが籠っているようであった。大学の医学部の講義、附属病院の診療、さらに文部省、厚生省関係の諮問機関の役職を沢山抱えている船尾が、その多忙さを割いて、わざわざ大阪までやって来るのは、自分の手でどんな画策をしようと考えているのであろうか--。夜の灯りがついた宗右衛門町を左へ入り、道頓堀川沿いの料亭『増田屋』へ着くと、東より先に今津が来ていた。今津は、東の顔を見るなり、
「さっきのお電話には全く驚いてしまいましたよ、いくら何でも、対立候補のところへ乗り込んで行って、じかに相手.に辞退を脅迫するなど、もってのほかです、一種のクーデターではありませんか、これではその教室の主宰者たる教授の面目はまるつぶれですよ」
昂奮した声で、東の立場を同情するように云ったが、東は黙って腕時計を見た。今津の慰めの言葉などより、今の東にとっては、船尾の到着の方が気懸りであった。
仲居に案内された船尾の姿が見えた。
「こ多忙の中を、どうも――」
東は、重苦しい表情で船尾を迎え、床の間の前の席を勧めると、船尾は当然のように正面の座へ坐った。今津は改った姿勢で、
「第二外科の今津です、外科学会では何時もお世話になっています、全く思いがけないことで、遠路をお運び戴き、汗顔の至りです」
恐縮しきった挨援をすると、
「いや、こちらこそ、菊川のことでは、なみなみならぬお世話になっています」
と挨?を返した。気まずい空気の中で料理と跳子が運ばれて来、まず最初の一献を傾けると、東はすぐ盃をおき、
「全く昨日のことでは、お謝びの言葉もありません、昨夜、金沢の菊川君には重々、陳謝し、一方、押しかけた佃と安西、及びその背後_係者には、厳罰をもって臨むつもりです」
と云うと、船尾は五十二歳にしては老けを感じさせる顔の中で、眼だけを鋭く動かせ、
「厳罰、厳罰とおっしゃっても、処罰して下さって、この問題が片附くものじゃありませんし、それどころか、ことがことだけに処罰の方法や程度をよほど考えないと、かえって相手を刺激することになりかねませ'ん、それより、東先生が決戦投票は大丈夫、任せて下さいと、おっしゃったその直後に、どうしてこんな大事件が起ったのでしょうかねぇ、もっとも私に心配させまいと いうお心遣いからだとは思いますが、こんな土壇場にならない前に、正直なところをお伝え戴き たかったですよ」
皮肉な語調で云った。
「いや、そう云われると、面目次第もありません、私の情勢判断の甘さから来たもので、返す言葉もない」
東は、今津の面前で、兄弟子の門下生である船尾に頭を垂れた。今津は、眼の遣り場に困り、 
「船尾先生、それは、全く参謀役の私の情勢判断の甘さによるもので、東先生の責任ではありません、全くもって私の......」
と云いかけると、船尾は、
「いやいや、今津さん、あなたは浪速大学出身でありながら、東都大学出身の菊nを公平に評価して下さり、菊川のために骨身を惜しまず、ご尽力下さって、ほんとうに感謝しております」 
東にあてつけるように云い、
「浪速大学の教授選挙は、教授会のルールを守らず、医局員が勝手に暴れ廻って、学外の対立候補者に辞退を脅迫しに行くというようなことが、全国の大学へ知れわたれば、今後、いくら全国公募をしても、どこの大学もまず、相手にしませんからねぇ」
と云い、シガレット・ケースから煙草を出して口にくわえた。今津はすかさず、ポケットからライターを出して火を点けた。船尾は軽く今津に会釈し、
「ところで、例の整形外科の野坂教授の方の工作はどうなっています？」
と聞いた、東は、ほっと救われたように、
「ああ、それは今津さんに交渉に行って貰い、野坂君が握っている七票は、こちらへ貰い受けることが出来るのは確かです」
と云うと、今津は、ずんぐりとした体を乗り出し、
「ええ、そうです、野坂君は、葛西君が落ちてしまっては棄権か、さらずば白票を投じるのだと息巻いていましたが、あの日本整形外科学会の理事の話を持ち出すと、忽ちぐらり-ときまして ねぇ」
野坂との交渉経過を、今津は、自信を持った口調で詳しく説明した。
「そうですか、じゃあ、あとの六人の票固めは、何を基準にして安全度を測っておられるのです？」
東と今津は、口ごもった。
「まさか、野坂教授にジッツを渡せばそれでと、安心しておられるのではないでしょうね、今の今津さんのお話を聞いていると、野坂というのは、なかなかの曲者らしいじゃありませんか」 「
しかし、野坂君は、整形外科学会の理事の話をすると、私は目先の利得よりも、医学者としての将来の方を大事にする人間だと明言しましたから、信じていいと思います」
はっきり今津が云うと、
「そりゃあ、野坂氏自身の票を入れた二、三票は確かかもしれないでしょうが、果して葛西派全票を責任をもって完全にまとめるか、どうかはちょっと疑問ですね、曲者らしい人物だけに、財前派にも票を分けて、漁夫の利を占めようとしているのかもしれないじゃありませんか、そうなると、臨床、基礎両方で三十一名の教授のうち、東教授は既に棄権されているから、全投票数は 三十票、したがって過半数の十六票を取れば当選、一票でも足りなければ落選というだけに、 坂氏の握っている七票の動きは油断出来ない」
船尾は、次々に運ばれて来る料理に手もつけず、暫く考え込み、
「今津さん、その七人の顔ぶれを説明して下さい」
「七票のうち三票が臨床で、野坂君の他は皮膚科の乾と小児科の河合の両教授、あと四票は基礎で、薬理、生化学、血清学、法医学の四人の教授です」
「そのうち、確実なのは誰々です？」
「臨床の野坂、乾、河合の三教授で、三人とも浪速大学出身ですが、徹底した財前嫌いで固まっています、基礎の四人は、もともと浮動票であったのを、野坂君が革新派グループ結成を唱えて、強引に説得してまとめた票です」
と説明した。船尾は票読みするように眼を瞬かせ、
「じゃあ、決戦投票に勝っためには、この間の投票で十一票取っているから、あと五票、つまり十六票は絶対、動かぬ確実な票にしておかねばならない、野坂、乾、河合の臨床三教授はがっちり、まとまっているそうだから、あとニ票ということになりますね、そうすると、基礎の四人のうち、二人狙うとすれば、誰が一番狙いやすいです？」
今津は首をかしげたが、東は、
「血清学の岡教授と生化学の神谷教授の二人でしょう、二人とも他学から来た教授で、それぞれ、一匹狼ですから、個々に狙うとすれば、この二人でしょう」
と云うと、船尾は、
「生化学の神谷教授--、神谷教授というと......」
手もとのカバンを引き寄せ、手帖を繰った。
「あ、やっぱり、そうでしたか、生化学の神谷教授は、文部省科学研究費審議会に、各個研究費を申請しておられますね、ところが、規定の額よりオーバーしているので審議にひっかかってい ますが、幸い機関研究と違い、各個研究の審議の方は融通がききやすいから、菊川支持に廻って貰えれば、うまく計らうことにしましょう」
そう云い、手帖に何か書きつけると、
「もう一人の血清学の岡教授ですが、この人の専攻は何ですか」
「血清癌反応の研究です」
「じゃあ、この人には、こういう方法で行きましょう、厚生省では、毎年、癌研究費として多額の助成金を計上し、その助成金交付の実権は、国立対癌センターの総長を委員長とする審議会が握っていますが、幸い私は対癌センターの設立準備委員であったので、総長とも非常に懇意で、厚生省にも知己が多いから、岡教授が助成金の申請書を提出されれば、交付されるように計らうという条件にしましょう、これで過半数を制する十六票になったわけですが、あと念押しの一票を加えるために、薬理学の教授に菊川支持の一票を貰えれば、新薬許可の際には、薬事審議会で、私がお返しの清き一票を投じることでどうでしょう」
船尾は、まるで将棋の駒を自在に動かすような鮮やかさで、しかも具体的な裏附けをもって確実な票固めをした。
「さすがは船尾先生、縦横無尽に条件を織り出され、行くところ不可なること無しというお噂を承っていました先生のお力のほどに、つくづく驚き入りました、早速、この席の終り次第、今晩 にも工作に奔りましょう」
今津は、真底、感服するよう'に云ったが、東は、学会はもちろん、文部省、厚生省にまで幅広い政治力を持ち、それを露骨に剥き出している権力の権化のような船尾の姿に、学者にあるまじき不快なものを感じた。船尾は、そんな東の胸の中を見抜くように、
「私だって、何もこう露骨にやりたくはありませんが、ここで菊川が敗れるようなことがあれば、優秀な菊川に傷がつくだけではなく、これまでの学界における私の実績と威信にもかかわりますからねぇ、僭越な云い方ですが、私は今まで躓いたことのない人間ですから、ここまで来れば、私自身のためでもありますよ、したがって、相手が露骨に金を使うなら、こちらは権力で対抗することですよ、どちらも無いのでは仕様がないですがね」
船尾は、冷笑に似た笑いを、東に投げつけた。

中央手術室の第三号室で、東教授の執刀、財前助教授が第一助手を勤める四時間以上にわたる肺癌の手術が行なわれていた。
手術台に載せられている患者は、大量の出血と強度の全身麻酔のため死人のように蒼ざめ、深い眠りに落ちていたが、メスを握る東の顔は、紅く上気し、額に大粒の汗が噴き出していた。既に右肺上葉に発生した鶏卵大の肺癌を剔出し、手術はようやく峠を越し、周囲の淋巴腺の廓清に移っていた。
「クリップ――、コッフェル――、メス――」
東の声が高く響き渡る度に、東の横に随いている看護婦が次々とクリップ、コッフェル、メスを手渡し、淋巴腺に転移している癌の拡がりを除去して行った。あとは、胸腔内の臓器をもとの位置へ戻し、切開した胸部を閉じるだけのことであったが、東はその一つ一つの作業を、財前を 第一助手に使って慎重に進めて行った。
胸腔の皮膚縫合が終り、東が針の糸を掬い上げるようにしながら、結紮して行くと、財前が素早く鋏をあてがい、糸を切った。
「手術終了！」
東の厳しい声が、四時間半に及んだ大手術の終了を告げた。第二.、第三助手が、患者の掩い布をとって体の脈搏と呼吸音を確めた。
「回復室へ入れて、よく術後の全身状態の監視をしてから、病室へ運ぶように--」
東がそう云うと、患者は手術室から運び出され、婦長が東のうしろに廻って、手術衣を脱がせにかかった。財前も、手術衣を脱ぎながら、
「先生、今日の手術は淋巴腺の廓清の手技の点で非常に勉強になりました」
と云い、頭を下げると、
「ああ、第一助手を勤めてくれてご苦労だった――」
濃い疲労の色が、六十三歳の東の顔に滲んでいたが、四時間半に及ぶ長時間の困難な手術に成功した満足感が溢れていた。
「さあ、シャワーを浴びようか」
手術衣を脱いだ半裸の姿で、東はシャヮー室へ入って行った。財前も、東と隣り合わせのシャワー室へ入り、手首と首筋についた血を石鹸で洗い流しながら、東の機嫌のよさは、佃たちの金沢行きに気附いていないのか、それとも気附いていながら、わざと素知らぬ顔でいるのか、判断に迷った。、
シャワー室から出ると、東は、さっぱりとした風呂上りのような顔で、糊のきいた白衣を羽織り、
「どうた、コーヒーでも飲んで、一服して行こうじゃないか」
更衣室と続きになっている休息室を眼で指した。
「はあ、ご一緒させて戴きます」
五日前の教授選挙の日以来、始めて東と口をきくぎこちなさを覚えたが、
「肺外科の手術というのは、血管の処理などの面で消化器外科と異った精巧なテクニックを必要とするものですね、それに全く先生のメスの鮮やかさには感服致しました」
「参考になれば結構だ、君に第一助手を勤めて貰うような大手術も、多分、今日でしおさめだろう」
看護婦が運んで来たコーヒーで咽喉を潤し、
「時に財前君、近頃、医局で何か変ったことはないかね」
「別に変ったことはありませんが、何かお気附きのことでも――」
財前は、コーヒーを飲みかけた手を止めた。
「そうかね、何の変りもないと云ぅのかね」
東は、じろりと財前の顔を見、
「佃と安西の姿が見えないが、どうしたのかね」
「ああ、佃君と安西君なら、病欠の届けが出ておりますが--」
「ほう、病人が金沢まで出かけ、菊川氏のM宅へ乗り込み、教授候補の辞退を勧告に行ったりするものかね」 
いきなり、刺すように云った。財前は、はっと動揺しかける顔色を抑え、
「まさか、そんな馬鹿なことが--、何かの間違いでしょう」
打ち消すように云った。
「そうだろう、君も間違いだと思うだろう、私も、最初、さるところから聞いた時は間違いだと思ったよ、しかし、当の菊川氏に電話をかけて、やっと事実だということを知ったわけだ、しかも、移入教授反対！財前助教授支持を唱えて乗り込んで行ったということだよ、いや、私は何も、君がこの事件に関係しているなどと-は思ってないし、そういうつもりで云ってはいないのだがね」
ベっとりと、からみつくように云った。
「そのような誤解をされることは、誰よりも私自身が迷惑です、第一、私自身が医局を監督する立場にあり、しかも、菊川氏と対立候補の立場にあるたけに、そんな行動は取れようはずがありません」
きっぱりとした口調で云うと、
「そうだろうとも、君がその渦中の人で、しかも、医局を監督する立場にあるだけに、そんな卑劣な行動を許すはずがないと信じている、しかし、ここで一つ頷けないことは、それほど医局員から敬愛され、全面的に支持されている君が、こんな不穏な空気を全然、知らなかったというところに、納得の行かぬものを感じるのだが--」
東は、探るような視線を当てた。
「そうおっしゃられると、お返しする言葉もありません、実は、先日の教授選挙の翌日から、医局内が殺気だっていたことは事実です、というのは、私の口から申しあげにくいことですが、先生が本学の助教授を推さず、他学の候補者を推されたというので、医局員たちが結集して私に同情を寄せ、はては、悲憤慷慨のあまり、教授会へ直訴するとか、同窓会と連繋して、医学部長に抗議文を突きつけるとか云って血気にはやり、その騒ぎを抑えるのに、私はどれだけ心を砕いて来たか知れず、その度に、そんなことをしては、私のみならず、菊川氏に迷惑だと抑えて参りました、それだけにまさか、金沢まで出かけてしまうとは、思いも寄らなかったわけです」
「そうすると、医局員たちは、僕の棄権は、僕が君を否定するための棄権という前提のもとに騒いでいるわけだね、だが、そりゃあ、全くおかしいよ、僕は何も、君が教授になることを全面的に否定しているのではない、葛西君と君とが相争うのを見るに忍びなかったから、棄権しただけのことで、菊川候補は、誰もが認めるところの彼の学問的業績を、私もまた公平に認めているだけのことだ、だから、君を含めて医局員の諸君も、もっとフェアな気持で、僕の棄権を受けとめて貰いたい」 
財前は、一瞬、口を噤んだが、精桿な眼をぎらりと光らせ、
「私自身は、先生のお言葉を、お言葉通りに受け取りましても、医局員たちは、その通りに受け取りますかどうか解りません、あれほど私が慰撫したのにもかかわらず、医局員の仰と安西が、ほんとうに金沢へ乗り込んで行くというような挙に出たのなら、それは、よほど止むに止まれぬ気持だったからでございましょう、そして佃たちの気持は即、現在の医局の気持だとみられますから、私が今、先生のおっしゃるお言葉をそのまま医局員に伝えましても、とてもその通りに受け取ってくれないと存じます」
財前の言葉の中に、東の存在を無視するような不遜な響きがあった。東は、さっと気色ばみ、 
「言葉を慎しみ給え！僕はまだ第一外科の現職教授だ、第一外科の医局員が、主任教授の言葉を素直に聞けないはずがない、それとも、近く去って行く教授の威令が行なわれず、助教授である君の威令が行なわれているとでも云うのか」
「いえ、別にそんな意味で申し上げたのではございませんが--」
妙に落ち着き払って云いかけると、
「もういい、君のそうしたところが、どうしても僕の良しとしないところだ、前からも云っているように教授というのは、腕だけでは駄目だ、教室の主宰者としての人格が大事だ、何が何でも教授になりさえすればいいというようなものではない、浪速大学の教授であると同時に、日本外科学界のリーダーでもあらねばならないのだ、したがって、今度の件について、君が全く知らないのならそれでいいが、万一、君自身に疚しい点があれば、そんな卑劣なやり方をして教授になっても、学内は通っても、外科学界では通らないということを、この際、特に君に注意しておく」
東自身、外科学会の役員の一員であるから、ことと次第によっては、学界における財前の進出を阻止しかねないように云うと、 「ご忠告有難うございます、しかし、私は、何ら恥じることなく行動しており、その上で、私の実力をもって教授に選出されることを望んでおります」
慇懃な語調で挑むように云った。
「そうか、じゃあ、おおいに善戦し給え、決戦投票は二日あとだが、僕と君の人間関係は、どう やらこれで終ったようだ」
と云うなり、東はすっくと起ち上り、見向きもせずにたち去った。

バー・ラディゲの奥のボックスで、整形外科の野坂を中心に、皮膚科の乾、小児科の河合の三教授が、周囲を憚るように低い声で話し合っていた。
#皮膚科の乾は、I財前、菊川の決戦投票では、頭から菊川を人れるべきだと主張し、小児科の河合は、どちらかといえば財前支持のような気配であったが、野坂は意識して、自分の意見を避けていた。財前、菊川が引き分けになった教授選の夜、第二外科の今律が菊川支持の依頼にやって来、その翌日、産婦人科の葉山から財前支持の依頼を受け、その席で医師会の岩田から金を押しつけられたことも、さらに昨日、今津が東都大学の船尾の伝言を持って来たことも、口に出さずにいるのだった。
蝶ネクタイを結び、瀟洒な身装をした皮膚科の乾は、ウイスキーのグラスを取り、
「全くもって驚いた話だよ、うちの医局員に、第一外科の佃たちが金沢へ乗り込んで行ったと聞いた時は、教授選にっきものの悪質なデマかと思ったが、事実だったそうだよ、さっき病院を出しなに、第二外科の今津教授から聞いたんだが、金沢大学医学部では、菊川教授の#Uロを聞いて、もうかんかんに憤慨し、金沢大学の医学部長が浪速大学へ抗議文を突きっけるとかで、大へんな事態に発展しっっあるそうだよ」
今津が誇張して伝えた話を、財前嫌いの乾は、さらに誇張して伝えた。
「ほう、単なる曝でないとすると、彼らも思いきったことをしたものだな」
野坂は、昨日から佃たちの金沢行の事実を耳にしていながら、わざと愕いたように云うと、乾は、
「どうせ、財前がうしろから糸を引いているに違いないよ、自分が教授になったら、君たちの将来は保証するというような餌をぶら下げてね、財前ならそれぐらいのことはしかねない」
「し力しそんな^なことをしたら、自ら墓穴を掘るようなものじゃあありませんか、それに今日だって、彼は相変らず、廊下の真ん中を、あの大きな図体で、ゆうゆうと歩いてましたよ」
小児科の河合は、財前の煽動を信じかねるように云った。乾は蝶ネクタイをゆるめ、
「そりゃあ、佃たちを行かせたという証拠さえなければいいわけだから、平気だろう、仮りに彼が煽動したという確証があってもへ教授選は、普通の選挙のように選挙違反の罰則がないから、破廉恥な奴は、どんなあざといことでもし放題だよ、それにさっき、今津教授に聞くところによれば、佃と安西は、病気欠席と称して休んでいるそうだから、何から何までよく出来ている話じゃないですか、これじゃあ、東教授が、財前に手をやいて、学外の菊川候補支持に積極的になるのも無理からぬことだ、僕は東教授に同情するよ」
財前嫌いに輪をかけた云い方をすると、
「ところで、われわれの決戦投票に対する態度だが、どうしたらいいものだろうか」
野坂が云った。乾は、聞き咎めるように、
「野坂君、今になって妙なことを云い出すじゃないか、僕たちが葛西支持で結束したのは、学内革新派グループの足固めを考えたのもさることながら、そこに徹底した財前批判があったはずじゃないか、それを今さら、どうこうと云うのはおかしいじゃないか」
一言のもとに云うと、野坂は色の黒い角張った顔を酒気にほてらせ、
「そりゃあ、そうだが、本学出身という建前で葛西君を推し、その葛西君が落ちて、財前、菊川のいずれかということになると、基礎の四人の教授が、どう考えるかね」
基礎にかこつけ、曖昧な応え方をした。
「ああ、その点なら大丈夫ですよ、今朝、珍しく血清学の岡教授が、僕の部屋へ電話して来て、菊川候補の学問的業績を詳しく問い合わせた上、財前反対という基本5itには変りありませんねと云ったぐらいだから――、それに、岡教授が基礎の四票のまとめ役ですからね」
乾がそう云うと、野坂の眼が俄かに鋭く光った。
「ほう、岡教授がそんなことを聞いて来たのですか、そうすると、基礎の四人は、学究肌の菊川支持かな」
考え込むように野坂が云うと、横合いから小児科の河合が口を挾んだ。
「血清学の岡教授が、菊川支持に廻ったからといって、基礎の四票がそのまま菊川支持に固まるか、どうか、解りませんよ、そんなことより、われわれ革新派グループの七票が、今度の決戦投票の勝敗を決する場合だけに、学内の眼がわれわれに集っているから、どっちを支持するにしても、慎重な情勢判断が必要ですよ、財前、菊川のどちらが当選するかということだけでなく、教授選が終ってからの学内の動きも十二分に考慮に入れた上で、どちらにするかを決めるべきだと思いますよ」
河合らしく慎重で地道な意見を出すと、野坂は、
「それは、云われるまでもないことですよ、われわれ革新派グループの本来の立場から云えば、
鵜飼医学部長と組んでいる財前を倒し、菊川候補を支持すべきだが、菊川を推したとしても、果して菊川支持派が僕たちの仲間に入るか、どうかということは今のところ疑問だ、そうなると、われわれが菊川候補を推すのは、単に財前反対というそれだけの単純な動機になってしまう、その上、本学出身のくせに移入教授に荷担したと学内から冷遇されかねない、そうなると、学内での立場を悪くしてまで菊川支持に廻る必要があるかということも、考えねばならんしね」 
もっともらしく、云った。小児科の河合は、
「そこなんですよ、だから、財前支持に廻って、鵜飼医学部長と政治協定をしておいた方が堅実だとも思いますね」
野坂に相槌を打つように云うと、乾は、河合の説に反対するように手を振った。
「そりゃあ、逆だよ、財前支持に廻れば、われわれは何時までたっても、鵜飼派に押さえられっ 放しで体のいい冷飯ぐいになるよ、それより菊川支持に廻って、われわれの票で菊川を教授にしてやった方がよっぽど、うま味がある、というのは、菊川支持は、臨床では今津教授と第三内科の築岡教授ぐらいだが、基礎の票が多いというところに、そのうま味があるので、臨床はどうせ、 賴飼さんに握られているから、基礎と連繋しておけば、われわれが基礎の連中を引っ張って、それを足場に革新派の勢力増大を狙うことが出来る、この戦法の方が、ずっと将来性があるじゃないですか」
気負うように乾が云うと、
「そうだね、それも、一案だね」
野坂が、賛同するように頷いた。
「野坂君！君はさっきから、河合君の意見も、もっともと頷き、僕の意見にも、もっともと、いやに煮えきらないが、肝腎の君自身の考えはどうなんだ」
詰問するように云った。
「僕自身は、どう思っているかって？」
いやにゆっくりとした語調で云い、
「僕は、君たちの意見のいずれでもないよ」
「そうすると、白票というわけか」
野坂は、頭を振った。
「せっかくの貴重な一票を無駄にするようなことはしないよ、決戦投票の前日まで、どっちが有利か、ゆっくりと腰をすえて観察した上で、どちらかへ投じる、というのは、学外候補に辞退を勧告するような事件まで引き起した教授選だけに、両者の勝敗は全く予断を許さない。その上、この勝敗によって、医学部の勢力分布図が書き変.えられるだろう、財前が選出されれば、鵜飼派の医学部における立場は、もはや絶対的なものになるだろうし、菊川が選出されれば、鵜飼派は大きく動揺し、大河内、今津を繋ぐ新しい勢力が出来上るだろう、そのどっちに形勢が傾くかは、 今のところ五分、五分だ、そんな時に何も慌てて、どっちにするか決める必要などないじゃないか、財前、菊川の両派から協力を頼まれても、今のところはどちらにも、一応の返事をしておき、 土壇場になって迅速果敢な判断を下せば、いいじゃないか、それが、一番無難にして賢明なる方法で、おそらく基礎の四人だって、これなら、確実にのって来ますよ」
「しかし、どちらにも、一応の返事をしておき、そっちが不利だからといって、有利な方へというようなことは、信義の問題として、ちょっと......」
河合がうように云うと、
「そんなこと、教授選では、別にこと新しいことじゃないですよ、相手に投票を確約しておきながら、票を入れず、その相手が落選したとなると、何喰わぬ顔で残念会へ出席し、落選した本人と一緒になって、ああ残念！残念！とやっているじゃないですか」
野坂は当り前のように云い、財前が選出されれば、財前派から受け取った七十万円を適当に分け、逆に菊川が選出されれば、七十万円は返し、今律の持って来た整形外科学会の理事のジッツ (ポスト)を受け取ればよいと、腹をくくった。

＊
財前は、四人の助手を従えて、助教授回診をしていた。暖房のよくきいた新館特別病棟の回診 を終え、一般病棟の方へ足を向けかけると、
「財前先生――」
背後から、看護婦が走って来た。
「何か用かね」
「ご回診中、恐縮ですが、只今、鵜飼先生から詰所にお電話があり、医学部長室まで来てほしいとおっしゃっておられますが、いかが致しましょう」
看護婦は、気遣うように云った。
「鵜飼医学部長から？すぐ伺いますと、お返事しておいてくれ」
内心、何の用かと訝りながら、助手たちに一般病棟の回診は、あとでするから、それまでカルテの整理をしておくようにと指示を与え、急いで階段を降り、広い中庭を隔てた向い側の医学部の建物に向った。
中庭を横切りながら、財前は、鵜飼の用件というのは、多分、二日先に控えた教授選の決戦投票に関することだろうと思った。それにしても、今まで臆病とも思えるほど用心深く、一切の選挙工作を産婦人科の葉山教授にやらせ、自分は表だたず背後から指示を与えるやり方をして来た鵜飼医学部長が、じきじき、当の本人である自分を呼ぶというのは、よほどのことだろうと、足を早めた。
医学部長室の前まで来ると、財前は白衣の衿もとを正してから、控え目に扉をノックして、中へ入った。
「財前です、只今伺いました、いろいろとお世話になっております」
それ以上のことは場所柄、口に出すことを憚られ、回転椅子の背に肥満した体をもたせかけている鵜飼医学部長の前にたって、恭しく一礼した。鵜飼は黙って、財前の顔を見た。
「何かお急ぎのご用でございますか」
改った姿勢で聞くと、
「用があるから呼んだんだ、君、大へんなことをしてくれたじゃないか」
「何のことでしょうか--」
「何のこと？説明をしないと解らないというのか、僕の出張中に、第一外科の医局員ニ名が金沢へ乗り込んだというあれは一体、なんだ！」
険しい声を浴びせかけた。財前は、とっさに返事に迷ったが、
「まことに迂獨なことで、申しわけありません、昨日、当人たちから聞くまで知らなかったような次第で――	」
東に追及された時とは打って変った率直さで、佃たちの金沢行を認めた。
「申しわけない、迂濶--そんな呑気な挨拶は止し給え！」
一喝すると、鵜飼は椅子から起ち上り、
「噂では、専ら君が、彼らを煽動して、行かせたということではないか」
両手を振り、ぐるぐると大股で部屋の中を歩き廻りながら、財前を睨みつけた。財前は動揺しかける顔色を抑え、
塔「いいえ、彼らは誰の煽動も受けておりません、佃と安西の言によれば、二人の行動は医局内の総意を反映したもので、自分たちの教室の助教授が、理由もなく現教授に拒まれていることを知った医局員たちが激昂し、助教授の教授昇格を全員で支持している現状を、ありのまま、菊川氏に聞いて賞いたいという思いで、雪の金沢まで出かけて行ったのだそうです、それに対して菊川氏は、彼らの気持をよく察して下さり、君たちの気持は解った、それに自分も自ら浪速大学を積極的に望んだわけではないと洩らし、ことを荒だてずにすませて下さったそうです」
と説明すると、ぐるぐる歩き廻っていた鵜飼の足が、ぴたりと止まった。
「ほう、そんな言葉を君は信じるのかね、たとえ菊川候補_身はそれが本心だとしても、彼を支持する周囲が許さない、現に今朝、東教授から至急に相談したいことがあるという電話を受け、つい今まで二時間も話していたのだ、東教授は、第一外科の医局員が、学外の対立候補に辞退を強要するような不祥事件を招き、厳正たるべき浪速大学の教授選の名誉を傷つけて申しわけない、 こうなった上は、佃、安西の当人たちはもちろんのこと、教室の主宰者である自分と、直接、医局監督の立場にある財前助教授をも含めて、どのような責任でも取ると、申し入れて来たんだ、解るだろう、こう持ち込めば、君を支持する私が窮地にたち、君の立場が不利になることを狙ってるのだ、君たちの跳ね上りで、今日まで僕が慎重に画策し、心を砕いて来たことは、水の泡だ！」
鵜飼は次第に激し、はけ口のない怒りをぶちまけるように声を荒げた。
「何とお叱りを蒙っても、お返しする言葉もございません、ただ一つだけご理解願いたいことは、佃たちの行動は、全く純粋な愛校心から出たもので、本学出身の教授による本学の第一外科とい うような、いわば若い一途な気持でしたことで、決して教授会の票決を無視して、暴走したという形のものではないということだけは認めてやって下さい、そして、今回の出来事の責任は、そ うした医局員の気持を迂濶に見過し、且つ慰撫出来なかった私にすべての責任があります」
財前は、頭を垂れた。
「金沢へ行った助手のことなど、今、問題ではない、この事件の決戦投票に与える影響が問題だ、菊川派が金沢行の事件を逆手にとって、学内に宣伝し、基礎の大河内教授の耳にでも入れば、大河内教授は、この事件を問題にして、この間の投票で財前支持に廻っていた基礎の教授に働きかけ、基礎票全部を菊川に投入することになるかもしれない、そしたら、どうなると思うのだ、私 は浪速大学の医学部長であると同時に、医学界で地歩を占めて行かねばならぬ立場にある人間だから、そこまで問題が大きくなれば、君を推したくても、推せない事態になるかもしれない」 
みるみる財前の顔から血の気がひいた。
「しかし、先生、それでは--」
「それでは、なんだと云うのだ、二日先に、決戦投票を控え、自ら窮地にたつような事態を招いたのは、君の迂濶さからではないか！」
鵜飼は顔を朱奔らせ、財前の前に仁王立に起ちはだかった。

医学部長室を出ると、財前は、回診を待たせている助手を電話で呼び出し、急用があるから、 一般病棟の回診を明日に延ばすと連絡し、そのまま、旧館の屋上へ通じる階段を上って行った。
薄暗い人気のない階段を上り、屋上へ出ると、二月初旬の肌を突き射すような風が吹きつけ、鉛色の空が重く垂れ籠めていた。
財前は、吹き曝しの風に診察衣の裾を煽られながら、屋上の突端に起って下を眺めると、堂島川が凍えるような冷たい川面を波だたせ、枯葉を落した両岸の並木が、針金のような鋭い枝を広げていた。その寒々とした景色を見詰める財前の心には、つい先程の病棟回診の時の自信に満ちた力強さとは正反対の、がらがらと崩れ落ちるような不安が渦巻いていた。まさか、佃たちの金沢行が鵜飼医学部長の耳にまで入り、それが逆に、自分の立場を苦しくするような羽目になろうとは思ってもいなかった。佃たちの血気を利用し、その尻馬に乗って行きさえすれば、万事うまく行くとたかをくくっていたことが一挙に、自分の敗因に繋がってしまうかも知れないのだった。不気味に襲って来る不安を振り払うように、くるりと視線をめぐらすと、屋上の片隅にある温室が眼についた。その方へ足を向け、温室の扉を押すと、ギーッと軋む音をたてて扉が開いた。温室とは名ばかりで、枯草が水にぬるんで腐り、ようやく花の形を残した花弁が骸のように転っていた。財前はその骸のような花弁に眼を止め、不吉な思いに囚われながら、ふと何時か、ケイ子の云った言葉を思い出した。--里見助教授のような人でも利用するぐらいの器量がないと駄目よ--平然とそう云ったケイ子の言葉が、俄かに財前の胸に甦って来た。
財前は温室を出、階段を降りると、第一内科の研究室へ足を向けた。午後の外来も入院患者の回診も終った今頃なら、里見は研究室にいるはずであった。
研究室の扉を押して中へ入ると、化学実験用の試験管や、試薬の瓶などがずらりと両側の棚に並び、里見は机の上の電動計算機に向って、一心に計算機のボタンを叩いていた。
「今、ちょっと、いいかい」
声をかけると、里見ははじめて気附いたように振り返り、
「ああ財前君か、今、癌反応の陽性率の計算をしているから、後にしてくれないか」
「ところが、至急に、君に相談にのって貰いたいことがあってね」
困りきった顔をすると、
「じゃあ、一段階つくまで隣りの部屋で、待っていてくれ給え」
と云い、里見は視線を電動計算機に返し、再びボタンを叩きはじめた。財前は、仕方なく隣りの動物実験室へ入って行った。むっと鼻をつくような動物の臭いがし、実験用動物の飼育箱にモルモットが入れられていた。財前は、背もたれのこわれかけた椅子を壁際に寄せ、力なく腰を下した。
連日、教授選の工作に神経を磨り減らし、今また鵜飼医学部長から、場合によっては君を推したくとも、推せないと突き放され、今日まで自分のすべてを賭けて来たことが、不成功に終るかもしれない不安の中にたたされている自分と、そんなものと絶縁したところで静かに自分の研究を続けている里見との生き方の相違を、今さらのように感じた。それにしても、今までなぜもっと早く里見の存在を思いつかなかったのだろうか。教授選というような場には、およそ縁遠い、何の利用価値もないと思いきめていた里見が、土壇場の重大な局面に至って、強力な切札として利用出来そうだとは、財前自身、思ってもみなかったことであった。
「やあ、待たせたね」
隣室から里見の声がした。
「もういいのか」
気兼するように云い、財前は、里見の部屋へ入って行った。
「いや、まだ五時間ほどかかりそうだよ」
里見は、古びた回転椅子を財前の方へ向け、浪速大学の系列下にある各大学病院にも依頼して集めた実験成績のデータを指した。
「大へんだな、しかし、そんな統計的な計算など、助手にやらせたらどうなんだ、君自身が直接しなければならないほどのことではないじゃないか」
「いや、人に任せると、どんな間違いが起らないとも限らないからね、それに第一、これは長年、続けている僕自身の研究だから、誰にも頼めないよ、ところで君の相談というのは、何？」
「実は、今度の教授選のことなんだけど--」
「そのことなら、悪いけど僕に話さないでくれ給え、君と僕の教授選に対する考え方が、全く違うということは、この間、僕のアパー卜で君と話した時から、よく解っているはずじゃないか」
きつぱりと云った。
「解ってるよ、しかし、今日は、教授選挙論を戦わせに来たんじゃない、君をたった一人の、頼るべき友人として来たんたから、そう邪険にしないで欲しいよ」
財前は、日頃になく気弱な笑いをうかべ、
「相談というのは、既に君の耳にも入っているかもしれないが、僕がうちの医局員の佃たちを煽動し、対立候補である菊川氏のところへ、辞退を勧告に行かせたという噂のことなんだ、君、あの噂をどう思う？」
「聞きたくない話だ」
里見は、顔を反けた。
「そうか、君までも、あの噂をほんとうだと思っているのか--、あれは、僕を陥れるために、菊川支持派が故意に流した悪質な中傷なんだ」
財前は、憤りに耐えられぬように云い、
「そのために、さっき、鵜飼医学部長に呼びつけられ、のっけから例の調子でもの凄く叱責されたんだけど、それは菊川支持派の中傷だと抗講し、いろいろと説明したら、やっと解って貰えた のだが、他の教授には、まさか僕が、一人一人、弁明に廻るわけにも行かず、といって、僕がそんな卑劣な行為をしたという噂のままで、教授選に臨むのは、身を切られるほど辛い、何とかして僕の潔白を立証したいのだ、それで、その相談に君のところへ来たんだよ」
顔を曇らせ、頼み込むように云った。
「君の云うことが事実なら、事実に反する噂など無視すればいいじゃないか」
「無視する？なるほどそれも確かに一論だ、しかし、もし、僕がその噂のためにむざむざと敗れることがあっても仕方がないと云うのか」
財前が、気色ばむように云うと、
「いや、何もそうとは云ってない、ただ、こうまで醜聞に包まれた教授選の渦に、君自身がこれ以上、深入りすることはないじゃないか、自分の心に問うて、疚しくなければ、弁明などして廻る必要はなく、自然に振舞い、その上で選出されればいいし、駄目なら仕方がないと云っているだけのことだ、いずれにしても、今度の教授選ほど何かと噂の多い選挙は少ない、僕のようなそうしたことに無関^な者の耳にまて少なからず聞えて来る、その度に、君から医学を志す人間としての心が失われて行くようで、見ていられない気がする」
「僕をそうさせるのは、教授選そのものの性格なんだ、この前、君のア。ハートで、教授選というのは実力だけじゃない、どんな選挙にもつきものの金と情実がついて廻るといって、君を不快がらせたことがあるが、実際は、それ以上にもっと複雑怪奇で、うかうかしていたら、それこそ、その得体の知れない力に押しつぶされ、葬り去られてしまう、僕は、その渦中にたってみて始めて、そのことが体験として解ったんだ、それだけにここまで来て、敗れるなんて、これほど残酷なことはない、僕は何としても、この際、つまらない誤解と中傷のために敗れたくないんだ」
挑みかかるような熱っぽさで云うと、里見は、その熱っぽさと程遠い冷めた声で、
「そのために、僕にどうしろというのだ、断っておくが先にも云ったように、僕は教授選には無関心だから、そのことで、君がいくら窮地にたたされようが、かかわりを持ちたくない」
「そうか、じゃあ、もう教授選に結びつけて、どうこうというような相談は取り下げる、しかし、僕の人間性にかかわる問題としてなら、相談にのってくれるだろう」
財前は不意に、柔らんだ声で云った。
「ああ、それならね」
と応えると、財前は改った口調で、
「実は、病理の大河内先生がこうした噂をどう取っていらっしやるかということが、一番、僕の気にかかることなんだ、大河内先生には、君と一緒に、病理学教室に籍をおいている時、いろいろとお世話になり、学位論文を提出する時にも指導を受けた恩師であるだけに、今度の噂を真に受けられ、僕がそんな卑劣な人間だと思われるのは、堪えられない、だから教授選とは関係なく、僕の潔白を知って戴きたいのだけど、僕自身の口からではどうしても弁解がましくなるから、たまたま、僕という人間を理解してくれ、一方、大河内先生の信頼の篤い君の口から、今回のことの釈明をして貰いたいのだ」
事実の釈明をと云いながら、里見の釈明によって大河内の心を懐柔することを狙っているのだった。里見は、瞬きもせず、財前を凝視し、
「お断りする、自分で行けばいいだろう」
「僕自身が行きにくいから、君にこうして頼んでいるのだよ、里見君、頼む！」
財前は椅子から起ち上り、見栄も外聞もなく里見に向って頭を下げた。里見の眼に憐みとも、侮蔑ともつかぬ色が滲んだ。
「財前君、こんなことで頭を下げる君の姿を見ると、さっきまで、半分は僕の心の中で否定していた噂が、やはり事実のように思えて来たよ、何と頼まれ、頭を下げられても、大河内先生への 弁明はお断りする！」
突っ撥ねるように云うと、里見は背中を向け、再び自分の机に向った。

＊
扇屋の奥座敷は、ものものしい空気が漂っていた。教授選の決戦投票を明日に控え、財前支持派が最後の票固めをするために、財前又一、岩田重吉、鍋島貫治、それに鵜飼医学部長の意を受けた葉山教授の四人が、一堂に会しているのだった。
銚子が運ばれて来ると、財前又一は、まず、鵜飼医学部長の代理として正面の席に坐っている葉山に酌をし、
「いや、全く金沢行の件については、鵜飼先生が立腹してしまわれるのが当り前というもんです、 せっかく、今日までうまくことを運んで戴きながら、何という阿呆なことをしたんですやろ、五 郎の奴が知らんかったこととはいえ、知らんではすまんですわ、要はあれの医局員に対する見方 が甘かったわけですからな、本人もそのことでは全く参りきり、昨夜は、夜明しで私と話し込み、こうなっては、もう運を天に任せるよりほかにしようがないというのですけど、運というものは天にも、人にも任すもんやない、自分で拾うてつくるものですわな、それで鵜飼先生にも、何とかお気持を直して戴いて、ここ一番のお力添えを願いたいのですが--」
又一は、ぬけぬけと云った。その厚かましさに葉山は呆れながら、
「鵜飼医学部長は、現在、非常に困った立場にたっておられ、これまでのように財前君を積極的に推すことは出来ない現状なんですが、岩田医師会長からの取りなしもあり、まあ、起ってしまったことは仕方がない、それに若い者たちの気持も解らんでもないから、教授たちの風当りは相当きついが、何とか押し切り、東教授にも、適当な応対をしておくから、対菊川派工作は岩田さんらとよく相談してやってほしいと、こうおっしゃったわけです」
と云うと、又一は、
「さすがは、鵜飼医学部長先生ですわ、怒りっ放しでなく、突っ放しといて、あとでやんわり自分に引きつける人扱いの巧さ、政治力の大きさは、やっぱり次期学長の噂が高いだけありますな、しかし、こうお取りなしがきいたのも、岩田さんと葉山さんのおかげですわ」
二人に向って坊主頭を下げ、
「鵜飼先生のお気持のほどが解れば、あとはいよいよ最後の票固めということですけど、どないです？この間の七十万の効目は？」
 岩田重吉の方を向くと、
「困る困るといいながら、今だに金を突っ返して来んところをみると、野坂派の財前支持は、まず大丈夫ですやろ、ねぇ、葉山さん」
岩田は、隣りに坐っている葉山に声をかけた。葉山は酒を含み、
「正直なところ、僕は、全面的に信じてよいものか、どうか迷っているのですよ」
気懸りそうに云うと、葉山の向い側にいる鍋島貫治は、
「今さら、そんなことはないと思う、野坂教授に渡した金は一票十万、七票分七十万円という少なからぬ金ですからな」
口髭を撫でながら、露骨に云った。
「しかし、野坂というのは相当な曲者でしてね、菊川派ともうまくやっているんじゃないかと、感じられる向きが無きにしもあらずなんですよ」
上葉山が云うと、岩田は、
「何か、それらしいことでも？」
金縁眼鏡の下から細い眼を光らせた。
「実はですね、東都大学の船尾教授が、二日前の夕刻、伊丹空港に降りて来たのとすれ違った教授がいるのですよ、今頃、大阪に学会はないし、どうも菊川票の梃入れに来たという疑いが濃厚なんですよ」
葉山がそう云うと、又一は、ぎょろりと眼を光らせ、
「ほう、そうすると、向うもこっちの真似をして金をばら撒き始めたわけですな、それやったら、こっちはうかうかしておれん、もっと注ぎ込まんとあかん」
急き込むように云った。
「いやあ、船尾教授が現われたからには、金をばら撒きに来たのではないでしょう、学会におけるジッツとか、研究費の便宜を図るというような権力をばら撒きに来たんでしょう、何といっても学会の現役ボスですから、その術で、七票を握っている野坂なんかは、真っ先に狙われたのではないかと、心配しているのてすよ」
葉山が不安そうに云うと、鍋島は口髭を酒に濡らし、
「そんなら、あの七十万円はどうする気かな、まさか、大学教授たるものが、取るものを取っておいて、知らぬ顔をきめ込んでしまうようなことはせんだろうな」
まるで自分がその七十万円を出しているように、頻りに金のことを気にした。
「いくら何でもと云いたいが、鵜飼君は、野坂のことを、どない考えてますのや」
岩田も俄かに気になるように、葉山に聞いた。
「鵜飼医学部長は、野坂のあのぼくあり気な沈黙はいささか気になる、いまだに七人の意見調整がうまくとれずに困っているのか、それとも、菊川支持派からよりよい条件が来るのを時間待ち して、両者の成行き次第で有利な方へつく気でいるのかもしれないと、おっしゃってましたよ」 
「ふうん、そんなしたたか者と解ってたら、一人一人に手渡す各個撃破で行った方が、霊験あらたかやったのと違いますやろか」
又一が云うと、鍋島も、
「ちょっと野坂を当にし過ぎたかもしれませんな、そんならこれからでも遅うない、急遽、各個撃破に切り変えたらどうかな」
相槌をうつように云った。
「いや、一人一人となると、妙に怯気附いて、金を受け取らん場合が多いから、これというまとめ役に当りをつけ、それに一切を任せる方が確実や、しかし、今度は、ちょっと信用し過ぎたかな」
こういうことをよく経験している岩田が、首をかしけるように云うと、又一は、
「ほんなら、恐縮やけど、葉山先生にこの席が終り次第、野坂さんの家へお運び戴いて、だめ押しの金一封をお願いしますわ」
勝手にそう決め、分厚な金包みを無造作に、座敷机の上に置いた。
「しかし、こんなに――」 
金包みの厚さに葉山が躊躇うように云うと、又一は、ごぼごぼと咽喉を鳴らし、
「これぐらいの投資は、当り前ですやろ、それからことのついでに、基礎の方もこの際、もう一度、だめ押しをしとく方がええのやないですやろか、この間の投票では、臨床の方はほぼ予定通りの票が入ったそうやけど、基礎の方はたった三票ぐらいで、さんざんやったということですからな」
基礎票をかき集める役目を引き受けていた鍋島の手ぬるさを詰るように云った。鍋島は、ちょっと口詰り、
「いや、決戦投票では、基礎票がうんと伸びますよ、公衆衛生学の助川教授は、先日の約束通り、新設の公害研究所の主任研究員に、助川教授の教室員を斡旋することにしましたら、ひどく気をよくして、決戦投票では大いにやるよと、云ってましたからね」
市会議員の立場を巧みに利用した工作を話した。
「しかし、その助川教授が、果して三票以上まとめられますかな、何分にも基礎には大河内教授という大御所の眼が光っていますからね」
葉山が危ぶむように云った。
「ほんなら、大河内さんとこへも、野坂さんとこの帰りに寄って、頼んで来て貰えませんやろか」
又一は、借金取りのような大きな皮鞠を引き寄せ、その中をまさぐりかけた。
「とんでもない！大河内教授のところへ頼みに行くなど、あの人は学士院恩賜賞を受賞した奈良の大仏みたいに堅い人です」
葉山は、強い語調で遮った。
「なんぼ大仏さんみたいな堅物でも、仏さんと違うて生身の人間なら、金が嫌いでないはずですわ、まあ、そない心配せんかて持って行ってみることですな」
「冗談じゃないですよ、財前さん、あなたは、大河内教授という人を知らないからで、そんなこと鵜飼医学部長も、絶対、承知されません、止めて戴きたい」
猛然と反対した。その険しさに又一は、驚くような顔をし、
「そない云いはるのなら、止めときまひよ、その代り、野坂派の七票にすべてを賭けることにしますよって、葉山先生には、恐縮ですが、遅うならんうちに行って戴けませんやろか」
日頃、強引な又一が、あっさりと引き退った。葉山は、ほっと安堵し、
「じゃあ、早速、今から出かけましょう、くどいようですが、大河内教授のところへ行くようなことは、くれぐれも止めて下さい」
念を押すように云い、分厚な金包みを鉋の中へ入れて、起ち上った。
葉山の姿が襖の外に消え、足音が遠去かってしまうと、
「岩田はん、奈良の大仏さんとこへ行って貰えんやろか」
「えっ、大河内教授の家へ？今、止めとくと云うたばかりゃないか」
呆気に取られるように云った。
「ふっふっふっ、あれはおむずかしい大学の先生を追っ払う術や、あんたは、あんな難しいこと云わんと行ってくれはるやろな」
「しかし、あの堅物の大河内教授は、相当、手強いから.、よっぽど覚悟してかからんことにはな、それに、下手をすると、飛んで火に入る夏の虫になりかねんから、その辺が難しい」
思案がつきかねるように云うと、
「まあ、まあ、あんたまでそんな融通のきかんことを云わんと、何時もの医師会でのあんたの本領を発揮して、うじゃら、うじゃらの一席を頼みますわ、手土産のほどは、あんたの胸次第とい うことでな」
皮鉋の中から、さらに厚い金包みを出した。
「よし、ほんなら、鍋島君と二人で押しかけることにしようか」
岩田は、金包みの厚さを測るように云った。

岩田と鍋島は、郊外の夜道を四十分余り、医学部の名簿を頼りに大河内の家を探し廻り、表通りから十米程入ったやっと中型の車が通れる小道の奥に、大河内と記された表札を探し当てた。 
「あっ、ストップ、この家や」
岩田は車の窓から首を出し、もう一度、薄暗い門燈に照らされた表札を確めてから車を降りた。鍋島も続いて降り、夜目にも解る風雨に曝されて反りかえった板塀を眺め、
「聞きしにまさる荒れ方ですな、この調子では、研究室と同じように玄関先に『面会禁止』の札 を貼り出しているのやないでしょうな」
小脇に風呂敷包みを抱ぇながら云った。
「なんぼ何でも、そんなことはないやろ、今頃は、夕食をすませて人並に寛いでいる絶好の時間やと思うな」
岩田はそう云い、門柱の古びたベルを押した。勝手口の方からことこと、足音がし、
「どなたさんでこざいましょうか――」
「浪速大学から参った者ですが――」
とつさにそう応えると、
「それはどうも、すぐお開け致します」
立附の悪い門が開かれ、婆やらしい年寄りの顔が視いた。
「夜分にどうも失礼します、大河内先生はご在宅でしょうか、大学のことで参りましたのですが」
婆やは、大学という言葉に安心したらしく、
「まあ、お寒うございますから、どうぞ、こちらへお入りになって下さいまし」
と云い、玄関のニ畳の間へ案内し、
「大学のどなたさまでございましょうか」
「いや、これはどうも、浪速大学同窓会の役員をしておりますこういう者です」
二人の名刺を出すと、婆やは、勝手の違った顔をし、
「何とおっしゃいますか解りませんが、只今、取り次いで参りますから、少々お待ち下さいまし」 
名刺を受け取って奥へ入って行った。薄暗い玄関のニ畳は、床板が隙いているのか、畳の下から黴臭い冷気が這い上り、岩田と鍋島は、脱いだオーヴァを膝もとへ寄せ、肩をつぼめた。婆やはひっ返して来ると、
「どうもお待たせ致しました、只今、書見中でございますし、それにもう夜分のこととて、ご用ならば明曰、大学の方へお越し願いたいと、おっしゃってますが--」
巻と、大河内の言葉を伝えた。
「いや、ごもっとも、夜分に予めお断りもせず、突然、お伺いする方がご無礼で、お言葉通り、明日、大学の方へお伺い致したいのは、やまやまですが、実は、どうしても、今夜中に先生にお目にかかりたい用件がありますので、恐れ入りますがもう一度、お取り次ぎ願いたいのですが」 
岩田が重ねて頼み込むと、
「何とおっしゃいますか解りませんが、もう一度、お取り次ぎして参ります」
と奥へ入った。暫くすると、廊下を軋ませるような足音がし、大きな咳払いが聞えたかと思うと、がらりと襖が開き、和服を着た大河内が姿を現わした。
「これは大河内先生、夜分に突然、お伺いし、ご無礼の段は重々お許し願います、私は、浪速大学医学部同窓会のお世話をさせて戴いております岩田重吉と申します」
慇懃に挨拶すると、鍋島も、
「鍋島外科病院のの鍋島貫治でございます。私も同窓会のお世話をさせて戴いとります」
鄭重に挨拶すると、大河内は、
「夜分の火急のご用件とやらを、手短かにすませて戴きたい」
取りつきようのない気難しさで云った。岩田と鍋島は、気を呑まれるように顔を見合わせ、 
「火急の用件といいますと大袈裟ですが、実は、最近、医学部に甚だ芳しくない噂が流れているのを耳にしましたもので、普通の時なら馬鹿なことをと聞き流すところですが、明日、第一外科の後任教授の決戦投票がある矢先だけに、われわれ同窓会として聞き捨てならぬ思いがし、浪速大学の良心といわれておられる大河内先生に、同窓会の有志代表として参上した次第です」
一気に述べたてる岩田の言葉を大河内は、懐手をしたまま、無表情に聞いていた。
「その聞き捨てならぬ噂と云いますのは、第一外科の医局員二名が、財前助教授に煽動されて、金沢大学の菊川候補に候補辞退を強要しに行ったということです、これが事実ならば、神聖たるべき教授選を冒?するにもほどがあり、ひいては栄誉ある浪速大学の名誉にかかわるゆゆしい問題であるだけに、同窓会としても看過出来ず、早速、事実の調査に乗り出したのであります」 
岩田がそこまで云うと、鍋島が言葉を継いだ。
「われわれ同窓会の調査の結果、判明しましたことは、事実は噂とtt相違し、第一外科の医局員たちは、財前助教授に対する日頃の信頼と尊敬の念から、次期教授は、財前助教授をおいてほかにないという一途な気持で、医局代表二名を、菊川候補のもとへ送り、医局員のやむにやまれぬ気持を伝えに行っただけで、決して、辞退を強要、もしくは脅迫になど行ったのではなかったことが明らかにされたわけであります、したがって、財前助教授が、医局員を煽動したなどということは、全くの事実無根であったことが解り、われわれ同窓会としては、ほっとしたわけです、しかし、一方、意外なことには、その噂は、決戦投票で財前候補を陥れるために、或る一部の人物たちの画策によって流された悪質なデマであることを知るに及んでは、愕然としてしまったわけでありまして、われわれは――」
鍋島は、市会で演説するような弁舌をふるい、さらに言葉を継ぎかけると、
「君たちは、教授選、教授選と盛んに云うが、同窓会と教授会は、一体、どんな関係があるのかね」
一瞬、二人は言葉に詰ったが、
「これは、どうも、不用意な言葉を口にしました、もちろん、われわれ同窓会は、教授会に口を挾もうなどというようなおこがましい気持は毛頭もなく、ただ、公正厳粛なるiにおいて、明日の教授選が行なわれることを願うあまりについ--」
岩田が、にこやかにそう云いかけると、
「そういう云い方自体、甚だ差しでがましい」
大河内は、びしりときめつけるように云い、
「ともかく、君たちがここに来たその結論を先に云ってくれ給え」
「別に、結論などという改ったことはありませんが、われわれ同窓会が探知し得ました聞き捨てならぬ噂の真相を、今回の教授選で厳正中立の立場を採っておられると承った大河内先生にお伝 えしたいと思っただけです、同時に事実の糾明に当った私たちの眼に映ったものは、財前助教授の憔悴ぶりで、あの噂にがっくりして、このような噂は、医学を志す人間にとって、何よりも辛いと、嘆いておりました」
岩田がそう云うと、鍋島も、部屋の寒さを忘れたように紅潮した顔で、
「私も第一外科の出身で、彼の人柄をよく知っているのですが、あまり何でも出来過ぎるのでとかくの噂をたてられていますが、何といっても腕は確かで、学会でも早くから認められ、近頃は、人間的にも成長し、同じ本学出身者として彼の存在を誇りにしています、その財前君が、公正であるべき教授選を前に、事実と相違する噂によって倒れるのは、全くもって不条理というものです」 
と云うと、大河内は二人を一瞥し、
「それを云うために、わざわざやって来られたのか、全くくだらん」
懐手のまま、吐き捨てるように云い、
「私はその噂が事実か、そうでないかなど、わざわざ聞かせて貰っても、どうってことはない、あまりくだらな過ぎるからだ、しかし、財前君というのは、君たちがいくら釈明しても、もともと、そういう噂をたてられても不思議でない人間といえるよ、じゃあ、これで――」
突き放すように起ち上りかけると、岩田は、小柄な体を屈ませ、
「では、お言葉に従い、ご研究の貴重な時間をお邪魔せずに失礼致します、これは、今日のほんのおしるしです」
風呂敷包みを解き、大河内の前へ細長い包みを置いた。
「しるし？何のしるしかね」
「始めてお伺い致しましたわれわれの名刺代りです、承りますところによれば、先生は玉露がお好きなようで、それをお持ち致したわけで――」
「そりゃあ有難う」
礼を云い、玉露の包みに手を伸ばした大河内は、いきなり、包装紙を引き破った。 
「これは何の真似だ！」
茶筒の上に、寸志と記された水引のかかった金包みが載っていた。
「それは、ほんのこちらの気持だけでして、どうぞお気軽に--」
岩田が、硬った笑いをうかべると、
「名刺代りに札束とは何たることだ、君たちの口振りから、選華運動に来たことtt解っていたが、黙っておればいい気になって、教授選を何と心得ている、他の教授には、こういうことが通って も、この私には通用せん、教授会いまだ失せずだ！」
と云うなり、金包みを踏みつけた。



十一章
第一外科後任教授の決戦投票が行なわれる新館三階の会議室は、緊張した気配に包まれていた。
-コの字型のテーブルの正面中央に座長を勤める鵜飼医学部長と、選考委員長の大河内教授が坐り、その両側に基礎と臨床の教授が講座順に居並び、前回の投票で欠席していた解剖学の教授も出席して、三十名の教授が全員ずらりと席を埋め、棄権している東の空席だけが、ぼつりと一つ、欠けていた。
定刻の三時になると、鵜飼は椅子から起ち上り、
「只今より第一外科後任教授選出の決戦投票を行ないます、既にこの一週間の間に、先日の審議並びにお手許の資料によって、熟慮考察され、本日、ここに厳正なる判断に基づく清き一票を得られますことと思います」
と云うと、私語が止み、座が引き緊った。鵜飼の背後に控えていた事務長が、前へ進み出、投票用紙を配りかけると、 
「一言、発言したいことがある--」
突然、大河内教授の声がし、鶴のような痩身がすっくと起ち上った。
「只今、鵜飼医学部長から、先日の審議並びに手許の資料によって、熟慮考察の上、厳正なる判断に基づく清き一票を得たいというようなご発言があったが、私の見るところ、今回の教授選ほ ど、いやしくも国立大学にあるまじき不正と欺瞞に満ちた気配が濃厚な選挙はまたとないように思われる、ここに具体的な例を挙げて口にするさえ忌わしく、しかも、口にしてみたところで、 巧みに云い逃れられ、選挙違反に問われる罰則もないから、敢えて具体例は挙げないが、その乱脈ぶりは、まさしく今日の保守政党の総裁選挙のそれに近い無節操、無秩序ぶりである、大学人として実に嘆かわしいことで、私ばかりでなく、心ある教授は、さぞかし激しい憤りを感じておられることであろう、教授選というものは、あくまで、医学者であると同時に、教育者である一人一人の教授の厳正な良心に問うて行なわれるべきものであり、この際、教授会の尊厳を取り戻すためにも、各教授が厳正なる投票をなし、教授会いまだ失せずの姿勢を明らかにして戴きたいことを、選考委員長として、各教授の良、心に強く訴える次第である――」
一語、一語を刻むような大河内教授の激しい語勢が室内に響き渡り、居並ぶ教授たちの間に、かすかな動揺と騒めきが起り、一瞬、異様な気配が流れかけると、鵜飼が、満面に笑いをうかべながら、ぬうつと起ち上った。
「只今、選考委員長である大河内教授から、今回の教授選について、とかくの問題があるというようなただならぬご発言がありましたが、不肖、鵜飼が関知致しております限りは、そのような懸念はいささかもなく、何か教授会とは全く関係のない筋違いのところから起った一事をもって、万事を測られているのではないかと存じます」
「鵜飼君！君、失敬な、僕は歴然たる事実をもって--」
大河内が語気を荒げかけると、既に昨夜のうちに岩田重吉と鍋島貫治から、大河内への実弾射撃は失敗に終ったが、証拠の残らぬように突き返された現金はもちろん、手土産ものまでちゃん と持ち帰っている旨を聞き知っている鵜飼は、平然とした態度で、
「まあ、まあ、大河内先生、そんなにご昂奮なさらずにこの医学部長の言葉を信じて戴きたい、それに、これという物的証拠もなしに、頭から不正とか、欺蹣とかいう言葉を妄りに用いられることは、せっかくの教授選を妙に混乱させ、長引かせ、学外に対して恥を曝すことになりかねませんから、先程の大河内教授の厳粛なるご訓辞をわれわれの旨として、予定通り只今から、厳粛にして公正なる決戦投票に入ることに致します」 
鵜飼は巧みに大河内の鉾先をかわし現医学部長の立場をもって強引に投票開始を宣言した。事務長は手早く、浪速大学の校章がすかしに入っている投票用紙を、三十名の教授に配った。鵜飼は、室内を見渡し、
「菊川昇候補と財前五郎候補の何れかを、単記無記名でご記入願います」
と云うと、既に投ずべき候補者を決めてしまっているらしく何の躊踏いもなくぺンを走らせる 教授、暫く思案してからゆっくりとペンを動かす教授など、さまざまな姿が見られた。鵜飼は肥満した体を机の上におっかぶせるようにしてペンを握り、書き終えると、財前、菊川の勝敗の鍵を握る整形外科の野坂の方へちらりと視線を向けた。野坂は机の上に片肘をつき、長考するように眼を閉じていたが、不意に無造作にペンを走らせ、素早く投票用紙を四つに折り畳んだ。野坂グループである皮膚科の乾と、小児科の河合もそれに倣うようにペンを走らせた。やがて、そこここに投票用紙を折り畳む気配がし、事務長が投票箱を廻して、票を集め終ると、すぐ鵜飼の前へ置いた。
「早速、決戦投票の開票を致します」
事務長が、黒板に向って白墨を握った。
「菊川昇――」
最初の一票が読み上げられ、菊川の名前の下に、正の字の一画が記された。
「財前五郎――」
続いて財前の名前の下に、一票が入った。
「財前五郎――、菊川昇――、菊川昇――、財前五郎」
水を打ったような静けさの中で、鵜飼の太い声が響き、黒板に記された財前五郎と菊川昇の正の字画が、交互に一画ずつ増えて行き、その度に、息詰まるような熱気が渦巻いた。
「菊川昇――、菊川昇――、財前五郎――、菊川昇――、財前五郎――」
票を読み上げる声が次第に早くなり、傍目にも鵜飼の心の昂りが露わになって来た。葉山、今律は額に汗を滲ませ、野坂は財前支持とも、菊川支持とも判じようのない微妙な表情を黒板に向け、他の教授たちも、汗ばむような熱っぽさで票を追い、勝敗は、一票を争う接戦になった。
「財前五郎――、菊川昇――、菊川昇――、財前五郎――、菊川昇――、財前五郎――、以上です」
最後の票を読み終えた鵜飼の額から大粒の脂汗が滴り落ちた。財前支持派の参謀格である葉山と、菊川支持派の今律の額にも大粒の汗が吹き出ていたが、事務長は、冷静に、手早く字画を計算した。

財前五郎十六票
 菊川昇十四票

白墨でそう記した瞬間、固唾を呑むように黒板に見入っていた教授たちの間に、騒めきが起った。その騒めきの中で、今津の顔が際だって蒼白になり、葉山は喜びに紅潮し、この勝敗の鍵を握っている野坂は、複雑な表情を見せていたが、大河内だけは冷やかにそっぽを向いた。鵜飼は昂りを抑えて、徐に起ち上り、
「只今の決戦投票により、第一外科後任教授は本学助教授の財前五郎候補に決定致しました」 
高らかに宣言するように云った。 
財前五郎は、医学部長室へ向いながら、あと十数米歩き、鵜飼医学部長と向い合ったその瞬間、十六年の歳月をかけ、ここ十ヵ月の間は寝食を忘れ、あらゆる手段を尽し、狂奔した教授の椅子が、自分の手に握られるか否かが、決まるのだと思うと、息苦しいほどの動悸が、胸を搏ち、足もとが鍵れた。つい今しがた、事務長からかかった電話は(第一外科後任教授の決戦投票が終了しましたから、医学部長室へおいで願います)という、それだけの事務的な電話で、そこからは、勝敗、何れの気配をも感じ取れなかった。
医学部長室の前にたつと、財前は、気持を鎮めるように肩で大きな呼吸をし、扉を開けた。
「財前でこざいます――」
鵜飼の机の前に起って一礼すると、鵜飼は椅子から起ち上って改り、
「第一外科の後任教授の決戦投票が今、終了したから、その結果を伝える、全投票数三十票、開票の結果、財前候補十六票、菊川候補十四票、したがって二票の差をもって財前候補が教授に選出されたが、貴方はこれを受理しますか」
重々しい語調で、教授決定を告げた。その瞬間、財前の胸に噴き上げるよデな歓喜が湧き上り、思わず、一歩、足を前へ進め、輝やく眼で、
「謹しんでお受け致します」
張り詰めた声で応え、深々と頭を下げた。
「財前君、よかったな、これで正直なところ、私もほっとしたよ」
鵜飼ははじめて、格式ばった姿勢を崩し、感情の籠った言葉をかけた。鵜飼にとって、財前支持は、医学部長としての自分の政治力にかかわることだっただけに、その声には、財前に対してより、自分自身に対する強い満足感があった。財前は、ふつふつと体の奥から湧き上って来る喜びを抑え、
「こうした光栄を得ましたのも、すべて鵜飼先生のお力添えによるものです、私の監督不行届きから医局員の金沢行の不祥事が起り、一時はもはや、この教授選を失ってしまったかもしれないと、半ば諦めておりましただけに、全く今日の教授選は、鵜飼先生のお力添えなくしては実現するものではなかったと思っております」
感極まるように云った。
「うん、あの時は、全くどうなることかと思ったよ、君を見捨てるわけにもゆかず、葉山教授に急遽、善後策をたて直させたのが、よかったんだな、それにしても全く今度は君のために、思わぬ苦労をさせられたよ、それだけに、君の方も、今度のことは、簡単に忘れて貰っちゃあ困るよ」
鵜飼は自分の言葉が、財前にとって天来の声のように鳴り響いているのを娯しむように云った。
「先生からおっしゃられるまでもございません、信頼する現教授から見放された私にとりましては、鵜飼先生のご厚志は、生涯忘れることの出来ぬことで、このご恩は忘れろと云われても、忘れられるものではございません――」
露骨に恩を売りつける鵜飼に、財前もまた、芝居てみた大装裳な表現で礼を述べた。
「うん、君がそう云ってくれると、私も苦労の仕甲斐があったというものだよ」
と云い、眼を細めたが、
「しかし、財前君、いや財前教授、教授というものは、助教授の延長ではないから、今までは助教授だからと容認されて来たことも、これからはそれでは通らなくなる、そこのところをよく弁えて、研究業績、診療成果をさらに上げると同時に、人格の陶冶に励んで貰いたい、君のように自信過剰の人間は、よほど注意しないと、今までのように生意気だとか、出しやばりとかいう単なる人物批判では終らず、どんなことで、自分の命取りになるようなことになるかもしれない、もしそんなことが起れば、単に君だけの問題ではなく、君を支持した私をはじめとする鵜飼派一同にも多大の迷惑を及ぼすことになるから、その点、くれぐれも心がけてくれ給えよ」
鵜飼は、教授たる心がまえを説きながら、財前に向って、君を支持した鵜飼派という言葉を強調することを忘れなかった。
「それは重々、心するつもりでおりますが、何分、未熟な者ですから、今後ともよろしくご指導願います」
財前は、尊大な鵜飼に向って、恭しく頭を下げ、踵を返した。つい先刻、助教授として、この部屋に入って来た自分が、十数分後には、国立大学の少壮教授になっていた。輝やかしい運命の変転を体一杯に感じながら、財前は、自信に満ちた一歩を踏み出した。

東は、教授室の椅子へ崩折れるように体を埋めた。
十六対十四で菊川昇の敗北――、財前に大勝するのは無理にしても、寸差で菊川を当選させることが出来ると考え、そうさせたいばかりに自分の貴重な一票を棄権したり、医局員の金沢行を逆手にとって、財前支持派を窮地に追い込むことを画策したり、さらに財前派の止めを刺すために、あれほど卑屈な思いを我慢して、東都大学の船尾教授の大阪入りを迎えて、確実な票固めをしておいたのにもかかわらず、菊川は財前に敗れ去ったのだった。
東は、力なく椅子から起ち上り、窓の下を流れる堂島川に眼を向けた。二月初旬のうす寒い夕闇の中で、堂島川の川面は凍るような冷たさで光り、緩慢な流れの中に一人の人間の心など押し流してしまうような暗い冷たさが波だち、東の冷えきった心のうちを、そのまま映し出しているようであった。その川面を空ろに見詰めながら、東は妻の政子の云った言葉を思い出した。――万一、菊川さんが駄目になったら、船尾教授は、厚生省ばかりでなく、労働省にも顔のきく人だから、せっかく内定しているあなたの近畿労災病院長の椅子に妙な横槍を入れるかもしれないし、それに佐枝子だって、またとない良縁をむざむざと逃してしまうことになるかもしれませんわ、もしそんなことになったら、私たち、一体、どうなるのです――、あの時は、まさかと聞き捨てにした政子の言葉であったが、東京からわざわざ梃入れに来阪した船尾が、菊川敗北を聞いてそ のままですますだろうか--、東の心は救われようのない深みに陥こんで行った。そして、菊川の敗北によって、ひそかに愛娘の佐枝子に最も似つかわしいと心に決めていた配偶者を失ってしまったかけがえのない思いが、東の心をさらに絶望的な暗さに追いやった。
東は蒼けた顔で窓際を離れ、机の上の受話器を力なく取り上げた。東京の船尾に結果を報せるベくのろのろとダイヤルを廻しかけたが、手を止めて、それより先に金沢へ電話を申し込んだ。暫くすると、金沢大学へ電話が繋がり、交換台が出た。 
「外科の菊川教授を願います」
と云うと、すぐ菊川に繋がれ、
「菊川ですが――」
何時もの抑揚のない聞き取りにくい声が聞えた。
「東です、菊川君、すまなかった......」
東は一言、落ちるような声で云い、あとは言葉が継げなかった。菊川も応えず、二人の間に、長い沈黙が流れた。東はその沈黙に耐えられぬように、
「二票差、十六対十四票で、あなたに教授になって戴けなかったのです、私の力が及ばず、何と云ってお謝びすればいいか言葉がない......」
震えを帯びた声で言った。菊川はなおも応えず、息苦しい沈黙が続き、やがて、 
「いろいろとこ心配をおかけしました――、てはこれで失礼させて戴きます」
東を咎めも、詰りもせず、それだけを言うと、菊川は静かに電話をきった。東の胸にその静かさが、耐え難い痛みになって響いた。この教授選で、誰よりも最も深く傷ついたのは、自分自身ではなく、まして京都大学の船尾でもなく、積極的に浪速大学の教授になりたいという意志もなく、恩師である船尾と東の身勝手な野望の手段に使われた菊川自身であった。それを一言も口に出さず、何時もと変らぬ平静な声で応答し、電話をきった菊川の心の中の括淡とした諦めとも、隠忍とも、悲しい憤りともつかぬ無言の言葉が、ひしひしと東の胸に沁み、菊川を傷つけ、自らも敗れ去った苛酷な現実が、東の体を搏ちのめした。

北の料亭『萬力』の奥座敷で、財前教授決定を祝う宴席が賑やかに開かれていた。床の間を背にした正面の席に、鵜飼医学部長と財前五郎が坐り、その両側に産婦人科の葉山教授、同窓会役員の岩田重吉、鍋島貫治、それに財前又一の順で座を占め、座敷机の上には、目の下一尺五寸の 見事な鯛の生作りが据えられていた。鵜飼医学部長は、血色のいい桜色の頬をたるませ、
「財前君、どうかね、教授決定の感想は？」
新調のダークスーツを着、精悍な眼に喜色を漲らせていた財前は、姿勢を正し、
「全く、鵜飼先生をはじめ、諸先生方のおかげで拾わせて戴いたような危ない教授選でありましただけに、喜びより、只今のところは、ただほっとしているだけのような状態です」
そう応えると、末席にいる舅の又一も、羽織椅の仰々しい姿で、
「全く先生方の手取り、足取りのお力添えでならせて戴いたようなもので、何と御礼を申し上げてええのやら解りません、これでやっと、この十数年来、私が欲しゅうてならんかった勲章を、手にしたようなもんで、まるで私が教授になったみたいな、ええ気分ですわ、これで朝から晩まで白衣を着て、女の患者の溝浚えみたいなことをして、せっせと金を貯めて来た甲斐がありましたわ、あっはっはっはっ」
分厚な唇から唾を飛ばし、笑いが止まらぬように大声で笑った。鵜飼と葉山は、その露骨さに思わず、顔を見合わせたが、医師会長の岩田重吉は、
「なるほど、又一さんらしい飾り気のない言葉や、こんなやり方で、勲早を握れるのやったら、わしも慌てて、娘を嫁にやるのやなかったわ、ほうっ、ほうっ、ほうっ」
奇妙な声を出して、又1に同調した。鵜飼は苦い顔をし、
「野坂君は、どうしているのかね」
話題を変えるように、空席になっている整形外科の野坂の席を眼で指した。
「余儀ない診察があって、十五分ほど遅れるそうです」
葉山が、野坂からの伝言を伝えた。
「野坂君というのは、ちょっと癖のある男だが、ともかく、今度は、野坂君の握っていた七票が、勝敗の鍵を握っていたのだから、彼の功績は認めねばなるまい」
鵜飼が云うと、葉山は、
「しかし、二度にわたって、あれほど私が頼みに行ったのにもかかわらず、財前、菊川両候補が十六対十四票の、たったニ票差というのは、納得出来ませんね、最初の投票で、既に十二票の財 前票を獲得しているのですから、決戦投票で野坂君の握っている七票が加わると、十九票にならなければいけないはずですからね」
不満そうに云った。葉山の隣りにいる岩田も、金縁眼鏡の下から細い眼を光らせ、 
「ざっくばらんに云うと、野坂教授には、一票十万円の見当で協力を依頼し、決戦投票の前日には、さらにだめ押しの工作までしておいたのにもかかわらず、財前票の十六票というのは、確かに少な過ぎますな、一体、野坂教授は、ほんとに野坂派の七票をまとめてくれたのですやろか」 
首をかしげると、鍋島も、
「うん、僕もそこのところが、少々、ひっかかる、といって、まさか一人一人の教授に、約束通りに投票してくれたか、どぅかを調査して廻るようなことは出来んからな、しかし、野坂教授が、 七票分、取りまとめたか、どうかは、疑わしいとしても、彼の何票かの協力によって危うく菊川候補に勝てたことは、事実やな」
「そんな危ない瀬戸際の時に、岩田君と鍋島君のおかげで、私は胆のつぶれるような思いをさせられたよ、決戦投票寸前の、大河内教授のあの爆弾宣言には、全く、胴身を冷やした」
鵜飼が詰るように云うと、岩田と鍋島は、頭に手をやり、
「いやあ、あれには、全くお謝びの言葉もありませんな、しかし、証拠を残さず、金包みはもちろんのこと、手土産の茶筒も、われわれが喫うた煙草の吸殼まで手落ちなく、持って帰って来たところを認めて、勘弁願いたいですよ」
ばつが悪そうに頭を下げた時、野坂が姿を見せた。財前五郎は、素早く上座を下り、
「この度は、野坂先生の一方ならぬご支援のおかげで教授の末席に連ならせて戴くことが出来ました」
「いやあ、おめでとう、これで私も、応援の仕甲斐があったよ」
祝いの言葉をかけ、
「お招きに預かりながら、遅くなって失礼しました」
一座に挨拶した。鵜飼は愛想のいい笑いをぅかべ、
「野坂君、今度はいろいろと協力のほど有難う、今回の教授選の結果は、私の学内における立場にも響いて来る大事な教授選だっただけに、野坂君の協力は疎には思っていないよ」
と云うと、下座から、又一がつうっと膝を進めた。
「これは、野坂先生、財前又一でございます、もっと早うにご挨拶に参らねばならんところ、かえってご迷惑になってはと、ご遠慮申し上げておりましたが、この度は、野坂先生の得難いご支 援があったればこそ、教授にならせて戴けたようなことで、厚う御礼申します」
岩田と葉山を通して、二回にわたる実弾射撃をしたことなど?にも出さず、恐縮しきった様子で挨拶し、野坂の傍へにじり寄って酌をした。野坂はさすがに複雑な表情をし、
「いや、どうもご鄭重に――、財前君の当選で、協力したわれわれグループでも、協力の仕甲斐があり、お互いさまですよ、実は今だから打ち明けられるのですが、東都大学の船尾教授から、特に私に、菊川候補支持を宜しく頼むというご懇切なる依頼があり、さらに私のグループの基礎の連中に対しても、船尾教授の立場を利用したあの術、この術の工作が行なわれ、一時は、われわれの派も四分五裂かと危ぶまれるところまで行ったのです、そんな事態にまで追い込まれたものですから、間違いなく、七票分全部をまとめられるつもりでしたが、どうやら結果を見ると、私のまとめた票のうちから、一、二票洩れているように思われるので、お預かりしたその分は、ご返却させて戴きたい――」
鵜飼たちの胸のうちにある疑惑を見すかし、先手を打つような機敏さで、野坂は、上衣の内ポケットから金包みらしい封筒を出し、又一の前へ押し遣った。又一は、とっさに膝を退らせ、 
「とんでもない、野坂先生、それは既にお手もとにお届けしたもんですから、そんなおかしな――」
両手で押し返すと、
「いや、完全にお約束が果せない限り、お受け取りする理由がない--」
「まあ、まあ、そんな切符切りみたいな、細かいことをおっしゃらず--」
再び又一が押しつけ、負けずに野坂が押し返すと、鵜飼が口を挾んだ。
「野坂君、それは研究費の一部にと君に渡されたものだろうから、票に結びつける方がおかしい のじゃないかな、せっかく、研究費にと云って下さってるのだから、そういう風に納め、財前産婦人科医院の方から、整形の患者の依頼があった時には、格別にしてあげるようにすれば、あなたの気もすむだろう、それに、せっかくの目出度い席で' 妙に突いたり、引いたりするのも大人げないじゃないですか」
鵜飼らしい巧妙さで取り捌き、
「ひとつ、この辺で、財前教授の将来を祝して、乾杯をしようじゃないか」
と云うと、一斉に盃を持ち上付、
「財前教授と浪速大学のために乾杯！」
鵜飼の発唱で、賑やかに盃が干されたが、乾杯に託した各々の胸の中は、財前教授と浪速大学のためという言葉とはおよそ縁遠かった。これを機会に賴飼は次期学長選の足固めを考え、葉山は鵜飼主流派でますます中心になることを企み、野坂は巧みに主流派便乗を、岩田、鍋島は、それぞれ、現役教授のうまい利用を考え、又一は、さらにこの上の名誉と財力を合わせ持つことを望み、それぞれの思いを託した乾杯が、何度も重ねられた。そして財前自身も、頭を低く垂れて、一同の乾杯に謝しながら、新たなる名声に向って、野心を燃えたたせていた。

横堀川の水がひたひたと冷たく打ち寄せる川べりの料亭の座敷に、東と今津は沈みきった面持で対い合っていた。もう大分前から二人の間に、会話らしい会話は交されず、重い沈黙の中で、盃だけが重ねられていた。
「野坂君は、いやに遅いですね」
今津が眼を落したまま云うと、東は無言で頷いた。野坂が現われても、どうなるということでもなかったが、東と今津だけで盃を重ねれば重ねるほど、手ひどい敗北感が濃くなって行く一方であった。 
廊下にそそくさとした足音が聞えたかと思うと、仲居に案内された野坂であった。
「どうも、ちょっと余儀ない用件が出来て、失礼しました」
財前五郎の祝賀会の席を脱け'て来た気振など見せず、先の祝賀会の席での野坂とは打って変った沈痛な顔附きで、東の向い側に坐った。
「どうも、この度は残念な結果になってしまいI、われわれのグループが協力すれば、菊川候補の勝利は間違いないと信じていましただけに、ニ票差で菊川候補が敗れるなどとは、今もって、信じられない思いです、今津さん、これは一体、どういうことなんです？」
野坂は、今律の方を振り向いた。
「一体、どういうこと？それこそ、こちらがあなたに伺いたいところですよ」
今津は開き直るように云った。野坂は、平然とした表情で、
「菊川派の参謀格である今津教授にして敗因がお解りでないというのに、どうして私にそれが解るのです？そんな無責任なことをおっしゃっては、東先生はもちろんのこと、菊川候補を支持した者は納得しませんよ」
逆に、今津を詰問するように云った。
「じゃあ、あなたに改めてお伺いしますが、野坂派の票は、すべてお約束通り、こちらへ戴けたのでしょうか」
今津は、ぴたりと野坂に視線を当てた。
「おや、妙なことをお聞きになるじゃないですか、私としてはお約束した限り、その約束を果すベく、力を尽しましたよ、実は私のグループ七名の教授のうち、皮膚科の乾教授と小児科の河合教授は、土壇場で臨床の教授として、やはり財前支持に廻ることの有利さを考え、向うへ走ったのですが、私は、基礎の血清学、生化学、薬理学、法医学の四人の教授と組んで菊川支持へ廻ったのです、したがって、私のグループ七票のすべてをまとめることは出来なかったのですが、五票をまとめたわけですから、最初の投票の時に集った十一票の菊川支持票に、今度、私がまとめた五票を加えて十六票、これで決戦投票では必ず、財前候補を制することが出来ると考えていたのです」
理路整然と説明したが、事実は、決戦投票の前夜に行なわれた財前支持派の強力な実弾工作によって、財前勝利の見通しが強くなった途端、野坂は自分の握っている臨床ニ票、基礎四票のうち、基礎の三票だけを菊川支持に振り向け、臨床の二票と、基礎の一票と、自票をまとめた四票を財前支持に廻し、二票差で財前を勝たせることにしたのであった。
財前派にも、菊川派にも、自分の握っている七票全部をまとめて渡さなかったのは、決定的な自分の動きを、両派の何れにも悟らせず、万一、自分の思惑と逆の結果になっても、どうにでも云い逃れがつき、どっちへ転んでも損をしない打算をしたからであった。
「じゃあ、野坂さん、あなたは、七票全部はまとめて下さらなかったが、菊川支持に廻って下さったことだけは、事実だとおっしやるのですね」
今津が重ねて、疑い深く聞くと、
「当然じゃありませんか、東先生から、ことを分けてご依頼を受け、その上、東都大学の船尾先生がわざわざ来阪され、今津さんを介して、鄭重なご挨拶を戴いたからには、ご協力するのが当り前じゃあありませんか、それとも、今津さん、あなたは、よもや、私が約束を履行しなかったとでもおっしゃりたいのですか」
「そういうわけじゃないですが、それじゃあ、どうして最初の投票で、既に十一票を獲得していた菊川票が、野坂さんの振り向けて下すった五票を加えて十六票にならず、十四票で、財前候補に敗れたの力、そこのところが、疑問として残るのですよ」
今津は、まじまじとした視線を向けた。野坂は両腕を組んで、思案するような振をし、
「それはですね、思うに、今津さんが、最初の十一票の菊川票を、絶対的な固定票だと信じ込んでおられたところに、大きな誤算があったのではないですかね、最初の投票で菊川支持票を十一票取ったからといって、決戦投票でもその通りの数を得られるものと考えておられたのなら、少 し甘過ぎやしないでしょうかね、失礼ですが、最初の投票で菊川支持に廻った投票者に、決戦投票の前にさらに重尤て、票固めの依頼に廻られましたか」
今津は、黙って頭を振った。野坂は畳み込むように、
「そうですか、それはまずいですな、すると、動かぬ固定票だと考えていた十一票の菊川票が、決戦投票前に、財前支持派の工作で切り崩されていた可能性はますます大ですな、だから私が七票全部とは行きませんでしたが、と^がく五票という貴重な票を取りまとめても、勝ち目がなかった道理ですよ」
無記名投票で、しかも昨日、決戦投票を終ってしまっている今、もう得票を分析調査する何のよすがもないのをいいことにし、野坂は、菊川の敗因を逆に、今津の責任に転嫁してかかった。 
「しかし、そんな馬鹿なことが、あの最初の投票で得た十一票の固定票に限って、そんなことは絶対、考えられない、それに私も、財前派の切り崩しには眼を光らせていた」
「じゃあ、どうだとおっしゃるのです？ともかく、菊川候補の勝敗は別として、私はちゃんとお約束通り、菊川支持のために五票をまとめたのですから、そこのところは、お見落しなく願いたいものですな」
^野坂は、船尾教授の約束した整形外科学会の理事のジッツの貰い受けを、臆面もなく、口にした。そのあまりに堂々とした態度に、今津と東は、気を呑まれるように野坂の顔を見た。東は、静かな語調で、
「敗因を探るのはもう止めましょう、今さら誰がどうといってみても、どうしようもないことだ ――、ただ私としては、あなた方の協力を得、しかも実力の点では財前君より優れている菊川君 を候補にたてながら敗れたのは、諦めようのない思いがする、しかし、これは誰の責任でもない、すべてこの私の力が足りなかったからです、それに、聞くところによれば、決戦投票直前に、大河内教授が、大学人としての良心に訴える強い発言をされたということであるのに、なおかつ、菊川君の教授実現がならなかったということは、残念ながら、現在の教授選は、まともな力と方法だけでは、どうしようもない何かがあるということだ。そんなことを充分に知らず、なまじっか、第一外科の将来のためにと、不馴れな選挙運動などに手を出したのは、私の落度ですよ、教授選挙などといった化けものは、とても私の手に合うような生やさしいものではない――」
そう云い、自嘲するように声にならない笑いをうかべ、
「こういう勝ち方をした財前君が、教授として今後、どんな生き方をするか、私はそれを見た――」
東は、心の中にある何ものかを確めるようにぽつりと云い、真っ暗な窓の外へ視線を向けた。



十二章
新館南向きの第一外科病棟は、財前新教授の総回診を前にして、ものものしい気配に包まれていた。
「只今から総回診が始まります！」
病棟婦長の甲高い声が廊下に聞えると、若い看護婦たちは弾かれるように各病室の扉を開けた。 
病棟婦長に先導された財前教授の姿が見えると、看護婦たちは、廊下に並んで迎えた。
財前新教授は、仕立おろしの白衣のポケットに片手を突っ込み、広い肩幅をそらせた逞しい体?で先頭にたち、一歩離れたうしろに、講師から昇格した金井助教授、さらに一歩隔たって、医局長から昇格した佃講師、そしてまた一歩離れたところに病棟係から医局長に昇格した安西が続き、安西医局長のうしろには、外来診察を担当している医局員以外の全医局員四十数名が、入局順にずらりと二列になって続いている。
その順位で、一目で医局内の序列が解り、列のうしろになるにつれ、白衣の裾が皺だらけで、体に合わぬだぶだぶの白衣を着ている若輩の医局員たちが連なっていた。 南病棟の病室の前に来ると、
「午前中の回診は、あと、これだけかね」
財前教授は、顔を正面へ向けたまま聞いた。一歩うしろ控えている金井助教授は、教授との距離を縮めず、上体だけを前へ折り屈め、
「はあ、ここだけで、あとの病棟は午後になると思います」
その応え方は、助教授であった財前が、曾て東教授に応えたその姿勢と同じであった。
財前は鷹揚に頷き、婦長の先導する病室へ大股に足を踏み入れると、あとに続いた助教授以下の医局員たちも、ぞろぞろと続いて入室し、左右、前後から教授を取り囲むように並び、病室に入りきれない末輩の医局員たちは、廊下から背伸びして遠巻きした。
五十二歳の女の患者は、そのものものしさに怯えたような表情で、ベッドの上から受持医を見上げたが、受持医は患者より、教授の方を気にし、
「カルテは、この通りでございます」
直立不動の姿勢で、カルテを提示した。十二指腸潰瘍疑診で来院し、財前教授の診察によって胆石症と診断され、手術を待っている患者であった。財前は、受持医のさし出すカルテを一瞥し、
「エックス線の所見はどうかね」
「はあ、やはり教授のご診察通り、間違いなく胆石を証明しております」
すぐエックス線写真を示した。財前は手を伸ばして写真を取り、窓の明りに照らした。そのはずみに、診察衣の袖がたくし上り、袖口から金台に翡翠を填め込んだ豪奢なカフス・ボタンがぎらりと現き、医局員たちの眼が、一斉にエックス線写真よりそこへ集まった。 
「じゃあ、胃液検査はどうかね」
「はあ、酸度は正常です」
「そんならいいだろう」
患者の方へ視線を移し、患者の右上腹部のあたりを手馴れた手つきで触診した。 
「今日は痛まないね」
胆?のあたりをごく形式的に押さえ、患者が何か聞きたげな顔をすると、突っぱねるように、くるりと背中を向けて病室を出た。医局員もすぐそのあとに従った。
一病棟に六十床、二病棟で百二十床ある外科病棟を一週間に一度、午前十時から午後四時頃までに回診し終らねばならなかったから、一人、せいぜい二、三分ずつで、患者を診察するための回診というより、教授が医局員を引き連れて、自分の管轄下を見て廻るいわば大名行列のようなものであった。
南病棟の総回診が終ると、既に一時を過ぎていたが、財前は少しの疲れも見せず、 
「今日は、ちょっと長くかかったな」
上機嫌の顔で、首からぶら下げた聴診器をはずしかけると、金井助教授のうしろに控えている個講師が、さっと金井の横をすりぬけ、財前のうしろに廻って、聴診器をはずした。財前は、当然のように佃に廳診器をはずさせ、
「やあ、ご苦労--、午前の回診はここまでにし、午後の回診は、昼食をすませ、二時半から始める--」
居並ぶ医局員たちにそう云い、くるりと踵をかえして教授室へ足を向けた。
教授室に戻ると、財前は皮張りの回転椅子にどっかり腰を下ろし、教授になってから喫いはじめた葉巻をシガー・ケースから取り出して火を点け、ゆっくりと煙を吐き出した。
前教授の東が、在官中の時には、扉をノックすることさえ気を遣ったこの教授室であったが、自分が代って教授になった今、新しい皮張りの回転椅子も、大きな机も、天井まで届く書棚も、全部、自分の意のままに使えるのだった。この新館増築に東は、鵜飼とともに駈けずり廻りながら、新しい教授室に半年しか居れず、名誉教授という肩書を得ただけで、大学を去って行ったのだと思うと、財前は冷やかな笑いがこみあげた。
なまじ自分を追い出そうとしたばかりに、かえって東自身が、惨めな去り方をしたのだという報復的な思いがし、八年間、自分が仕えた教授という懐旧の念は不思議なほど湧かなかった。
不意に扉をノックする音がした。
「誰かね」
「はい、庶務の者でございます」
「入り給え」 
庶務の女事務員が、郵便物を抱えて入って来た。財前は、堆い郵便物を面倒そうに手に取り、ざっと眼を通して行った。教授になってから文部省関係の書類や、学会事務局関係の郵便物が俄かに多くなり、時々、東前教授宛の郵便物も混っている。それがあると、財前は、きまって自ら転送付箋を書き、東邸宛に転送することにしている。 それを書く時、なぜかいいようのない愉しみを覚えるからであった。今日も、まっ先に東宛の郵便物を選り分けようとして、外国からの航空便に気付いた。差出人を見ると、第十回国際外科学会会長から財前宛であった。急いで封を切り、タイプ・ライターでうたれたその書面に眼を通すなり、財前の顔に強^輝きが漲った。そして、暫くその輝きを溜めるようにじっと眼を凝らしていたが、思いついたようにインターフォンで佃講師に来室するように云った。
佃は、教授室へ入って来ると、
「お呼びでございますか」
よく動く眼で、財前の顔色を窺った。
「うん、ちょっと君に報せることがあるんだ、まあ、これを読んでみ給え」
さっきの外国郵便を渡すと、佃は、机の前に起って眼を通し、
「先生、すばらしいですね、ドイッで開かれる国際外科学会からの招^状で、しかも、食道外科の特別講演を依頼して来ているではありませんか」
佃は、昂奮した声で云った。
「君なら、この場合、どうするかね」
財前は、ひどく冷静な云い方をした。
「どうする？先生、もちろん誰だって飛んで行きますよ」
「そうかね、僕はどうしようかと迷っている」
「そんな、一体、何を迷われるのです」
佃は、呆気に取られるように云ったが、財前は平静な表情を崩さず、
「佃君、苦戦の末、闘い取った教授選が終ってまだ二ヵ月しかたっていないし、正式に教授に就任してからは、まだ一ヵ月目だ、そして、教室内の人事を大幅に異動した 巨ばかりの落ち着かない時期に国際外科学会から招聘状が来たからといって、おっ取り刀で出かけて行っていいものだろうか、こと食道外科に関してなら、今回の国際学会に限らず、今後、何度でも招聘状が来る機会があるから、僕は、何も無理をしてまで、出かけることはないんだよ」
国際外科学会に出席するか、どうかなどは、佃などに相談するまでもないことであったが、東外科時代に眼をかけられていた者や、今度の教授選に非協力であった者は、講師や助手はもちろん、婦長まで入れかえた極端な人事を断行したあとだけに、医局には細心の用心をし、もし、まだ医局内に不安定な気配が残っていれば、学会出席前に解決してしまわねばならないと考えたのだった。佃は、ちょっと考え込み、
「先生、私のみるところ、確かにご就任当時は、人襄に関する無責任なデマや雑音で医局内は、互いに疑心暗鬼、診療上に間違いを起さないかと心配するほどでしたが、これ以上、人事の動きはないと見たのでしょうか、今ではもう落着きを取り戻しております、先生のお留守中私と安西が陰の力になり、金井助教授をたてて、うまく やって行きますから、国際外科学会へは是非、ご出席下さい」
懇請するように云った。
「そうか、それなら、辞退せずに行くことにしようか」
財前は、はじめて不安定な医局に対する懸念を解いた。

財前は、長堀川沿いの新築のマンションの前で車を降りると、足早に玄関ホールを横切り、エレべーターに乗った。各階を示す黄色のランプの点滅を見詰めながら、財前は、ついこの間まで、木造アパートの階段を軋みをたてぬように足音を忍ばせてケイ子の部屋へ通っていた自分の姿を思い出し、大学内だけでなく、私生活の面においても、以前と異なった華やかな生活が開けていることに快い満足感を覚えた。
エレべーターが八階で止まると、ケイ子の部屋は、そこから五部屋先の南向きの角部屋であった。軽くブザーを押すと、内側から把手が廻り、ケイ子の顔が視いた。ショート・へアの前髪を軽くかき上げ、切れ長の眼をやや細めるようにし、
「今日は、ちょっと早いのね、念願の助の字が除れ、新教授になりたてで、張り切ってる最中やから、もっと遅いと思ってたわ」
悪戯っぽい口調で云った。 
「ご挨拶だな、しかし、たまに早く病院を出てやらないと、教室員が緊張の連続で可哀そうだからな、ところで、どうだい、ここの住みごこちは？」
教授選の軍資金からうまく都合し、それで権利金を支払った部屋であった。十畳のリヴィング・ルームと八畳の寝室、それに台所、バス、トイレット付きという間取りは、さして広いものではなかったが、冷房がきくことと、心斎橋まで徒歩で十分とかからぬ大阪の中心地でありながら、前に長堀川が流れ、ここが街中かと思われるほどの閑静な場所であることが、好都合であった。それに、部屋の調度が、贅沢にしつらえられていることも、財前の気持を満足させていた。ケイ子は、部屋衣の裾から、すんなりと伸びた足をみせ、
「静かなのが何よりやし、アラジンへも便利がいいわ、でも、一番有難いのは、何といっても、ここから見える夜の眺めやわ」
白い腕を伸ばして、レースのカーテンを引き開けた。八階建ての建物の真下に、長堀川が黒く光りながら流れ、流れの両側に、赤、青、黄、緑など無数の夜の大阪の灯りが、饒舌な光を燦かせていた。
「僕も、ここからの眺めが気に入って、この部屋にきめたんだ、ここからこうして、下界を見下ろしていると、まるで天下をとったみたいないい気持がするじゃないか」
財前は、自分の心の中を喋るように云った。
「じゃあ、よりにもよって、八階の一番角の部屋を選んだのは、天下を見下ろすような気持になりたかったのね、教授になると、病院以外のところででも、そんな気持になっていたいのね、ふぅ、ふぅ、ふぅ」
ケイ子は、含み笑いをした。
「そう、いちいち、教授云々にからませるなよ、誰だって、上から下を見下ろすということは、悪い気持のしないもんだよ」
自分の胸のうちを見すかされたように苦笑すると、ケイ子は食卓へ、ビールとオードヴルを運び、
「どう、財前家におけるあんたの待遇は、大いに変ったでしょう、パトロンはこの頃、 どうしてはる？」
「パトロン？誰のことなんだ」
「海坊主とかいうあんたのお舅さんやないの、海坊主さんも、あんた以上に得意の絶頂というところでしょうよ」
ずけっと、遠慮のない云い方をした。
「なるほど、財前又一が僕のパトロンか、そういえば、確かにあの海坊主は、僕の大パトロンだな、しかし、そのパトロン氏の常軌を逸した喜び方には、いささか辟易させられるよ」
「ふうん、どんな工合やのん？」
面白そうに頬杖をついた。
「どうも、こうもないよ、一昨日、舅からちょっと見せたいものがあるという電話がかかって来たから、病院の帰りに寄ると、床の間に、僕から取り上げた文部省発令の教授の辞令を特別跳えの金縁の額に入れて、麗々しく掲げているんだ、全く仰天だよ」
「さすがは海坊主ね、やることがすべて、桁違いに愉快やないの」
ケイ子が、ぶっと吹き出すと、
「笑いごとじゃないよ、舅の気持は解らんでもないが、いくら何でもみっともないからと、取下げを頼んだんだが、例の調子で、まあ、ええがな、ええがなと煙に巻かれて、そのままになってるんだ、もし岩田さんや鍋島さんなどの口から、大学関係の者の耳に入って、ゴシップにでもされたら、全くもって恰好が悪いじゃないか、何とが、うまく取り下げる智恵はないもんかな」
財前は、ほとほと困りきった顔をした。
「さすがのあんたも、海坊主のお舅さんには歯がたたないようね、でもいいやないの、せっかくそれで大喜びなら、飾らせて、有難がらせてあげとくと、功徳よ、それより、杏子夫人の方のご機嫌はどうなの」
「いうまでもなく、有頂天さ、教授決定の日から、こちらが照れるほどの奉り方で、親類、縁者はもちろん、出入りの御用聞きにまで、今度、たくが教授になりましてと、布れ廻っているんだから、やっぱり日頃は何の、かんのと云っていても親子だよ、近々、教授夫人会があって、初出席だというので、もう一ヵ月前から呉服屋を呼んで、着て行くもので大騒ぎだよ」
「ふうん、教授夫人会--、杏子さんには、大へんなおまけがあるのね」
そう云い、煙草にライターの火を点けたケイ子の眼に、嫉妬に似た色が奔ったが、すぐ何でもない表情で、、
「で、どうなの、財前教授には何か、おまけがあるの？」
「うん、僕はドイツの学会へ出かける、今日、国際外科学会から招聘状が届いたんだ」
ケイ子は、一瞬、眼を輝かせ、
「そう、それはすごいおまけやないの、医局内のことには細心の注意を払っていると口癖のように云ってるけど、この頃、えらく調子付いて、尊大で慢心気味のあんただから、この際、外国へ出かけて独りになって、頭を冷やすことやわ」
さり気なく云ったケイ子の言葉であったが、財前の耳には、突然、かちりと引金がひかれたような冷たさに響いた。


*
本町のS会館のフラワー・ルームで、浪速大学医学部の教授夫人会が催されていた。財前杏子は、自分の容姿と贅沢な衣裳が充分、人目をひいていることを意識し、わざと遠慮気味に入口に近い窓際にたたずんでいたが、古参の教授夫人たちは、それぞれのグループをつくって笑いさざめきながら、時々、財前杏子へ視線を向けた。新参の財前教授夫人が、想像以上に美しいことが、古参の教授夫人たちに、穏やかならぬ気持を湧きたたせているのだった。
太い男のような声がし、派手な舞台衣裳のような着物を着た鵜飼医学部長夫人の姿が現われると、話し興じていた夫人たちは、一斉に振り返り、鄭重な会釈をして迎えた。則内病院長夫人と産婦人科の葉山教授夫人は、素早く、鵜飼夫人の傍へ寄り、 
「お待ち致しておりました、皆さまお揃いでいらっしゃいます」
と報告すると、鵜飼夫人は背の低い小肥りの体を伸び上らせるようにし、
「まあ、もう、皆さま、お揃いでございますか、それは恐縮でございます、どうも私は、何時も時間ぎりぎりで、皆さんをお待たせばかり致しまして、申しわけありません」 
そういいながら、一向悪びれた様子はなく、魚の鰓のように張った顎を仰向け、入口に近い窓際に畏っている杏子の姿に気付くと、
「あら、財前さん、ようこそ、あなたは今日が、お始めてですわね」
何時もの新参者を迎え入れる時のもったいぶった態度とは少し異なった鷹揚な口調で声をかけた。財前五郎が教授選に当選した翌日、夫婦揃って、高価な内祝いを持って鵜飼へ挨拶に出向いたことが、鵜飼夫人の心証をよくしていたのだった。
鵜飼夫人が正面の席へ着くと、その席を挟んで両側に、臨床と基礎の教授夫人が互いに上座を譲り合いながら着席したが、鵜飼夫人の近くには、則内病院長夫人、産婦人科の葉山教授夫人、整形外科の野坂教授夫人など、今度の教授選で鵜飼派に与した教授夫人たちがずらりと隣り合って坐り、東派に与した第二外科の今津夫人や基礎の教授夫人たちは、目だたぬ地味な服装で下座の方にひっそり控え、教授選での勝敗が教授夫人会にまで露骨に現われていた。
鵜飼夫人は、そうした席順を確かめるように見廻し、
「では、只今からくれない会の例会を開かせて戴きます、本日はまず、前第一外科教授、東夫人に代って、新しくくれない会のメンバーになられました財前新教授夫人をご紹介致します、財前助教授、あら、失礼致しました、財前教授は、今さら申し上げるまでもなく、本学ご出身の少壮教授で、食道外科の権威者として早くから有名でいらっしゃいます、そのご活躍ぶりは医学専門雑誌のみならず、週刊誌、婦人雑誌にも 紹介されておりますから、ここで改めてご紹介するまでもないことと存じます、ご夫人の方は、阪神女子大のご出身で、ご覧のように才色兼備のご聡明でお美しい方でございます」
そう紹介すると、末席に控えている財前杏子は、頬を紅潮させながら、椅子から起った。
「財前杏子でございます、この度は、皆さま方のくれない会に入会させて戴きまして、 有難うございました、このようなおりっぱな会に加えて戴きますのは、始めてのこと でございますから、どうぞ、およろしくご指導下さいまし」
一斉に注がれている視線に臆する風もなく、大きな眼を見開き、頬に笑窪をうかべ て挨援した。それは、夫の教授選の詳しい内幕などにさして深い関心を持たず、夫の教授実現だけを手放しに喜び、満ち足りている鷹揚さであった。鵜飼夫人は、そんな財前杏子の様子を見、
「申し忘れましたが、財前夫人は、英語がことのほかご堪能で、こういう方にご入会戴きますと、これから頻繁になる医学者の国際交流の場などでも、名ホステスとしてご活躍戴け、私どもは非常に心強うございます」
おだてあげるように大袈裟に云った。
「とんでもございません、私、学校時代は呑気坊主で、怠けてばかりおりましたので、
外国語などとても――」
財前杏子は打ち消すように否定したが、大きく見開いた眼に、ぱあっと自信に満ちたを色が広がっていた。居並ぶ夫人たちは、苦い顔をしたが、鵜飼夫人は素知らぬ体で、
「新入会員の紹介事項以外に、本日の例会で幹事側から特に申し上げること、また提 案する議題はございませんが、どなたか、何かございましたら、|埋慮なくご発言下さい」
一座を見廻したが、誰からも発言がなかった。
「では、何もご発言がないようでございますから、只今から昼食を召し上りながら、ご歓談戴き、そのあと三時から、ドイツ映画"医学者"を鑑賞致し、日夜、患者の生 塔命と取り組んでいる私どもの夫の仕事に対し、より一層の認識を深めたいと存じます」
と云うと、そこここに勝手なお喋りが始まり、ボーイだちが忙しく食事の用意にかかった。鵜飼夫人も、近くの席の夫人たちと賑やかに喋りながら、ふと思いついたように、 
「財前さん！こちらへいらっしゃいましょ、くれない会のことで、ちょっとご説明しておきたいことがございますから」
一番末座にいる財前杏子に声をかけた。
「はあ、どうも、ですけれど......」
古参の教授夫人たちに気を兼ねるように云うと、鵜飼夫人の横に坐っている葉山教授夫人が、
「あら、皆さま方は新入会員に対しては、とてもご親切で寛大でいらっしやいますわよ、せっかくの鵜飼夫人のお言葉ですから、皆さま方に失礼して、こちらへ坐らせて戴きなさいましょ」
と口を挟むと、鵜飼夫人の近くに坐っている夫人たちは、椅子を一つずつ、ずらせた。
「では、お言葉に甘えて、失礼させて戴きます」
小腰を屈めて、空けられた上座の席へ進み、左右の夫人たちに一礼して腰をかけた。鵜飼夫人は、小肥りの体をそらせて迎え、
「さあ、どうぞ、お楽に、くれない会といっても、何も難しい規則などはありませんが、ただ二ヵ月に一度の例会にだけは、必ずご出席下さい」
強制するように云った。
「それから、財前さん、特にこの会のお世話役をして下さっている方々に、ご紹介しておきますわ、あなたも、今後、何かとお世話になることでしょうから」
と云い、ボーイが運んで来たスIプに、ちょっと口をつけてから、
「こちらが副幹事をして下すっている則内夫人、そちらが葉山夫人、そのお隣が野坂夫人――」
と紹介した。その度に、財前杏子は、
「お名前はかねがね伺っております、何時も主人がお世話になっております」 
華やかな微笑みをうかべながら、鄭重に頭を下げると、どの夫人も、
「あら、どう致しまして、それよりお若いのに、大へんでございますわね」
古参の教授夫人らしい余裕を示し、愛想よく応えた。そんな様子を眺めながら、鵜飼夫人は満足そうな笑いをうかべた。くれない会のことを説明するからと、まことしやかに財前杏子を自分の席近くに呼んだのは、夫の鵜飼医学部長側近の教授の夫人たちに、親しく財前杏子を紹介し、顔見知りにしておくための口実であったのだった。基礎の教授夫人たちは、敏感にそれを感じ取り、鵜飼夫人の周辺の光景に批判的な眼を向けていた。
「それはそうと、東前教授は、その後、如何なさってますのでしょうか」
葉山夫人が声をひそめるように云うと、今まで話し興じていた夫人たちの声が、ぴたりと止まった。誰もが一番関心を持ち、知りたがっていることであった。
「財前さんならご存知でしょう、どこかへ内定してらしたということじゃございませんか」
野坂夫人がそう聞いたが、財前杏子は、夫の財前が教授になった喜び以外には、何の関心も持っていなかったのだった。
「さあ、それが全然、何のご消息も存じ上げませんので――」
ばつの悪そうな顔をすると、
「じゃあ、東教授と大へんご親密だった今津夫人は、いかがでございますの」
葉山夫人は、意地の悪い聞き方をした。
「はあ、私も、何も存じ上げておりません」
今津夫人が硬い表情で応えると、鵜飼夫人が徐ろに、
「たくの話では、近畿労災病院長に内定なすっただけで、肝腎の正式決定の辞令が遅れていて、今のところ、何処へも行かれず、自宅に引き籠っていらっしゃるそうですわ」
もの知り顔に云った。来年、停年を迎えることになっている耳鼻咽喉科の教授の夫人は、
「東先生のようにごりっぱな方でも、そんな工合になられることがありますと、私ど もは、うかうか致しておれませんわね、明日はわが身でございますもの」
心細げに云うと、鵜飼夫人は魚の鰓のような顎を張り、
「そりゃあ、引き際の問題でございますよ、引き際が悪いと、その後の行き先にまでひびきますものね」
東にあてつけるように云い、男のような太い声を出して笑った。

東は、庭先の陽だまりにしゃがみ込むような姿勢で、大分前から、植木鋏をぎこちなく動かしている。ワイシャツに毛糸のチョッキを重ねた庭いじりにふさわしい軽快ないでたちであったが、庭の手入れを楽しんでいる様子はなく、チョキチョキと鳴る鋏の音がしばしば、途切れがちになり、鋏をもった手が、ぼんやりと止まっている。
退官してから、浪速大学医学部の名誉教授とは名ばかりで、登校の義務も、講義の 義務もなく、一方、三ヵ月前から内定している近畿労災病院長の正式決定の辞令がいまだになく、これといってなすべきことのない無聊な毎日であった。まるで、毎日動いていた時計の針が、突然、その動きを止められたように不自然な静止状態であった。 そうした一種の静止状態が、或る一定の年齢が来た時、好むと好まざるとにかかわらず、訪れて来る停年退官、或いは停年退職と呼ばれるものだ――、そう思い、東は気を取り直すようにまた手を動かしかけたが、近幾労災病院長の辞令のことを考えると、重苦しい思いになった。ついこの間までは、病院の竣工が予定より遅れ、四月開院の運びが六月になっているから、院長の決定もそれに伴い延期されているものと、ごく自然な考えを持っていたが、一週間前にたまたま来阪した原文部次官が、(京都の洛北大学第二外科の教授が、労働省関係の重要な筋をおさえ、東さんに内定している近畿労災病院長の椅子を覆しにかかり、労働省筋としては洛北大学と浪速大学の間に挟 まって、正式決定が遅れている)ということを報せてくれたのだった。もちろん原文部次官は(私がお頼まれしている限り、私の面子にかけても、東さんを推しきり、池沢医系議員のってもあることだから大丈夫です)と付け加えてくれたのだったが、洛北大学の第二外科教授を推しているグループの中に、東都大学の船尾教授の顔が見られると云ったその一言が、東の心に鋭くひっかかっているのだった。菊川昇の落選後、 絶交状態になっている船尾であるが、まさか、内定している東のボストまで覆そうとするほど執念深くはないであろうとは思いながらも、もしかしたら、菊川落選の激怒のあまり、自分の行き先を妨害すベく動き出しているのではという不安も募って来た。
東は、緩慢に鋏を動かしながら、こんな時、せめて娘の佐枝子が病床に臥っているのでなく、元気であってくれたらと思った。佐枝子は、十日程前に風邪をひき込んで以来、寝たり、起きたりのすっきりしない様子で、東の気持をよけいに滅入らせていた。
背後のテラスに足音がした。妻の政子であるらしかったが、東は、わざと気付かぬ振をし、鋏の音を大きくさせた。
「あなた、お茶になさいません？お茶に――」
言葉は、何時もと同じであったが、声の中に苛だちがあった。いまだに近畿労災病院長の椅子が決定されぬことに、政子は東以上に不安がり、焦っているのだった。 
「あなた！あなた！聞えませんの」
なおも苛だたしげに東を呼んだ。東は、はじめて気付いたように、
「ああ、政子だったのかい」 
「さっきから、何度もお声をかけていますのに、退官なさると、そんなに急に耳まで遠くおなりになるのですか、今からそんなことでは、先が思いやられますわ、お茶になさいません？」 
紅茶と果物を載せたお盆を持ち、棘を含んだ云い方をした。
「そうだねI」
東は口の中でぼそりと応え、腰を上げずに、また鋏を動かした。
「いいですよ、いらっしやらないのなら、ここへ置いて行きますわよ」
夫のお茶と果物をテラスのテーフルに投げ出すように置くと、とんとんと、足を踏 みならして、階段を上り、佐枝子の部屋へ入って行った。
東向きの八畳の日本間を居間にし、その続きの四畳半の間にべッドを置いて寝室にしていたが、両方とも佐枝子らしい清潔さで整頓されていた。
「工合はどうなの？」
政子は、運んで来たお茶と果物をテーブルの上におき、佐枝子の顔を視き込んだ。
「ええ、大分、気分がよくなりましたわ、でも、何だか体が怠くて――」
力なげに、上体を起しかけると、政子はすぐうしろに廻ってガウンを着せかけ、背中にクッションをあてがった。
「あなたの好きなマスカットよ」
夫に対したのとは打って変った優しさで、マスカットの房を盛り皿から小皿にとって渡した。佐枝子は、それを受け取りながら、
「四月下旬から五月にかけての緑というのは、滴り落ちるようなみずみずしさね、まるで眼に染まりつくよう――」
と云い、窓の方へ体を寄せた。政子も同じように窓へ体を寄せ、
「佐枝子さん、見てごらんなさい、あのお父さまのお姿--」
そう云い、芝生に蹈って、植木をいじっている東を見下ろすように云った。佐枝子は、熱っぽい潤みを帯びた眼を父の背に向け、胸を衝かれたように視線を逸せた。停年退官してから俄かに老け込んだ父の様子は、佐枝子も、かねがね感じていたが、狭い薄い肩をつぼめるようにして植木の前にしやがみ、退屈そうに鋏を動かしている父の姿は、六十三歳という年齢を無惨なほど、ありありと示している。老いと寂寥が深く刻まれ、ついニヵ月前まで国立大学の、しかも第一外科教授であったとは思えない気折れした姿であった。
「以前は、毎日、きっちりと背広を着、家にいらっしやる時でも、ブレスしたものでなければ身につけない人が、今はあの通りよ、筋目のとれたズボンを平気ではいて、あんな古ぼけたチョッキなど着て、おきれいごとばかりを並べて、お上品ぶっていると、ああいうことになるのよ」
政子は権高な顔で、夫を侮kするように云った。
「お母さま、そんなおっしやり方はお止しになって、お父さまはごりっぱにお仕事をすまされたのですわ、停年退官というのは、大学の規則で、お父さまのせいではありませんわ」
父を庇うように云うと、
「問題は、退官後の行き先ですよ、これは自分自身の力で決めることですからね、それをお父さまは、積極的にご自分から動こうとはなさらないから、とっくに内定していた近畿労災病院の院長の椅子さえ、何だか、あやふやになって来そうなのよ」
昂った険しい声で云い、
「普通、国立大学の教授の退官後の行き先といえば、Aクラスは、東京でいえば国立東京病院、大阪近辺では国立関西病院、厚生年金病院、近畿労災病院の院長といったところで、それ以外は、Bクラスになってしまうのよ、お父さまぐらいにおなりになれば、これ以下の病院べは、たとえ向うから頭を下げて来られても行けないだけに、近畿労災病院の院長の椅子は、何としても獲得したいと思って、私はどんなにやきもきして、あの狐みたいに権高な顔をしている池沢夫人--、池沢医系議員のご令兄夫人であるあの人のところへ頼みに行ったか――、自分ながら情けなくなるほど、卑屈 な思いで、何度も足を運んだのよ、それなのに――」
きゅっと口惜しそうに唇を引き搾った。佐枝子は、静かな視線を母に向け、
「お母さま、病院のランク付けなど、お考え違いですわ、肝腎なのは、その病院の専門とする特色と、院長になる人の専攻が合うか、合わないかということですわ、ですから、お父さまがこれからいらっしゃるところは、近畿労災病院に限らず、お父さまが一番お仕事の仕甲斐があるところを、じっくりとお選びになることですわ」
「そんなこと云っていると、あなたも、お父さまみたいな消極的な人生しか歩めなくなりますよ、第一、あなたは、今度のことで、お父さまを一番、厳しく批判する立場にあるんじゃありませんか、お父さまの非力と消極的な性格のために、ご自身の後任を選ぶ教授選でありながら、あんな惨めな敗れ方をして、成上り者の財前助教授に教授の椅子を奪われ、あなたの配偶者にと内々、心にきめていた菊川さんをあんなお気の毒な目にお合わせし、あなたにとって、せっかくの良縁まで失ってしまったのじゃありませんか、ねえ、そうでしょう」
ベッドに膝をすり寄せた。
「お母さま、臥っている時にまで、そんなお話は致したくありませんわ」
そう云い、つと顔を背けると、
「そうだったわね、これは悪かったわ、ところで佐枝子さん、あなたの風邪、風邪にしては、少し長びき過ぎるわね、あなたは女学院時代に胸を悪くしたことがあるから、一度、大学病院でよく診て戴いたらどう？いくらお父さまが診て下すっても、何といっても外科ですからね」
「ええ、でも――」
佐枝子は、そう応えながら、ふと里見に診察して貰おうと思った。


*
第一内科の外来診察室は、殆ど診察が終りかけていたが、里見助教授が診察している白い衝立の中は、まだ患者が残っていた。
里見の傍に随いている若い医局員やインターンたちは、机の上のカルテがまだ残り多い枚数であることを気にして、それとなく診察の進行を早めようとしていたが、里見は一向気にする様子もなく、油気のない髪をかき上げ、カルテに眼を通した。

氏名　佐々木庸平　五十四歳　繊維卸業 
既往症　　三十三歳時　肺結核
主訴　 胃部不快感
現病歴　約三ヵ月前より曖気、嘔吐感などあり、一ヵ月前から胃部不快感が強まる 
検査　検尿異常なし　検便潜血反応陽性
胃液検査　低酸 
胃エックス線検査　胃炎 
全検血　軽度の貧血をみる

里見は、ヵルテを見ながら、一週間前に紹介患者として自分のところへ診察を求めに来たこの患者に、特に注意を向けていた。紹介患者だからというのではなく、何でもない慢性胃炎の症状を持ちながら、何かひっかかるものがあったからだった。 
「どうです、まだ胃の工合は悪いですか」
里見が聞くと、患者は骨張った顔を歪め、
「ええ、相変らず、?気もよう出ますし、ご飯を食べたあとは、時々、吐気がして、気持が悪うてしようがないですわ」
里見は黙って頷き、型通りの打診、聴診をし、患者を診察台に横たわらせ、心窩部、 肝臓、胆嚢、膵臓の順に触診して行き、
「痛みはどうです？」
「いや、別に、たまに痛むようなことはありますけど、大したことはありませんな」 
「それは食後ですか」
「そうですな、お腹の空いている時は、殆ど痛んだことがありませんわ」
「ものを食べた時、ほかに何か変ったことは？」
「そないいうたら、何か胃にひっかかるような感じが、たまにしますな」
そう患者が応えた瞬間、里見の眼が、きらりと鋭く光った。(やはり、単なる胃炎ではなさそうだ)里見は、再び指を心高部に戻し、その周囲を丹念に触診した。しかし、しこりらしいものに、触れることは出来なかった。
「どうですやろ、先生、私はやっぱり、齢からいうても、私の親父が胃癌で死んだことから思い合わせても、やっぱり癌やないかと思うのですが――」
患者は体を起し、初診の時から口ぐせのように云う、胃癌ではないですやろか、という言葉を繰り返した。
「今のところ、胃癌だと決定的に証明するような結果は、何も出ておりません」
「そんなら胃潰瘍と違いますやろか」
患者は、なおも不安げに聞いた。里見はそれには応えず、机の上のエックス線写真 観察器の留金に、胃のエックス線フィルムをかけ、丹念に(r)き込んだ。腫瘤型の癌なら、その部分には、造影剤が入らず、いわゆる陰影欠損として、造影剤のぬけた影が見えるわけであるが、陰影欠損は認められず、また潰瘍型の場合は、その中に造影剤が入り込んで、普通、凸状の影をづくって現われるのであるが、それも認められない。胃粘膜の襞が粗大になっていることから推して、胃炎の疑いが濃厚であった。
里見は、写真観察器からフィルムをはずすと、
「エックス線写真の所見では、胃癌の症状はなく、胃炎の形を呈し、この間、検査した胃液検査が低酸であったことと合わせて、今のところ、或いは単なる慢性胃炎では ないかと思われますね」
「ほんなら、私のんは、やっぱり近所の医者に云われたように普通の胃炎というわけですな、ああ、よかった、この一ヵ月というものは、胃癌やないか、胃癌やないかと、 夜もおちおち寝られんぐらい心配しましたわ、何しろ、私が癌になどなったら、たち まちうちの会社は困ってしまいますからな、個人経営の会社というものは、社長が体を張って、何十人もの社員の口を食べさせてるのですよって--」
患者が癌を異常に怖れているのは、癌そのものへの恐怖と同時に、もし自分が倒れたら、会社と従業員が飢死するという中小企業の経営者らしい気遣いからであったらしく、手放しに喜んだ。
「いや、そう結論を急がないで下さい、私が今、或いは慢性胃炎ではないかと思われると云ったのは、あくまで今までの検査の段階で出した所見であって、まだ決定的な診断を下すには至っていないのです」
慎重な云い方をした。
「ほんなら、まだこの上、検査せんとあきませんのですか」
「そうです、明日、胃カメラの検査をしますから、朝から飲食物は一切、摂らないで、飲まず食わずの状態で来て下さい」
「えっ、胃カメラ--、先生、あれは、悶絶するほど苦しいということやないですか、もうここまで検査して、大丈夫やったら、何もそんな苦しいことまでせんでも、ええやないですか」
患者は、顔を硬ばらせた。患者の云うように胃カメラは、長さ八、九十センチの薬指大の太さの管の先に、小型カメラを取りつけたもので、それを口、食道を通して胃の中へ挿し込むのであったから、患者にとってはかなりな苦痛に違いなかった。それを敢えて行なおうというのは、胃エックス線検査、胃液検査の結果は、典型的な慢性胃炎の形を呈しながら、さっき患者が(ものを食べた時に胃にひっかかるような感じがする)と云った一言と、血液検査の結果が多少貧血気味で、赤沈値が軽度促進であることが、里見の頭にひっかかっているからであった。典型的な胃炎と診られるものが、時には胃癌の初期である場合があるから、里見は胃カメラによって、エックス線写真で発見出来なかった初期胃癌を発見出来るかもしれないと、慎重に考えたのだった。
里見は、胃カメラの検査をがんとして撥ねつけ、頑なに押し黙っている患者に、 
「そりゃあ、胃カメラは、患者にとって苦しいものかもしれません、しかし、その苦痛を忍ぶことによって、胃癌ではないというはっきりした診断が下せるのですよ、エックス線検査だけでは、その角度によっては、見逃す場合が無きにしもあらずですから、胃カメラで撮ってみないことには確かな診断とはいえません、あなたの長い将来と家族や事業のことを考えられれば、この際、胃カメラの検査を行なっておくべきで、それで大丈夫ということになれば、あなただって大いに安心じゃありませんか」
諭すように諄々と云うと、患者は、不承げにやっと頷いた。里見は、ほっとした表情で、次の患者を呼び入れかけると、外来婦長が、
「先生、前の第一外科の東先生のお嬢さまが、先生に診察をお願いしたいと云っておられますので、間にお挟みして、今すぐ入って戴きます」
と伝えた。
小紋ちらしの青磁色の着物を着た佐枝子は、やや伏目がちに、診察室へ入って来、 
「突然、ご診察をお願いして、申しわけございません」
一礼をして、里見の前にそっと腰を下ろした。
「どういうお工合なんです？」
透けるように白い佐枝子の顔色を、視診するようにじっと見た。
「はあ、実は十日程前に、二、二百高熱が出まして、それ以来、微熱が続いていますので、学生時代に胸を患いましただけに、もしかしたら、それが再発したのではないかと存じまして――、当時の主治医の先生はもう退官されておりますので、この際、里見先生にと思いまして--」
「ほう、胸に古い病巣がおありなんですか」
「ええ、右の鎖骨の下に、小指の頭ぐらいの空洞らしいものがあるのだそうです、父は外科だものだけに、すぐ手術をすすめるのですが、私は切るのがいやで、化学療法でおさえたまま、その後、別に何ともないものですから五年ほど前からは、そのままにしております」
医学者の娘らしく、的確な簡潔さで応えた。
「すると、その間、エックス線検査や喀痰検査は？」
里見は問診を続けながら、自らカルテの書込みをして行った。
「ここ暫く致しておりません」
「それはいけませんね、それで食欲は？」
「あまりございません」
「このところ、特に疲れやすいような気がしますか」
「はあ、臥っておりましても、何となく体が怠く感じられます」
「では、ともかく診察してみましょう」
佐枝子は、長い睫毛を伏せ、椅子からたち上り、白い首を見せてうしろ向きになり、看護婦の手を借りて、帯を解いた。藤色の帯が柔らかくほどけ、上半身裸になった佐枝子が、羞いを含んだ表情で里見の前に坐った。
里見は、聴診器を取って、胸部と背部に当てた。特に右肺尖部には、慎重に聴診器を当て、耳をすましたが、肺の呼吸音には、異常は、認められなかった。里見は、聴診器を耳からはずすと、
「単なる風邪だと思いますが、とにかくエックス線検査と、赤沈検査、それに喀痰検査をやりましょう、その結果によっては、日を改めて断層撮影をして戴かなくてはいけませんが、今度のが風邪であっても、これからは半年に一度ぐらいは、エックス線検査と喀疲検査を行なった方がいいでしょうね」
と云い、腕時計をちらっと見、
「すぐレントゲン室へ連絡しておきますから、今から撮影に行って下さい」
レントゲン撮影の時間が締切になるのを懸念するように云い、自ら電話器を取って、レントゲン室へ連絡した。佐枝子は、着物を着終ると、
「突然に参りましたのに、何かと有難うございました」
深々と頭を下げて、静かに衝立の外へ去った。里見のうしろにたっている若い医局員たちは、佐枝子の清楚な気品に満ちた美しさに惹かれるようにその後ろ姿を見送っていたが、里見はまだ五、六人程残っている患者を気にするように、すぐ次の患者の診察にかかった。

午前中の診察を終え、里見が聴診器をはずして、時計を見ると、もう二時近くになっていた。
「やあ、今日も僕のところだけが遅くなってしまったね、ご苦労さまだった――」
里見は、自分に随いている医局員と看護婦に、そう犒いの言葉をかけて、椅子から起ち上った。
午前中だけで四十人余りの内科の患者を一通り診察するだけでも大へんな心労であったが、里見はその一人一人の患者に対して鋭く神経を研ぎすませ、慎重な診察を繰り返していたから、診察が終ると、瞼の奥が熱っぽく疼くような痛みを覚えた。窓際の消毒洗面器の中へ手を浸しながら、暫く瞼を閉じて眼を休め、ゆっくり手を洗って廊下へ出た。
何時ものように俯き加減に廊下を歩き、助教授室に上る階段の下まで来た時、東佐枝子がひっそりと起っているのに気付いた。
「どうなすったんです、もうレントゲン検査の方は、おすみになったんでしょう」 
訝しげに聞くと、佐枝子はかすかな笑みをうかべ、
「ええ、おかげさまで、それはさっきすみましたのですが、ちょうどお昼時でございますので、およろしければ、お昼をご一緒させて戴きたいと存じまして--」
佐枝子は、自分でも驚くほどの勇気を持って云った。里見は戸惑うような顔をしたが、
「じゃあ、この近くに小さなレストランがありますから、そこへご一緒しましょう」 
白衣を脱ぎ、中庭を横切って、病院の外へ出かけると、
「おい、里見君！」
太い声がした。眼を向けると、四、五人の医局員をうしろに従えた財前五郎が、逞しい体?をそり返らせるようにして近付いて来た。
「里見君、暫くじゃないか、この間の僕の会には、一番の親友である君が来てくれな くて淋しかったよ」
一ヵ月前にあった財前五郎の教授昇格を祝う同期生の会のことを云った。
「やあ、すまなかった、あの時は、学会報告のレポIトを作っている最中で忙しくしていたもんだから――」
謝びるように云うと、
「いや、かまわないさ、ああいう会には欠席の方が、君らしくていいよ」
教授選の終盤戦で、財前が里見に、基礎の大河内教授へのとりなしを懇願した時、 それをきっぱり拒み、終始、財前に批判的であった里見に対する皮肉を籠めて云い、里見の背後に起っている東佐枝子に気付くと、
「おや、東先生のお嬢さんではありませんか、これはどうも失礼致しました、先生はその後お元気でいらっしゃいますか、それにしても、今日はまた、どういうことで、こちらまでお運びになったのです？」
「ちょっと体の工合を悪くしましたので、里見先生に診て戴きに参りましたの」
佐枝子は、硬い表情で応えた。
「ほう、それはいけませんね、しかし、それならちょっと、先生からお電話を戴きましたら、何もわざわざ、病院までお運び戴かなくとも、私が里見助教授ぐらいの優秀な内科医をさし向けましたのに、東先生もずい分他人行儀でいらっしゃいますね」 
わざとらしい社交辞令と、教授になった尊大さがむき出しになっていた。
財前が去ってからも佐枝子は暫くの間、不快な感情がおさまらなかったが、里見は何事もなかったような平静さで、堂島川の流れに沿った道をゆっくりと歩き出した。五月初旬の明るい陽の光が川面に光の矢のように燦き、川岸の並木が緑の葉を艷やかに茂らせていた。
川風に吹かれながら、四、五丁歩き、川べりのコテエジ風のレストランの前まで来ると、里見は扉を押して中へ入り、川に面した窓際に席をとった。
「何にします？」
里見は、女性と二人きりの食事に馴れない無骨さで聞いた。
「何か軽いもの、スープと海老のグラタンでも戴きましょうかしら--」
「じゃあ、僕もそれにしておきましょう」
ぶっきら棒に云い、給仕を呼んで注文した。
「三知代さん、お元気でいらっしやいますか」
佐枝子は、里見の妻の三知代のことを聞いた。
「ええ、相変らず元気で、てきぱきと家事を片付け、その間に好きな本も読み、子供の勉強も見てやってくれている様子です」
「じゃあ、奥さまとして全く理想的で、ご主人にあたられる方はお倖せでございますね」
「ええ、その点、僕は倖せですね、毎日の診療と研究のことだけを考えておればいいのですから	」
その静かに落ち着いた里見の顔を見ると、佐枝子は、心の奥に小さな茨が突き刺さったような痛みを覚え、口を噤んだ。
「東先生は、近畿労災病院の院長にお定まりになったそうですが、もうご着任になっておられるのですか」
里見は、懐かしそうに東の消息を聞いた。
「三ヵ月前から内定しているのですけれど、どうしたわけか、いまだに正式辞令がおりないような妙な状態で、その上、先日の教授選の結果が、ああいう風でしたので、さすがの父も、このところ、少し淋しげに致しておりますわ」
父の姿を思いうかべるように云うと、里見は黙って頷き、
「先日の教授選といえば、金沢大学の菊川氏は実に残念でしたね、ああいう学究的な優れた医学者が、本学に来て下されば、本学のためにどれだけ大きなプラスになるか、 第一内科の僕などは、大いに励みになったんです――」
真底、菊川昇の落選を惜しむように云ったが、佐枝子には、そうした菊川昇のことより、自分の眼の前で、同じ学究の徒の落選を悼む里見の真摯な人間像の方が、強烈に映った。


*
公団アバートの朝は、一日中で一番活気を帯びている。慌しい朝の食事、出勤前の小さな緊張感、職場や学校へ出かける扉の音、一戸、一戸でたてる勝手なもの音が一つの音響になって、アパートの朝を賑やかに活気づかせる。
里見三知代は、聞き馴れた朝の音を耳にしながら、食事を終えた食器類を流しもとへ運んでいた。小学校三年生の好彦を学校へ送り出してしまい、あとは夫を送り出すだけであった。
「あなた、ご用意なさってる？」
奥にいる夫に声をかけたが、返事がない。六畳の書斎で、何時ものようにその日、研究室で必要なノートや資料を注意深く選り分けているらしい。
郵便受がぱたんと開いて、郵便物が投げ込まれた。拾い上げると、東佐枝子からの封書であった。三知代は、懐かしそうにすぐ封を切り、土間にたったまま、読み出し た。
「あなた、佐枝子さんからよ、この間のあなたの診察に、鄭重な御礼をおっしゃって来られたわ、あなたに診て戴いて、心から安心致しましたって――」
「うん」
里見は聞いているのか、いないのか解らぬような曖昧な返事をした。三知代は、さらに続きを読んだ。
「あら、あなた、佐枝子さんとご一緒にお食事をなさったのね、その御礼も書いてらっしゃるわ」
「うん」
里見は、また同じように応えた。
「あら、いやね、あなた全然、聞いてらっしゃらないみたいね」
手紙を読み終った三知代が、詰るような顔をすると、
「いや、聞いているよ」
そう応えながらも、里見は机の資料に眼を向けていた。
「あなた、この頃、随分と、お忙しそうね、何か新しいご研究でもお始めになったの」
「いや、別に――」
「そうですか、一昨日、お義兄さまが、この辺まで往診に来られた帰りに、お立寄りになった時、この頃、脩二が少しも姿を見せないが、元気にしているかねと聞いてらしたわ」
「そうかい、じゃあ、二、三日中に一度、寄って来るよ」
やっとカバンにノートと資料を詰め終ると、里見は、上衣を取った。三知代はすぐうしろに廻って、着せかけながら、
「佐枝子さんのお父さまは、ご退官後どう遊ばしたの？」
「近畿労災病院の院長に内定しておられるそうだよ」
内定後の複雑な事情を話す煩わしさを避け、それだけ云った。
「じゃあ、ちゃんとご退官後も、およろしいわけですのね、先日、名古屋の父から来ました手紙によりますと、父も来年退官だそうですが、幸い退官後のおおよそのめどはついたそうですわ」 
「そうかい、それはよかったね」
「ええ、それに、自分は助教授によき後継者を得ているから、後顧の憂いなく去れると書いてありましたわ」
そう云い、ふと思いついたように、
「財前さん、教授になられてどう？」
里見は、五，日前の財前五郎の不快な態度を思い出し、
「どうって別に、相変らずだよ」
「教授選の少し前、突然、財前さんが訪ねてらして、教授選について、あなたと随分、激論された時、何という医学者らしくない方だろうと思いましたけれど、父の場合のような教授と助教授との間柄でない場合は、財前さんはああするより他に、方法がないのかもしれませんわね」
「じゃあ、君は、財前君の生き方を認めるというのかね」
里見ははじめて、まともに三知代の方へ向き直った。
「いいえ、あの方のような教授のなり方は認めませんわ、ですけれど、父が常々、申しますには、大学に残って学者としての道を歩むからには、優れた研究をし、その業績が認められて教授に選ばれ、一つの教室を主宰し、教室全体の大きな力でさらにりっぱな研究を残すと同時に、優秀な後継者を数多く育てることが、学者としての道を 全うすることになるのだと申し、父自身が身をもって、その道を歩んで参りましたので、財前さんのような在り方ではなく、父の申すような在り方で、あなたもやがて、教授におなりになり、第一内科を主宰して、よりりっぱな研究をなさって下さることが、私にとって何よりの生甲斐ですわ、あなたのもとへ嫁ぐ時、父は私に向って、里 見脩二に嫁ぐ限り、お前の生涯の仕事は家事と雑事だ、そして里見君は学問ひたすらに歩み、一日も早くりっぱな業績をもって教授になって貰うように尽す、それが学者の妻の務めだと教えられて参りましたわ」
事実、名古屋大学の医学部長である三知代の父、羽田融は、研究一筋の生活を貫いて、若くして教授になり、医学部長にもなっているのであった。それは学究肌の性格と、人を惹きつける大らかな性格を兼ね備えた稀に見る人柄であったからである。それだけに、里見にも自分と同じようなものを望み、その娘である三知代も、教授になる里見脩二を期待して、現在の苦しい助教授生活に堪えているのかと思うと、里見は、重い負担を覚えた。
「お舅さんのように学識、人柄ともに優れた人は、稀有の人だよ、僕はとても、お舅さんのようにはなれない――」
里見は、そう云うと、カバンを提げて、扉を押した。

助教授室へ入ると、里見は、すぐ白衣に着替えて、一階の外来診察室へ下りて行った。 
診察室へ入ると、若い医局員とィンターンたちが.、里見の診察机の周りに集まって待っていた。一番上に載っているカルテを見ると、佐々木庸平であった。一週間前、胃カメラの検査を尻込みするのを説き伏せた患者で、今日、その結果を診る日であった。里見は、カルテ、諸検査票、エックス線写真、胃カメラのフィルム於揃っていることを確かめてから、
「じゃあ、始めよう」
看護婦が佐々木庸平の名を呼んだ。中肉中背、胡麻塩頭の狭い額の下に、眼だけが商人らしい機敏さで動く佐々木庸平は、何時ものような腰の低さで診察室へ入って来たが、うしろに四十七、八の中年の婦人が付き添っていた。
「先生、この節は、主人がお世話になりまして有難うございます、えらい診断がお難しいそうで、この間の結果はどうでしたやろか、その結果が一刻も早う知りとうて、一番に診察して戴けるように、朝早うから店の若い者に順番を取らせて、お待ちしてましたんだす」
主婦らしいもの柔らかさで云ったが、顔には、ありありと不安の色がうかんでいた。佐々木庸平が、妻を伴って来たのは、胃カメラの結果に非常に怯えているためであるらしかった。
「早速、今から診てみましょう」 >
里見は、机の上の胃カメラのフイルムを取って、拡大透視器の留金にかけた。胃の前壁、後壁、小彎、胃角部などと、いろいろな角度に分けて撮影したフイルムの二十六齣に現われたどんな微細な異常も見落すまいと、里見はじっと瞳を凝らして、その一齣一齣を診て行った。もし、癌が発生している場合は、カラー・フイルムに撮った 泡彩の変化でも癌の発生を把握出来る。胃壁には、癌はもちろん、ポリープ、或いは 潰瘍を示すような形態は認められなかった。ただ粘膜の襞がやや粗大になり、正常な粘膜なら磴赤色に統一された澄んだ色を呈しているのに対し、多少、濁った赤味を帯びているだけであったが、これは胃炎の症状で、癌の症状ではなかった。
「先生、どないですやろか」
佐々木庸平は、不安そうに聞いた。里見はそれには応えず、
「ものを食べるとき、胃にひっかかるような感じがするというのは、その後、どうです」
「やっぱり、ひっかかるみたいな気がせんでもありませんな、特に、固いものをごくりと一べんに呑み込んだ時は、そんな感じがしますわ」
「それは、どの辺なんです」
「さあ、どの辺といわれても――、このあたりですかな、いや、この辺かいな」
着物と下着の胸をはだけ、胃のあたりをまさぐるように押えた。里見は、その手が、しきりに胃の上部のあたりを押えているのを見逃さなかった。そして、何かを懸念するように暫く、首をかしげていたが、
「この胃カメラのフィルムに現われた所見は、やはり慢性胃炎です--」
「やっぱり慢性胃炎！先生、おおきに助かりました」
患者は、いきなり腰を浮かせ、最敬礼した。
「しかし胃カメラ撮影では、胃の上部が完全に撮影出来ない欠点があるから、胃カメラ検査.で異常なしという所見が出ても、百パーセント大丈夫とはいえません」
「えっ、百パーセントやあらへん？」
里見は、頷いた。胃上部、噴門のあたりは、胃カメラの死角、盲点となって、胃カメラの機能が十分に発揮出来ない場合があることを、懸念しているのだった。その上、さっきの問診で、今なお患者は、食べものが胃の上部あたりでひっかかる気がすると、通過障害を訴えているから、或いは一見、何でもない慢性胃炎と診られる症状を呈しながら、ひょっとすれば、胃カメラでも把えにくい胃の上部に癌が発生し、その癌による随伴性の胃炎ではないだろうかという疑いが、里見の胸にあったのだった。
「ほんなら、この上、どないしたらよろしいですねん？」
胃カメラの検査で、はっきりした診断が下して貰えるものと信じ込んでいた患者は、
不満そうに云った。
「一般的な内科の検査では、これ以上することはありませんが、私自身が長年、手がけている研究による診断法で、もう一度、検査してみることです」
できるだけ患者の気持を刺激しないように静かな語調で云ったが、
「この間、あの苦しい胃カメラの検査をしたら、それで検査はおしまいやと、云わはったやおまへんか、大体、この四月、五月というのは、三月決算の税務で、我々にとっては生きるか、死ぬかのえらい時で、連日連夜、経理土と帳簿整理にかかりきり、その上、金策廻りで、体が幾つあっても足らんぐらい忙しい最中ですねん、それを、こない何回もひねくり廻されるのでは、なんぼ患者かて、かないまへんわ、先生は、よう診はるえらい先生やというので、紹介して貫うたんですのや」
俄かにぞんざいな口のきき方をした。付添いの妻が慌てて夫の袖をひいた。里見は顔色を動かさず、
「今度の検査は、胃ヵメラのような苦しいものではなく、腕に注射をしてその反応を診るだけの検査です、ちょうど結核のツべルクリン反応注射のようなものですから、時間を取りません」
患者は疑わしげに里見を見、 
「今まで血液検査や胃液検査、エックス線撮影、胃ヵメラ撮影と、前後三回も検査に通い、これで四回目ですさかい、今度こそ、最後にして貰いたいものだすな」 
約束を取り付けるように云った。
「診断というものは、回数できめられるものではありませんよ、私は納得の行く確かな所見が出るまで診断を下しません、それが診断というものです」
里見は、厳しい語調で云い、医局員に注射の用意をさせた。それは、里見が研究している生物学的反応による癌の診断法であった。人体に癌という異なるものが現われた場合、それに対応する抗体と考えられるものが血清の中に生じるとして、その抗体を血清学的な立場から証明して、癌の診断をしようという理論に基づくもので、癌組織から抽出した物質を皮内に注射して、二十四時間後にその皮膚反応を見て、癌かどうかを判定する方法であった。
医局員が〇・一CCの黄色味を帯びた反応液を入れた注射器の用意をすると、里見は、自ら注射器を取った。看護婦が患者の左袖をまくり上げ、上膊部をアルコールで拭うと、里見は注射器を受け取って、皮内に注入した。患者は、大げさに眼を逸せて顔を顰めた。里見は苦笑しながら、注射針をぬき取り、
「どうです？痛いですか、これでおしまいです、しかし、今夜から赤く腫れて熱っぽくなりますが、いじらずに、入浴は避けて下さい、そして、二十四時間ごとに、その発赤の状態を三回繰り返して検査しますから、必ず三回続けて来て下さい、時間を守らないと、正しい反応を見ることが出来ませんから時間を厳守するように--」 
患者は気のなさそうな顔で頷いたが、付添いの妻は、
「先生、気儘者の主人で申しわけございません、何分、主人が一人三役か五役ぐらいをひっ構えて動いている店ですので、つい気が苛立っていますのですけど、どうぞ悪しからず--、明日はお時間に遅れず、参上致します」
謝びるように云い、夫の傍へ寄って、はだけた着物と下着の胸もとを手早く整えにかかった。佐々木庸平は、不機嫌に突ったったまま、すべて妻の手をやかせ、胸もとが整うと、里見に挨拶もせず出て行った。

診療を終えた里見は、人影の疎らになった廊下を助教授室に向って歩きながら、さっき、佐々木庸平に試みた生物学的反応による癌の診断法のことを考えていた。
この十年来、研究を続け、自信を持った診断法であったが、佐々木庸平の場合のように血液、胃液、糞便検査、胃エックス線、胃カメラ検査などあらゆる検査をしても、慢性胃炎と思われるデータしかでず、それでいて、どうしても胃癌の疑いを拭い去ることの出来ない微妙で難しいケースの診断に、自分の信じる診断法をもって、最終診断としていいか、どうかが、里見の胸にひっかかっているのだった。里見は迷うようにゆっくり足を運びながら、教授の鵜飼教授より、曾ての恩師である病理学教室の大河内教授に相談してみようと思った。くるりと踵を返すと、広い中庭を横切り、病理学教室のある医学部へ足を向けた。
ひっそりと静まりかえった医学部の正面玄関を入り、薄暗い階段を上りながら、里見は、十年前、病理学教室で試験管を振ったり、顕微鏡を視いて、人間の生命を侵すものにたち向っていた頃の若い真摯な自分の姿を懐かしく思い返した。
大河内教授の部屋の前まで行くと、里見は、『只今、入室許可』というプレートが扉に掲げられているのを確かめてから、扉をノックした。短い応答があり、中へ入ると、大河内教授は、机の上に分厚い書物を数冊広げて書きものをしている様子だった。 
「先生、お邪魔じゃなかったでしょうか」
憚るように云うと、
「いや、ちょうど、一区切りついたところだ、まあ、そこへかけ給え」
鶴のように長い首を振り向けて、老眼鏡をはずした。
「では、お言葉に甘えます――」
白里見は、指された椅子に坐り、
「突然、お邪魔致しましたのは、私が只今、診察しております胃癌疑診のことで、先生にご相談致したくて参りましたのですが――」
「ほう、一体、どんなことなんだね」
大河内は、耳を傾けるように体を乗り出した。里見は佐々木庸平の症状と、諸検査結果を詳しく話し、
「胃粘膜に粗大な襞が認められるだけで、諸検査も慢性胃炎と思われるデータしか示していないのですが、私は、この胃炎は単なる胃炎ではなく、胃癌による随伴性の胃炎ではないかという疑いを捨てることが出来ないのです、それで内科的検査の最後の手段として、これまで私が手がけて参りました生物学的反応による診断法を試みたのですが、このような微妙な性格をもった症状の診断の場合、どの程度、私の診断法 にウエートをおいて考えればいいのか、その点、正直なところ迷っております、それに仮に癌が発生している場合でも、それはまだごく初期のものと思われますので、注射した反応液に対しての反応は、かなり微妙だと思われ、その点からも、私の方法によって決定的な診断を下してしまっていいものか、どうか迷います、しかも、この患者の場合は、もし癌であったとすれば、胃の上部に発生しているものと推測され、発見が遅れると、手術が非常に困難な部位だけに、早急に診断しなければいけないわけです」
と説明すると、大河内は、
「なるほど、難しい問題だね」
考え込むように口を噤んでから、
「要は、君のその生物学的反応による癌の診断法をどこまで評価するかによって答えが違って来るわけだが、癌患者に対する君の診断率というのは、確か七〇何パーセントだったね」
「はあ、七七・五パーセントです」
「そうか――相当な成績を上げているね、しかし、君のその診断法について、大阪市立医科大学の長尾教授の追試では、診断率六三パーセント、国立関西病院の松山内科医長の追試では五九パーセントと、かなり低い数字が報告されているね、それに癌でない対症群にテストして、陽性の反応が出るのも問題だ、それだけに、どこまでも補助的な診断法として考えなくてはいけないだろう、特に癌が非常に初期のものであれば、反応の仕方が微妙だから、そうした点に、まだまだ、研究の余地があるよ」
「はあ、その点については、私もよく心し、現在各大学、病院に依頼して多くのデータを集め、その統計にとりかかっております、偽陽性の問題については、抗原の特異性を高める研究も進める心づもりをしております」
「そうか、君らしい勉強ぶりだ、実は、この間、学会誌を見ていると、細胞診というのが出ていたが、あれがもっと研究が進んで臨床に応用出来るようになれば、癌の早期診断に非常に役だつのだが、君の研究も、それと同じように、さらに研究を進めることによって、より優れたものになるだろう」
大河内は励ますように云い、回転椅子から起ち上って、鶴のような??を里見の方へ近付け、
「いまだにこの間の教授選のことで騒いでいる連中が多い中で、君だけは何時もと変りのない平静さで診療と研究を続け、一つの診断を出すのに、そこまで慎重に、研究的にやっている、医学者というものは、それでなければいけない、しかし、それだけ慎重にやっても、誤診というものは、何時、どんな形で、思いがけなく襲いかかって るかもしれないものだ、臨床医は、常にそうした危険に曝されていることを忘れてはならないよ」
臨床医になっている曾ての教室員をいたわるように云ったが、里見の胸には、その大河内教授の言葉がずっしりとした重みをもって響いた。




十三章
佐々木庸平の朝は早い。六時になると、もう床を離れて、店の者より早く表戸を開け、（佐）の暖簾を表口に掲げるのが佐々木庸平の日課であった。資本金九百万円の株式会社、佐々木商店に違いなかったが、実態は、持株の全部を一族で占めている個人経営の繊維卸商店であった。
戦後、労働基準法の適用が喧しくなり、昔のように七時に謂店できず、八時半開店であったから社員、いや、佐々木庸平流にいえば、二十数名の住込み店員は、七時にならないと起きない。庸平自身が、六時に起きて早朝の列車で買付けに来る地方客のために表戸を開け、店を開けてしまってから食事にかかる。
食事は、大学一年生の長男、高校二年の長女、中学一一年の次男たちがまだ起き出さない時間だから、妻と二人きりで先にする。前栽に面した六畳の座敷で、味噌汁と佃 煮と沢庵だけの質素な朝食であったが、船場の綿布問屋へ丁稚奉公に入り、二十七歳で、暖簾分けをして貰い、場末の間口半間の小店から、丼池筋の繊維問屋街の真ん中へ店を構えるまでになり上げた佐々木庸平には、昔の苦労を忘れないという戒めが朝の食卓にあった。味噌汁を飲み、貝の悃煮を舌にのせて、呑み込んだ時、胃の上の方でひっかかり、胸が支えるような感じがして、箸を止めた。
「どないしはったんです？」
妻のよし江が、心配そうに聞いた。
「うん、なんや、胃の上の辺に食べものがひっかかるみたいで、気分が悪いのや」 
「ほんなら、やっぱり、並曰通の胃炎と違うて、どこか悪いのですやろか」
「阿呆、験の悪いことを云うな、今している注射で診る何とか反応いう検査――、一昨日と、昨日の結果も、どうもなさそうやったやないか、三回目の今日の結果がよかったら、やっぱりただの胃炎ということや」
左腕の上膊部の注射をした部分を眼で指し、
「お前は、あの里見いう先生をどない思う？えらいよう診はる先生ということやけど、何時もわけのわからん返事をして、そのあげくにもう一回検査、またもう一回と、一向に要領を得んやないか、大学病院の先生いうたら、神さんみたいにえらいものやと思うてたけど、あれやったら、たいしたことなさそうや、検査、検査と引っ張り廻されているうちに、もし、癌やったら、それこそ、どんどん進んで、ひょっとしたらわしは......」
「あんた、それこそ縁起でもないことを云わんといておくれやす」
よし江は、疫病神を払うように首を振った。庸平も、
「ほんまに縁起でもないことや、やつと中小企業の中位のところまでのし上って、これからトップになったろと思うてる矢先に、わしに妙なことがあってみぃ、それこそ雁鉄砲や」
「がんでっほう	何のことですねん？」
よし江は、怪訝な顔をした。
「ほら、雁の列があるやろ、ずらりと行儀よう列んで飛んでるあの列に鉄砲を撃ってみぃ、ばらばらと、四散してしまいよる、あれと同じようにわしのワンマン経営で動いてるこの店で、わしが倒れたら、あとは、ばたばたと倒れてしまうにきまってる、それだけにわしは、今度の病気の検査に、人一倍、神経をたてて、大丈夫やというはっきりした診断が出るまでは、夜も眠れんのや、今日こそ、頼りない返事でなしにはっきりしたことを云うて貰わんことには、おさまらん」
「けど、あの先生は、あんたの云いはるような頼りない先生やないと思います、簡単に診断を下しはれへんのは、あんたの病気の判断が難しゅうて、慎重にかまえてくれてはるからやと思います」
里見助教授を信頼するように云うと、庸平は胡麻塩頭の狭い額に皺を寄せ、
「お前に何が解るねん、わしは三十三の齢に、店の拡張の過労で胸をやられたあの時でも、医者が二年かかるというた病気を、一年で癒した体や、そのわしが難しい病気になどかかるはずがない、気になるのは、胃癌の心配だけや」
そう云い、がさがさと二杯目の茶漬を食べ終ると、
「そろそろ、店の者が動き出す時間やな」
腰を上げて、店へ出た。七時を過ぎた店先は、店内を清掃する者、メリヤス製品、布帛、既製服などを陳列棚に積み上げる者、地方送りの荷出しをする者など、開店準備の慌しさで活気付いている。
「お父さん、行って参ります」
高校生と中学生の子供二人が元気な声で云った。
「ああ、よう気ぃつけて行くのやでぇ」
そういう時の庸平の顔は人変りしたような甘さになり、わしの齢にしたら幼いあの子たちのためにも、癌などで倒れられへん--、そう思うと、佐々木庸平は奥に向って手を叩いた。妻のよし江が顔を出すと、店の者に聞えぬ小さな声で、病院へ出かける用意をするように云いつけた。
外出用の洋服に着替え、妻のよし江を伴って店先を出かけると、齢嵩の店員が、 
「社長、また病院へお出かけですか」
気遣うように云った。
「阿呆、病院やない、門戸厄神さんへお詣りや、厄除けと商売繁昌をお願いしにな、 留守の間、しっかり商いしといてや」
と云い、わざと元気そうな恰好をして店を出た。

里見は、飼育箱の中からモルモットを取り出し、掌にのせると、モルモットの腹部に現われた癌反応の発赤状態を注意深く観察し、直径測定乾で発赤の大きさを測り、その数値をノートに記入すると、新たな反応液をモルモットの腹腔内に注入し、飼育箱へ返した。
二ヵ月前から新たに研究を始めたこれまでのより、さらに純度の高い反応液を動物の体内へ注入し、動物実験を試みているのであった。
「先生、発赤状態の測定なら、僕がやっておきます」
若い研究員が、横から飼育箱の中を親き込むようにした。
「いや、発赤の測定はもうすんで、数値の計算だから、僕自身がやるよ」
ノートに向って癌反応の数値の計算に取りかかりながら、今日、佐々木庸平が、三度目の癌反応の結果を診せに来ることになっている、その結果が、どういう数値になって現われるか、里見の気懸りになっていた。
机の上のベルが鳴り、受話器を取ると、
「もし、もし、里見先生でいらっしゃいますか、こちらは外来受付です、只今、佐々木庸平さんが見えてますが、今日は、先生の診察日ではありませんので、いかが致しましょう」
外来婦長の声であった。
「ああ、その患者なら、今日、診ておかねばならないから、今、そちらへ下りる」 
電話を切ると、里見は急いで研究室を出た。
一階の診察室へ下りて行くと、午前の外来が始まったばかりで、診察室の中は、予診受付と診察でたて込んでいた。里見は、処置室の一隅が空いているのを見付け、佐々木庸平をそこへ呼び入れた。
「先生、お忙しい中を、どうもおそれ入ります」
付添いの妻は、部屋へ入ってくるなり、鄭重に頭を下げたが、佐々木庸平はむっつりと押し黙ったまま、里見の前へ坐った。
「さあ、早速、診ましょう」
付添いの妻が、佐々木庸平のうしろに廻って、上衣を取り、ワイシャツのカフス・ボタンをはずしにかかった。佐々木庸平は、すべて妻にやらせたまま、ボタン一つはずそうともしなかったが、注射をした左腕の上膊部までワィシャツの袖がまくり上った時、 「あっ、痛っ！痛いやないか、もっと気をつけて按配上げんかいな」
飛び上るように大きな声で妻を怒鳴りつけた。 
「へえ、どろもすみまへん」
妻は小声で謝り、腫れものに触るような手つきで、そろそろと腕の付け根までたくし上げ、
「先生、これでよろしいですやろか」
里見は庸平の腕を取って、斑状になった発赤の色を視診した。異常浮腫はなく、通常の発赤状態であった。次に発赤の大きさであった。里見は直径測定器を取って発赤部分に当て、その最大直径を測った。金属のさしに刻まれた細かい目盛は、一五・六ミリを示していた。
一昨日の第一回の発赤直径が一五・五ミリ、昨日の第二回が一五・七ミリ、そして今日の第三回目の結果と、いずれも、一五ミリから一六ミリの間を示している。発赤状態の最大直径が一五ミリまでなら陰性でマイナス、つまり癌が発生していない反応で、発赤状態の最大直径が一六ミリ以上なら陽砠でプラス、癌が発生しているものと見なされるのであったが、佐々木庸平の場合は、三回とも一五ミリから一六ミリの間を示し、癌が発生しているとも、いないとも判定のしようのない微妙な反応であった。 
「先生、どないでした？」 
里見を促すように、佐々木庸平が云った。里見は直径測定器を机の上に置き、 
「反応が実に微妙で即座に診断を下せませんが、あなたの慢性胃炎は、やはり胃炎そのものというより、何か他の原因によって、随伴的に現われたものらしいということ だけは、明らかになりました」 
「ほんなら、癌やと云いはるのですか」
　佐々木庸平の顔色が変った。
「いや、癌だという反応は出ていません」
「ほんなら、一体、何ですねん？」
「内科的診察、検査としてはこれ以上することがありませんから、これ以上は外科へ行って診て貰うことにしましょう」
「えっ、外科――、今度こそ、今日のこの検査でしまいやと云うておきながら、今度は、外科へ行けと云いはるのですか、一体、どこまで私の体をひねくり廻しはるつもりです？ 」」
「あんた、そんな失礼なことを――」
付添いの妻が慌てて止めると、その腕を振り払い、
「先生、癌やないと云いはったその口の裏から、外科へ行けとおっしゃるのは、一体どういう理由です？その理由を聞かして貰わん限り、行きまへん」
怒気を含んだ声で云った。里見は表情を変えず、
「外科へ行くのは、癌だから行くのではありません、慢性胃炎でも、悪性の場合は、癌に転化するおそれがありますから、念のため、第一外科のその方面の詳しい人に診て貰う方が確かだから、外科へ行くことを勧めているのです」
里見は電話器を取り、第一外科を呼び出した。
「もし、もし、財前教授を--、第一内科の里見です」
と云うと、電話口へ財前が出た。
「里見君か――、一体何だね、君の方から電話がかかって来るなど、青天の霹靂だよ」
「実は、胃癌疑診の患者のことで、外科の立場から君の意見を聞きたくて、今からその患者を連れて、そちらへ行きたいのだよ」
患者に悟られぬように、ドイツ語をまじえて云った。
「今すぐ？そりゃあ、ちょっと迷惑だな、僕は、ドイツで開かれる国際外科学会へ出席することになったので、今、その準備で、大へんなんだ」
国際学会への出席を吹聴するように云った。
「そうか、それは犬ベんだね、しかし、胃癌疑診の患者というのは、典型的な慢性胃炎の形を取りながら、噴門の辺りが疑わしいという、ちょっと難しいケースなんだ、それだけに君の意見を聞きたいのだが」
「ほんとに難しいケースなのかい」
「うん、一見、平凡な症状に見えながら難しいケースだと思う」
財前は、ちょっと迷うような気配を見せ、
「じゃあ、すぐ豸?室の方へ来てくれ給え、その代り、手早くすませてくれよ、何しろ教授になってからの僕は、診療、研究、教育以外に、教授としてのいろいろな学内雑務を抱えているのでねぇ」
「うん、解っている、じゃあ、すぐ行くから――」
里見は受話器をおくと、看護婦に、佐々木庸平のヵルテ、諸検査票、ヱックス線写真、胃カメラのフィルムを手早く取り揃えさせ、自らそれを小脇にはさんだ。
「さあ、一緒に行きましょう」
佐々木庸平の背中を押すと、
「よその科の先生にまで相談せんと、はっきtしだ病名が解りまへんのんか」
白い眼を向けた。
「診断というものは、慎重にやって、やり過ぎるということはありません、特に今のあなたにはそれが必要です」
里見は、庸平を促した。

第一外科の教授室まで来ると、里見は足を止め、
「奥さんは、外で待っていて下さい」
廊下の椅子を指した。
「はあ、でも――」
「ご心配いりません、すぐ済みますから」
里見は、付添いの妻に必要以上の不安を抱かせないためにそう云い、佐々木庸平だけを伴って、財前の部屋へ入った。
「財前君、邪魔をしてすまない、電話で頼んだ患者はこの人なんだ、佐々木庸平さん、 五十四歳――」
小脇に抱えて来た患者のヵルテ、諸検査票、胃エックス線写真、胃カメラのフィルムを財前の机の上に置いた。財前は、皮張りの大きな回転椅子にゆったりと背をもたせかけたままの姿勢で、ちらりと患者を一瞥した。中肉中背、胡麻塩頭の下で細い眼だけが光っている見栄えのしない患者であることを確かめ、
「特に僕の診察を求めたいというのは、どういう点かね」
たやすく教授診察を求めて来た患者を咎めだてるような尊大な態度で云った。佐々木庸平は、気を呑まれたように眼を瞬かせたが、里見は、そんな財前の尊大さに全く無関心な様子で、すぐ用件を切り出した。
「実は、僕が今まで行なった諸検査、胃エックス線撮影、胃カメラなどのあらゆる検査によっても、慢性胃炎のデータしか示さない患者なんだが、僕はどうしても胃癌疑診を捨てきれないのだ、特に胃の上部に疑問が残るのだよ、もしかして、僕の胃カメラのフィルムに対する読影力が足りなくて、癌を見逃している場合もなきにしもあらずだ、その点、君なら僕の読影出来ない部位でも、読影出来るだろうから、君に是非、このフィルムの読影を頼みたいのだ」
財前は、面倒そうにゆっくり体を起した。
「さすがは君だな、助教授の君自身が、患者のカルテ、検査票、フィルムを抱えて、患者を連れて対診を求めて来るなど、いくら同期生の友人同士の間とはいえ、余人の真似の出来ないところだよ」
と云い、机の上のインターフォンを押して、医局員を呼び出し、
「拡丸透視乾の用意――」
と命じた。拡大透視器が運ばれて来ると、財前は胃カメラの二十六齣綴りのフィルムを透視器の留金にかけ、その一枚、一枚を注意深く診て行った。一通り診終ると、財前は何かひっかかるところがあるらしく、二、三枚の部分だけをもう一度、診直した。
「どうだ？君の所見は――」
フイルムを診終った財前に、里見が聞くと、
「別に珍しいケースじゃないよ、このフィルムに関する限り、慢性胃炎の症状以外は、何の異常も認められない、ちょっと気になったところがあったが、やっぱり普通の胃粘膜の襞に過ぎなかった」
「やっぱりそうか--」
里見は一瞬、ほっとしたように眼を見闘いたが、
「しかし、エックス線または胃カメラの診断の成績というのは、噴門部がもっとも悪いというデータが出ているから、外科である君の立場から胃の上部を特にマークして、改めて検査をして貰いたいんだ、僕の生物学的反応による三回の注射も、三回とも、癌の発生を証明するとも、しないともつかぬブラス・マイナスの反応を現わしているだけに、よけいにひっかかるんだ」
と云い、この三日間の発赤状態を説明すると、
「ああ、あれか、あれはまだ研究途上のことだしねぇ」
里見の生物学的な診断法を無視するように云い、
「里見君のひっかかる点は解らんでもないが、これだけの検査を重ねて、何の異常も認められなければ、現段階の診断としては、それでいいじゃないか、あと何かが起ったとしたら、それは君の診断後に出て来た問題で、君とは無関係だよ、そんなに神経質に一人の患者にかかりきっていては、君の体が幾つあっても足りないじゃないか、 それに、僕は、さっき云ったようにドイツで開かれる国際外科学会へ出席することになっていて、その準備に忙殺されているんだ、君ぐらいの内科医なら、何も僕だけでなく、ほかにも心あたりが沢山あるだろう、その方へ廻してくれよ」
「いや、僕自身がここまであらゆる検査をして追究しても依然として、確信をもった診断が出来ず、これ以上の診断を求めるとなると、君をおいて、他にないよ、ことに噴門癌にかけては、君は権威ある専門家だ」
里見は、率直な気持で云ったが、財前の耳には、それが快い甘さに響いたのか、緩い笑いがうかんだ。
「君からそんな風に頼まれては、無下にも断われないねぇ、それに君は、ほかならぬ僕が教授選でお世話になった鵜飼医学部長の第一内科の助教授だもの、下手に断わると、第一内科に義理を欠くことになるしね」
妙に持って廻った云い方をした。里見は不快になる気持を抑ぇ、
「何とか、君自身に透視を頼みたいのだよ」

「じゃあ、明日、やることにしよう」
やっとそう頷くと、財前と里見の間に坐っていた佐々木庸平が、
「先生、あのう、明日はどんなことをざれるのです？」
不安な面持で財前に聞いた。財前は、じろりと患者を見、
「医者同士が話をしている最中に、患者は口をはさんではいけない、明日、午前十時に透視室へ来ること、飲食物は今夜の九時以降、一切摂ってはいかん」
叱りつけるように云いながら、カルテを繰り、 
「保険扱いだな」
眩くように云った。

透視室の中は、何時にないものものしい気配に包まれていた。一般医局員による透視と異なり、財前教授自身による透視が始まるからであった。透視室の医局員、エックス線技師たちは、エックス線撮置、遨影剤、その他一切の準備を手落ちなく整え、患者の佐々木庸平の上半身の衣類も脱がせて、財前教授を待っていた。
ようやく助手を従えた財前が入って来ると、若い医局員とインターンたちは、一斉に恭しい礼をして迎えた。部屋の隅に寒そうに坐っていた佐々木庸平も、付添いの妻と一緒に起ち上り、
「先生、昨日はどうも有難うございました、今日はどうぞ、よろしゅうに――」
鄭重に挨拶すると、財前は顎で軽く頷き、
「じゃあ、用意--」
その一声で、入室禁止の赤ランプが点き、技師が佐々木庸平を透視台にたたせた。 「昨日云ったように飲食物は、何も摂っていないだろうね」
財前は、患者に念を押した。
「はあ、先生のご指示通り、昨夜から飲まず、食わずで、咽喉から出る唾も飲み込ま んと、吐き出しました」
「よろしい、じゃあ、始める--」
看護婦が造影剤を入れたアルミ?力ップを患者に手渡した。
「ちょっと、待ち給え、造影剤を飲む前に、まず空虚胃の観察を行なう」
財前は手を伸ばして患者の姿勢を直した。空虚胃の観察は噴門癌を発見するための， 重要な手段で、財前は最初からそこに狙いをつけたのだった。
蛍光板に、腹部の映像が映し出されると、財前は背を屈めるようにして、まず胃泡 (胃の上部)に慎重な瞳を凝らした。噴門癌に侵されている場合は、胃泡の正常な形が失われて、変形していることが多いが、財前の眼に映った胃泡は正常な形を示してい る。財前は、意外な思いがした。しかし、なおも眼を凝らして観察して行き、噴門のやや下部まで来た時、ふと胃泡の形の歪さに気付いた。思わず、堂光板べ顔を近付け、 
「患者に造影剤！噴門部の透視だ！」
財前は蛍光板の中心を噴門部へせり上げ、いちだんと蛍光板の絞りをしぼった。真っ暗な室内で、そこだけが蛍光板の光を受けて白く光り、その光の輪の中で、財前の顔が不気味な陰影をもってうかび上った。
「まず、最初に 一口だけ口に含んでI」
患者は、アルミ・カップに入った白セメントを溶いたような造影剤を飲みにくそうに口に含んだ。財前は透視台のスイッチを入れて、
「はい、飲み込んで！一 気に飲み下すのだ！」
吐き出しそうになった患者に叱りつけるように命じると、今度は、眼をつぶって、飲み込んだ。財前はぐいと体を乗り出し、獲物を追うような視線を堂光板に吸いつけた。造影剤は咽喉からゆっくり食道を通って、噴門にさしかかった。噴門に異常があるなら、最初に飲んだ一口の造影剤がそこを通過する瞬間にしか、その異常を捉えるチャンスがない。財前の眼が、ぎらりと鋭く光った。造影剤は噴門部をくねるように 通過し始めたが、噴門の下部あたりまで来ると、僅かであるが、造影剤流路の異常と、細りが見られた。通過異常、やはり癌だ――、そう判断するなり、財前は患者の呼吸をとめさせ、手を伸ばして透視台のシャッター・ボタンを押した。通過異常の決定的な瞬間がフィルムに映し撮られた。財前は患者の体位を変え、もう一度、造影剤を飲ませ、シャッター・ボタンを押した。
「透視完了！」
 室内に灯りが点くと、財前は眩しそうに眉を顰め、背後にたって視きこんで見学していた医局員たちを振り向いた。
「どうだ、今の噴門癌が解ったかね」
医局員たちは驚いたように顔を見合わせた。財前が捉えた瞬間的な造影剤の通過異常を、医局員たちは捉えられなかったらしい。ばつが悪そうに顔を俯ける医局員たちの様子を、ぐるりと見渡すと、財前は、にやりと白い歯を見せた。
「君たちには解らなかったというんだな、よし、それなら、現像したフィルムを見ながら、教えてやるから、至急現像をして、出来たら連絡し給え、それまで僕は教授室でちょっと片付けものをし、昼食後に診る」
椅子から起ち上ると、患者の佐々木庸平は、
「先生、今の透視、どんな工合でしたやろか」
不安そうに聞いた。
「それは、現像が出来てから説明する――」
素っ気なく云い、医局員たちを従えて、透視室を出て行った。

佐々木庸平と付添いの妻は、さっきから何度も廊下の時計を見ては、財前教授が現われるのを待っていた。とっくにエックス線写真が出来上っている時間なのに、肝腎の財前教授が現われないのだった。看護婦に、それとなく催促すると、お見えになるまでお待ちになることですと、待つのが当然のように応えた。
廊下の椅子に坐ったまま、一時を過ぎ、待ちくたびれた体を起した時、大股に歩いて来る財前教授の姿が見えた。
急いで椅子から起ち上って迎えると、財前は、さっきと同じように顎で頷いただけで、さっと診察室へ入ってしまった。
診察室に入ると、財前は待ち受けている医局員たちに、
「食事でちょっと遅くなったが、すぐ始めよう」
机の上に置いたエックス線フイルムを取り上げ、写真観察器にかけた。生乾きのフィルムは、しなるようなたるみを見せたが、医局員が手早く、びんと留金を留め直し た。財前は、ゆっくりと娯しむような視線で、 
「どうだ、透視でなく、こうしてちゃんとフィルムに現像されれば、君たちにだって噴門癌だということが解るだろう」
と云い、すぐ横にいる医局員に、
「君、その部位がどの辺か、解るだろう」
質問を向けられた医局員は、緊張した表情で写真観察器にかけられた二枚のフィルムを凝視したが、
「先生、どうも、この二枚だけでは解り兼ねます」
恐縮するようにうしろへ退った。
「二枚だけでは解らん？そんなことでは、保険扱いの患者は診られないじゃないか、現行の医療保険制度の精密検査では、胃のエックス線診断は、フイルム二枚が原則のはずだ」
叱りつけるように云い、また別の医局員に、
「どうだ、君なら解るだろう」
次々に、四、五人の医局員にフィルムを読影させたが、誰も見当のつきかねる表情で引き退った。
「じゃあ、僕が教えよう、ここをよく見給え、浅いニッシェがあるだろう、これが癌だ」
と云い、拇指頭犬の陰影が現われている部分を、長い人差指で指し示した。その毛深い右手は、防護用のゴム手袋をはめずに行なう透視触診で、エックス線の照射を受け、甲から手首にかけてだけ毛が薄くなり、ところどころにしみが出、レントゲン検査の径験の豊かさをありありと物語っていた。
財前は、その右手を見せつけるような仕種で、もう一枚の噴門部を写したフィルムをさし示し、癌の発生部位、形状を詳しく説明し終ると、
「まあ、君たちが読影できなくても、仕方がないだろう、そりゃあ、医学書には、噴門癌とはと、もつともらしいことが書いてあるが、実際問題として、二枚という限られた枚数で、こんな微妙な噴門癌の読影など、普通は、教授クラスでも見落す場合が多いのが実情なんでねぇ」
教授クラスでもという言葉に力を籠め、自分の優れた読影力を誇示するように云った。事実、エックス線写真の枚数が少なければ少ないほど、胃癌の中でも、噴門癌の読影は見逃される危険が多く、相当な教授でも見逃す時があった。それを財前がたった二枚のフィルムで、しかも胃の後壁という発見困難な部位にもかかわらず、見事に読影できたのは、食道・胃吻合術の権威者として食道から噴門にかけての手術を数多く手がけ、その度に噴門異常を肉眼で視、自分の手で触って来た豊富な経験に基づく勘であったが、それは口にせず、
「こんな微妙なケースは、まあ余りないほうだから、このエックス線写真は、噴門癌の貴重な資料として保存しておいてくれ給え、それから、第一内科へ連絡して、里見助教授にこちらへ来て貰ってくれ給え」
医局員に電話をかけさせ、_分は葉巻をくわえ、悠然と煙をふかした。
廊下に待たされている佐々木庸平と付添いの妻は、疲れ果てた様子で、やがて二時になる廊下の時計を、恨めしげに見詰めていた。
「どうしたんです、まだなんですか」
背後で里見の声がした。
「ええ、財前先生は診察室の中にいてはるんですが――」
里見はすぐ診察室へ入り、財前の方へ近寄ると、
「忙しい中を、早速と有難う、結果は、どうだった？」
財前は、葉巻をくわえたまま、
「噴門癌だよ、部位は噴門後壁、まだ拇指頭犬の大きさで、早期発見だ、まあ、とくと見給え」
机の上のフィルムを突きつけるように、里見に渡した。
「そうか、やっぱり噴門癌だったのかI」
里見は、急いでフィルムを写真観察器にかけた。そこには胃カメラでは捉えられなかった噴門癌のニッシェが見事に捉えられていた。里見は、その陰影を自分の脳裡に畳み込むようにじっと瞻を凝らして観察し、
「さすがに君だ、たった二枚のフイルムで、こんな早期の癌を発見できるとは？君の読影力の高さには頭が下るよ」
素直に感服すると、財前の顔に得意げな笑いがうかんだ。
「うん、まあ、これが僕の誇るに足るところだ、噴門癌の微妙な陰影の読影は、いうなれば科学ではなく、一種の芸術なんだよ、どこがどうだとか、どういう陰影はどう読影するなどという定義は、あってないようなもので、何回も自分の眼で見ているうちに会得し、解って来るものだよ、但し、それにはもちろん、非常に優れた勘と鋭い洞察力が必要だがね」
そう云い、まだ居残っている数人の医局員の方を振り向き、
「さっき、教授クラスでも難しい読影だと云ったが、本学きっての優秀な内科医である里見助教授にして、読影が困難であるほど、早期の噴門癌を見つけるのは難しいんだ、ましてや、君たちが、どんなに眼を皿のようにしても、影も形も解らなかったはずだから、悲観することはないさ、あっはっはっはっ」
当りかまわぬ無作法さで笑った、里見は、思わず、むうっとしたが、
「忙しい中を無理を云ってすまなかった、で、患者に対する診断は？」
「それはまだなんだ、つい今まで医局員たちへの示説の方が大へんでね、じゃあ、ここへ--」
はじめて佐々木庸平を呼び入れた。佐々木庸平は、里見の診察室にいる時と全く異なった、もの法じするような態度で財前の前べ坐った。財前は、そんな患者の様子を 横紀な表情で一瞥し、
「病名は、内科の診断と同じ、慢性胃炎、但し、今日の透視及びエックス線撮影によって、このまま放っておくと、癌に進行するおそれがある悪性胃炎と判明したから、
早急に手術の必要がある、ベッドが空き次第、入院して貰う」
噴門癌だとは知らせず、そう事務的に云うと、佐々木庸平は顔色を変えた。
「先生、胃炎でしたら、何とか手術や入院などせんと、癒せまへんやろか、うちは、株式会社とはいえ、実際は個人商店のようなもので、一切を私が切り廻してますので、急に入院などしますと、忽ちあとが困ってしまいますよって、何とか通院で--」
と云いかけると、財前の眼が険しく光った。
「通院とか、入院とかいうことは医者が決めることだ、病気を癒したいのなら、医者の指示通りするものだ、念のために云っておくが、第一外科へ入院する限り、そういう類の勝手な言葉は、今後一切、慎んで貰う」
突き放すように云った。その険しさに、佐々木庸平が、はっと言葉を詰らせると、
里見が橫から、
「財前教授の透視によって、普通なら単なる慢性胃炎として見逃される悪性胃炎を、 今のうちに手術をしておけば癌に進行しないと、事前に診断して下さったのだから、すべて財前教授にお任せすることが、何よりもあなたの体のためですよ、しかも、も し、早くべッドが空けば、財前教授自身に執刀して貰えるし、こんな心丈夫で幸いなことはないですよ、さあ、早速、私と一緒に入院手続を取りに行きましょう」
諭すように云うと、佐々木庸平は、 
「ほんなら、お任せ致します――」
財前にとも、里見にともなく、云った。

第一外科の診察室を出、佐々木庸平に入院手続を終えさせると、里見は急にいいようのない疲労を覚えた。もう一度、研究室へ戻ろうか、それとも助教授室で休息しようか、気迷いながら、ゆっくり廊下を歩きかけると、
「里見先生」
背後から声がした。振り返ると、第一内科の若い看護婦であった。
「東先生のお孃さまが、先日のエックス線検査の結果を聞きにお見えになり、先程から外来受付でお待ち戴いております」
「あ、今日、その約束だったんだな、どこか部屋が空いているかね」
「はい、処置室でしたら、只今、空いております」
「じゃあ、そちらで診るから、カルテと検査票、エックス線写真を持って来てくれ給え」
里見は、若い看護婦のあとから処置室へ足を向けた。
東佐枝子は、里見の姿を見ると、
「この間は、いろいろと有_うございました、今曰はご診察日でもございませんのに、お邪魔申し上げ、恐縮でございます」
鄭重に頭を下げた。
「いや、お待たせしたそうで、どうも--、いかがです、その後、熱の方は？」
診察椅子に坐りながら云った。
「はい、この二、三日はすっかり平熱に戻り、疲労も以前ほどではございません」
そう応える佐枝子の顔は、九日前には見られなかった生き生きとした潤いがあった。 
「そうですか、じゃあ、念のために診察してみましょう」
佐枝子は、そっと起ち上ってうしろ向きになり、細い首を俯けて帯を解き、里見の前に坐った。里見は聴診器をとって、胸部と背部を慎重に診察した。
「聴診、打診とも、別に異常ありませんが、この間撮ったエックス線写真と諸検査の結果を診ましょう」
看護婦が持って来たエックス線フイルムを写真観察器にかけ、スイッチをひねった。一瞬、さっきの佐々木庸平の噴門癌のフィルムが、里見の眼にうかんだ。里見は、はっと瞬きし、その映像を振り払うように軽く頭を振って、東佐枝子の胸部写真に眼を当てた。
「右鎖骨下に古い病巣が認められますが、今のところ安定していますし、赤沈は一時間値二二ミリ、喀痰は塗抹検査でマイナスです、瞎痰は培養検査をしてみないと、決定的なことは云えませんが、まず、あなたの場合は、感冒に合併して起った急性気管支炎だと考えられます、したがって今のところ、胸の方の心配はありません」 
「さようでございますか、それをお聞きして安心致しました」
「ただ、空洞状の影が少し残っていますから、再発の予防という意味も含めて当分、ヒドラジッドを服用しましょう」
「どうも有難うございました、ではまた宜しくお願いします」
「すぐ、お帰りですか――」
里見が聞いた。
「はい、そのつもりを致しておりますが――」
「じゃあ、僕もその辺まで出ますから、ご一緒しましょう」
里見はそう云うと、白衣を着たまま、佐枝子と並んで病院の門を出た。
堂島川の流れに沿った道は、人影が疎らで、川岸の並木が艷やかな緑を風にそよがせていた。
「どうかなさいまして？」
佐枝子は、何時もと異なった里見の様子を訝るように云った。里見は暫く応えなかったが、不意に歩足をゆるめ、
「実は、僕のエックス線写真に対する読影力の乏しさを知るようなことがあったのです――」
と云い、さっき、財前五郎と自分との間にあった佐々木庸平の噴門癌の読影に関することを詳しく話した。佐枝子は、川風に吹かれる着物の裾を軽く押さえながら、一つ一つ頷くように聞いていたが、聞き終ると、
「財前さんが、その方面の優れた方であることは、よく存じております、けれど、父がよく申しておりましたことは、外科医というものは、絶えず、病巣を切開して、病巣の部位、形状などを実際に肉眼で診ることが出来るから、切開して診ることが出来ない内科医と同じ次元で、エックス線写真の読影力を云々することは出来ないと申しておりましたわ、それに今度の場合は、里見さんが、そこまで疑問を持ち、追究して行かれた段階で、財前さんが一位つの狙いをつけて透視され、エックス線撮影をなさったわけで、もし、最初からその患者さんが財前さんのところへ廻っていた場合は、もしかしたら、見逃されたかもしれませんわ、でも、私、そんなことより、患者に対して、そこまで真摯な厳しさをもってたち向っておられる里見先生のお心に搏たれました」
と云い、佐枝子は潤むような瞳で、里見を見上げた。里見はそれに応えず、眩しそうに眼を逸せたが、その眼の中にかすかな波だちのようなものがあった。

*
佐々木庸平は、まだ自分の入院に納得がつきかねていた。つい二週間前までは、商いの采配を振い、仕入から販売、経理、一切の陣頭指揮をしていた人一倍、達者な自分が突然、悪性の慢性胃炎で手術の必要があると診断され、病室が空き次第、入院することになり、今日がその入院日であった。
慢性胃炎という病名と、四週間という入院期間が腑に落ちなかった。何度も検査を重ねたあげく、内科と外科の医者が二人がかりで診断したことを考えると、ふと、ほんとうは胃癌ではないか、胃癌なら早くて二、三ヵ月、遅くとも半年ぐらいでおしまいになる--、そんな不安が庸平の胸を襲い、不意に自分の眼の前から、二十七年間かかって築き上げた店も、財産も、妻子も、一切のものが引き離されてしまうような恐怖を覚えた。庸平は思わず、背筋の寒さを振り払うように肩を振った。わしとしたことが、何という縁起でもない気弱なことを--、眩くように云うと、足もとのつっかけ下駄を履き、中の間から店へ出た。
十時を過ぎたばかりの店は、晒、浴衣、肌着、既製服などの繊維製品が陳列棚一杯に積み上げられ、仕入客を相手に大算盤で値差しをする者、受注伝票を勘定場に廻して総計を〆める者、地方送りの荷を包装する者など、息つく間もないほどの忙しさに活気付いている。庸平の姿に気がつくと、
「社長、お早うございます」
「お工合はどうです――」
口々に挨拶した。
「うん、たいしたことない、元気や」
と応えながら、陳列棚の品嵩を見確かめると、浴衣の反数の減りが眼についた。 
「おい、今年は五月でこの陽気やから、夏は例年にない暑さになると見込んで、浴衣の仕入はしっかりしときや」
仕入と経理を受け持たせている専務、佐々木庸平流にいえば、番頭に向ってそう云うと、
「へえ、早速、産地へ手配致しときます」
「それから、売上の調子はどうやねん」
「景気の悪い割には、こじっかりしてます」
「そうか、わしの留守中も、月商い一千五百万、荒利益一割、純益五分という線は、ちゃんと維持して貰わんといかん」
頭から押しつけるように云うと、
「へえ、承知しました、長いお留守と違うて、たった四週間ほどのことでっさかい、どうぞ、ご心配無うに――」
律義な顔で引き取るように云ったが、庸平のように叩き上げの人間には、例え四週間ほどの間でも、人任せにしきれない我の強さがあった。
「これだけ店を大きいしてから、わしが入院するのは始めてやさかい、何かと気になるもんや」
「まあ、そうおっしやらず、ご養生専一に願います、で、手術をしはるのでおます か」
「いや、手術やない、用心をとって入院しとくだけや、まあ、人間ドックへ入るようなもんやな」
店主の陣頭指揮でもっている中小企業は、店主が大病で長患いになった途端、要のはずれた扇子のように商いが下火になることを知っていたから、肩立は手術をするとは云わず、留守中の差配を云いおくと、奥へ入った。
子供が登校してしまったあとの奥は、ひっそりと静まりかえっていたが、八畳の居間へ入ると、妻のよし江と女中が入院準備にかかりきり、布団、敷布、寝巻、洗面道具から花瓶、置時計など、足の踏み場もないほど広げている。
「どうや、もう用意は出来たかいな」
「あんたのいいはる通りにしましたら、えらい荷物になりましたわ」
「算盤は入れたか」
「ぇっ、算盤？」
「そうや、商人いうものは寝てる時でも算盤弾いてるもんやさかい、忘れたらあかん」
床の間の違い棚にある携帯用の算盤を取って、布団の間へ押し込んだ。
「荷物が出来たら、そろそろ、出かけることにしようか」
庸平が着物を着替えはじめると、長男の庸一がポロ・シャツ姿で顔を出した。
「何や、お前はまだ家におったんか」
「うん、今日は講義が少ないから、僕が運転して、お父さんを病院へ送って行くつもりや」
「そうか、お前もたまには殊勝なことを云うのやな、ほんならお前に送って貰おう か」
庸ーは先にたって、荷物を運び出した。若い店員たちも手伝い、まるで引っ越し荷 物のような大きな荷をライト・バンへ積み込んだ。庸平は、体が楽なように運転台の横に坐り、妻のよし江と女中はうしろの座席へ坐った。
「留守中はくれぐれも、商売大事に頼むぜぇ」
庸平は、店先に並んだ店員たちに、旅行に出かけるような元気な声をかけた。
車が病院へ着くと、三台の手押車に荷物を積み下ろし、三階の外科病棟の詰所へ上って行くと、若い看護婦が詰所の左側から六番目の部屋を示した。庸平は、つかつかと病室へ入り、ぐるりと中を見廻した。ベッドの他は、洗面器と布団入れがついているだけの三坪ほどの病室であった。
「なんや、小さい病室やな」
I長男の庸1が意外そうな顔をすると、
「この部屋へ入れて貰うだけでも、えらい恩に着せられたんや、大学病院というところは常時百二、三十人ぐらいの患者が入院の順番を待ってるという話やから、個室がとれただけでも有難いとせんならん」
庸平は、ベッドの上に家から持ち込んだ新調の布団を敷かせ、その上に趺坐をかいて、荷物の置き場所を口うるさく指示したが、手押車三台分の荷物はどう納まりようもなく、入口近くに積み上げていると、詰所の看護婦が入って来、意地の悪い眼で荷物を眺めた。
「入院心得をお読みにならなかったのですか、当病院は完全看護で、布団、敷布、すベて病院で清潔なものを用意しております、その他、バケツ、金盥なども詰所にありますから、お持ちになる必要はありません」
「へぇ、それは知らんかったな、けど、せっかく持って来たのやから、何処かへ入れさせて賞えんかいな」
「ここはアパートではありませんから、不必要なものは、全部、お持ち帰り下さい、これでは、看護の出入りにも差し支えます、金曜日に、財前医長先生の総回診がありますから、室内をちゃんと整理しておいて下さい」
看護婦がそう云った途端、庸平は、財前教授の尊大で横&な顔を思いうかべ、不意に瘧が起るような怖気を覚えた。

佐々木庸平は、ベッドの上に趺坐をかき、好物の塩昆布で一口、ごはんを口に運ぶ と、むうっと胸に支えるように箸をおいた。
「どうしはったんだす？工合が悪いのんだすか？」
妻のよし江が、気遣うように云うと、
「今朝は、もうこれで止めとくわ」
枕頭台の上の食膳を横へ押しやった。 
「あんた、そんな我儘を云いはらんと、手術前は出来るだけ栄養をとって体力をつけんならんのだす、それに他の手術と違うて--」
と云いかけ、よし江は、はっと言葉を呑んだ。庸平には隠しているが、財前に診て貰った翌日、里見から噴門癌の手術であることをよし江にだけ、明らかにされているのだった。
「他の手術と違うて、何やというのや」
「いえ、盲腸のような手術と違うて、えらい先生が二人がかりで診断しはった難しい慢性胃炎の手術やからと云うているのだす」
取り繕うように云うと、庸平は、
「慢性胃炎の手術ぐらいに、なんで、あんな難しい先生に頼まんならんのやろ、わしはあの先生の回診がすまんことには、めしが美味うないのや」
庸平はごろりと仰向けに寝、真底、食欲を失ったような顔を病室の白い天井に向けた。云い出すときかない庸平であったから、よし江は仕方なく食膳を片付けにかかった。
「財前教授の総回診が始まります！すぐご用意下さい！」
予定より早い回診の報せが、廊下に伝わると、庸平は、飛び上るように起き、よし江より先に、枕もとにちらかった新聞をあたふたと片付けにかかった。看護婦が部屋の扉を押し開け、
「佐々木さん、ちゃんと仰臥していて下さい、それからお部屋、片付いていますね」 
早口に云い、カルテとエックス線写真を小脇に抱えた受持医が病室へ入って来ると、 庸平は、もう体を硬くした。 
 病室の前に看護婦が並び、婦長の顔が見えたかと思うと、糊のきいた真っ白な白衣を着た財前教授の姿が現ゎれた。二十数名のお伴がうしろに従い、婦長が聴診器を捧げもつようにし、庸平の受持医は、直立不動の姿勢で教授を迎えた。財前教授は、黒々と拭き磨かれた靴を軽く鳴らして、つかつかとべッドに近寄るなり、
「どうかね」
「はあ、別に変りはなく、ご指示の術前検査は、全部完了致しております」
受持医は緊張した表情で、術前の諸検査票の綴りを財前の前にさし示した。
財前は、その一つ一つの検査票に眼を通して行った。胃疾患の場合に起りやすい体内の水分不足状態と、電解質(ナトリウム、カリウム、塩素量)の不均衡は起っていず、良好であった。栄養状態も、蛋白質が不足していると、縫合不全の原因になる場合があったが、血清蛋白質量も普通であった。幽門狭窄は認められていない。
財前は、検査票の綴りを見終ると、自分を取り巻くように並んでいる今年入局したばかりの若い医局員たちの方を見、
「この患者の場合は、幸いにして術前諸検査は、ほぼ正常だが、もし脱水や電解質平衡の異常があれば、数値に応じた輸液をして、外科的侵襲に耐え得る状態に持って行くことが必要だということを覚えておくように」
術前検査の説明をし、
「次は、エックス線写真だ」
と云うと、受持医が患者の胸部エックス線写員を差し出した。財前はそれを受け取ると、窓から射し込む陽にすかすようにした。
「ははぁん、左肺に小指頭犬の肺結核の古い病巣があるね、しかし、これ以外、何の異常も認められないから、この程度の病巣なら、噴門癌の手術に充分、耐え得る ものだ」
うしろにたっている医局員たちにも見えるように、左肺に現われている小指頭大の陰影を指でさし示すと、医局員たちは、
「はあ、よく解りました--」
口々に応えたが、財前のすぐ横に起っている受持医だけは、もぞもぞと口を動かし、 
「先生、あのう--、念のために胸部の断層撮影をしておく必要がございませんでしようか」
遠慮気味に云った。途端、財前の太い眉がびくりと動いた。
「断層撮影？どうして、そんなものが必要なんだね、普通、胃または十二指腸手術患者の場合は、さっき説明したような術前検査だけでいいのだが、僕は、この患者には肺結核の既往症があるから、現在、その病巣が手術に耐え得るかどうかを調べるとともに胸部への癌の^?があるか、どうかを調べるために、胸部エックス線写真を撮らせたわけだ、その結果が、左肺結核の古い病巣と認められたのだから、これ以上、念を入れる必要などない」
不機嫌な声で、受持医の言葉を一蹴し、
「それともまだこの上、何か特に懸念しなければならないことがあるとでも云うのかね、あるのなら云い給え」
冷やかな語調でおっかぶせるように云うと、受持医は、
「いえ、別に――、ただ、念のためと思いましただけです	」
ぃ「それなら、始めから口を出さない方がいい、これという根拠もなく、むやみに念を入れさえすれば間違いがないというやり方は、自分の診断に自信のない無能な医者のやることだ」
きめつけるように云うと、小柄で見栄えのしない受持医は、さらに体を小さくして頭をうな垂れた。他の医局員たちは、いらぬことを云わなければいいのにという同情とも、非難とも、そして嘲笑ともつかぬ視線を若い受持医に向けた。財前は、病室から廊下にまで溢れている若い医局員たちの方を見渡し、
「君たちは、診断のための検査には、非常に熱心であるが、術前検査と、その処置については、とかく疎かにしがちな傾向があるようだ、しかし、術前検査は非常に重要で、最近、消化器系統の手術の治療成績がよくなって来たのは、術前、術後の検査や処置が改良され、進歩して来たためであるということを念頭において、術前、術後の検査は慎重にやるように」
と指導し終ると、患者の佐々木庸平に、
「どうだね、変りはないかね」
形式的に一言、言葉をかけただけで、さっと病室を出た。ベッドを取り巻き、庸平を注視していた医局員たちも、ぞろぞろと教授のあとに随いて出て行った。庸平の受持医も、一番うしろの列に従った。
医局員たちが、たち去ってしまうと、病室は急にがらんとし、佐々木庸平は、今の回診のものものしさと、自分の受持医が、財前教授に叱りつけられていた険しい緊張感から解きほぐされ、ぐったりと疲れ果てたように、眼を閉じた。
不意に扉がノックされて、第一内科の里見助教授が顔を出した。
「まあ、里見先生--、その節は大へんお世話になりまして--」
よし江が、ほっとしたような表情で里見を迎えると、
「内科病棟まで来たものですから、ちょっと寄ったのですが、いかがです？」
庸平はむっくりと体を起し、
「ようこそ、寄ってくれはりました、今、財前先生の回診があったところですけど、あんな大勢のお医者さんに四方八方から取り巻かれ、まるで見世物みたいにじろじろ見られたあげくに、病人の頭の上で、ああでもない、こうでもないとやられたら、悪うないところまで、悪うなるみたいですわ」
と云い、俄かに饒舌になった。
「えらく元気そうだけど、術前検査の方はどうだったんです？」
「それがですな、ちょっと気になることがおますねん、何やらへいこう状態とかいうような検査はよかったんだすが、レントゲン写真のことで、受持の先生は、もう一度、断層撮影をしたらと、云いはったんだすけど、財前先生は、そんな必要はないと頭から怒鳴りつけはったんだす」
里見は、まだ枕頭台の上に置き放しになっているエックス線写真を取って、注意深く診た。
「先生、どうですやろ、前のがまた、悪うなったんですやろか」
二十一年前、患った肺結核の再発を怖れるように云った。
「その懸念はないようですが――」
と云い、里見は、なおも左肺に現われている微妙な陰影に注意深い視線を当てていた。
「前のやないとすると、ほんなら、一体、何が問題ですねん」
「いや、ちょっと術前の検査に関することなんです、あなたは心配せずに、安静にしていなさい」
と云うなり、里見は、急ぎ足で病室を出、財前の部屋へ足を向けた。
里見は、第一外科の教授室の扉を押した。
肩幅の広い財前のうしろ姿が見え、医局員に手伝わせて、白衣を脱いでいた。
「里見君か、誰かと思ったよ」
快活な声で迎えた。
「この間から診療上のことでいろいろと有難う、それに、あの患者に個室までとってくれて、よくこんな短期間に個室がとれたね」
「ああ、あれ、個室の一つや二つ都合するなどは、何でもないことだよ、それより、君の用件は何だい？頼まれごとはもう駄目だよ」
高飛車に云った。
「頼みごとじゃないよ、あの患者の症状について、君の意見を聞かせて貰いに来たんだよ」
「ほう、僕に頼むといって、こちらへ廻してしまったあとの患者のことまで気になるのかね、君は見かけによらず、患者離れが悪いんだな」
葉巻に火を点けながら云った。 、
「僕は、自分が一度でも診た患者は、外科へ廻ろうと、泌尿器科へ廻ろうと、完全に治癒するまで気になる性格なんだ、医者は、そうあってしかるべきだと思うが、それがいわゆる患者離れが悪いということになるのなら、それでもいいよ」
皮肉ではなく、率直な気持で云い、
「今、あの患者の病室へ寄って来たんだけど、ちょうど、君の総回診がすんだあとで、エックス線写真が置いてあったから、ちょっと、拝見させて貰ったんだけど、あの胸部の陰影を、どう思う？」
里見は、もの静かに切り出した。
「どうも、こうも、考え込むほど複雑な陰影ではないじゃないか、カルテにもあるように患者は左肺に肺結核の既往症があるし、あれは間違いなく、結核の古い病巣の陰影だよ」
頭からそう云った。
「多分、そうかもしれない、しかし、あの陰影は限局性の陰影だし、しかも円型を呈し、周囲の肺野との境界もかなり鮮明じゃないか、だから--」
言葉を継ぎかけると、財前が、里見の言葉尻を奪った。
「だから、噴門癌から転移した癌であるかもしれないと考えるべきだと、云うのだろう、そんなことは君から云われるまでもなく、ちゃんと解っているよ、解った上で、僕は既往症の肺結核の病巣だと云っているのだ、そりゃあ、陰影の形状、周囲の肺野との境界などは、かなり肺癌に似ているが、僕の今までの経験では、ごく限局性のものと思われる噴門の初期の癌が、肺への遠隔転移など、まず起すはずがないよ」
「しかし、あの一枚のフィルムだけでそう断定するのは危険じゃないだろうか、この際、慎重を期して断層撮影による鑑別診断をしておく方が、間違いがないと思うんだよ」
「そういう必要はないね、僕は今までこういうケースの患者は何回も経験しているから、僕の診断は間違いないよ、それを君がとやかく云うのなら、この手術はおりてもいいのだ、国際外科学会出席を前にして、一つでも煩わしいことは少なくしたいところなんだからね」
財前は、居丈高に開き直るように云った。
「財前君、そういう云い方は止めようじゃないか、僕たちは今、患者の命にかかわるかもしれないことについて、話し合っているんだから、いささかでも疑問が出れば、可能なかぎりの追究をするのが、医者の勤めじゃないか」
厳しい視線をぴたりと財前に向けると、財前はくゆらせていた葉巻を、ぎゅっと乱暴に灰皿の中へもみ消し、
「胸部の断層撮影をすりゃあ、君のいう医者の勤めを果せるってわけだな、よし、解ったよ、僕はまだこのあと、午後の総回診が残っているから、これで話がすめば、帰って貰いたいな」
「そうか、それは失礼した、じゃあ、断層撮影の件は、よろしく頼む」
そう云い、里見が席を起ちかけると、
「ああ、ちょっと待ってくれ給え、僕はいよいよ、六月七日に出発して、ハイデルべルタで開かれる国際外科学会へ出席することになったよ、さっき、医学部長から正式に渡航許可が発令になったんだ」
得意げに云うと、
「そりゃあ、よかった、国際学会での報告は大へんだろうけれど、君の成功を祈るよ」
里見は、心から財前の国際学会への出席を祝福した。

*
川沿いのレストランのテーブルで、里見脩ニと東佐枝子は、食後のお茶を飲んでいた。
窓の下に堂島川がひたひたと水音をたてて川岸を洗い、冴えた陽光が、二人の向い合っている足もとの床にまで明るい陽溜りをつくっている。
佐枝子は、俯き加減の慎しい姿勢でお茶を飲み、紅茶茶碗を下におくと、
「一週に二度、病院へ伺うのが、何時の間にか私の楽しい日課になり、近頃では、通院で疲れることもなくなりました」
と云い、感謝の眼ざしを里見に向けた。
「でも、芦屋川のご自宅からここまでお通いになるのは、少し大へんじゃないですか」
「いいえ、病院へ通うようになりましてから、体だけでなく、何だか気持まで明るくなりましたようで、今日のようにご診察戴いたあと、こうしてご一緒させて戴きますと、気持が晴れるようでございます」
透けるように白い頬に、かすかな血の色を見せた。里見は、やや戸惑うように、
「東先生は、その後、いかがお過しでいらっしゃいますか、今は何にも煩わされず、研究三昧の日をお過しになっておられましょう」
近畿労災病院長に内定しながら、三ヵ月以上も決定の運びにならず、家に引き籠っている東を傷つけぬように云った。
「それが、つい五日前に、例の近畿労災病院長が正式に決定致しましたのです」
佐枝子は、明るい光を眼に漂わせた。
「そうですか、それはよかったですね、新しい病院の初代院長というのは、何かと大へんでしょうが、古くからのつまらぬ慣例や因習がありませんし、面倒な人間関係も少なく、それに何よりも、労災病院は外科が中心ですから、お仕事のやり甲斐がおありでしょう」
里見は、親身な喜びを籠めて云った。
「ええ、父もそう申して喜んでおりますが、何分、開院までに一ヵ月しかございませんので、その準備が大へんで連日、朝早くから夜遅くまで開院準備に追われ、特に人事の問題が大へんらしい様子でございます」
「そうでしょうね、うちの内科へも、あちらの準備委員会から内々、二、三人、人を出してほしいという話が来ているそうですが、優秀な人材を集めるのが一番、ご苦労でしょう」
「ええ、父もそれが一番の悩みだと申しておりました、もちろん冗談でございますが、里見先生のような優れた内科医に来て戴いて、外科とともに内科も充実したものにさせたいと申しておりました」
「東先生のような学究的な方に、そんな風に云って戴きますと恐縮です、僕などまだまだ勉強が足りませんよ」
「でも、この間、お聞きしました慢性胃炎の患者さんのことを父に話しますと、内科的に可能なあらゆる検査をした上で、なおかつ、外科へ持ち込んで診断を下す慎重な態度はりっぱなことだ、医者というものは、一応の経験者になってしまうと、とかく検査を疎かにし、自分の経験と勘に頼ってしまうことが多いが、そういう自信というか、馴れほど怖しいものはないと云い、一つの怖しい誤療例を話してくれました、戦前のことですが、大阪の或る病院の有名な眼科医が、黒内障の網膜剥離の手術をなさった時のことです、何時ものように手術準備を整えて、手術台に仰向き、ガーゼを当てた患者の眼へメスを入れられた途端、あっと息を呑まれたのです、患部と思ってメスを入れたその眼球は、網膜剥離の方の眼ではなく、健全な生きた眼であったのです、手術準備をした看護婦が誤って、健全な眼へガーゼを載せたのを、その名医はつい何時もの馴れで、改めてカルテも見ず、何の躊躇いもなく、メスを入れてしまったのだ そうです、このように熟練した医者の誤診、誤療というものは、誤つべきところで誤たず、ごく些細な何でもないところで重大な誤りを犯してしまうものだと、申しておりました」
「誤つべきところで誤たず、ごく些細な何でもないところで誤療――」
里見は、口の中で眩くように云うと、急に黙り込んだ。
「どうかなすったのでございますか――」
「いえ、ちょっと、あの慢性胃炎の患者のことが、気になっただけです、気懸りな点があって、財前君に断層撮影を頼んでいるところですので、今のお話は、非常に身にしみ、外遊前の多忙な財前君には気の毒ですが、断層写真はよほど念を入れて診なくてはならないと思いました」
「あら、財前さんは、外遊なさるのですか」
驚くように聞いた。
「ええ、来月の初め頃に出発ですが、まだ東先生にお報せしていないのですか」
里見の方が驚いたように聞き直し、
「じゃあ、今、彼は非常に多忙のようですから、きっと一段落ついてから、ご報告に行くつもりなんでしょう」
そう云い、里見はぬるくなった紅茶を、飲み干した。

東佐枝子をタクシーの駐車場まで送り、病院へ戻って来ると、里見は助教授室へ上らず、外科病棟の佐々木庸平の病室へ足を向けた。
第扉を開けると、-佐々木庸平は、ベッドに趺坐をかき、掛布団の上に小さな算盤と帳面を載せ、一心に算盤を弾いていた。里見の姿を見ると、とっさに算盤を布団の中へ押し込んだ。
「何をしてるのです、算盤など--」
「いよいよ明日が手術やと思ったら、万が一ということも考えて、金庫帳の整理をしてますねん、悪いとこを見つかってしまいましたな」
ばつの悪そうな顔をした。
「それなら、そんな心配はいりませんよ、大手術ではありませんから」
噴門癌の手術であったが、早期発見であったから、生命を云々するほどの大手術で はなかった。ただ胸部の陰影だけが、里見の気懸りであるのだった。
「けど、先生、ものごとには思いもかけん災難ということがありまっしゃろ、ちゃんと安全地帯に起ってて、交通事故に遭うというあれですわ、その伝で、万一の時の災難を考えて、金庫帳だけはきっちりとしておこうと思いますねん、商人というものは、遺書は書かんかて、金庫帳だけは締めくくりをつけておくもんだす」
庸平は何時になく、姿勢を正すように云った。それは、里見の前ではあつかましく現金で、財前の前では卑屈になる日頃の佐々木庸平とは見違えるような明確な信念を持った姿であった。里見は、動かされるような視線で庸平を見た。
「で、断層撮影はしたでしょうね」
「いや、そんなもん、しとりまへん」
「してない？」
里見は、信じられぬ顔をした。
「ほんまでっせ、あれきり、レントゲン写真は何にも撮っとりまへん、なあ、よし江」
付添いの妻も頷いた。
「受持医は――」
「柳原いう、まだ若い先生だすわ」
里見はすぐ病室を出、詰所へ行くなり、第一外科の外来診察室へ電話をし、柳原を呼び出した。
「あ、君が柳原君、僕は第一内科の里見です、三階病棟の佐々木庸平、あの患者は僕が最初に診て、第一外科へ廻した患者なんだけど、ちょっと聞きたいことがあるので、すまないけど、患者の病室まで来て貰いたいのです」
他の科とはいえ、助教授が若い医局員に云うには、丁寧過ぎる言葉であった。
里見が佐々木庸平の病室へ戻り、一言、二言、庸平と言葉を交わしていると、受持医の柳原が入って来た。
「ご用というのは、どんなことでございましょうか」
色の黒い小柄な見栄えのせぬ容貌の中で、眼鏡の下の眼だけが聡明に光っていた。 
「君は、何を専攻にしているの？」
里見は、まず柳原の専攻を聞いた。
「肺癌を、研究しております」
「じゃあ、東先生と似た系統の研究だけど、直接、指導を受けたことがあるの？」
「はあ、東、いえ、前任教授が在官中は、そのご指導を受けておりました」
東の名前を憚るように、前任教授という表現をとるところに、現在の財前外科の雰囲気が窺えるようであった。
「なるほどそれで君は、この間、財前教授の総回診の時に、胸部の断層撮影をしておいた方がと、いうようなことを云えたわけだね、さすがに東先生の教えを受けただけのことがあるよ、実は、僕もあの胸部の陰影には、少しひっかかるものがある、それでこの間の回診のあと、直接、財前教授に断層を撮るようにと頼んでおいたんだが、患者はまだ撮っていないと云うけれど、ほんとう？」
柳原は困惑の色をうかべ、
「はい、撮っており.ません」
「なぜ、どうして、撮っていないのです」
里見は思わず、声高に云った。
「どうしてとおっしやいましても、教授が一旦、撮る必要がないと云われましたら、われわれ医局員はその通りにするしか仕方がありません」
「しかし、肺癌専攻の君が、現に君自身の眼で断層撮影が必要だと認めたじゃありませんか、自分の受け持っている患者のために、なぜ、もっと積極的に云わないのです、何よりも受持医が熱心にそれを頼み、何度も繰り返せば、財前君だって--」
と云いかけると、眼鏡の下の柳原の小さな眼が、動いた。
「先生、大学内でそうした理屈が通らないことは、先生ご自身がよくご存知のことで はありませんか、先生は財前教授と同期でいらっしゃいますから、そうしたことを云える立場におられますが、われわれ医局員にとっては教授は絶対です、教授の回診の時、ああ云えただけでも、僕としては非常に勇気のいったことです」
「そうか、じゃあ、僕が財前君にもう一度、云って来る、それで断層写真を撮るときまれば、君もちゃんとたち合ってくれ給え、頼むよ」
第と云うと、里見は、二人の話を不安そうに聞いている庸平と付添いの妻に、
「別に心配することではないのですよ、ちょっと気懸りな点を、念押ししているだけですからね」
安心させるように云い、すぐ病室を出た。
里見は、いきなり、財前の部屋の扉を開けた。鏡の前にたって、電気剃刀で髭を剃っていた財前は、ワイシャツ姿のまま驚いたように振り返り、
「君のような紳士がノックもせずに入って来るとはびっくりするよ、そんなに取り急いで、一体、何事かね」
「何事も、何もないじゃないか、君はなぜ、僕の頼んだ断層撮影をしていないんだ」
財前の顔を見据えるように云った。
「ああ、何かと思ったら、あのことか、あれなら、やっているはずだよ」
「やっているはず？いい加減な言葉は慎んで貰いたい、撮っていないことを、今、患者のところで確かめて来たんだ」
「ほう、おかしいな、患者が勘違いしてるんじゃないかな」
ぬらりと呆けるように云った。
「いや、受持医の柳原君にも確かめて来たんだから、間違いないよ」
有無を云わさぬ云い方をすると、財前は、一瞬、言葉の継ぎ穂を失ったが、
「ああ、そうか、そういえば、まだだったかもしれない、何しろ常時、特診患者が八、九名、紹介患者が十数名、一般患者は一ヵ月に二百名を下ったことがない上に、外遊前の雑事が加わって、つい錯覚していたんだ」
剃りあげたばかりの青味がかった精悍な頬に、苦笑いをうかべた。
「錯覚？いくら多忙だといっても、僕があれだけ君に頼み、君もよし解ったと答えたことを忘れるなど、一体、どういうことなんだ」
里見の顔に、憤りの色が奔った。
「まあ、そう、がみがみ怒るなよ、別に悪意があっていい加減にしたわけじゃなく、平常の診療に加えて、渡航手続、渡航挨拶、留守中の整理事務、それに何よりも、国際外科学会で発表する論文のためのスライドの準備やドイ津語の訳文を作成しなくてはならず、全くぶっ倒れそうな忙しさなんだ、ごらんの通り人一倍、髭の濃い僕が朝、ゆっくり剃る暇もなく、こうして僅かな時間を縫って剃っているような状態だよ」 
「しかし、そんなスライドの準備やドイッ語の訳文などは、それこそ、君が何時も僕に云うように、若い医局員にさせればいいじゃないか」
「いや、そうはいかんよ、君の生物学的何とかいうのと違って、僕のは国際外科学会で発表する報告だから、いわば日本の外科学会を代表して発表する類のものだけに、医局員などには任せられないよ」
「君のレポートが医局員に任せられず、僕のは医局員に任せられるか、どうかなどというようなことはこの際、別問題にしよう、僕が云いたいのは、あの患者の断層撮影は、この際、慎重を期して撮っておくべきだということだ、君も僕も、原発病巣を突き止めることに気をとられて、転移については充分に検討し得たとはいえない、それだけにあの胸部エックス線写真の陰影には一抹の不安を感じるのだ」
里見は、疑惑を強めるように云った。財前はつと、顔を逸せ、
「君もくどいな、この間、云ったようにあの噴門癌は限局性のもので、転移などは考えられないよ、それに、あの陰影だって、僕の今までの経験と勘に基づいて、単なる結核の古い病巣に過ぎんと判断したんだから、大丈夫だ」 
「君がそれほどまで自信をもって云うのなら、まず大丈夫だろう、しかし、僕は曾て学会誌で、初期の噴門癌で遠隔転移をした報告を読んだことがある、それからすると、君の自信も百パーセントの確率であるとは云えない場合もある、あの患者は、僕が最初に診察し、君に依頼した患者だから、僕は最後まで責任を感じているのだ、だから、何としても、術前に断層写真を撮って貰いたい、何だったら、僕もその時、つき合うよ」
里見が迫るように云うと、財前は不意に、頭を縦に振った。
「よし、よし、もう解ったよ、今度は忘れずにちゃんと撮っておくよ」
「しかし、手^は、明日だということじゃないか」
「そうだよ、明日の午後だから、午前中に撮って、至急現像に廻して術前に診ることにする、それでいいだろうヽ僕は忙しいからな」
と云うと、あとは用事がなければ早く出て行ってくれと云わんばかりの態度を示した。里見は、黙って席を起ち、部屋を出かかると、
「僕の出発は、六月七日だよ」
投げつけるように云った。里見は、うしろ向きのまま頷き、扉を押して出て行った。里見が出て行くと、財前は、医局へ繋がるインターフォンを手荒く押した。
「柳原をすぐ呼んでくれ」
怒鳴るように云いつけ、急いで顔を洗い、アフター・ローションをつけて、ネクタイの歪みを直した。
レ たた
憚るように扉を叩く音がした。
「入ってよろしい」
不機嫌な声で云うと、柳原はおずおずと入って来、財前の前へ直立不動の姿勢で起った。よれよれの皺だらけの白衣の下から、汚れたワイシャツの衿が視き、脂じんだ 古いセルロイド縁の眼鏡をかけ、見るからに地方出身の苦学力行の秀才という風貌であった。
財前は、容貌こそ異なれ、曾ての自分の姿を、ちらっと思いうかべたが、すぐ冷然とし、
「君は、第一内科の里見助教授に、受持患者の断層撮影を撮っていないと云ったそうだが、どうして、そんなことを他の科の助教授などに云う必要があるんだ」
いきなり、叱りつけた。柳原は、
「実は、私が外来診察におりましたら、里見先生から、佐々木庸平についてちょっと聞きたいことがあるから、病室まで来てほしいというお電話がありましたので、参りますと、断層撮影は撮ってあるかねと尋ねられましたので、つい――」
吃るように云った。
「馬鹿だな、君は、撮ってあると答えておけばいいじゃないか」
「はあ、しかし、もし見せるようにと云われました場合は、忽ち――」
「その時はその時で、要領よくかわせばいいんだ、ともかく、第一外科の患者のことを、第一内科の助教授などから何を聞かれようと、別に報告する義務はないんだからな、それとも、君は、この間の回診の時、あの患者の断層撮影の必要を申し出ていたが、何か僕のやり方に疑問があるとでもいうのかね」
雀を見る鷲のような残酷な威嚇があった。
「とんでもございません、私はただ――」
「ただ、何だというんだね」
畳み込むように云うと、柳原は絶句するように押し黙った。財前は両手をポケットにつっ込み、徐ろに足を組みかえると、
「僕のやり方に不満があるなら、はっきり云ってもいいんだよ、君の配置転換を考えるぐらい何でもないんだからね」
冷やかに、柳原を一瞥し、
「ともかく、僕の出発はあと十日に迫ってるんだから、一人の患者の術前検査のために、一々、断層撮影などしている暇がない、手術は予定通り明日午後一時から行なう、君は受持医として、第一助手を勤めること、出来るだけ要領よく、短時間でするから、 そのつもりで、いいな」
荒々しくそう云うと、財前は一刻も早く、問題の噴門部にメスを入れ、その病巣を自分の眼で確かめたいという外科医独特の生々しい衝動を感じた。

中央手術室の自動閉鎖装置の扉が開き、手術衣をつけた財前教授の姿が現われると、室内に緊張が漲った。三人の手術助手と二人の麻酔医は、定位置について財前教授を迎え、今日の手術を特に許されて見学する入局したばかりの若い医局員六名は、同じように手術衣を着て、術者と助手の肩や肘に接触しないだけの間隔をおいた位置にたって教授を迎えた。
手術帽を冠り、大きなマスクをかけた財前は、眼だけで応えて、手術台の傍へ寄った。全身麻酔がかけられている佐々木庸平は、蒼ざめた顔を仰向け、手術する腹部は弛緩している。
「麻酔の状態はどうかね」
財前は、ゴム手袋をはめた指先を軽く屈伸させながら云った。
「はい、深麻酔期に入り、脈衝は七〇で緊張良、血圧は一二〇で状態良好であります」
麻酔医は、麻酔量の脈搏と血圧を計る針を見て、応えた。
「よし、では今から噴門癌の手術を始めるが、噴門癌の手術例は非常に少ないから、諸君の脳裡へ叩き込むようにしっかり見ておくことだ、それから今日は、今年入局した医局員のうち、消化器外科専攻の六名に見学を許したが、いうまでもなく、手術室は、外科医の神殿であるから、見学者であるといえども、その態度、精神において峻厳であらねばならない、したがって、いささかでも不謹慎な態度があれば、即刻、退場させる、いいか」
財前は、威厳を誇示するように云った。見学を許された六人の医局員は、頭を下げた。財前は、定位置についた三人の助手に顔を向け、
「この手術が、外国へ出発前の最後の手術だ、当分、僕の手術は見られないから、今 日はしっかり助手を勤めるのだ、柳原君、君は受持医として第一助手を勤めるのだから、特に入念に見ておくことだ、用意はいいな」
室内のすべての動きが止まるように静まりかえり、無影燈の照明が煌々と手術台を照らし出した。三人の助手は息を殺すように財前の第一刀を待ち、器械台の前にたって器械出しをする熟練した看護婦の眼にも、息詰るような緊張の色が滲み出た。財前は、ちらっと壁時計を見上げた。一時三十四分三十秒――。
「よし始める！円刃刀を！」 
財前の右側にたった看護婦が、円刃刀を渡した。無影燈の明りの中できらりと、円刃刀が光ったかと思うと、患者の胸部剣状突起の直下に、ぐいとメスが入り、一気に臍上まで正中切開し、臍を除け、臍下三センチまで切り下ろした。忽ち鮮紅色の血が 切開した正中線の両側へ盛り上るような線を描いて流れたが、財前の鮮やかなメス捌きで出血の量は少ない。筋膜をつまみ上げ、布を裁つような手捌きですうっと切り開くと、第一助手の柳原と第二助手が手早く腹膜を持ち上げ、腹膜鉗子と關腹鉤で切開部を広げて固定した。
みるみる手術野が押し広げられ、血に滲んで薄桃色に光る胃の体部と幽門部(胃の出口)が現われ、肝臓、十二指腸、大腸、小腸などの臓器も、かすかに血に滲みなが ら、暗赤色や紅褐色のぬるりとした色を曝け出した。財前は、腹腔内に手を入れ、それらの臓器の一つ一つを注意深く診て行ったが、癌の転移は認められない。やはり胃の噴門部に限局されたものらしかった。
財前は、右手の人差指と中指に全神経を集中させ、胃の体部と幽門部を触診し、噴門後壁まで来た時、不意に眼を光らせた。ぬるりとした胃表の手触りの中で、固い腫瘤が指先に触れた。財前は、指先に力を入水、後壁をぐいと引き出すように捩じ向けると、そこに拇指頭犬の灰白色化した癌性潰瘍が発生していた。
「これが噴門癌だ、僕がニ枚のエックス線フィルムで読影したその通りの部位と形状で発生している、よく見るんだ！」
三人の助手はもちろん、見学している若い医局員たちも、息を呑むように財前の手もとに視線を向け、そこにある灰白色の癌を見、感嘆の声を洩らした。
「癌は、噴門部に限局されているが、食道断端すれすれまで侵されているから、腹部食道と胃を完全に剔除し、食道断端と腸管をつなぐ吻合術を行なう」
と云い、財前はちらっと時計を見上げた。一時三十九分四十八秒――、さっきから五分十八秒を経過している。財前は、胸の中でよしと合点すると、開腹器をかけ、拡大された手術野へぐいと顔を近付けた。
「尖刃刀」 
怒鳴るように云い、尖刃几を握ると、胃に繋がっている大網膜を軽い手捌きで剥離し、波に乗るように横行結腸間膜の前葉の腹膜と小網膜を馴れた手つきで手早く剥離して行った。一切のものが静止しているような室内で、財前の眼と手だけが奔放に動き、三人の助手と麻酔医、見学の医局員たちの十一人の瞳が、蜘蛛の巣に手繰り寄せ られるように、財前の手もとに吸い寄せられた。
さらに財前の指先が縦横に動き、十二指腸の起始部を切断し、断端を二層縫合して腹腔内に埋没し終ると、胃は食道との繋がりだけになり、しぼんだ風船のように腹腔内にぶら下った。両手の指先で胃を裏返しにするようにぐるりと翻転させると、食道の引出しにかかった。食道を包む厚い横隔膜を輪状に切開し、そこから指先を突っ込み、ゆっくり食道を引き出し、第一助手に食道謝子をかけさせて固定すると、食道の下端に尖刃刀を当て、すうっと剃刀で切るような鮮やかさで、食道と胃を切断した。
鮮紅色をの血が周囲に飛び散り、財前の手にぬるりとした胃が掴み取られた。
「これが癌を持った胃だ、もう一度、噴門部の癌を見ておけ！」
白い受皿の上にぽんと胃を置いた。二時五十九分九秒、財前は時計を見上げ、これまで自分が手がけた噴門癌の手術の中で一番早い記録になるかもしれないと思った。 
「次は食道と空腸の吻合だ！」
ゴム手袋の右手を再び腹腔内へさし入れ、曲りくねった空腸の一部を指に挟むと、
さっき胃と切断した食道の断端のところまで引き上げ、謝子をかけて縫い合わせにかかった。ともすれば鉗子に挟んだ食道が、鉗子からはずれて縦隔洞の奥へ入り込み、
縫合のきっかけを失いそうになるのを鉗子を引っ張りつけるようにして、慎重に吻合して行った。財前の額にはじめて、汗が滲んだ。吻合が終ると、あとは腹腔内の臓器をもとの位置に戻し、切開した腹部を閉じて行くだけのことであった。財前は長い布を縫い合わせるような軽い針運びで、皮膚縫合を終ると、
「手術完了！」
太い張りのある声で手術の終了を告げた。三時四十四分三十秒--、手術が始まってから、二時間十分の所要時間であった。
「手術は完璧に行なわれた、胃の剔除がスムーズに行き、食道と空腸の吻合も完全だ、
それに手術の所要時間は一一時間十分で、噴門癌の手術としては非常な短時間だ」
三人の助手は顔中を汗みずくにし、見学の医局員たちは、昂奮した表情で、財前を 見上げた。
「回復室へ入れて、術後の全身状態を十分に監視してから病室へ運ぶことだ、柳原君、いいかね」
受持医であり、第一助手を勤めた柳原は、湯上りのように紅潮した顔で、深々と一礼した。財前のあまりに的確で見事な手技に感動し、応えるべき言葉を失っている様子であった。
 
車は海沿いの国道を舞子に向って走っていた。窓の外に五月下旬の陽を燦かせた碧い海が広がり、明石海峡を隔てた向うに、淡路島が靄に包まれたように淡い島影を見せていた。
財前は、手術の疲れが出て来た体を深々と車の背に埋め、眼を閉じていたが、ケイ子は、オレンジ色のジャージーのツーピースを着た左手の肘を窓へかけて、窓外の景色に見とれていた。須磨海岸の砂浜が、眼に沁み入るような白さに輝き、その白さを碧く縁取るように穏やかな波が打ち寄せていた。 
「大阪から二時間ほど車を走らせただけで、こんな真っ碧な海が見られるとは思わなかったわ」
ケイ子は、はしゃいだ声で云い、サン・グラスをちょっとかけ直すと、
「どうやったの？今日の噴門癌の手術は？」
財前はむっくり体を起し、
「うん、会心の手術だったよ、開けて見たら、僅かニ枚のエックス線写真で読影した通りの部位と形状に寸分違わず、癌が発生していたんだ、我ながら、自分の読影力の高さに驚いたねぇ、エックス線写真の読影力の高さを自他ともに誇り得るのは、現在のところ日本全国で十人程しかないが、これなら、その十指の中へ入れて貰えるだろうと、すっかり自信をつけてしまったよ、それに、手術所要時間は、たった二時間十分で、今までの二時間三十五分の記録を二十五分更新したんだ」
スポーツの記録を更新したように痛快そうに云った。
「で、里見さんの云うてはった胸部陰影の方は、どうやったの？」
「あれはやっぱり僕が思った通り、何でもなかったよ、噴門以外に転移していないか、脾臓、肝臓などの臓器も、注意深く調べたが、全然、転移が認められず、噴門部に限局されていたから、胸部になど転移しているはずがないじゃないか、そんなこと、わざわざ、胸部の断層撮影などして見なくとも、僕には解っていたことだよ」
「じゃあ、里見さんが云いはった断層撮影はしないで、手術をやったわけなの」 
ケイ子は、驚くように聞いた。
「そうだよ、午前中に二つ手術があり、午後からすぐあの手術だったから、そんな暇はないさ、第一、そんな手間をかけなくとも、開腹してみて、胃噴門部以外の他臓器に癌の転移が見られず、手術も成功しているんだから、何も文句がないじゃないか、これで、エックス線写真の読影力は、里見より、僕の方が数段、上だということが新たに立証されたというわけだな、あっはっは」
財前は、運転手が驚くほど大声を撒き散らして哄笑したが、
「でも、日頃、あんたから聞いている優れた内科医の里見さんが、あんなに断層撮影を要求して来はったからには、やはり何かがあるのやないかしら、手術が成功しても、眼にみえない何かが......」
ケイ子は、女子医大の中退らしい神経の配り方で云った。
「止せ、そんなつまらん神経消耗は――、外科医は、内科医と違って、病巣を肉眼で確かめることが出来るんじゃないか、しかもこの僕の肉眼で確かめ、手術が成功しているのに、この上、何の心配があるんだ」
「その肉眼というのが、こわいのよ、人間の眼だから、その日の調子によって、狂うこともあるやないの、あんた、昨日、医局内の渡航歓送会で相当飲んでいた上、うちのアパートへ寄った時も、また飲んだから、今日は二日酔いやったでしょ、大丈夫やったのん？」
「二日酔い？そんなもの僕ほどの経験者になれば問題じゃない、どんなに体のコンデイションが悪い時でも、指先だけは涎りで、勝手に動く、長年の修練というものは、たいしたもんだよ、つまらん心配は止めて、国際学会へ出発までに、もう二人で遠くへ出かける機会がないから、今夜は、うんと楽しく過すことだ」
ケイ子の懸念を打ち消すように云った。
車は何時の間にか、垂水を過ぎ、舞子海岸に入ると、窓の外に淡路島が驚くほどの近さに見えた。明石海峡がそこで急。狭まっているためであるらしかった。なだらかな稜線を描いて海に浮んでいる美しい島影に眼を奪われていると、車は海岸沿いの国道から右に逸れて、山側に向って坂道を登って行った。俄かに木立が深くなり、陽の光が遮られた鬱蒼とした坂を登り詰めると、その丘陵の先端に、『舞子ヴイラ』と呼ばれる元有栖川宮別邸であったホテルが建っていた。
車が玉砂利をはじいて舞子ヴィラの玄関に停まると、財前より先に降りたったケイ子は、瓦葺二階建て、総檜造りの重々しい構えに眼を瞠った。
「どうだ、面白いだろう、木曾の御料林から精選した檜ばかりで造営されたということだが、この玄関はまるで神宮の社殿みたいだろう、だが、中がまた見物なんだよ」 
財前は先にたって中へ入って行った。三棟に別れた宏荘な建物の中はY襖が障子がはずされ、畳の代りに絨權が敷き詰められているだけで、あとは殆ど昔のままの形で使われていた。元御座所であった広い部屋は、ロビーに使われ、正面の一間半の大床 と床脇の天袋は摺金箔の昔のままの面影を残し、その前に安楽椅子とテーブルがどっしりと置かれて、御座所を取り巻く鞘の間は、広々とした廊下に用いられ、チークの揺り椅子が置かれていた。 
「まるで、明治時代の異人館ね、床の間付きの純日本式の建物の中に、洋風の家具を入れて、和洋混合趣味で、面白いわ」
もの珍しげにケイ子が見廻すと、 
「じゃあ庭へ出よう、松の形が面白いんだ」
寝殿造りの階のよう念縁側の階段を降り、庭へ下りたった。一万坪に余る広々とした庭は、見渡す限り、柔らかい芝生に覆われ、その芝生の上に、三百年を経ているといわれる松が、上に向って枝を延ばさず、地を這うように低く枝を広げ、その一つ一つが緑の島をなすようにまろやかな半円を描きながら点在している。その背後に紺碧の海が広がり、海を隔てた真向うに淡路島が見え、島と海と庭が渾然と溶け合うような美しさであった。
「まあ、素晴らしい、きつと前に見える海と島を背景にして考えた庭園なのね、眼を細めると、この庭園が海の中の浮島みたい――」
ケイ子は両腕を広げて、眼前の景色を抱き取るようにした。
「そう喜んでくれると、ここまで出かけて来た甲斐があるよ、じゃあ、早速、夕食にしようか、手術で相当、腹が減っているから杳」
ボーイを呼び、庭園で食事が出来るように云いつけた。ウイーク・デーの庭園は、人影が疎らであったが、二、三組の外人客が、沈みかけた夕陽を眺めながら、食事をはじめていた。
財前は、ケイ子とテーブルに向い合うと、ボーイにシャンパンを運ばせ、勢いよくシャンパンをぬかせた。コルクの栓とともに白い泡が飛び、二人のグラスになみなみと注がれた。
「じゃあ、国際外科学会での成功を祝って、乾杯！」
「有難う、元気で行って来る！」
ケイ子と、財前の声が重なり合い、グラスがかちりと触れ合った。
シャンパンが飲み干され、新鮮な小海老カクテルが運ばれて来ると、ケイ子は小海老を口に運びながら、
「向うの学会では、何を発表するの？」
「日本における食道噴門癌の術後遠隔成績について%まするんだが、これは日本の研究の方が進んでいるから、大いに拍手をもって迎えられ、場合によっては、プロフェッサー・ザイゼン、うちの大学で手術の実技を見せてくれないか、というようなことになるかも知れない、そうなると、僕のお得意の食道噴門癌ひ手技を外国のプロフェッサー連に見せてやれるんだがなあ、何しろ無器用な連中だから、外国の医学雑誌に紹介されている僕の手術時間の短さを読んでも、彼らは信じられないそうだからね」 
右手に持ったフォークを、メスのように動かした。
「相も変らぬ自惚れようね、でも、手術のことを話している時のあんたの顔が一番、魅力的だわ、生き生きとして、一切のものを睥睨しているような強さに満ち充ちているわ、女子医大にいる時、聞いた話なんだけど、離婚を決意した外科医の奥さんが、そのことを告げに病院まで行き、たまたま手術室にいる夫の姿を見た途端、自分の知らなかった夫の姿を見出し、離婚を思い止まったということだけど、解るような気がするわ」
そう云い、すっかり昏れなずみ、ほのかな庭園燈の灯りに照らし出されている財前の精悍な顔に、熱っぽい眼ざしを向けた。
「さすがのケイ子も、今夜はいやに感傷的なんだな、やはり、一ヵ月半の別れというのは淋しいのかい」
酒気にほてった顔にぬるむような笑いを滲ませると、
「よしてよ、あんたの甘えん坊の奥さんじゃあるまいし、一ヵ月半ぐらいのあんたの留守など平気、それより、あまりいい調子にならないこと、あんたは調子に乗り過ぎて、つまらないことで失敗する傾向があるから――」
ケイ子は、きっと眼をしばめ、念を押すように云った。
「大丈夫だよ、こと食道噴門癌にかけては、少壮ながら、日本を代表するプロフェッサーなんだから、国際外科学会に出ても、並び大名で小さくなどなっていないよ、大いにアクティブにやって、今度の学会出席を、次の段階への大きなジャンプ台にしてやる」
財前は、華やかな注目を浴びる自分の姿を眼にうかべ、酔うように云ったが、ケイ子は、海を隔てて瞬きはじめた淡路島の夜の灯を眺めながら、
「きれいな夜景ね、でもあの宝石のように燦く灯の中に、一つだけ不吉な光を放っている灯があるような気がするのは、なぜかしら」
ぽつりと云った。




十四章
財前杏子は、座敷一杯に夫の衣類や身廻り品を広げ、あと九日先に迫っている夫の出発準備に追われていた。
日頃は家事などにあまり手を染めない杏子であったが、夫が国際外科学会へ出席するための準備であることが、杏子の胸を快適に波だたせている。杏子は、嫁入荷物の準備をする楽しみを味わったことがなかったが、今度の夫の渡航準備の楽しさは、そうした楽しさに近いもののように思えた。自分が同行出来ないことは不満であったが、来年、アメリカで開かれる国際消化器学会へ出席する時は、二人の子供を父の又一に預けて、夫妻同伴で行こうという夫の約束があり、その時の予行をするような楽しさで手を動かしていた。夫の財前も、今日は午前中の診察を休み、書斎で学会報告の論文を整えていることも、杏子の手をはずませていた。
レセプション用のダーク・スーツ、濃紺の日常着と替えズボン、別注のダブル・カフスのワイシャツ、どれも、今度の外遊のために特別に新調したものばかりであった。その一枚、一枚の高価な手触りを楽しむようにカバンに入れていると、襖が開いた。 
「どうだい、荷物の方、うまくおさまりそうかい」
和服姿の夫が、顔を視かせた。洋服を着ている時の精悍さがなくなり、妙に優男めいた難かしさが、長身の胸もとに漂っている。杏子は夫を見上げ、
「ええ、お土産用の西陣織のテーブル・センターや真珠のネクタイ・ピンなども、もう入れましたから、あとはあなたの学会に必要なものだけだけど、そちらの方の用意はどうなの？」
「こちらの用意もできたよ、あとは学会での特別講演のドイツ語訳の論文とそのスライド百五十枚を、明日、大学で最終的に整えて、加えればいいのだよ」
ほつとするように云うと、
「で、岡山のお姑さまの方へのご連絡はちゃんとおすみになって？」 
岡山の田舎で独り暮している夫の姑から、教授になって外国へ旅だつ息子を大阪まで見送りに行きたいから、出発の日を報せてほしいと云って来た手紙に対する返事のことだった。杏子は、七十六歳の姑の老体を気遣うように云いながら、その実、夫の実家の姑が来阪して来ることを煩わしがっているのだった。そんな杏子の気持を知っている財前は、
「うん、母には、海外旅行といっても一ヵ月半ほどで、大そうに大阪まで見送りに来るほどのことでもないし、それより帰って来たら、土産を届けかたがた、一度、岡山へ帰ると云っておくよ」
そう云いながら、財前は、自分の手紙を受け取って淋しい想いをするであろう母の姿を思いうかべると、田舎に母をおき去りにし、自分だけがぬくぬくと満ち足りているうしろめたさを覚えた。
玄関でベルの鳴る音がした。応対に出る女中の気配がし、うちらへ取り次いで来た。 
「平和製薬の武井さんとおっしやる方がお見えでございますが――」
平和製薬の取締役であり、浪速大学医学部薬学科の非常勤講師をしている武井であった。
「武井さんなら会う、杏子、準備の方を頼むよ」
と云い、財前は居間を出た。応接間の扉を開けると、武井はプラチナ縁の眼鏡の下に愛想笑いをうかべ、
「大学の方へお訪ねしたんですが、今日は、お宅だということで、突然、お邪魔したのですが、なかなかいいお住いですね」
国立大学の少壮教授の住いにしては、整い過ぎている応接間を見廻した。財前は笑いながら、黙って煙草をふかした。
「で、渡航のご準備の方は、すまされましたか」
武井とは、助教授時代からのつき合いであったが、財前が教授になってからは、卑屈なほどの慇勤さで対するようになったのだった。
「いや、それがなかなかでね、診療など早い目に切り上げるようにしようと思いながら、つい余儀ない診察や手術があって、こんなに押し詰ってから、慌てて学会報告の論文をまとめたりしている有様ですよ」
「何か、当社でお手伝いさせて戴くようなことはないでしょうか」
平和製薬の取締役であり、財前より十幾つも齢上の武井が、財前に鄭重なもの腰で対するのは、自社の薬品販売の重要な取引相手と考えているからであった。
「いや、身廻りの方は女房がやり、学会での報告論文関係は、教室員に分担させてやっていますから、別にお手伝い戴くことはないですよ」
「じゃあ、向うでのお世話を、是非させて戴きたいものです、実は当社としては今度のご渡航に_しては、一切のお世話をさせて戴きたい意向をもって参ったのですが、 他社と既にそういうお約束でも--」
武井は、探るように云った。
「まあ、二、三のところからねえ」
もったいぶった口調で応えた。
「そりゃあ、財前先生のことですから、各社同じような申し出があることと思いますが、わが社の駐在員は今年で滞独七年目で、こういう時には、何と申しましても向うの事情に詳しい馴れた者が、何かとご便宜だと思います、それからドイツでのご滞在予定は、この通りで間違いございませんか」
何処で手に入れたのか、財前のヨーロッパ滞在中のスケジユールをタイプした書類を示した。
「ほほう、これは参りましたな、僕のこんな細かなスケジユールなど、教室員のごく一部の者にしか知らせていないのに――」
驚いた顔をすると、
「薬学科の非常勤講師は表看板で、日頃から大学のおえら方の教授にコネクションをつけておくのが、私の大事な仕事ですから、財前先生のスケジユールを在じ上げないようじゃあ、私の仕事は勤まりませんよ、それに、財前先生とのおつき合いは、昨日や今日のものではありませんからね」
財前は、助教授時代から武井に頼まれて、平和製薬の新薬の追試や購入について、学内の診療委員会に口添えしたり、平和製薬の附属研究所の研究員の学位請求論文の指導をしたりし、一方、武井の方は、財前から頼まれる学会や研究費の寄付はよほどのことがない限り、快くつき合い、互いに利用し合って来たのだった。
「それに、財前先生の今度の外遊は、漫然とした医学事情の視察旅行などと違って、国際外科学会から招^C受けて行かれるのですから、こんな時に当社が何のお役にもたたないというようなことがあっては、面目がまるつぶれですよ、一つこの武井の顔をたてて下さる意味でも、あちらでの一切のお世話は、当社でさせて戴きたいのです」
武井は書類カバンをあけ、中から熨斗のかかった大きな包みを出してテーブルの上に置いた。
「些少ですが、当社の御餞別のしるしまでにお納め下さい」
「困りますよ、こんな大袈裟なことをして貰っては――」
こうしたことの後には必ず、何らかの付帯条件が巧妙に持ち込まれて来るのが、製薬会社の常であった。
「いや、そうおっしゃられては、こちらの方が困りますよ、今度のご渡航の純然たる御餞別のしるしですから、どうぞお気軽にお納め下さい」
「しかし、おたくからは日頃、何かと行き届いたご挨拶がある上に、また改まってこんな風にされると困りますよ」
財前が躊躇うように云うと、
「ほんとにお気遣いなくお納め戴いて、向うではうちの駐在員にお世話させて下さい、なかなか面白いところを知っていますから、何でもご無理を仰せ付け戴き、その上で、もし、お時間がありましたら、実は、この度、わが社の制癌剤が、年来の宿敵である 関西製薬に先がけて市販を許され、健康保険の採用を受けることになりましたので、たまたま国際外科学会へご出席になる先生が、各国の外科領域における制癌剤の重要性や、使用の実情などについてお耳にされましたら、ご帰国後、それらと比較の上で、わが社の制癌剤をご試用願いたいものです」
単なる餞別と云ったそのすぐあとに、武井は臆面もなく、さらりと云ってのけた。
「相変らず、武井さんらしい巧妙な頼み方だな、しかし、学会の日程がぎっしり詰っているから、自分の専門部会に出席するのが精一杯で、制癌剤のことまで聞く時間的余裕はないかもしれないけれど、まあ心がけておきましょう」
と応えると、武井は顔を統ばせ、
「そうおっしゃって下さると、何よりですよ、では、早速、うちの駐在員に連絡して、万端の用意をさせておきます、ご出発前のご多忙の時に突然、お伺いして、失礼致しました」
要件をすますと、武井は、そそくさと起ち上った。
「じゃ、こちらこそ、こんな風で失礼――、社長にはよろしくお伝え下さい」
財前はそう云い、武井を玄関へ送り出し、応接間へ戻って来ると、テーブルの上におかれた慰斗のかかった包みを手に取り、びりっと封を切った。百ドル紙幣で十枚、千ドルが封入されていた。日本円に換算して三十六万円であった。


佐々木信平は、三階外科病棟の三六〇号室まで来ると、『面会謝絶』の札が掛かっている扉の前に起ち、ちょっと中の様子を窺うようにしてから、音をたてぬように扉を開けた。
「どないです？昨日の手術の後の経過は――」
病人の眼を覚まさぬように低い声で云うと、嫂のよし江は看病したらしい寝不足の顔で、
「先程、回復室から戻って来たとこです、麻酔が醒め、時々、苦しそうな呻き声をあげますけど、経過は順調やということだすわ」
「そらよかった、もっと早うに来ようと思うてたんやけど、ちょうど、今日、うちの節季(月末の勘定日)やもんですさかい」
そう云い、信平は、兄の枕もとへ寄った。手術と全身麻酔の疲労が残っているせいか、青白んだ顔を天井に向け、眼を閉じている。兄の入院を聞き、入院した翌日、見舞に行くと、主治医に呼ばれ、事実は慢性胃炎ではなく、噴門癌の手術であると知らされたが、ごく初期のもので、生命にかかわるような大手術ではないということであったから、病人に大袈裟な印象を与えないためにも、わざと手術日に顔を出さなかったのだった。それが、今朝、嫂からうちの人が譫言で、信平、金庫帳が、金庫帳がと二度も云うていますから来てほしい、という電話を受けて、やって来たのだった。
枕もとの棚を見ると、金庫帳らしい表紙の擦れた帳面と算盤が、新聞の下に隠すようにして置かれてあった。入院するのにも、算盤と金庫帳を手離さずにいるところは、日頃の兄らしい一徹さであったが、譫言にまで金庫帳がと口走るのは、どういうことだろうか--、しかも、僅か三、四週間ぐらいの入院で、何がそんなに気懸りになるのか、信平には納得が行かなかった。
不意に、苦しそうな呻き声がし、庸平が薄眼を開いた。とろんとした定まらぬ視線であった。
「兄さん、信平ですよ、どないです？」
声をかけると、庸平は、
「み、みず--」
咽喉の渇きを訴えた。よし江は、すぐガーゼに水を湿して、唇に含ませた。庸平は赤子が乳房を吸うようにきゅっとガーゼの水を吸い取り、すぐまた、
「みず、みず--」
と云った。よし江は二度、含ませたが、三度目には頭を振り、
「また、あとであげまっさ、一ぺんに飲んだらあきまへん、それよか、あんたが呼んではった信平さんが、来てくれてはります」
と云うと、庸平は、信平を呼んだ記憶がないのか、きよとんとした顔をし、それか らまじまじと、信平の顔を見詰め、
「あ......あきないは、どうや――」
メリヤスを商っている信平の商売のことを聞いた。信平は、一瞬、呆気に取られ、
「今日、うちの店の^_だすけど、おかげで売上が延びてますわ」
兄を安心させるように応えると、
「うちも、明日――節季や」
ぽつんと、そう云った。
「兄さん、病気の時ぐらい、商売のことを忘れはることだす、算盤と金庫帳を持って入院したり、その上、譫言にまで金庫帳がと云いはったそうだすけど、一体、何でっか、心配なことがあるのやったら、私に云うておくれやす」
と云うと、庸平は、ちょっと口を噤み、
「金庫帳？あれはもうええ、もう大丈夫やI」
と云うと、またぽつんと言葉を切った。何か心に懸ることがあるのを、無理に横へ押しやるような語調であったが、手術後一昼夜しか経っていない兄の容態を考え、信平はそれ以上、話すことを止め、
「何によらず、術後の養生が大事でっさかい、つまらん取越し苦労などせんと、ゆっくり養生しはることだす、今日はこれで帰りますけど、用事があったら何時でも、すぐ走って来まっさかい、云うておくれやす」
庸平は眼を閉じながら、顎で頷いた。
弟の信平が病室を出てしまうと、入れ代るように受持医の柳原が、カルテを抱えて 入って来た。
「先生、みず、みず、もっと飲みたい」
訴えるように云った。
「いや、まだ水は沢山、飲めません、唇を湿す程度で、辛抱して下さい」
「けど、咽喉がひき吊れるみたい......」
さらに訴えるように云うと、
「では、点滴の量を増やしましょう、そうすれば、口の渇きが少しやわらぎますから」 
と云いながら、患者の腋に体温計を挟ませ、手首をとって、脈搏をとった。脈搏七八、体温三七度七分であった。次いで血圧を計ったが、最高一四〇・最低八五で異常なかった。
「腹部の工合も、診ましょう」
腹帯を巻いている下腹部を押さえ、注意深く触診したが、腹部にガスが溜って張っているような感じはない。
「体温、脈搏、血圧、腹部ともに、何の異常も認められず、術後の経過は順調です、
いまは、麻酔が醒めて来るときなので、相当、痛みますが、できるだけ体を動かさぬようにして我慢して下さい、あまり痛む時だけは鎮痛剤を打ちますが、出来るだけ打たない方がいいですから」
と云い、カルテに診察所見を書き入れていると、扉が開いた。第一内科の里見助教授であった。
「まあ、里見先生、ようお見え下さいました」
手術後、一昼夜経っても、執刀者である財前教授は一度も姿を見せず、若い受持医だけで心もとない思いをしていたよし江は、救われるような表情で里見を迎えた。
「どうです、工合は？」
里見は、ベッドに寄って声をかけた。庸平は乾涸びた唇を開け、術後、はじめての笑いを見せた。
「順調そうだね、あとは創口が早くふさがりさえすれば、いいのですよ」
と云い、受持医の柳原の方を向き、
「術後の所見は、どんな工合？」
「はあ、幸い手tが短時間で、しかも見事に成功しましたので、術後経過も良好です、昨夜は、術後疼痛で睡眠が妨げられる懸念がありましたので、モルヒネを投与しましたが、術後ショックや出血は見られず、嘔気も極めて軽く、脈搏、血圧、体温などは、現在のところ何の異常も認められません」
「そりゃょかった、で、腹部所見は？」
「はい、この方は腹部膨隆もなく、ほっとしております」
と云い、カルテを里見に見せると、里見は、体温、脈搏、血圧などの記載事項に一つ一つ注意深く眼を通し、見終ると、手術所見の要旨に眼を当てた。

病名　胃噴門癌 
発生部位　噴門後壁
形状ボールマン皿型、二・○cm×一・五cm 
転移　他臓器への転移無し、淋巴腺転移無し、腹水無し 
処置　胃全剔術(食道・空腸吻合)
手術時間　二時間十分

里見は額に垂れた油気のない髪をかき上げながら、手術所見から視線を離すと、 
「手術の結果は、懸念していた胸部の転移がなかったようだけど、術前に撮った断層撮影の所見は、どうだったの？」
里見は、自分の懸念した胸部の陰影が、財前の断層撮影でどうであったか、知りたかった。
「それが......、断層写真は撮っておりません」
「何、やっていない？」
里見の顔色が変った。
「はあ、実は、あの日、財前教授は午前中に二つ手術が続いていて、断層撮影をする時間がなく、あのまま手術に入られましたが、財前先生が胃エックス線\真で読影されました通りの部位、形状で癌が発生しており、周囲の臓器への転移は全く認められない限局性のものでした、私は受持医として第一助手を勤めましたので、具に見ましたが、断層撮影をするまでもなく、限局性の噴門癌だと断定された財前先生の読影力の高さに今さらながら愕き、ほとほと敬服致してしまいました」
柳原は、里見と一緒に、財前の所見に疑問を持ったことなど忘れ果ててしまったように云い、
「その上、先生の手術のお見事さは、今まで拝見しましたどの手術よりも鮮やかな縦横無尽の手技で、あれほどの手術をたった二時間十分という信じられないほどの短時間で完了されたのです」
財前のメス捌きを眼のあたりに思いうかべ、それに魅せられるような異様な熱っぽさで云った。里見は、そうした柳原の話しぶりに奇異なものを感じると同時に、二度も、術前の断層撮影を約束しながら、平然とそれを反古にし、術前の断層撮影を行なわなかった財前に、激しい怒りを覚えた。しかし、現に手術が成功し、術後の経過が順調であってみれば、それ以上、とやかくは云えなかった。

*
出発を明後日にひかえ、財前は、金井助教授、佃講師、安西医局長の三人を教授室に呼び、三人が揃って入って来ると、 
「まあ、かけ給え」
机の前の椅子を勧め、自分は、回転椅子に背をもたせかけた。
「やっと今日あたりで留守中の残務の整理がつくわけだが、学会の出席準備の方は、まだしなければならないことがあるので、君たちに来て貰ったわけだ、第一に、国際外科学会で私が発表する論文の独訳、あれは、金井助教授の指導で、教室員にまとめて貰ったが、昨日、読んでみたところ、もう一つよくないね、もちろん、誤訳はないが、表現が平板で、固い、日本での学会でならともかく、国際学会の席で発表するには困る、金井君、早急にやり直してほしいね」
と云うと、助教授の金井は意外そうに、
「あれを訳しました教室員は、一昨年、東先生がウイーンの学会に出られる時に訳文 を受け持った者で、正確度にかけては間違いがなく、医学論文の訳ですから、正確であればいいのではないでしょうか、それにもう時間的余裕もありませんので」
と応えると、財前はじろりと金井を見た。
「前任教授の時は、それですんでも僕の場合は困るね、食道・胃吻合術の日本におけ る代表者として招聘され、発表する論文だから、そこには自ら文学的表現が必要となって来る、ドイツの高名な学者たちの中には、ドイツ・ローマン派の格調の高い表現を用いる人もいるからね、ともかく、至急、直してくれ給え」
金井に押しつけるように云い、
「佃君、君にはスライド百五十枚の選定を頼んでおいたが、選り方がまずい、もう一度、発表論文を精読し、論文をより強調し得るものを選び直してほしい」
金并のような骨っぽさのない佃は、
「どうも申しわけありません、早速、選び直すことに致します」
恐縮するように応えた。財前は、ポケットから葉巻を出してくわえ、
「僕は、君たちに文句を云うために集まって貰ったんじゃない、僕の留守中のことを頼んでおきたいからだ、教授回診と学生の講義は、金井助教授に一切、代行して貰いたい、研究室の進行中の研究は、悃講師が指導してレポートを作成させておいてくれ給え、それから医局内の雑務及びマネージメントは、いうまでもなく医局長の安西君がやることだ、今、医局の前を通って来たが、まだ昼の休憩時間でもないのに、テーブルを囲んでお茶を飲んだり、がやがや雑談している連中がいたが、あれでは留守中が思いやられるじゃないか」
安西は、はっと狼狽し、
「いえ、実は、今日はたまたま、午前の外来が早く終りましたので、ついほっとして、そんな状態であったのだと思います、早速、厳重に注意致します」
「そうしてくれ給え、あんな様子が他の教室に知れると、着任早々の教授が、教室を空けて、海外出張するからあのざまだと、いい話の種にされ、結局は教室の主宰者で ある僕の責任になる、教室のことだけではなく、もちろん診療面における怠慢や事故も、一切、僕の""になるから、さっき云った分担で^ヰ申の管理を頼みたい、万一、事故が起った場合は、はっきり責任を取って貰うから、そのつもりで頼む、いいかね」
留守を頼む者の言葉としては、当然の言葉であったが、財前が云うと、容赦なく責任をとらせる冷酷な響きをもった。金井は、唇を固く引き結び、
「承知致しました、責任をもってお留守をお預かりします」
と応えたが、佃と安西は、財前の性格をよく知りぬいているだけに、金井のような動きのつかぬ言葉は口にせず、黙って顔を俯けた。
「じゃあ、僕から君たちに頼んでおきたいことはこれぐらいだよ、君たちの方で何か--」
金井と安西は、いえと応えたが、佃は、
「新聞社から、先生の発表論文の内容を問い合わせて来ましたら、どうお答えしておけばよろしいでしょうか」
佃らしい気走りの仕方で聞いた。
「なるほど、こ水は大事なことだが、絶対、事前に発表しないで貰いたい、僕の報告論文は『日本に於ける食道噴門癌の術後遠隔成績について』だから、向うできっと興味をもって取り上げられ、向うから報道されるだろう、その方がうんと効果的だからね」
と云い、ふと用事を思いついたように、
「金井君と安西君はもういいが、佃君はちょっと残ってくれ給え」
と云った。佃だけがあとに残ると、
「佃君は、相変らずよく気がつくね、君なら安心して留守を任せられるよ、一応、形式的には助教授、講師、医局長の三人に留守を頼んだが、金井君は、もともと東直系の弟子でありながら、教授選の時、東派のために動かなかった点を買って、講師から助教授にしただけのことだし、安西はまだ頼りないところがあるから、実際には君が中心になって留守を取り締まって貰いたいね」
さっき、金井と安西に見せたのとは打って変った調子のよさであった。
「先生から、そんな風に云って戴きますと、何とお応えしていいか解りません、そう云って戴いた限りは、私として万全を尽してお留守を致しますから、何でも、お申しつけ下さい」
財前は、葉巻の煙を大きく吐き、
「佃君、この間から、僕が発起人になって、鵜飼医学部長の銀婚式を記念して書庫を贈る奉賀帳を関係筋に廻しているあれ、その後、どういう工合なんだ」
「はあ、ご指示通り、鵜飼先生の主査、もしくは副査によって学位を得た開業医グループと、鵜飼先生によってジッツを得た系列大学の教授クラス、それから鵜飼先生のご専門である老人病関係の製薬会社と、ざっと大きく三つのグルーブに分けて奉賀帳を廻しましたところ、ほぼ予想通りに集まっております」
佃はポケットから手帳を取り出すと、そこに克明にメモしているらしく、
「開業医グルーブは一口三万円乃至五万円、系列大学の教授クラスは一人一万円前後、製薬会社は一口十万円程度で只今のところ約二百万円集まっております」
「なるほど、一ヵ月程の間によく集まったな、これも君がこまめに廻ってくれたからだろう、僕が出発するまでにまだ二日あるから、さらにしっかり頼むよ、しかし、製薬会社の方は、学会や研究費の寄付と違うから、鵜飼先生と特に昵懇なところだけにするように、平和製薬には僕の方からちゃんと云ってある」
と云い、さすがに疲れたように吐息をついた。
「それから、僕の方の出発準備の進行はどうかね」
「はあ、万端手落ちなく整いまして、さっき東京へ連絡し、羽田空港では貴賓室を確保して盛大にお見送りする準備を整えました」
「そうか、何から何まで君がよく気をつけてくれ、おかげで僕は大船に乗った気だよ」
財前は、歯の浮くような犒いを云った。

佐々木よし江は、先程からぜいぜい咽喉を鳴らし、痰をからませる夫の様子に不安を覚えた。今日まで、何の異状もなく過して来た夫が、俄かに悪くなったのは、自分の不注意で風邪をひかせたのではないかという不安が先にたち、もし、そうなら、受持医や看護婦から、どんなに責められるかと、居ても起っても、いられない思いに駆られた。
突然、庸平の咽喉がひいっと笛のように鳴った。
「の、のどに痰が......」 
よし江は、急いで夫の体を抱え起し、咽喉にからんだ痰を吐きやすい姿勢にし、背中をさすったが、庸平は、一度、二度痰を吐き出すように激しく咳をし、
「せんせ、せんせや......」
顔に汗を滲ませ、苦しげに云った。よし江は、すぐ枕もとのィンターフォンを押した。詰所の応答があり、看護婦が病室へ走って来た。
「佐々木さん、どうなさったのです」
「痰が詰って、苦しんでます、柳原先生を呼んでおくれやす！」
「すぐお呼びして来ますから、体を仰向けにして安静にしていて下さい」
慌しく詰所へ引っ返した。病室へ入って来た受持医は、庸平の様子を見るなり、すぐ体温計を腋にはさませ、脈搏を取った。
「脈搏一二〇、体温三八度二分--」
聴診器を庸平の胸に当てた。
「何時から呼吸困難が起ったのです」.
「つい四、五十分前からです、はじめのうちはちょっと息苦しい程度でしたが、三十分程前から急に痰が咽喉に詰り、苦しみ出したんだす、大丈夫ですやろか」
よし江は、おろおろとして云づた。柳原は、注意深くよし江の言葉に耳を傾けながら、あれほどスムーズに手術が成功し、しかも術後、一週間も経った今頃になって、何が起ったのだろうか、この一週間の自分の処置に手落ちがあったのではないかと思いをめぐらせてみたが、注射も、投薬も、ガーゼ交換もすベて執刀者である財前教授の指示通りに行なっている。それにもかかわらず、一体、何だろうか――。柳原の脳裡に、里見が云った胸部の陰影のことが、暗い翳りをもってちらっと、思い出された。
「先生、なんで、急にこない悪うなったんだす？」
「さあ、それが、私にも全く見当がつかないのです、術後経過が順調でしたからね、ともかく、病人が楽になる処置をとった上で、すぐ財前教授に連絡してご相談してみ ましょう」
と云い、看護婦の方を向き、
「至急、ビダカンファを二CCと鎮咳剤を注射すること、僕は財前先生に連絡して、 今後の処置を決める、それまで患者から眼を離さないように」
と指示するなり、柳原は病室を出て、教授室へ走ったが、不在の札が掛かっていた。急いで医局へ行くと、六時を過ぎた医局には十五、六人の医局員が残っていた。
「財前教授のお出かけ先は、解りませんか」
古参の助手が振り返り、
「何だね、一体、教授の出先など、やすやすと聞くもんじゃない.ぜ」
「それが、先生が手術された患者の容態が少し悪くなりましたので、その処置をご指示戴きたいのです」
「よし、それなら教えてやる、三十分程前に出かけられ、どこかに寄られてから、七時には北の料亭『萬力』で開かれる先生の壮行会に出席されるそうだから、そこへ連絡することだな」と云った。

北の料亭『萬力』の奥まった広間で、財前教授渡欧壮行会が賑やかに開かれていた。コの字型の正面には、鵜飼医学部長と財前五郎が坐り、財前の隣に岩田重吉が司会塔役のような形で坐り、三人を中心に、左側に産婦人科の葉山教授をはじめとする教授選で財前支持に廻った教授たちがずらりと並び、右側には、鍋島貫治を中心に浪速大学医学部の同窓会の有力メンバーが顔を揃え、十人の芸者がお酌に坐っていた。財前又一は、一番末座に控え、次々に運ばれる料理と芸者の出入りに、そわそわと眼を配っていた。
岩田重吉は、出席者が揃った一座を見廻し、
「では、只今から、出席者を代表して鵜飼医学部長のご挨援のお言葉をお願いします」
鵜飼は肥満した体で徐に起ち上り、桜色の顔を綻ばせながら、
「今日は憎まれ口を云いません、ご出席の皆さん方と財前教授の渡欧を祝い、血圧が上らぬ程度に、きれいどころのお酌でおおいに飲み、おおいに遊びます、それというのも、この度の財前教授の渡欧は、国際外科学会から日本の食道噴門癌の権威者として名指しで招聘されたもので、特別講演が予定されており、財前教授のことなら、世界的な学者を前にしても、怯めず、臆せず、その持前の自信と実力をもっておおいに自説を披露して来るだろうと思うからであります、財前教授の成功は、取りもなおさず、本学の名誉でありますから、医学部長として拍手をもって、財前教授の成功を祈る次第です、乾杯！」
盃を上げると、乾杯の声が湧き上り、拍手が鳴った。それがやむと財前は、起ち上 り、
「只今は、身にあまる餞のお言葉を戴き、ただただ恐縮致しております、私のような若輩が皆さま方のご期待に添い得ますか、どうか心細い限りですが、特別講演は、怖めず、臆せず存分にやって参ります」
辞を低うしながら、自信の程をちらりと見せた挨援をすると、拍手が鳴り、あとは 賑やかな宴席になった。末席の財前又一は、銚子を持って、目だたぬようにつうっと、 上座滑べり出、鵜飼の前へ坐ると、
「この度はまた、一方ならぬお世話になり、ほんまに有難うございます、まずご一献」
芸者のような馴れた手つきで盃に酒を注いだ。鵜飼は酌を受けながら、
「たしかに、世話のかかるご仁だが、何時も、こうした目出度いことでお世話をやかせてくれますから、嬉しい世話ですな」
機嫌よく応えた。横から岩田も、
「ほんまにその通り、僅か三、四ヵ月の間に教授就任祝賀会、渡欧壮行会と、目出度いことばかりですな」
と云うと、又一はすかさず、
「それも、もとはといえば鵜飼先生や、岩田さんのお力添えがあったればこそで、この上ともに財前五郎のお弓きたてをお願いします」
「まだこの上の引きたてをするのですか、又一さんにかかっては、婿贔屓も天井知らずですな、あっはっはっ」
鵜飼が呆れるように笑うと、又一も他人ごとのように一緒になって大声で笑った。鵜飼たちの賑やかな笑いをよそに、左側の教授たちの席は、高笑いなど起らず、盃を空けながら、雑談を交わす程度であった。産婦人科の葉山のあたりからは、それでも時々、笑い声が上ったが、整形外科の野坂、皮膚科の乾、小児科の河合など、決選投票になってから財前に票を入れたグループは、飲むほどに不快になって来るらしく、何杯目かの盃を空けた野坂は、
「鵜飼医学部長は妙な前例を作ってしまったじゃないか、就任早々の財前君が一ヵ月半も教室を留守にするなど、前代未聞で、お手盛り外遊というところだな」
眼を据えるように云った。皮膚科の乾は、
「全くだよ、今まで我々が申請しても、学会終了後はできるだけ早く帰国するようにという医学部長が、気前よく一ヵ月半の長期海外出張を認めるなど、全くけしからん、 第一、財前も財前じゃないか、教授選の時のいきさつを考えれば、そんな厚かましいことなど出来んはずじゃないか」 
業腹な云い方をした。小児科の河合も、
「同感だよ、今日、基礎の連中が、大河内教授を中心とするグルーブだけでなく、教授選の時、財前支持に廻った、公衆衛生の助川教授らのグルーブまで欠席しているのは、やっぱり、今度の医学部長の決裁が、気に食わないからだよ」
と云い、鵜飼側近の葉山の方を向き、
「どうです、葉山さんらのご意見は？」
と云うと、葉山たちのグルーブも今度の財前の長期出張には不満らしく、
「なるほど、おっしゃる通り、今度の医学部長の計らいはいささか異例ですが、それは医学部長がどうというよりも、財前君の辣腕ぶりによるところが多いのじゃないで すかね」
奥歯にものがはさまったような云い方をし、薄笑いをうかべると、葉山の周りにいる教授たちも、皮肉な薄笑いを見せた。
教授たちの向い側の同窓会員の席は、正面の鵜飼たち以上の賑やかさで、芸者を相手に盃を重ね、特に鍋島貫治が坐っているあたりからは、大きな笑い声が絶えまなく起っていた。 
鍋島は、隣席の内科医院を開業している同期の樋口の耳へ口を寄せ、
「君んとこ、鵜飼教授の銀婚式祝いの書庫新築の奉賀帳が廻って来んかったか」
と云うと、温厚そうな顔をした樋口は、
「ああ、廻って来たよ、僕は鍋島君と違って、内科だから何かと鵜飼教授に便宜を計って貰わねばならないことがあるし、その上、息子の学位論文を通して貰っている恩義があるから、一も二もなく、寄付させて貰ったよ、しかし、発起人、財前五郎には驚いたね、外科の教授が、内科の鵜飼医学部長の奉賀帳の世話までと思っていたら、今度の海外出張だろう、噂通りなかなかのやり手だね」
褒めるとも、貶すともつかぬ云い方をすると、心斎橋で大きな外科病院を開いている大森が、口を挟んだ。
「とかくの風評はあるが、我々、_業医にとっては大助かりだよ、東教授時代には割込みのきかなかったベッドを、事と次第によってはうまく都合してくれるからねえ、 腕はたつし、政治力はあるし、それになかなかの好男子だし、うちなど、娘を六人 抱えていて、せめてそのうちの一人でも、あんな女婿を選べなかったのかと思うと、残念でたまらん、まさに金の成る木だよ」
真底、残念そうに云った。
「病院経営のベテランといわれ、大学の医局から腕のいいのをスカウトする引抜き名人の大森君も、金の成る木はうっかり、見落したということだな」
と云い、鍋島がどづと遠慮のない高笑いをした時、若い芸者が目だたぬように、正面に坐っている財前のうしろへそっと廻った。
「財前先生、病院から至急ご連絡したいというお電話がかかっております」
座興を妨げぬように低い声で伝えた。財前は酒気に染まった顔を迷惑そうに顰め、 
「誰からかね」
「それが、ただ病院からといいはるだけで――」
財前は、大儀そうに起ち上り、廊下へ出て電話室の受話器を取った。
「財前だが、誰かね」
不機嫌に云った。
「はあ、医局員の柳原でございます」
「なんだ、君か、一体、何の用があって宴会の真っ最中に電話などかけて来るのだ」 
「誠に恐縮ですが、一週間前に嘖門癌の手術をした佐々木庸平というあの患者が、急に二時間程前から、呼吸困難を起し、熱も三八度二分、脈搏一二〇、咳、痰も多く、何か術後の合併症を起している様子ですので、先生のご指示を仰ぎたいと思いまして――」_
「馬鹿云い給え、あんなち璧な手術の術後に合併症など起るはずがない！」
財前は、一蹴した。
「しかし、現に、患者が呼吸困難を起しており、熱も三八度を越えI」
と云いかけると、
「じゃあ、術後肺炎を起しているんだろぅ、抗生物質で叩いてみろよ、僕はいささか酩酊気味だからな」
と云い、がちゃりと受話器をおくと、財前の体に、俄かに酔いが廻って来た。

柳原は、昨夜から六時間おきにクロラムフェニコールを投与している佐々木庸平の 容態を診ていた。今朝の八時頃、一旦、体温三七度三分、脈搏七六に下ったのが、正 午から再び三八度台に発熱し、咳と痰が頻発している。
巻「先生、大丈夫でっしやろか、ぶり返したんだすか」
　　妻のょし江が急き込むように云ったが、柳原は黙って考え込んだ。財前教授の云う通り、単なる術後肺炎なら、これだけ早期に大量にクロラムフェニコールを投与すれば、もっと顕著な効果があるはずであった。
「先生、あのう、一度、財前先生に診て戴けませんですやろか――」
口を渇かし、苦しげに咽喉を鳴らしている夫の体を撫で擦りながら、妻が云った。 
「もちろん、私もそうしたいのです、ところが、財前教授は、明日、外国へ発たれますので、非常な多忙さで、先生の診察はもう、二百前に打ち切られているのです」 
「えっ、明日、外国へ--、ほんなら、手術して戴いた先生には、手術後、一回も診て貰われずじまいということだすか」
非難の眼ざしを向け、
「先生、勝手云いますけど、もし、今日、財前先生が大学へ出てはるのでしたら、何とか診て貰うておくれやす、受持医の先生をご信用せえへんわけやおまへんけど、やっぱり、実際に手術しはった先生に診て貰わんことには、心配でなりまへん、もしものことが......」
「奥さん、私が処置していることは、すべて財前教授の指示に従ってしていることですから、教授がここへ顔を出されなくても、決して患者を放置しているわけではありません、しかし、そうおつしやるなら、今からすぐ、財前教授に連絡をとってみましょう」
と云うなり、柳原は慌しく病室を出た。
廊下を急ぎ足で教授室へ向いながら、柳原は、昨夜の電話の時の不機嫌な財前教授の声を思いうかべた。再びあの頭から突っ撥ねるような不機嫌さに出会うのかと思うと、気遅れし、足の運びが緩くなった。教授室の扉を憚るように低くノックすると、応答があった。柳原は音をたてずに、そっと扉を開けた。
「お仕事中を失礼致します、柳原でございます」
財前は、今、出て来たばかりらしく、大きな皮鞠を投げ出すようにサイド・テーブルの上に置き、
「ああ」
と応えたきり、振り向こうともしない。
「昨夜は、壮行会のお席にお電話などおかけ致しまして、大へん失礼申し上げました、 実は――」
と云いかけると、財前の顔が振り返った。
「全く失礼極まるじゃないか、僕より先輩の教授、同窓会幹部、それに鵜飼医学部長まで列席されて、僕のための壮行会を開いて下すっている席で、当の僕が電話なんかに起つのさえ憚られるのに、帰れると思うかね、しかもあれしきのこと、何が緊急事なんだ！」
机の引出しをがたぴしさせ、怒鳴るように云った。
「誠に気が届かず、申しわけございません、実はそのことなんですが、患者の佐々木庸平は、昨夜、先生のご指示通り、すぐクロラムフェニコールを投与致しましたところ、午前八時頃には微熱状態にまで下ったのですが、正午から再び熱が上り、呼吸困難を起して、咳と痰の頻発度も激しい状態になっているのです」
と報告すると、財前は手を止め、じろりと柳原の顔を見た。
「それは、君の投与の仕方が悪いんだろう、どういう投与をしたんだ」
「はあ、最初、一〇〇〇ミリグラムを注射し、その後六時間おきに五〇〇ミリを二回にわたって投与致しましたが、只今、ご報告致しましたように、再び先程から熱が上りましたので、これまで通りの処置でよろしいか、どうか新たなご指示を仰ぎに参りました」
教授のいう術後肺炎に疑問を抱いているとはいえず、やっとそう云うと、
「君は今、クロラムフェニコールの投与によって、一時、微熱状態にまでなったと云ったばかりじゃないか、だからクロラムフェニコールの効果は十分に発揮出来ている、それに一旦、微熱状態になり、再び高熱をぶり返すのは、肺炎に多い症状だ、したがって、現在の治療方針のままでいい、要はもっと、クロラムフェニコールを衝撃的に、大量に使うことだ、もう一度、最初に一〇〇〇ミリグラム注射し、あと四時間おきに五〇〇ミリ投与する方法でやることだ、そうすればおさまる」
面倒臭そうに云った。
「はあ、早速、ご指示通りの投与の仕方を致しますが一度、先生のご診察を戴けませんでしょうか、実は、患者の家族が先生に是非、一度診て戴きたいと申しておりますし、それに、私だけでは、どうも不安で、心もとなく思いますので――」
ずり落ちそうになるセルロイド縁の眼鏡を押し上げ、吃るように云うと、
「君は入局して一体、何年になるんだ、患者の様子がちょっとおかしくなったからといって、一々、教授の診察を求めるなど、何という不見識だ、それでも一人の患者を受け持っている受持医かね、それとも、君は僕の指示に何か疑問でも感じるのかね」 
柳原はみるみる顔色を蒼ざめさせた。
　　「先生のご指示に疑問など、とんでもございません、ただ、抗生物質を投与して十二 卷時間以上を経ておりますのに熱がぶり返し、咳、痰、食欲などの一般症状の改善も見 られませんので、或いは、何らかの別の肺合併症を起しているのではないかとも思わ れ、出来ましたら、胸部のエックス線写真を撮り、先生にご鑑別戴きたいと思います 第のですが-」
懇請するように云うと、
「君というのは、よくよくの健忘症なんだな、僕が透視の段階で、あの患者の癌の発生部位と形状を指摘したことを忘れたのかね、しかも、君が第一助手を勤めたあの患者の手術においても、その指摘が如何に正確であったか、君自身の眼で確かめたばかりじゃないか、そんな僕が、自分の手術した患者の術後の症状ぐらい、一々、診察したり、わざわざエックス線写真など撮らなくとも君の報告を聞けば、それで解る、何度も云うようにあの手術は完璧だった、そして、現在は術後肺炎を起しているに過ぎない、しだがって抗生物質を衝撃的に、もっと大量に用いる方法で治癒し得る、心配はいらない、これ以上、どうだというのだ！」
叩きつけるように云った。
教授室を出た柳原は、階段を上りながら、患者の処置に迷った。財前教授の診察を得られず、エックス線撮影をすることも却下され、新たに指示されたことは、抗生物質をさらに衝撃的に大量に用いることであったが、患者の現状からみて、それは安易な方法であるように思われた。
いっそ、財前教授の指示を無視し、エックス線写真を撮ろうかとも思ったが、それは、自分の将来にかかわることであった。地方の高校から苦学力行して、国立大学の 医学部を卒業し、割のいい私立病院の勤務医に就職せず、敢えて無給助手として大学に残り、診療所の宿直医などの苦しいアルバイトを続け、入局して六年目にやっとなれた有給助手のポストを、一人の患者のために失ってしまうほどの正義感と勇気は、持ち合わせていなかった。かといって、このまま、同じ治療を続けることは、不安であった。暗い思いで佐々木庸平の病室の扉を開けると、里見助教授が来ていた。
「柳原君か、ちょっと視いてみたら、様子が変っていて驚いたが、財前教授はどうしたんだ？」
待ちかまえていたように聞いた。
「はあ、それが、実は明日ご出発なものですから、非常な多忙さで手が離されず、ご指示だけ承って参りました」
「何？出発前の多忙さで手が離せないI」
里見の声に、憤りが籠められた。
「で、どういう指示なんだ」
「はあ、術後肺炎の一過性の症状に過ぎないから、クロラムフェニコールの投与をさらに衝撃的に大量に続けるようにとのご指示でした」
里見の眼が光った。
「受持医として君は、その指示をどう考える？」
柳原は、応えずに顔を俯けた。
「なぜ、応えられないのだ、昨夜からの患者の経過を診ているのだから、君なりの所見があるはずだろう」
促すように云った。柳原は、暫く躊躍う様子であったが、やがて眼鏡の奥から臆病そうな眼を里見に向け、
「実は、投与したクロラムフェニコールの効き方に疑問を持っているのです、昨夜から二〇〇〇ミリのクロラムフェニコールの投与をしているにもかかわらず、一時、微熱状態になっただけで、再び発熱、呼吸困難、それに咳、痰が頻発し、腑に落ちない症状です」
「じゃあ、緊急に、エックス線撮影をして鑑別することになったんだろうね」
「いえ、それが、教授にその必要なしと却下されたものですから――」
「なに、却下――、そんな馬鹿なことを、君はなぜ、もっと強く要請しなかったのだ」
「はあ、私としては、患者の容態を縷々説明し、教授にヱックス線撮影の必要を申し 上げたのですが、その必要なしと云い切られ、それ以上、押して云うことは、教授のご診断を疑うことになりますので――」
「柳原君、僕の診るところ、患者の症状は、術後肺炎ではなく、僕が術前に胸部の断層撮影を行なうべきだと主張した胸部に見られた陰影と、無関係ではないと思う」 
厳しい語調で云うと、柳原は、弾かれたようにはっとし、
「じゃあ、里見先生は――」
「君に話すよりも、僕が直接、財前君に会って、僕の所見を伝え、今からでも遅くはない、すぐ胸部のエックス線写真を撮るように云って来る」
と云うなり、里見は急いで病室を出た。

財前の部屋をノックしかけると、中から扉が開き、事務長の声がした。
「では、これで事務関係のご連絡は全部完了致しましたので、どうかお元気で外遊なさいますように、もちろん、明日は伊丹空港までお見送りさせて戴きます」
「いや、どうも有難う、留守中は何かとよろしく願いますよ」
上機嫌で応える財前の声がし、書類袋を抱えた事務長が出て来た。入れ代るように里見が部屋へ入ると、
「今やっと、判こつきの雑務が終り、ほつとしたところだ、いよいよ明日、出発だよ」
楽しそうに笑った。 
 「それじゃあ、いいところへ来たわけだね、早速だけど、あの噴門癌の患者、佐々木庸平の病室を今、親いて来たところだが、容態はよくないよ」
佐々木庸平のことを切り出すと、
「君も、あの患者のことか、あの患者のことなら、さっき受持医の柳原が報告に来て、処置は、ちゃんと指示済みだ」
突っ撥ねるように云った。
「指示だけですませず、なぜ自ら診察しないのだ、術後に変った症状が起れば、執刀医として当然、診るべきじゃないか、受持医の報告だけで診断を下すのは危険なことだよ」
財前の怠慢を指摘するように云うと、
「部外者である第一内科の助教授から、そんな指図がましいことを云われる筋合いはないね、入院患者だけでも、常時百二、三十人を抱え、五十人余りの医局員に一人、一人患者を受け持たせている医局で、教授が受持医から連絡がある度に一々、診察に出かけていたら、体が幾つあっても足らないし、受持医の訓練と責任の点からも、為にならんよ、それとも君からの患者だと、受持医任せにせず、何事も教授じきじきでなければならんとでも云うのかね」
皮肉な云い方をしたが、里見は取り合わず、
「受持医の話では、昨夕から呼吸困難の軽い第一期症状、そして今朝からかなり激しい第二期症状があり、財前教授は術後肺炎と診断したということだが、どうして肺炎と断定出来るんだ？」
「妙な聞き方だね、僕の下した診断に、何か疑問を持っているらしい様子だが、それなら、そうとはっきり云って貰い、君の所見を聞こうじゃないか」
財前は、回転椅子をぐるりと廻し、開き直るように云った。里見はまっすぐ、財前を見、
「術後肺炎なら、通常、術後二、三日後に起るのが普通で、一週間も経ってから起っている点が少しおかしいし、肺炎の処置としてまず絶対的であるクロラムフェニコールの投与が効果を顕わさない点も、君の云う術後肺炎という診断に素直に頷けない点だ」
「なるほど、君が云うのは、肺炎の原則論だ、しかし、内攻して十日後に起っている場合もあり、特に術後肺炎は、その患者の術後の身体状態によって千差万別で画一的には考えられない、君が術後肺炎でないと云うのは、それだけの理由でかね」 
「それだけじゃない、これはエックス線写真を撮ってからでないと、決定的なことは云えないけれど、あの患者は肺虚脱を起しているのではないかとも考えられる、定型的な症状ではないが、術前に懸念していたあの胸部の陰影が、癌転移の陰影であって、 それが原発病巣の手術によって急激に増殖し、それとともに気管支内の分泌物の増量で、気管支の一部分を閉鎖して呼吸困難を起し、肺虚脱症状を引き起したのではないかと思う」
病理学教室に長く居た内科医らしい緻密さで云うと、
「里見君、さすがに内科医らしい肌理の細やかな論理の展開だね、しかし、君のその論理は、どこまでも噴門部の癌が肺に転移しているという仮定にたっての所見であって、僕の診断は、外科医として実際に切り開いて見、噴門部以外は、その近くの肝臓、十二指腸、大腸、小腸など、どの臓器にも転移がなかったぐらいだから、いわんや、肺などに遠隔転移しているはずがない、君のいう胸部の陰影は、何度も繰り返していうように既往症の肺結核の古い病巣に過ぎない、したがって、術後肺炎としか考えられないのだ」
断定するように云った。
「財前君、そうした断定の仕方が、この際、最も危険なことなんだ、ともかく、今すぐ、エックス線写真を撮ることだ、その結果、君が主張するように一次性の真性肺炎、 まり術後肺炎であれば、それで幸いだが、もし、僕のいうように癌性の肺虚脱だったら、クロラムフェニコールなど、何の効き目もないどころか、その間にどんどん癌が増殖するから、すぐそれに対応する処置を取らねばならない」
里見は、迫るように強い語調で云った。財前は、一瞬、何か迷うような気配を見せたが、
「里見君、僕は、_分の患者の方針を定めるのに、他人の指図など受けない、僕の判断に基づいてやる」
「しかし、財前君、それでは、患者が――」
と云いかけると、
「君、あの患者は何病棟の患者だと思う、三階三六〇号室は外科病棟だ、医者の対診は、現在、患者の治療に当っている医者の承諾がなくては成りたたないものだ、それにもかかわらず、君は僕の承諾なく、対診行為をしているが、僕は、君の対診を拒む、したがって、君は、これ以上、僕の診療方針に口を挟むことは、越権行為だ、それに僕は明日の午後一時二十分、伊丹空港を発ち、その日の夜、羽田を発つのだから、君との話は、もうこれで最後にして貰いたい」
「財前君、君という奴は――」
里見の顔に、怒りが奔った。
「僕はまだ、ほかに用があるのだ、君が出て行ってくれなければ、僕が出て行く」
財前は、椅子から起ち上り、里見を残して、荒々しく部屋を出た。


*
「とうとう、来なかったね、財前君は――」
朝食をすませた東は、近畿労災病院から迎えに来る院長専用の車を待ちながら、眩くように云った。紅茶茶碗を手にし、青々と刈り揃えられた庭の芝生に眼を向けていた妻の政子は、ちらりと、夫の方を見、
「いくら何でも、玄関先まででも挨拶に来るのが、礼儀ですよ、この間あったという壮行会だって、こちらが出席する、しないは別にして、ともかく、案内状を寄こすのが、東外科の助教授であった者の礼儀というものじゃありませんか、それをあの人は――」
険しい声で言葉を継ぎかけると、窓際の食堂椅子に坐っている佐枝子は、
「もう、およろしいじゃありませんか、それより、お父さま、ミュンへン大学のヴォルフ教授にさし上げるおことづけものはどうなさいます？」
五日前、父と一緒にわざわざ京都まで出かけて買い整えた竜村織物のテーブル・センターの包みに眼を遣った。
「残念ながら止そう	」
「でも、一昨年、お父さまがドイツへいらした時に、今度、何かの便があった時には必ずおことづけ致しましょうと、お約束なさったものでございますでしょう、せっかく、こうして求めて来ておりますのに――」
「しかし、待っていた好便がなければしようがないじゃないか」
財前の出発が今日の午後と聞き、ぎりぎりの卿夜か、今朝にでも挨拶に現われるだろうと、心待ちにしていた東の顔に苦い笑いが掠めた。
「ほんとに、礼顏知らずにも程がありますよ、金沢大学の菊川さんでさえ、この間、大阪で開かれた心臓外科学会に出席したからと、ちゃんと病院まであなたに挨援にお見えになっているというのに」
菊川と佐枝子の結びつきを諦めきれずにいる政子は、菊川を褒めそやすように云った。佐枝子は、母の言葉には応えず、
「お父さま、私がそのおことづけものを、財前さんのところまで持って参りますわ」 
「しかし、お前――」
東が、首を振りかけると、
「お父さま、財前さんは、財前さんらしいやり方で行動していらっしやるわけで、お父さまのヴォルフ教授に対するお気持が、そんなことで左右されてはなりませんわ」
佐枝子は、父の心を傷つけぬように優しく包み込むように云った。
「だが、どういう風に財前君のところへ持って行く？まさか挨援にも現われない財前君の家まで、佐枝子が出かけて行くなどというわけにもゆくまい」
「幸い、まだ時間がありますから、ともかく大学へ出かけてみますわ、そして、財前さんがいらっしゃらない場合は、どなたか教室の方におことづけ致します、そうすれば、ちゃんと筋がたっておりましょう」
「でも、佐枝子、あなたが、財前さんのところへ出かけるなんて、そんなみっともない――」
政子が遮るように云いかけると、
「お母さまも、お父さまも、少し財前さんにこだわり過ぎていらっしゃるようですわ、向うが挨拶に見えなくても、こちらがことづけの用があれば、出かけて行って依頼する、それだけのことではございませんか」
そう云うと、佐枝子は、もう身支度のために席を起った。
父の車に同乗し、淀屋橋で車を降りると、佐枝子は、堂島川沿いの道を浪速大学の附属病院に向って足を急がせた。六月に入って急に強さを増した初夏の陽ざしの中を、ことづけものの包みを抱えて歩きながら、佐枝子は、抑えていた財前に対する怒りと、父に対する慰りの気持が、一度に噴き出すようであった。父の在官中には、誰よりもしげしげと父を訪れ、新年には夫婦揃っていち早く挨援に出向いて来、新年宴会の音頭取りまでしていた財前五郎が、教授選の時に、どんないきさつがあったにせよ、外遊の挨拶もせずに旅だつ無礼さには、真っ白な足袋をいきなり、土足で踏みつけられたような不快さを覚えた。父の誇りを傷つけぬために、父の前では、わざとさり気なく振舞ったのであったが、本心は、財前に会って、ヴォルフ教授へのことづけを頼むと同時に、一言、彼の非礼を指摘したかった。そう思うと、透けるように白い佐枝子の額に、朱色の昂りが奔り、軽い眩暈のようなものを感じた。佐枝子は、足を止め、暫く動悸が鎮まるのを待ち、額に滲んだ汗を拭ってから、再び川沿いの道を急いだ。
病院の正面玄関からすぐ階段を上り、曾て父の部屋であった二階の第一外科の教授室の前まで来ると、『海外出張中』と記された真新しい札が扉に掲げられていた。佐枝子は、すぐ医局へ足を向けた。十一時過ぎの医局は、外来診察に出払っているのか、がらんとして人気がなく、だだっ広い机と椅子が雑然と散らかり、正面の黒板に大書された白墨の文字が佐枝子の眼に入った。

財前教授外遊御発
大阪=六月七日午後一時二十分伊丹空港御発(金井助教授以下外来担当以外の医局員全員、婦長以下看護婦五名御見送り、進行責任者佃講師、安西医局長)
東京=六月七日午後九時十五分羽田空港御発、パン・アメリカン機(佃講師以下医局員六名御見送り) 
財前教授帰国御着 七月二十三日午後八時羽田空港御着(佃講師以下六名御出迎え)
七月二十四日午後八時三十分伊丹空港御着予定(金井助教授以下全員御出迎え)

まるで天皇の行幸時のようなものものしさで、財前の出発と帰国予定が記されていた。伊丹出発の時間までは、まだ二時間余りあった。佐枝子は、迷うような表情をし、やがて第一内科の助教授室の方へ足を向けた。
里見助教授の部屋の前まで来ると、佐枝子は静かにノックした。
「どうぞ--」
低い応答の声があり、そっと扉を開けると、里見は机の上の顕微鏡を視いていた。 
「突然、お邪魔申し上げます--」
憚るように佐枝子が声をかけると、里見は、愕いたように振り返った。
「あっ、あなたでしたか、これは失礼しました、教室員かと思っていました」
額に垂れ下った髪をあげ、
「何か、急なご用でも--」
里見の診察日ではなかったから、罸しげに聞いた。
「実は、財前さんの渡欧に際して父がミユンへン大学のヴォルフ教授におことづけしたいものがございまして、今、財前さんをお訪ねしたのですが、海外出張中の札がかかり、扉が閉ざされていますので、どなたか財前さんを空港まで見送りに行かれる医局員の方にお手渡しして戴こうと思っているところでございますが――」
「じゃあ、財前君は、東先生のところへご挨拶に行かなかったわけですか」 
聞き咎めるように云いかけ、
「財前君は発つぎりぎりまで非常に忙しかったのです、何時かお話した、僕が財前君に頼んだあの噴門癌の患者の術後がよくなく、最後までその診療にかかっていた様子で、財前君が東先生のところへ伺えなかった原因の一半は、僕の廻した患者にあるかもしれません」
「でも、どんなにお忙しくても、いらして下さるお気持さえあれば、同じ沿線のお近くですもの、今朝でもちょっとお寄りになれるはずですわ」
里見は、黙った。
「けれど、そんなことは、もうどちらでもおよろしいのです」
そう云い、佐技子は初めて訪れた里見の部屋を控え目な視線で見廻した。壁際に資料入れのファィル・ボックスがぎっしり並び、試薬の瓶が反対側の棚に並んでいるだけの殺風景な部屋であったが、たゆむことなく、研究を続けている人間の厳しい営みのようなものが漂っていた。 
「ご一緒しましょう、僕が空港まで--」
不意に、里見が云った。
「まあ、里見さんが、財前さんをお見送りに？」
「たまたま、今日は外来診察も、回診もない日ですし、体が空いておれば、国際学会へ出席する財前君を見送るのは、当り前じゃありませんか、あなたがいらして下さらなければ、僕はうっかりして、彼の出発を見送れないところでしたよ」
と云い、急いで机の前から起ち上った。

伊丹空港の特別応接室の入口は、財前教授の渡欧を見送る歓送者が次々と詰めかけ、受付を勤める五人の医局員と、進行責任者である佃講師、安西医局長らは、六月の初めというのに、真夏のように額に汗を吹き出させていた。
卷大学関係、同窓会、製薬会社、医療器具会社、医師会関係など一人一人の名刺を受け取り、特に知名の教授や各界有力者の場合は、佃と安西自身が先にたって案内した。室内は、殆ど立錐の余地がないほどの歓送者で埋まり、汗ばむような人いきれの中を、女給仕が、体を斜めにし、人波を縫うようにビールを注いで廻った。
濃紺のダブルの衿に赤い力ーネーションをつけた財前は、ビールのコップを手にして、正面のテーブルの前に起ち、新調の訪問着を着た妻の杏子と小学生の二人の子供が傍に寄り添い、舅の財前又一は、紋付に袴をつけた正装で入口の衝立の前を往き来し、
「ご多用のところをお見送り戴き、有難うございます、おかげさんで盛大にして貰うてます」
財前五郎の挨援の行き届かぬ辺りを一人、一人、丁寧に頭を下げて廻り、ビールの行き渡っていないところは、すぐ女給仕を呼んでビールを注がせ、まるで自分が出発するような昂奮ぶりで、海坊主のように秀げ上った頭を光らせながら、絶え間なく動き廻り、愛想笑いを撒き散らし、時々、進行責任者の佃と安西にまで指図した。
「財前先生、平和製薬の川上社長と阪和紡績の野村社長がお見えになりました」
佃が、心得顔に案内して来た。平和製薬の川上社長が見送りに来ることは、先に来ている武井取締役から聞いていたが、阪和紡績の野村社長の来訪は意外であった。
「これは、野村さん、わざわざ、空港までお見え戴くとは恐縮です、先日はまたご鄭重にI」
野村から届けて来た過分な餞1の礼を云った。
「いや、いや、こちらこそ何時もお世話にばかりなっています、どうか、お元気で帰られますよう、ともかく、財前先生があってこその私の胃袋ですからな」
財前に胃癌の手術をして貰い、現在の健康を保っている野村はそう云い、元気に笑うと、すぐ挨拶の順を次に譲った。平和製薬の川上は、小腰を屈めるように態勤な礼をし、
「ご出発おめでとうございます、先生の学会でのご成功を心からお祈り致しております、それから向うには、うちの駐在員がお出迎えに参っておりますから、どうぞ何なりとお申しつけ下さい」
細かなことは、既に武井取締役から聞いていたから、
「いや、どうも、何から何まで行き届いたご配慮で、恐縮です」
鄭重に礼を云うと、
「さすがに財前先生ですな、大学関係をはじめ、われわれ製薬、医療器具会社の関係者はもちろんのこと、医師会、同窓会、それに先生の患者の錚々たる財界人のお顔も見えますな」
財前の顔の広さを感服するように云った。浪速大学の教授たちは、産婦人科の葉山教授を中心にして窓際にかたまり、医師会は、岩田重吉が中心に、同窓会関係は、鍋島貫治が中心になって、部屋の中ほどに陣取っていたが、製薬、医療器具会社の関係者は、控え目に入口に近いところに起ち、財前の特診患者である財界人たちは、思い思いの恰好で勝手に喋り、室内は噎せかえるような人いきれと煙草の煙に包まれていた。財前は、予想以上に盛大な歓送者を見渡しながら、人眼にたたぬように地味な服装をして見送りに来ているケイ子に向って、ちらっと、緩い笑いを見せた。ケイ子は、 ハンカチーフで口もとを拭うような振をして、二人だけに通じる笑いを唇に滲ませた。
互いの体に昨夜の情事の記憶が、まだ生温かく、残っているのだった。
不意に人波が分けられる気配がしたかと思うと、鵜飼医学部長と鵜飼夫人の姿が見えた。財前はさっと、別人のような表情で歩み寄り、
「鵜飼先生がお運び下さるなど、思いもかけぬことです、ご挨援の申し上げようもありません」
「やあ、おめでとう、今日は天気もよくて、絶好の出発日和だね、まあ、元気で行って来てくれ給え」
鵜飼はそう云い、
「それから、昨日はどうも--」
さり気ない語調で、昨日、財前が、鵜飼医学部長の銀婚式祝いの名目で集めた鵜飼邸の書庫新築費を、奉賀帳の発起人として持参した礼を云った。
「いえ、こちらこそ--、留守中は何かと宜しくお願い致します」
財前が改めて挨拶すると、
「ああら、財前さん、留守中のご^配なんかいりませんことよ」
鵜飼夫人が魚の鰓のように張った顎を突き出し、口を挟んだ。財前杏子は、鵜飼夫人の前へ寄り、
「わざわざ、奥さままでお見え戴き、その上、只今のようなお言葉を戴き、ほんとうに有難うございます」
慎しく頭を下げた。
「今日は、ほかならぬ財前教授の外遊ですもの、夫は教授会を代表して、私は教授夫人会を代表してお見送りに参るのは当然でございますわ、ねぇ、あなた」
鵜飼の言葉を引き取るように云い、男のような太い声で笑うと、鵜飼も曖昧に笑ったが、新任教授で、しかも僅か一ヵ月半ぐらいの渡欧で医学部長夫妻が揃って見送るのは異例のことであった。それは、やはり、昨日、財前が、鵜飼邸まで奉賀帳を持参したことの返礼であるようであった。そんな鵜飼と財前のやり取りを、遠巻きにして眺める教授たちは、苦々しさを混えた表情を向けていた。
ロビーのスピーカーから、東京行の搭乗案内が流れ出すと、進行責任者の佃は、 
「では、只今から、鵜飼医学部長のご発声によって、財前教授の出発をお祝い戴きたいと存じます、ご唱和下さいまし」
と云うと、鵜飼は肥満した体を伸び上らせ、
「浪速大学医学部、財前教授の出発を祝って、万歳！」
両手を高く上げると、それに呼応するように、ロビーまで溢れた歓送者が、
「万歳！」
「バンザーイ！」
大きく三唱し、拍手が鳴った。財前は頭を垂れて答礼した。杏子と又一は、財前に倣ったが、小学生の子供たち二人は、歓送者と同じように両手を上げて、パパ、バンザーイ！と叫んだ。やがて拍手が止むと、財前はやや紅潮した顔で、
「本日は、過分なお見送りを戴き有難うございます、では、元気で行って参ります」
佃に手提げカバンを持たせて、一番ゲートを出かけると、
「財前君！」
財前を呼び止める声がした。振り向くと、人垣をかき分けて来る里見の姿が見えた。
「里見君か、君が見送りに来るなど	」
驚くように云った。
「東先生のお嬢さんが、君にご用がおありだそうだ」
そう云い、東佐枝子を前へ押し出した。
「これは、どうも、今朝、お伺いしようと思いながら、遂に時間切れになってしまって――」
気まずく云いかけると、佐枝子はきっとした動かない視線で財前を見詰め、
「父も、今朝はと思ってお待ちしておりましたが、お見え戴けませんでしたので、父に代って、私がお伺い致しました、お手数ですが、これはミユンへン大学のヴォルフ教授にお渡し戴きたいとのことです、中に父の手紙が入っております、ではいいお仕事を遊はしますよう――」
短い言葉の中に、財前の非礼を詰る凛とした響きが籠められていた。
「先生に宜しくお伝え下さい、ヴォルフ教授へのおことづけものは、確かにお預かり致しました」
財前は、それだけ云い、東佐枝子のさし出す包みを受け取った。里見は、
「財前君、君のいい仕事を期待しているよ」
心から財前の精進を祈るように云い、ふと思いついたように、
「それから、あの患者のこと――」
と云いかけると、財前は、
「じゃあ、行って来る、見送り有難う！」
くるりと踵を返し、ゲートを通り過ぎた。
ゲートを出ると、再び万歳の声が上り、財前は、にこやかに笑いながら手を振った。待機していた報道関係のカメラのシャッターが、たて続けにきられ、その度に財前の笑いが緩く大きくなった。やがてタラップを上り、飛行機の扉の前に起つと、カメラマンの要求に応えて、右手を高く上げたポーズを取った。歓送者が拍手を送ると、財前はもう一度、舞台の上の役者のように長身の逞しい体を反らせ、右手を大きく振りながら、スチユヮーデスに迎えられて機内へ入った。
財前を乗せた日航機が雲間に消えると、 
「見えなくなりましたね」
里見は、佐枝子の方へ振り返った。
「ええ、すっかり-」
佐枝子は、まぶしげに額にかざしていた手を下ろし、
「あら、もう、どなたもお見えになりませんわ」
ついさっきまで、大げさに手を振り、口々に万歳を三唱していた歓送者たちは、何時の間にかたち去り、送迎台のところはもちろん、待合室の方も、一度に潮がひいたようながらんとした人気なさで、僅かに財前家の人々と、医局の古参助手五、六人が、特別待合室に残っているのが、ガラス戸越しに見えるだけであった。
「帰りましょう、人混みで疲れられたでしょう」
「いいえ、大丈夫ですわ、これからすぐ大学へお帰りになるのでございますか」
「ええ、まだ大分、時間がありますから、研究室へ帰って、少し自分の仕事をしようと思っています」
と云い、玄関の方へ足を向けかけると、佐枝子は、やや躊踏うように、
「もし、およろしゅうございましたら、ここから車で三十分ほど行った花屋敷の近くに、加茂の桃林がございますから、お気晴らしにご一緒させて戴きとうございます」 
里見は戸惑うような様子をしたが、
「そうですね、何時も、消毒くさい病院や、陽の射さない薄暗い研究室ばかりに閉じ籠っていますから、たまには虫ぼしをしなくてはいけませんでしょう、ご一緒しましょう」
空港の玄関を出て、タクシーを拾った。
車は、空港から阪急宝塚線沿いの道を北に向って走り出した。池田市の市街を通りぬけると、急に交通量が少なくなり、斜め前方に、緑の樹木に包まれたゆるやかな台地が眺められた。
「あれが花屋敷の台地で、加茂の桃林は、ちょうど、あの台地の向い側になりますわ」
佐枝子は、窓外に見える緑の台地を指した。やがて車が西に向って大きくカーヴし、国鉄福知山線のすぐ左側を走り、川西池田駅を通り越すと、ゆるい勾配をもった坂道になった。
曲りくねった坂道を上って行くと、平原状の低い台地になり、人家は殆ど見当らず、道の両側に雑木林が続き、ところどころに植木園の栽培らしい杉の苗木がむんむんとした生しい若木の匂いを放ち、車の中まで匂って来た。雑木林を通り過ぎ、眼の前がぱっと展けたかと思うと、そこで雑木林がきれ、天鵞絨のように濃い艷やかな葉を茂らせた桃林が一面に広がった。
里見と佐枝子は、車を停めて降りたつと、一瞬、互いに相手の存在を忘れたように、暫くそこにたち尽していたが、やがてゆっくり、桃林の中へ入って行った。桃林の中は、やや湿り気を帯びた柔らかい土肌であったが、深くさし交わした桃の枝葉の間から、明るい陽ざしがピアノ線のような細かな線になって降り落ち、どこまで歩いても、人に出会さない二人だけの静かな道であった。里見は、自分の踏みしめるひそかな足 音に耳を傾け、
「飛行場から、三十分ほど車を走らせたところに、こんな世俗から遮断されたような桃林があるなどとは、嘘のようですね」
そう云い、深く大気を吸った。佐枝子は、白い首を見せてたち止まり、
「桃の花の季節には、一面、桃の花で埋まり、桃源郷という言葉がぴったりするようなのどかな華やいだ風情になります、でも、そんな頃の桃林は、あまりに華やぎすぎ、自分自身が浮き上ってしまうような気がして、私には馴染めませんわ」
佐枝子はそう云い、葉陰になった翳りの下でほのかに笑った。
「そうかもしれませんね、それに桃の花というのは、形も色も厚っぽたく、あなたにはそぐわない気がしますね、ここへは、よくおいでになるのですか」
「ええ、時々、花をつけない桃林の中を独り歩いておりますと、何だか私にしかない人生を、探し当てられるような気が致します」
佐枝子の声が、桃林の中に谺するように静かに響き、葉末が風にそよいだ。
何時しか桃林がきれ、台地の端に出ていた。遥か右手に五月山のなだらかな稜線が望まれ、真向いに花屋敷の丘陵が小さな起伏をもって迫り、高みには強い風があるのか、聳えたった樹木の頂が揺れていた。
「ここで、少し憩みましょうか」
里見は、真向いの丘陵に眼を向けながら、台地の突端の叢に腰を下ろした。佐枝子も、里見に寄り添うように並んだ。互いに黙ったままであったが、不思議と重苦しさはなく、静かな心の和みのようなものがあった。
「あら！」
突然、佐枝子が小さく叫び、耳をすますように首をかしげた。思いがけない方角からチャぺルの鐘の音が聞えて来たのだった。里見も、音の鳴る方角を探し出すように、 あたりを見渡した。
「ああ、あちらですわ、花屋敷の丘陵の右端の中腹、樹木の濃く茂づたあのあたりからですわ」
そう云い、佐枝子はその方へ眼を凝らし、
「まあ、あれは聖和女学院ですわ、チャペルの鐘は、女学院の高い時計台から聞えておりますの、ほんとに思いがけない方角に見えておりますわ」
台地の突端まで来たことのない佐枝子は、驚いたようにその方を指した。丘陵の中腹の樹間に、赤い屋根と白い壁の瀟洒な建物が、木の間隠れに見えていた。
「じゃあ、あれが、あなたや三知代が卒業した聖和女学院ですか」
里見は、ヨーロッパのカレッジのように美しい建物と、それを取り囲んでいる風景に見とれるように云った。
「でも、私、あの学校は、あまり好きじゃありません、いつも門閥とか、家柄とかを取沙汰することの多い学校でございました、この間開かれました同窓会でも、ご主人の家柄や社会的地位ばかりに話題が集中しておりましたわ」
「じゃあ、三知代が、僕に教授になることを望むのも、そうした学校の雰囲気から来ることも、一因なんでしょうか」
「まあ？三知代さんほどの方が、教授になるならないというようなことに、おこだわりになりますの？」
信じられぬように、聞き返した。
「いや、三知代の場合は、いわゆる虚栄心とか、名誉欲で云っているのではなく、父が名古屋大学の医学部長をしているのをはじめ、親戚に大学の教授になっている者が多い一族ですから、大学に残って勉強する限りは、教授になるのが当然だというごく自然な考え方が、本来的にあるようなんです」
里見が、やや重い口調で云うと、
「解りますわ、私の家にも、同じ考え方がございました、文学を志す兄を、父が強制的に医学部へ入れ、兄は無理な勉強のあげくに、胸を病み、遂には自ら命を断つような状態に近い死に方を致してしまいました、祖父も父も医学者だから、その子供も孫も医学者にする、大学に残って勉強する限りは、教授にならねばならない、それは医学者の多くの家に共通する人間の個性を無視した思い上った考え方ですわ、でも、里見さんのようにおりっぱな方は、教授になる、ならぬなど問題外だと存じますわ」
そう云い、佐枝子は、はっと自分の言葉に身じろいだ。自分の心の中に、思いがけない激しさで生れている里見への思慕と、それを人知れず育てて行こうとしている自分の動かぬ姿を見出したからであった。里見は、佐枝子の言葉の中にあるものを気付かぬように、冷たいほど澄んだ視線を遠い地点に向け、やがて、
「財前君は、もうそろそろ、羽田へ着く頃ですね」
腕時計に眼を当てて云い、
「今夜すぐドイツへ発つのですね、国際学会に出席して、各国の医学者たちと直接、意見の交換が出来る機会を得た財前君が羨ましいですよ」
空を仰ぐように云った。
「里見さんが、財前さんをお羨みになるなんて不似合いですわ、今日の歓送風景を拝見していますと、医学者が学会出席のために発つというより、政治家や財界人が自分の勢力をデモンストレーションするための外遊歓送会という感じが致しますわ、それは一概に財前さんのせいばかりでなく、見送る側にも責任があるのかもしれませんが、真面目に学問を志す学者の出発には、もっと高い雰囲気があるはずでございますわ」
と云い、佐枝子はちょっと口を噤み、
「今日、里見さんがご一緒して下さらなければ、ヴォルフ教授への大切なおことづけものは、第一外科の医局の方におことづけして、私自身、空港まで出向いて財前さんにお手渡しするなど、とても出来なかったと存じますわ」
「しかし、そんな大切なおことづけものなら、財前君がお宅へ訪ねて行く、行かないにかかわらず、あなたのことですから、ちゃんとおことづけになりますよ」
里見は、佐枝子の稚気を笑うように云った。
「いいえ、私はともかく、父も母も、私が大学まで出向くことは強く反対致しました、と申しますのは、財前さんは、いくら教授選の時に、父とああいういきさつがあったとはいえ、教授選後は一度も足を向けられたことがないばかりか、十六年間もの長い間、師弟の間柄であった父の存在を無視し、抹殺なさろうとする気配さえ見られ、私の父だからということではなく、あの方のお振舞はお許しすることが出来ません」 
華奢な体のどこにヽそんな激しさが潜んでいたのかと思われるほどの芯の強さで云い、
「財前さんという方は、ご自分の野望を果すためには、相手が師であろうが、友人であろうが、患者であろうが、そんなことはおかまいなしで、土足で平気で踏みにじって、医学界の頂点に駈け上って行かれる方ですわ」
口調は静かだったが、一重瞼の涼しい眼に強い光をためて云った。里見は、そうした佐枝子の芯の強さに初めて接し、その激しさに気圧されるようにまじまじと佐枝子の顔を見返しかけると、
「さっき空港のゲートのところで、里見さんが財前さんに、元気でいい仕事をとおっしゃったあと、あの患者が――と、何か気懸りそうにおつしやいましたでしょう、あれは、多分、この間からお伺いしております噴門癌のあの患者さんのことだと存じますけれど、為の患者さんのことには、これ以上、深入りなさらない方が、およろしいんじゃございません？私、非常に気になるのです」
「気になるって？」
里見が、怪訝な顔をすると、
「財前さんのことですから、都合の悪いことになると、里見さんのせいになさるかも解りませんわ、だからこれ以上、深入りなさらないで--」
重ねて佐枝子が云った。
「そんな馬鹿なことが、それはあなたの思い過しですよ」
「いいえ、患者のことを云いかけられた里見さんの言葉を、冷然と聞き流して、ゲートを通り過ぎて行ったあの時の財前さんの姿、私はぞっと、背筋が凍えるような冷たさを覚えました、だから――」
「しかし、それでは患者が、気の毒です」
「そのお気持はよく解りますわ、でも、内科医としては、既に十二分のことをなさり、その上で外科へ廻されたのですから、それでおよろしいではございませんか、私は、何か、このことで里見さんが、思いがけない傷のつき方をなさるような気がするのです、財前さんのことで、里見さんが傷つかれるようなことがあってはなりませんわ」
 思い詰めた表情で云った。
「まさか、そんな――」
第里見が再び云いかけると、佐枝子は、
「いいえ、私は父の教授選の時にも、何か破局が待っているような予感が致しました、今度もそれと同じような思いがするのです」
と云うなり、佐枝子は、つと白い手を伸ばして、里見の口を封じ、
「どうか、私の心配を受け入れて下さいまし――」
祈るように云った。












