白夜のオルフェ
親愛なるイングリッド――	
ぼくは今この手紙を、ヘルシンキへ向うイルマータ号の船上で書いている。また九月というのに、窓から見るバルチック海は、暗く、冷い。甲板には人影もなく、この船客サロンにも数人の老婦人が毛糸を編んでいるだけだ。もう間もなくやってくる長く厳しい北欧の冬にそなえて、えり巻きでも編んでいるのだろう。
そうだ。もう夏は終ったのだ。白夜の季節は過ぎてしまった。暗黒の六ヵ月が、垂れこめた雲の下で無気味な口を開けて待ちかまえている。君にとって、いや、ぼくらにとって今ひとつの季節が、夏とともに去って行く。
イングリッド――
ぼくはこの手紙を自分の母疆PPである日本語で書いている。君たちの言葉、スウェーデン語は知らないし、英語も、文章は苦手だ。この手紙を受取っても、君には全く読めないことになる。だが、それでもかまわない。ぼくがこれを書くのは、自分のためだから。二れは、激しい光に満 ちていた白夜の季節、サブという混血の少年と、二十代のぼくを弔う、短調の告別の歌だ。南部の黒人たちが、死んだ兄弟のために歌う、あの葬送のブルースと同じようなものかもしれない。
ぼくは、この手紙の中で、夏至祭のイヴに起こった事件について、知っているだけの事実を まとめてみようと思う。
君もやがて大人になる。大人の常識と、大人の生活に沈んで行く。平和で安楽な日常生活の快適さが身について、いつの間にか、きまった考え、きまった反応しかできなくなう。そんな時に、この手紙を読むといい。英語の達者な日本人旅行者に頼めば、喜んで訳してくれるだろう。君に優しく頼まれて、それに抵抗できる男はいないはずだ。
そうすれば、この手紙の中で、君は十八歳の非行少女に再会することになる。殺意に震えながら、百二十キロで白夜の街にボルボを飛ばした、激しい季節の君がそこにいる。
イングリッド――	
船がかすかに揺れはじめた。イルマー夕号は黙々とフィンランド湾へ進んで行く。夜の海は、真っ暗だ。編物をしていた老婦人たちもいなくなった。今から、独りでこの手紙を書こう。時間 はたっぶりある。明朝、ヘルシンキに着く迄には書きあがるにちがいない。
一週間もすれば、ぼくは東京の街にいるだろぅ。日本は明るい秋の季節だ。ぼくのスペイン行きの計画は、北欧までで挫折したが、音楽をやる気まで失くしてはいない。
さて、ここまでは導人部だ。後はできるだけ正確に記憶をたどって行こう。


1
今年の夏のはじめ、ぼくは北欧のストックホルムの街へやってきた。横浜を出てから、たぶん七日目ぐらいだったと思う。
ソ連・フィンランド経由という、ヨーロッパ渡航の最も安いコースを選んだのだ。ストックホルムが最初の目的地だった。最後の目標はグラナダである。スペインのアンダルシア地方にある古い街だ。
ぼくが何のためにやってきたのか、おそらく君は知るまい。君たち、スウェーデンの少女たちは、男の身上話などには全く興味を示さない種族だった。昨日にも、明日にも、まるで関係ないといった顔をしている。だが、今は、独りだ。ぼく自身の話から始めよう。
その年の春、ぼくは失業中だった。基地のクラブでギターを弾いていたのだが、そこが閉鎖になったのだ。どうせ気に入った仕事でもなかったし、いつかは放り出されると知ってはいた。だが、たちまち食って行けなくなった。
仕方がないので、アパートの管理室に近所の町工場の工員たちを集めて、ギターの手ほどきを やりながら食いつないでいた。
ぼくのギターは、ほとんど独学だった。君はどう考えているかは知らないが、才能はあったように思う。ちゃんとした教師につき、機会にめぐまれていれば、まともな演奏家としてどうにか やって行けたに違いない。
だが、私大の夜間部に籍をおいて、仕事と授業の二本立てに疲れ切っていた頃は、ギターは自分のためだけの慰めだった。それで食って行こうなどとは、夢にも考えていなかった。
六年間かかって、どうやら卒業できた。文部省令による大学卒の資格には変りはなかったが、第二学部、という文字がどこまでもついて回った。実力さえあればというのは、甘すぎる期待だったらしい。ぼくは、出張員として日本以外の土地で働きたいと思っていた。だが、一流商社や、名の通った貿易は夜間部の学生に受験の資格さえ与えてくれようとはしなかった。それでもいくつかの会社は面接まで行くことができた。だが、身上調査の段階で、全部だめになった。たぶん、少年時代の、記録には残ってないはずの前歴が、優秀な興信所員の調査にひっかかったためだろう。
その時のぼくは、二十五歳の失業者で、西日の直射するべニヤ張りの三畳には、夜具と机と、証書と、古いのギターがあるだけだった。
働かねばならなかった。これまで勤めていた鋳物工場へもどる気はしない。激しい熱気とガスのために、ぼくは慢性の気管支炎を起こしていたのだ。地下鉄に乗ったり、風呂に浸ったりすると、それだけで息が苦しくなる。
そんな時に、いつも深夜、洗面所で会ぅ、向いの部屋の男から、流しをやらないか、とすすめられた。ぼくは、その夜か仕事を半年続けた。ある晩、酔ったボクサーくずれの地回りに、ひど く殴られて、その仕事をやめた。リクエストされた曲を、ぼくが知らなかったので断ると、相手 はそれを誤解したらしい。ぼくは手出しをせず、殴られるままになっていた。ギターをカウンターに叩きつけられてこわされた時は、そばに転がっている氷かきに手が出そうで、体が震えた。勘の良いママが、それに気づいてすっと帯の間に隠さなかったなら、ぼくはそいつを掴んでいたかもしれない。十年前のぼくに返れば、こんな相手を黙らせる位は何でもない事だった。
だが、ぼくはじっとしていた。裏日本の少年院で、はじめてギターの手ほどきをしてくれた野上という主事との約束を、ギターを弾いている間は破りたくなかったからだ。
「二度と暴力をふるわないと約束しろ」
と、彼は十六歳のぼくに向って言った。
「そうすればギターを教えてやってもいい」
だが、ぼくはその時すぐに返事はしなかった。二晩考えたが、夜更けに宿直室の方からあの物憂いメロディーが響いてくるのを聞くともう駄目だった。ぼくは野上、主事と約束をした。そして半ばやけくそな気持で、それまでの世界に別れをつげたのだ。
その曲の名前をぼくが知ったのは、ずっと後になってからの事である。それは〈島原地方の子守唄〉という九州の民謡だった。ぼくは飢えた動物のようにギターに爪を立て、その素早い上達ぶりで主事を驚かせた。
イングリッド――	
君たちスウェーデンの少女らには、ぼくの話は半分も理解できまいと思う。それは、君たちのせいではない。完全に近い社会保障と、百五十年も続いている平和な生活のせいだ。
再び失業した大が、自分の血を売りに製社に通ったといっても、君たちはそれを科学的な興味のためとしか思うまい。
だが、ぼくは基地のクラブでの仕事を獲得するまで、何度となく二百CCの血を売って食事にありついた。ダブルで抜いたこともある。時には比重が足りずに断られたりもした。
基地の仕事は半年ほど続いた。そして、何の予告もなしに、突然それは終った。
西日の照り返すベニヤ張りの部屋に、ぼくは再び独りで坐っていた。いろいろ考えた上で、ギター指導のビラを貼って歩いた。学院とまでは行かずとも、ギター塾でも開けたら、と考えたのだ。だが、やってきたのは、数人の工員たちだけで、彼らは揃って月謝の前払いもできない連中ばかりだった。
そんなある晩、ぼくが昔の少年院の野上主事を思いだしたのは、どういう心理からだったろう。
あんたに言われてまともな道を歩いてきたらこのざまだ、と皮肉でも言ってみたかったのだろうか。
ぼくは、近況を知らせる葉書を書いて、ポストに放りこんだ。
返事は意外な所から返ってきた。渋谷にある、青年フォークダンス協会という団体の事務局からだった。昔の少年院の主事は今そこの事務局長におさまっていたのである。
ぜひ一度訪ねてくるように、と、その返事にはしたためてあった。ぼくは早速、道玄坂の、意外に立派なビルの一室に彼を訪ね、そこで思いがけないすすめを受けたのだ。
スペインへ行って見る気はないか、と昔の主事は言った。彼は十年前より、肥って、血色も服装も良くなっていた。
「おれのギターは趣味だが、きみのはそうじゃない。何かあるような気が昔からしてたんだが。どうだ、本気でやってみるかね」
と彼は言った。「アンダルシア地方にグラナダという古い街がある。ギター音楽の盛んな所だ。そこで半年ばかり民謡の採譜でもやってこないか」
そうすれば、うちの協会の後援でリサイタルぐらい開いてやれるだろう、民俗音楽研究のためスペインに留学という経歴ができれば青年フォークダンス協会の講師に迎えてもいい、その肩書きがあればギター塾もうまく行くと思うが、どうか。
「これでもうちの協会は、宮妃殿下を名誉総裁にあおぐ全国組織だからな、きみ」
彼は革張りの椅子にふかぶかと坐って、壁の写真を見上げた。昔の、あの一本気な、痩せた青年主事の面影はなかった。事務局長の椅子に満足した中年の好人物がいるだけだ。無理もない。
あれから十年が過ぎていた。
「結構なお話ですね。でもだめですよ」
と、ぼくは言った。「いまは食って行くだけで精一杯ですから。とてもそんな-」
彼は、そしらぬ顔で立ち上った。
「研究委嘱費といい名目で、二万円ほど落しておこう。それから向こうへ着いたら、この男を訪ねて行き給え。日本へスペィン製ギターを売り込むのに、うちの協会が一役買ってやってる男だ。 それじゃ、また--」
ビルを出る時、彼がくれた名刺を破って捨てようとして、ぼくは思いとどまった。その足で先月ユースホステルの海外旅行を終えて帰国した、大学の後輩を訪ねて見た。その学生の話を聞かなかったなら、ぼくはサブや君たちと知り合う事なかっただろう。
「ソ連経由で行けば北欧まで八万円もあれば行けるはずですよ」
と、彼は言った。そこまで行って、ひと夏ストックホルムで働けば、物価の安いスペィンやギリシャで半年暮すだけの金が残る、とその後輩は確信あり気に断言したのだ。
ぼくは、その日の晩から再び流いに出た。今度は楽友会という組合を通さずに、モグリで流した。危険は覚悟の上である。毎晩ちがった場所を回り、強引な商売も時にはやった。三ヵ月の間に二度ほど医者の厄介になる位の怪我をしたが、どうやら八万円に近い貯金ができていた。それは、ドブ川の臭いが鼻をさす、あのべニヤ張りの三畳間から脱け出せるなら、もうどうなってもかまわないという捨てばちな執念が生みだした金である。ぼくは古本と、わずかな家具全部を処分して、四月の末に出発したのだった。
インクリツド――
これがぼくの身上書だ。君はいつか、ぼくがなぜサブをかばうのか、ときいた事がある。これだけ話せば、少しはわかってもらえただろうか。ある意味で、サブはぼくと同じ種族に属していたと言えるだろう。かって裏日本の少年院に勤務していた時代の若い野上主事が、ぼくとそうだったようにだ。
とにかく、こんなふうにして、ぼくは君らの街へやってきた。その街で起こった事を書く前に、しばらくペンを置いて頭を冷やそう。できるだけ冷静に書きたいと思うし、それにそろそろサロンの消燈の時間だから。



2
いまのベッドの中で、これを書いている。相部屋の三人のフィンランド人学生たちは、健康ないびきを立てて眠っている。円窓の外には何も見えない。五月のはじめ、ぼくがこの船で反対の方向へ進んでいた時は、白夜の海に島々のシルエットがくっきりと見えたものだった。
はじめて見るストックホルムの街は、花と人々の微笑でいっぱいだったように思う。
すれちがう娘たち、老人たちが、みんなぼくの顔を見てにっこり笑うような気がした。それが、妙ようやく暗黒の季節から解放された北欧人の、押えきれない歓びと興奮のせいだという事に気づいたのは、ずっと後になってからのことである。
帆船を改造した優雅なユースホステルに荷物をあずけると、早速ぼくは街へ出た。通りを歩いて、目についた最初のレストランに飛びこんで、働かせてくれと頼んだ。
その店には仕事はなかった。だが、親切な主人が、電話で人手を欲しがっている店を探して れた。それは、キャシイという名の軽食堂だった。
ぼくは幸運だったと思う。その店の主人は実直なフィンランド系の老人で、ぼくに部屋を見つけてくれ、警察へ同行して居住証明書を作ってくれたうえに、糊のきいたシーツと枕カバーまで貸してくれたのだから。
こうして、ぼくのストックホルムの夏がはじまったのだ。
ぼくは午後一時から、九時までレストランで働いた。皿洗いと掃除が、ぼくの役目だった。 事つきで一時間五クローナという給料は悪くない。一月に七百クローナだ。その中から部屋代の百八十クローナと小遣いその他を引いても、四百クローナは残せるはずだった。ドルになおせば月に八十ドルずつ貯金できる計算になる。だが、実際はそうはいかなかった。所得税に外国人労働者に対する課税が加わって、約二十五パーセントも引かれてしまう。 
だが、ぼくは夏の間に五百ドル貯める計画でいた。そのためには組合にはいって就労許可証を取らなければならない。ぼくは、レストランで働きながら、その準備をすすめていたのだ。
サブと出会ったのは、そんなふうにしてぼくが働きだしてから二週間ほど経った、ある晩のことである。
その夜、仕事から帰る途中、クララ教会の近くの工事場で男たちの乱闘を見た。それは一人の男と五人の集団の争いだった。一人きりの男は、敏捷で、何度倒れても起きあがって頭からぶつかって行くのだ。五人組の方が手こずっていた。だが、やがてなるようになった。一人の方は倒れて動かなくなり、とり囲んだ連中は、それを荒っぽく靴で蹴とばしはじめた。ほうってはおけなかった。
「ポリス！ポリス！」
ぼくが思いきり大声で怒鳴ると、男たちは、信じられないほどの素早さで、姿を消してしまった。倒れているのは、黒人の少年だった。海老のように体を曲げて、喉をぜいぜいいわせている。ぼくは彼をうしろから抱え起こし、のほうへ引きずって行った。ひどく重かった。
イングリッド――	
これが、サブとぼくとの最初の出会いだ。彼をぼくの部屋に連れて行ったのは、少年時代のぼくの習性が反射的によみがえってきたのかも知れない。病院や警察に連れて行くのは、まずいんじゃないか、と思ったのだ。
部屋にかつぎこんで、手当をしている間に彼は気を失ってしまった。彼のポケットから旅券を見つけた時はびっくりした。まさかその暗褐色の肌の少年が、日本人だとは思ってもみなかったからである。半年ほど前に交付されたその旅券には、色とりどりの出入国スタンプが並んでいた。インドから中近東諸国、中部ヨーロッパ、北欧、と、二十ヵ国近くもあったろうか。
よく見ると、肌の色と唇の厚いことをのぞいては、ほとんど日本人の顔立ちだった。ただ、かたくちぢれた髪と、暗褐色の皮膚は、あきらかに黒人の血を示していた。顔は傷だらけで変形していたが、すっかりよくなれば、かなり美しい混血少年ではないかと思われた。
少年のGパンには、サブ、という字が読めた。ぼくは、その少年をサブと呼ぶことに決めたのだ。
それから、ぼくと少年との奇妙な共同生活がはじまった。
夜が次第に短くなって行く季節だった。夜中に小便に起きると、廊下に朝日がさしていて驚かされる事がある。
少年の体は、少しずつ回復して行った。最初は熱が高く、呼吸も苦しそうだった。だがやがて顔のむくみも取れ、食欲も出てきた。ただし、こちらから食べろ、と強制しない限り、決して食物に口をつけようとはしない。強情に押し黙ったまま、壁の方を向いて寝ているだけである。
サブが歩けるようになると、ぼくは彼に部屋の掃除と、シーツの洗濯を命じた。少年はそっぽを向いて聞えない振りをしていた。
「いやなら出て行け。いますぐだ」
と、ぼくは怒鳴った。サブは故心りで目をギラギラ光らせながら、シーツを洗面所へ持って行った。
食料は勤め先のキャシィから持って帰ったから、サブの分で費用はかからない。ベッドも折り畳み用のが一台余分にあった。格別の負担がかからない限り、彼がいつまで居ようとかまわなかった。むしろ知らない街に独りで暮すよりも、気分的に楽だった。
ぼくは夜、ときどきギターを弾いた。〈アルハンブラの思い出〉とか、〈アメリアの遺言〉だとか、そんな曲を弾いていると、サブは知らん顔をしている。だが〈ジェリコの闘い〉だとか、
〈ワーク・ソング〉だとか、フォーク・ロック風の曲を聞かせると、指を鳴らして乗ってきた。時にはハミングでついてきたりする。サブは、非常にしっかりしたリズム感を持っていた。鼻歌をうたっても、独特のフィーリングがあるのだ。
ある晩、カタリナ教会の見える豪で、ぼくが自己流の即興的な弾き語りをやっていると、サブの様子が変だった。
「おい、どうした？」
少年は、いつものように頑固に沈黙を守っていた。だが、その晩は、しばらくして彼の方から口をきき、ぼくを驚かせた。
「それ、なんて曲だ」
と、彼はきいた。〈島原地方の子守唄〉という曲だ、とぼくは教えた。
「ふん」
と、サブは鼻を鳴らした。それがぼくらの交した、記念すべき最初の対話だった。血だらけになって倒れていた彼を、この部屋にかつぎこんでから、二週間目に、ようやくぼくらは口をきき合ったのである。
やがて夏至祭りがやってくるという、六月はじめの夜だった。



3
君の名前を最初に聞いたのは、その頃だ。
あの日の午後、セルゲル通りで神谷君に会った。神谷君は、ぼくより少し早くこの街へやってきた私大の学生である。社会據の勉強にやってきた、というふれこみだった。しかしぼくには、女の子と遊びに来てるようにしか見えなかった。長身のハンサムで、少し甘ったれだが、な、 感じのいい青年だった。よく一緒にジャンバラヤとか、ボバディラなどという旧市街の地下クラブへ踊りに行ったものだ。
時間があったので連れだって〈階段〉へ行った。ストックホルム市の中心にあるコンサート・ホールの石段を、ぼくらはそう呼んでいたのだ。それはセルゲル通りを抜けて王様通りへ出る手前にある。神谷君は、気取って〈オルフエの階段〉と、それを呼んでいた。カール・ミルスの有名な彫刻、〈オルフエウスの置> が前に立っていたからだ。
コンサート・ホールは灰色の陰気な七階建ての建物だった。九つの鉄格子の扉と、太い石柱と、十段の階段を持っている。
毎年、冬にその建物の中でノーベル賞の授賞式が行われるという。だが、夏は、ぼくらの天下だった。勲章をつけた老人たちの代りに、Gパンや駆ひげの薄汚い若者たちが集ってくる。そこは、世界中からやってきた、貧乏で陽気な渡り鳥たちの、気持のいい無料集会所だった。一日中、日なたぼっこをしたり、お喋りをしたりして過すのだ。寝そべっていようと、キスをしていようと、誰も文句を言う者はいない。
そのホールと向きあってPUBがあった。グレタ・ガルボが娘時代に帽子吉鎮で働いていたという古風なデパートだ。そのPUBとホールとの間の広場に市が立つと、くすんだ北欧の空気が、ぱっと明るくなる。花や、果物の匂いや、娘たちの叫び声で、広場がいっぱいになるのだった。
その日、神谷君とぼくは〈階段〉で、三角の新聞紙に包んだ桜んぼの実をかじりながら喋っていた。
彼は何かをぼくに聞こうとしながら、中々それを口に出せない様子だった。そこでぼくの方から切りだした。
「サブのことかい？」
「彼のを見てるんだそうですね」
と、神谷は言った。「なぜです？」
好きで世話してる訳じゃない、とぼくは言った。
「あいつが出て一打かないんだよ」
日本大使館が、あの少年を追い返すことに決めたそうだ、と神谷君は言った。「あなたはサブがどういう少年か知ってて一緒に住んてるんてすか？」
ぼくは首を振った。サブは少しずつ物を言うようにはなっていたが、自分に関しては一言も喋ろうとはしなかった。
神谷君は、どこから聞きこんできたのか、サブについていろんなf知っていた。たぶん、彼自身の創作も加わっていたに違いない。だが、ぼくはその時はじめてサブという少年の周辺を知ったのだった。
イングリツド――
おそらく君は彼の過去について何も聞いていないだろう。君たちの関心は、常に今日と現在に向けられている。それが悪いとは思わない。だが、この機会にぼくはサブの過去について書き残しておこうと思う。サブが死んでしまった今、彼にはもう、昨日も、今日も、明日もありはしないのだから。
ぼくらの母国には、たくさんの米軍基地が散在している。サブの父親は、その基地のひとつに勤務していた黒人の下士官だったという。その男が朝鮮の戦争で死ぬと、オンリーだったサブの母親は彼を横浜の施設にあずけて姿を消した。
サブは十三歳の時に、そこを離れた。そして二年後に傷害事件を起こして、家裁から居住地指定の保護観察処分をうけている。
やがて京浜地区の暴力団組織に加わって、少年ながら相当の羽振りだったらしい。そのうち、県警が暴力団取締りに乗りだした。不況のあおりも加わって、サブの入っていた組が解散すると、仲間は地方へ流れたり、情婦に稼がせたり、臨時工になったりした。
サブは、そんな世界に、どうやらいや気がさしていたょうだ。船員くずれの青年と組んで、二度密航を試み、二度とも失敗している。それでもあきらめず、どういう手を使ったのか知らないが、正式の旅券を持って貨物船で出国した。五万円の船賃を払い、ボンベイまで運んでもらったのだ。
そこからどうやって北欧まで流れて来たかは、神谷君にも判らないらしかった。だが、〈階段〉に集ってくる連中にとっては、別に驚くほどの旅行ではなかっただろう。中近東で山賊におそ れて、チェーンでしめ殺して逃げてきたという日本人学生もいるのだ。
ストックホルムにやってくると、サブは中央駅付近のレストランで働きだした。割合に真面目にやっていたらしい。ただ、しばしば派手な喧嘩をやって、傷だらけで店に出てきたという。相手は、いつも南ヨーロッパから出稼ぎに来てる労働者たちだったそうだ。
「こないだやられたのもイタリアの連中だったらしい」
と、ぼくは言った。「いったい何が理由で連中と騒ぎを起こすんだろう」
「イングリッドです」
神谷君は、桜んぼの種子をプッと遠くへ飛ばしながら断言した。「彼女をめぐって連中ともめるんです。間違いないですよ」
それはどういう女か、とぼくはきいた。
「さあね。本当の事は誰も知らないんじゃないですか。ジャンバラヤの常連なんですが、恐しく突飛な所のある娘です。七歳の時、自殺未遂をやらかした事があるそうですよ。ローレンス・ダレルの愛読者で、英語のほかにフランス語やドイツ語も喋ります。イタリア人たちが狙ってるんてすが、なかなか歯か立たないようですね。サフを――」
と、彼は口を切ってぼくの顔をみつめ、ぼくが注意ぶかく聞いている事を確めて続げた。「ザブを召使いか、昔の奴隸みたいに連れて歩いてました。邪魔になると顎で追っぱらうくせに、よく一緒でしたよ。イングリッドに対しては、まるで主人のをうかがう犬みたいになっちまうんです、サブは」
「サブはその娘にいかれてるんだな」
「ええ。いつもどこかで彼女を見てるんです。そして外の男がイングリッドに近づくと、割りこんで行くんですよ。彼女を狙ってるイタリア人たちは、それで怒ってるんでしょう」
その時、ぼくははじめて君の&削を聞いたのだ。イングリッド・ユングレン、という君の名は、 何か不吉な響きをともなってぼくの記憶につきささった。予感というやつは、かなり信じていいものだ、とぼくは思う。



4
それから数日後に、ぼくは日へサブを連れて出頭した。
神谷君からもらった、彼の父親の名刺が頼りだった。神谷君は朱印を押してある名刺を何十枚も持っていて、必要な文句を自分でそれに勝手に書きこむことにしていたらしい。
神谷君の父親が、いくつかのデパートと電鉄会社の持主である事を、ぼくはその時知った。
ぼくは真っ白なシャツにPUBで買ったネクタイをしめ、これ一着だけは質屋にも入れなかった演奏会用のドスキンのスーツを丁寧にプレスして着用した。
サブには、白のポロシャツと、コットン・コードの上衣を着せた。
こうしてちゃんとした格好をさせると、サブはなかなか立派だった。脚が長く、ベルトの位置が高い所についていて、褐色の肌が白いシャツをいっそう純白に見せる。王立オペラ劇場の前ですれ違った貴夫人ふうの妖1なマダムが、ちらとサブに視線を走らせて連れの女たちと何事か囁きあったのを思い出す。
サブには大靈に行くとは教えなかった。ただ、何も聞かずについてこい、と言っただけだ。彼は黙ってぼくの後をついてきた。
大使館は、海岸ぞいの立派な建物の中にあった。控室で、新聞のとじ込みを読んでいた数人の日本人たちは、あっけにとられたような顔でサブを見上げた。
名刺の効力は、相当なものだった。ぼくらが海や島や船の見える部屋に通されたとき、サブはやっとそこが日本大使館だと気づいた様子だった。彼はぼくをじっと見つめたまま、黙って目を光らせていた。変な真似をしたら窓から飛びおりるぞ、といった表情だった。
現れたのは、風采のあがらない、小柄な年配の男だった。どうやら、雑用担当の下級職員にちがいない。彼の名刺には書記官の肩書きはなかったように思う。だが、苦労人らしく、腰の低い応対ぶりだった。
「ははあ、この方ですか」
彼はまじまじとサブを眺め、何度も首を振って溜め息をついた。「なるほどねえ」
この少年の事で、様々な苦情が大に来ているのだ、と彼は言った。外国人とトラブルを起こして何度も市警察の世話になったそうだし、それに旅行者の旅券で働いているのも困る。最近もぐりでアルバイトをしている日本人が増えてきているが、これは違法行為なので何とかしなければならない。
「どなたか、ちゃんとした方に保証人になっていただかない限り、この人をこのまま当地に放っておくわけにはまいりませんな」
ぼくではどうでしょう、と言ってみた。彼は腕組みをして少し考え、それから立ち上って部屋を出ていった。
「無理しなくたっていいぜ」
と、サブが皮肉な口調で言った。「後から後悔しても俺は知らないよ」
「おまえ、きのうの掃除のしかたは何だ。ゴミを階段にはきだすなと、あれほど言ったのにわからんのか」
「こんな所で文句を言うことはないだろ」
「それなら無駄口をたたくな」
お待たせしました、とさっきの男がはいってきた。背の高い立派な服を着た上役と一緒だった。その男は素早い氣傲な目つきで、ぼくを値ぶみした。それから、さっき渡した神谷君の名刺を眺めて一言った。
「あなたが保証なさるわけですな」
彼はにこりともせずに平板な声で続けた。
「後で書類にサインしてもらいましょう。今後この人が何か問題を起こしたら、あなたにも責任が生ずる事だけは忘れないように。スペインに留学されるそうですが、気をつけていただかない と駄目になりますよ」
念のために注意しておくが、旅行者用の旅券で働いてはいけない、と彼は言った。
「最近、出稼ぎに来てるみたいな変な連中が増えましてねえ。当地じゃ日本人は一流国民として尊敬されています。ところが、近頃ではゴム草履をはいて皿洗いなどやる困った連中がうろうろしてる。もっとプライドを持って欲しいものてすな、え？」
まったくです、とぼくは相づちを打ってサインをすませ、サブを追いたてて大使館を退散した。外へ出ると、サブは腕をあげて大きく深呼吸をした。
「明日からは俺も仕事に出るぜ」
と、彼は一言った。「部屋の掃除と洗濯は、これから代りばんこにやろう」
月末に部屋代の半分を入れるのを忘れるなよ、とぼくは言ってやった。何だかほっとして、肩の荷がおりたような感じだった。
だが、サブが二度と騷ぎを起こさないだろう、という確信はもてなかった。そうなれば、まずい事になる。今から大蓄へもどって保証人を降りると言ったら、あの連中は認めてくれるだろうか。
島の方から、爽かなバルチック海の軟風が吹いていた。サブとぼくは、風に向って大きな背のびをした。少年の褐色のうなじに、スカンジナビアの淡い陽光が降りそそいでいた。少年はとても美しく見えた。それは、ぼくに〈階段〉の前のオルフェウスの像を連想させた。
イングリッドという少女に会ってみなければならない、とぼくは思った。



5
レストラン・キャシイは、ドロットニング通りに近い、軽食の店だ。ぼくはそこで週に五日間、働いていた。
皿洗いの仕事はかなりきつかったし、生意気なイタリア人の給仕に顎でこき使われるのは、決して愉快なものではない。だが、主人が実直で気のいい老人なので助かった。
その日、店を閉めてテーブルを片付けていると給仕が寄ってきた。
「お前、ギターをいじるんだってな」
と、イタリア人は薄笑いを浮べながら捲き舌の英語で言った。「ドメニコを知ってるか？おれの友達だ。あいつの弾くのを一度聞かせてやりたいうよ。お前なんか、きっと自殺したくなるぜ。 おまけにあいつの歌ときたら！」
彼は胸に十字を切って首を振った。「フランキー以上だ。去年の夏至祭りのコンクールで優勝した時は凄かったぜ。おれたちイタリア人全部で応援したんだ。今年のコンクールだって優勝は もう決ってるようなもんさ。ドメニコがサンレモの新曲を歌うんだからな」
夏至祭りのコンクールというのは何か、とぼくはたずねた。
「夏至祭りのイヴに遊園地でやる歌のコンクールさ0賞金が五百ドル。おまけに素晴らしい景品つきだ。大きな声じゃ言えないがね」
優勝するとイヴの女王が寝てくれるのだ、と彼は曝いた。「正真正銘の処女だぞ」
嘘をつけ、とぼくは笑った。
「夏至祭りの女王は市が選ぶんじゃないか」
「あれとは別口だ」
彼は得意満面できいた。「お前、ジャンバラヤを知ってるか？」
「旧市街の地下クラブだな」
「あそこにfる常連の間で、秘密にイヴの女王を選ぶんだ。地元のズべ公たちの中で、男と寝た事のない娘が候補になるのさ」
「賞金はいくらだって？」
「五百ドル」
と、彼は言い、皿の山をぼくに押しつけながら愉快そうにつけ加えた。「どうせドメニコのもんだがね」
その日、仕事の帰りに、いつものょうに〈階段〉へ回った。九時過ぎだったが、クララ教会の尖塔には淡い陽ざしが残っていた。〈階段〉は地元のグルーブに占領されていた。五十人はいただろう。少年たちは髪を肩の辺までのばし、性別不明の格好だった。十代の女の子たちは、全員 が米軍放出のオリーヴ色の野戦コートをはおり、寝そべって煙草をふかしたり、ギターをいじっ たりしていた。裸足の娘もいたが、その夏は一枚皮のギリシャ風サンダルが流行っていたらしい。
どう見ても浮浪児の集団だ。だが、女の子も少年たちも、みなバラ色の美しい肌をもっていたし、人なつっこい平和な目の色をしていた。
福祉国家の非行族、などと外国の雑誌に登場するストックホルムの名物だが、ぼくには羊の群のようにしか思えない。
ぼくが知っている、あの陰惨なギラギラした目付きや、撕えた凶暴な体臭や、幸福そうなアベックを殴りつけたいと思う荒々しい衝動などは、この連中からは全く感じることができないのだ。
「頭にくるよな、あいつら」
と、サブが一度、慨嘆したことがある。
「日なたぼっこばっかりしてやがって、暇さえありゃ髪の手入れだ。どうかしてるんじゃないのか、あれ」
その日、〈階段〉で連中にギターのコードを教えてやっていると、〈画伯〉がやってきた。パリから稼ぎに来てる絵描きの卵だ。大霍員が言う、ゴム草履組の代表みたいな変った青年だった。九州人らしく、開けっぴろげな所が皆から好かれていた。
「これ」
〈画伯〉はぼくの隣に割り込むと、インスタントラーメンの袋を二つ差し出した。「国から送って来たんでね。食ってくれ」
二つももらっては悪い、とぼくは言った。
「いいから取っとけよ。あんた、サブの保証人になったそぅだな」
あの黒ちゃんには借りがあるのだ、と〈画伯〉は言った。「こないだ、あいつイタ公にやられたろ。あの原因はおれなんだ。勤め先で仕事を止めろとイタ公におどかされてな。それをサブに話したら、やつ、そいつらに文句つけに乗りこんで行きよった」
「女の事じゃないのか」
「それはつけたしだよ。イタ公たちは、この街で働いてる日本人を追い出しにかかっとるんだ。ぼつぼつ就労許可証を取る連中が増えてきたからな」
ぼくらがアルバイト的な仕事をしてる分には、問題はなかった。北欧は人手不足だったから警察でもちゃんと居住許可証を出してくれていた。だが、五週間それで働き、税金を納めて組合の就労許可証を手に入れると、ヨーロッパ各地から正式に稼ぎに来てる労働者達と同じ条件で働くことができるのだった。
皿洗いや、ビル掃除などのサービス業とは比較にならない給料が取れる。〈画伯〉はその資格を取って大工場で働いていた。勤勉で器用な日本人は、ひどく評判がよかったらしい。それがイタリア人たちを不安にさせたのだろう。その当時ストックホルムでは、二百人以上の日本人が働いており、就労許可証を取る連中が次第に増えはじめていたからだ。イタリア人たちは、日本人の割り込みを警戒していた。
マリオという男を知ってるか、と〈画伯〉は声を低めてきいた。知らない名前だった。
「なんでもコルシカから来た、ごつい男らしい。この街に出稼ぎにきてるイタ公は大ていマリオの手を通して仕事にありつくんだ」
その男が、その街で働いている日本人を追っぱらうと宣言してる、もう、すでにあちこちでいやがらせが始まっていて、ナイフでおどされた仲間もいるのだ、と〈画伯〉は説明した。
「そこにサブが出ていったわけか」
「そうだ。やつはイタ公に対抗して、何とか会--北欧会とかいったな。そんな組を作ろうとしてたらしいぜ」
「組を？」
「むかし取ったキネヅカちゅうやつだ。でも誰も相手にするわけがない。外国にきてまで愚連隊つくる気か、なんて笑われただけさ」
馬鹿なやつ、と、ぼくは思った。だが、本当に働けなくなったら、困るのはぼくも同じだ。日本大使館に相談した所で、連中をよろこばすだけだろう。頭を痛めていたゴム草履組を追っぱらっでくれるマリオに、感謝状でも出しかねない役人たちだ。
「もう二週間で夏至祭りだな」
と、〈画伯〉はすみれ色の空を眺めながら眩いた。「イヴの女王の選挙が今夜あるらしい。前評判じゃイングリッドだという噂だがね。サブもえらい女に憶れたもんだよ」
「ジャンバラヤに行ってみよう」
ぼくは、起ち上って言った。「そのイングリッドとかいう女に会ってみたいんだ」
よしたほうがいい、と〈画伯〉は止めた。
「あの店は最近、イタ公の巣だ。何がおこるかわからんぜ」
だが、ぼくが〈階段〉をおりて、さっさと歩きだすと、〈画伯〉はゴム草履をベタベタ鳴らしながらついてきた。
「サブはおれと同郷なんだよ」
と、〈画伯〉はうしろから言った。「あいつの母親は九州出身なんだそうだ」


6
イングリッド――
君をはじめて見たのは、その夜だ。 
ジャンバラヤは、会員制の地下クラブで、王宮裏の旧市街にあった。それは、十三世紀に建てられた石造の家並みが迷路のように入りくんでいる小さな島で、ぼくらが冗談にカスバと呼んでいた一画である。
古い建物の地下の穴倉に会員証を見せて降りて行くと、階段の所で白いカードをくれた。投票券だろう。部屋の扉を開けると、突然、背骨に響くような音量で、電気ギターのコーラスが噴き あげてきた。ストロング・ボーンズの〈醜いアリス〉だ。

--愛してなんか　ほしくない
おお　おお　アグリー・アリス

穴倉の中には、熱気と、わきがの匂いと、ジンの匂いが充満していた。中世紀の酒倉がエレキ・ベースとシンバルの音で揺れ、壁が背中に感じるほど震えるのがわかる。十五、六歳から二十代の各国のたちが、ビートの中で夢魔のように踊っていた。

――愛するなんて　まっぴらだ
おお　おお　アグリー・アリス

ぼくはコーラの空箱を積み重ねたカウンターで、煙草を吸いながら穴倉を眺めていた。イタリア人のグループが部屋の隅に固まっている。〈画伯〉は脚の長い女の子を掴まえて何か笑わせて いた。
音楽がやんだ。部屋が明るくなった。そして投票がはじまった。ステージの上に司会者が出てきて、候補者の名前を呼んだ。
「クリスチーナ、エリザべート、アンナ・クラーラ、アストリッド、それから――」
司会者はちょっと言葉をきって、右手を振りおろした。「イングリッド」
みんな喚声をあげて、手をたたいた。ぼくが知ってるのは、クリスチーナとアンナだけだ。アンナ・クラーラは一度、ぼくの部屋に泊っていった事がある。ぼくはアンナの名前を書いて司会者に渡した。
三十分ほどで集計が終った。司会者がマィクを掴んでスウェーデン語で何か喋ると、穴倉はしんと静かになった。ハモンドオルガンがファンファーレをかなでた。
「イングリッド.ユングレン！」
わっと拍手がわいた。イタリア人たちがピュウと一斉に口笛を吹く。司会者がステージにひざまずいて、芝居がかった身振りで両手をひろげた。人混みをかきわけて、一人の少女が、ゆっくりとステージに上っていった。
その少女は、司会者を石ころのように無視したまま、その部屋の若者たちに挑むような一ベつを投げた。そうだ、それは挑戦的な一べつだった。腰まで垂れた金髪と、花模様ブリントのスラックスと、黒と白とのマリメッコ風のシャツと、洋弓のように反った細い姿態と、それらのすベてが挑戦的な感じだった。大きな銀のバックルをはめ、ギリシャ風の一枚皮サンダルをはいていた。ナイフのように美しいアキレスの踵が白さが目にしみた。
イングリッド――	
ぼくは、あの晩の君のすべてを今でもはっきりと憶えている。君は〈階段〉で日なたぼっこをしている小羊たちとは、全く違っていた。古代エジプトの甲虫のような君の目の中に、ぼくは即座にそれを感じたのだ。
〈画伯〉が、少し興奮した顔つきでやってきた。
「やっぱり彼女だ」
と、彼は言った。「おれはよくモデルを使うからわかるんだが、あれは北欧だけに残っている純血のゲルマン人種の顔だぞ。見てみろよ。顎をつき出してる所は、ヴァイキングの船のへさきについている女の首そっくりだぜ」
その時、ひとりの若い男が、ステージに上ってきた。一目でイタリア系とわかる、真っ黒な髪と、素晴らしい目をした色男だった。
彼は金色の鎖を手首に光らせながら、自信たっぶりに君の肩を抱き、唇にキスをしようとした。 君は激しく首をふってそれをさけょうとあがいた。男は強く君の体を腕でしめつけた。あの時、 君の指がオルガンの上に散らばっていたギターのピックに触れなければ、君は、彼のキスを受け 入れなければならなかっただろう。君の手が素早く動くと、イタリア人は短い叫び声をあげ体をはなした。セルロイドの鋭いピックが、彼の類を斜めに裂いたのだ、押えている指の間から赤い血がしたたった。
「OK。イングリッド」
と、色男はハンカチを頬にあてて英語でうめいた。「どうせイヴの晩には、お前はおれに抱かれることになる。憶えておいてくれ。ドメニコってのがおれの名前だ。去年のコンクールで優勝した男さ」
「おめでとう」
と、君は微かに笑って少し捲き舌の英語で言った。「でも今年のコンクールは、まだ終ってないわ。賞品の前渡しはしない規則よ。帰ってサンタ・ルチアの練習でもすることね。ミスター・スパゲッティ」
司会者が必死の勇気を振るってこ人の間に割って入って、ぎごちない英語で叫んだ。
「今年のイヴの女王は五人の処女の中からイングリッドに決りました。どなたも異議はございませんか。それでは、当クラブの会員全員の同意を得て、彼女にイヴの女王の冠を捧げます」
「ノー！」
その声は暗い階段の上から降ってきた。全員がぁっけに取られて、一斉に振り返った。
「サブだ！」
〈画伯〉が呻いた。「あいつ、イタ公たちに仕返しに来たな」
ぼくは、おりてくる少年の燃えるような熱気を感じた。サブは穴倉の入口に立ちどまって、ノウ！と英語でくり返した。
「イングリッドはイヴの女王になれない。彼女は、いちど俺と寝た」
全員がサブと君とを、かたずをのんでみつめた。君は青ざめて、ゆっくり言った。
「_だわ。わたしは黒ん坊なんかと寝たりはしない。絶対に」
イタリア人たちが壁際から回って行くのをぼくは見た。ぼくは〈画伯〉を押しのけて、サブの方へ行こうとした。だが、彼らの方が早かった。サブはステージの前に引きだされた。ドメニコが白い歯を光らせて英語で言った。
「お前は、嘘つきだ。今の言葉を取り消せ」
ノウ、とサブは言った。ドメニコが顎をしやくると、仲間が少年をはさみつける。その時、〈画伯〉が酒びんを逆手にもってすり足で出て行くのをぼくは見た。ぼくも出て行った。
「待て」
と、ぼくは〈画伯〉の腕をおさえて、ドメニコの眼を正面から見た。「これはイングリッドとサブの問題だ。君らには関係がないだろう」
「お前はなんだ」
横から一人の男が何かイタリア語でドメニコに耳うちした。ぼくが働いているキャシイの店の給仕だった。ドメニコの眼に嘲笑うような色がうかんだ。
「0K」
とドメニコは言った。それから壁際から派手な飾りのついたギターを持ってきて、ぼくに押しつけた。「弾いてきかせてくれよ。皿洗いのギタリスト。お前、天才だそうじゃないか、え？」 
イタリア人たちが、どっと笑った。
サブを放してやるように、とぼくは言った。うまくギターを弾いたらな、とドメニコが笑った。 「それとも、この黒ん坊のかわりに殴られるかね」
「弾けよ！」
と、サブが叫んだ。「弾いて聞かしてやれよ、こいつらに」
手を出すんじゃないぞ、とぼくはサブを振り返って念を押し、ドメニコに言った。 rおれは命令されて弾くのは好きじゃない。殴りたければ、やってみろ」
殴られるのは怖かった。だが、ぼくは少年院時代に、殴られるコツを身につけていた。サブよりは、はるかに旨く殴られる自信があったのだ。それはリズムだ。殴る方と、やられる方のタイミングが合えば、そんなにひどい怪我をするものじゃない。
ドメニコの美しい目が細くなり、ひらめくような右のフェイントと同時に、体重を乗せた正確なナックル・パートが蛇の舌のようにわき腹に食いこんできた。
ぼくが憶えているのは、そこまでだ。


7
眼をあけた時、目の1削に、イングリッド、君がいた。
ぼくは奇妙な部屋に寝かされていて、君の手当てを受けていた。反射的に、指をひろげて屈伸させてみた。指先も、爪も大丈夫だった。体のあちこちが痛んだが、そんな事はかまわない。サブは隣の部屋にいると君は言った。
「あの子は一晩中、あなたのタオルを取りかえていたわ。あたしが触ると怒るの」
ここはどこか、とぼくはたずねた。それは実に奇妙な部屋で、壁には船長の帽子やら、射撃の標的やら、馬のあぶみやら、あらゆるがらくたやらが、雑然とかけられている。
壁際に真っ白なグランド・ピアノがあり、タブーのオーデコロンの空びんが、うず高く部屋の隅につみ上げられてあった。半月形の馬鹿でかいグッチの皮バッグ。ぺーパ・バックの〈ダブリナーズ〉と、空のウィスキー・グラスが床に転がっている。銀の彫刻をほどこした二連銃の銃身が、獸骨の帽子かけにぶら下ってゆれていた。
「わたしの部屋」 
と、君はいった。「両親はゴットランドのお城に行ってて夏至祭りまで帰ってこないわ」
サブが戸を開けてはいってきた。彼は、怒ったような顔で、ぼくを見て言った。
「どうして、弾かなかったんだ」
「なにが？」
「ドメニコにあんたのギターを聞かせてやればよかったんだ。なぜ弾かなかったんだよ」
「弾くとも」
と、ぼくは自分の指をじっと見ながら言った。「弾くとも。夏至祭りのイヴにな」
「コンク丨ルに出るのか！」
「お前が歌うんだ」
ぼくは、あっけに取られているサブを見つめた。「おれのギターで、お前が歌うんだ。ドメニコに聞かせてやろう」
「わたしにわかる言葉で話して」
と、君がコーヒーを注ぎながら笑った。
その日からの二週間は、ぼくとサブにとって、忘れることのできない贅沢な季節だった。ぼくも、サブも、仕事には出なかった。ぼくは賞金の五百ドルに賭けたのだ。サブは、君に賭けていた。
君とサブとの間に、以前どのような関係があったのか、ぼくは知らない。ただ、ぼくの考えでは、君は、サブを愛しながら、その事で恥じていたのではないかと思う。
君の家が、どういった家柄かは相様がつく。その古城のような家と、部屋ごとにある古い紋章は、君の体にヨーロッパの古い貴族の血が流れていることを物語っていた。〈画伯〉が言ったように、君は純粋の北方ゲルマン民族の典型なのだろう。金髪、そして蒼白な肌と、長い四肢が、はっきりとそれを物語っていた。
イングリッド――	
君は正直だった。自分の偏見を隠そうとせず、サブにはっきり藤哉的な態度を示そうとした。だが、たしかに君はサブにひかれていた。ぼくの目には狂いはないと思う。
だが、君はその事を自分で恥じていた。サブが、君と寝た、と言ったのは勿論、でたらめだ。 彼は、君がイヴの女王になり、他の男と寝ることに耐えられなかったのだろう。しかし、サブはそんなに君に夢中になりながら、君と反対の意味で自分を恥じていたに違いない。自分の暗褐色の肌と、ちぢれた髪と、その厚い唇を。
君たちは、お互いにひきつけられながら、互いにそれを恥じていたのだ。
君は誇り高い少女だった。君たちの仲間の少女たちは十四、五歳で女になる。君にとって周囲への反抗とは、ぼくらの国と反対に、簡単に男と寝ない事だったかも知れない。
だが、君には、その誇りと反抗が、次第に耐えられないほどの重さに感じられて来たのではあるまいか。これはぼぐの勝手な想像だが、君はイヴの女王に選ばれ、偶然の優勝者に抱かれることで、一挙に全ての重荷を投げ捨てようと考えたのではないかと思う。
ぼくは、そんな君たちに時に微かな嫉妬を感じたこともある。だが、ぼくにはスペイン行きのための五百ドルのほうが気になっていたのだ。
ぼくらは、一日に十時間以上も練習した。君がピアノを弾いてそれを助けてくれた。
サブは鋭いリズム感と、正確なとを持っていて、それがひどく君の関心をそそったようだ。サブが歌うのを、君はテラスでじっと聞いていた事がある。こわばった君の背中に、サブの苦しげなシャウトが鋭く突き刺さって行くのを、ぼくは感じた。サブは下手な歌い手ではなかった。だが、そんな事よりもっと大事な、フィーリングというやつを持っていた。歌い方にではなく、声そのもの、表情そのものの中に、である。それが君の体をつらぬき、ひたしたのに違いな
「ひどい声ね」
と、君は自分の気持をおし隠そうとする女の声で言った。「奇妙なというんでもないし、独自の、という声でもないわ。しいて英語で言うなら、変種の、とでもいうのかしら」
マリメッコのブラウスの背中に、ぼくは君の奇妙な孤独を読み取ろうとした。なぜ君は子供の頃に自殺なんかしようと考えたのだろう？なぜ君は外の金持ちの娘たちのように両親たちと別荘へ行かないのだろう。
今にして思えば、それが君たちの言う〈白夜の孤独〉というものかも知れない。完全な個人主義の下で、君たちの家族は全く自由に生きているらしかった。君が両親の目の前で男とぺッティングをはじめた時の話を、君はぼくにしてくれた事がある。君のママは、チェスに夢中になっていて、君が意識的に声を立てると、優しい声で「ベッド・ルームへいってちようだい。いまパパに負けそうなんだから静かにしてね」と眩いたのだ。君だけでなく、君たちの国の若者たちは、大人力する事の全てを許されていた。禁止も、強制も、将来の不安も、君たちを圧しつぶそうとはしない。そして、老人たちと、大人と、若者たちが勝手に孤立して生きていた。家族、という感情をぼくは好まない。だが、君たちには共同生活者としての連帯感さえも欠けていたように思う。君たち若者は、二十四時間を自由に生きていた。だが、いずれはその白夜の季節が去り、ながい深い暗黒の季節がやってくるのを知っている。豪華なアパートか、老人ホームの庭で君たちは、それを迎えることになるだろう。明るい世界の、明るい孤独、それは〈白夜の孤独〉だ。
イングリッド、君は他の若者たちより一層鋭くそれを感じていた。それにおびえて、衝動的に逃げ出そうとあがく、一匹の動物が、君だったのではあるまいか。
ぼくらは、高いので有名なレストランから毎日、な北欧風ォープンサンドを取り、赤い花の咲いている庭で食事した。君たちの国で〈ニッボン〉と呼ばれるそのバラは、ぼくらの国にも咲いている〈はまなす〉だった。
ぼくら二人の居候は、〈朝日の当る家〉ともう一曲、日本の民謡との貧弱なレパートリイを仕上げるために、白夜の二週間を君の家で過したのだった。



8
やがて夏至祭りの夜がやってきた。
ストックホルムが、一年中で最も開放的になる季節だ。
王様通りのコンドーム自動販売器がコインで一杯になる。すらりとした金髪の少女が、ガムを?みながら、無邪気な手つきで銀紙の包みをつまんで行くのだ。誰も振り返ったりはしない。
その日の夕方、遊園地ダンス・インで、コンクールの予選が行われた。ぼくらは十三組だった。ぼくは、君が貸してくれた古いギターを持って出場した。それは千九百三年製のエンリケ・ガルシアの筒入りギターだった。
フレットが銀で出来ていて、紘卷き軸に獸骨をかぶせて	
る見事な楽器である。ぼくにはその ギターの値打ちはわからない。だが、トルレス、ラミーレス、ガルシアという、世界の三大名匠の名前だけは知っている。
祖父の誕生祝いに贈られたものだ、と君は言っていた。「もし予選で落っこったら、このギターのせいよ。こわしてコーヒーをわかしてやるから」
ぼくは、六本の絃を四日前に張っておいた。その日が最高の調子になるように、毎日調絃したのだ。ガルシアのギターは、六絃からー絃まで、一本々々の絃がそれぞれの性格を鮮かに表現する力をもっていた。それは、恐しい楽器だった。
サブは、二、三日前から、少し風邪気味だった。声を張る部分はいいのだが、低く出る所が、どうしても喉をしめて苦しそうだ。 
だが、ぼくは気にしてはいなかった。どうせ歌で勝負する気はない。サブが、ひとつの深い感情を聴衆の前に投げ出してくれさえしたら、後はぼくが支えてやる。
予選のステージで、サブは震えていた。
「やめよう。俺はだめだよ」
「イングリッドが見てるぞ。みっともない真似はよせ」
ぼくらは伴奏のオーケストラを断って、ギターだけで審査員たちの前に立った。
ゆっくりした前奏を弾いている時、サブのゴクリと唾をのみこむ音がきこえた。彼は少し急いではいって来た。
それは〈朝日の当る家〉とい、で、娼婦の悲しみを歌う黒人のブルースだ。サブは、その歌をかなりうまく歌った。ぼくらが歌うと、正確に半音下げる所を、彼はfな譜面に表わせないような音程で歌うのだ。
間奏の部分で、ぼくはマィクに向けて素早いオクターブのアドリブを、いくつか弾いた。それは審査員たちを、とても驚かせたようだった。
ぼくらは楽々と予選を通過した。二十八組のうち、六組が夜のステージで歌うことになったらしい。
君はその日、真っ赤なボルボに純白のドレスを着て乗ってきた。ボルボのフェンダーに白樺の小枝をくくりつけて、明るい夜の街を走ってきた。ほかの車も、みんなエゾマツや白樺の小枝を前につけている。
「このギターのおかげだ」
と、ぼくは君に言った。「ドメニコは予選に出場してないようだな」
「彼は昨年の優勝者だから出なくていいの」
「おれ、あそこんとこ少しシャクリ過ぎたかなあ。アイム・ゴーンのとこだよ」
と、サブが割りこんできた。
「気のきいたことを言うな。どだいあれは歌なんてもんじゃないぜ」
「そうかよ」
「わたしのわからない言葉で話すのね」
と、君が言った。そのとき、ぼくらが射的場の裏で喋っている所へ、キャシイのイタリア人給仕が伝言を持ってやってきた。
「あんたらが優勝したら、ただじゃすまさないそうだ。よく考えてやれとさ」
ドメニコが言ったのか、とぼくがきいた。
「そうじゃない。マリオの警告だ」
それはいつか〈画伯〉が話していた男だった。この街のイタリア人たちを支配しているというコルシカの男だ。
マリオはドメニコの兄貴だ、彼はイタリア人以外の外国人がストックホルムで人気者になるのは好きじゃないらしい、と彼はつけくわえた。「たしかに伝えたぜ」
ぼくらは顔を見合わせて黙っていた。
ステージの前には何千人もの市民や観光客がつめかけていた。コンクールの余興に、入港しているソ連パルチック艦隊の水兵たちがコサックダンズと合唱を披露して、会場の興奮を盛りあげる。ABSラジオが中継の準備をはじめていた。オーケストラが音合わせをやっている音がきこえてきた。
九時に最初の歌い手がステージに上った。ぼくらは四番目だ。君はステージの上手で、審査員席をのぞきこんでいた。
地元の少女が二番目に北欧民謡〈すずらん〉をうまく歌って、相当の拍手を集めた。ドメニコは、ぼくらの前だった。彼は舞台の下手から、真っ白な歯を見せて優雅に微笑しながら登場した。軽快な編曲をバックに、〈ボラーレ〉を歌いだした。サンレモの新曲でなく、ありふれた通俗曲の〈ボラーレ〉を出したところに彼の真剣さが感じられた。やる気だな、とぼくは思った。
ドメニコは大した歌い手だった。ぼくはジャンバラヤでよたっていた彼が、こんないい歌をうたう男だとは予想もしていなかった。イタリア人によくある、美声を聞かせるという型ではない。ドラマチックに歌い上げるというのでもない。ひとつひとつのフレイズを丹念にふくらみを持たせてうたっていた。出だしの語りの部分を、バックを手で制しておいて完全な語りで聞かせ、一転して、さっと両手を振りおろしフイエスタ的なスイングに盛りあげて行く所など、うっとりするほどの鮮かさだった。
「すげぇ野郎だ」
とサブが唸った。「畜生め」
大変な受け方だった。舞ムロの前に陣どったイタリア人たちの一団は狂熱的な拍手を送っている。 ドメニコは、何度となく魅力的な微笑をふりまいて会釈し、下手に消ぇた。
ぼくらの番だった。
「どうする？」
と、サブが下を向いたまま眩いた。「とても勝てそぅにないよ」
その時、君が駆け寄ってきた。サブは絶望的な目つきで君を眺めた。これが令生の終りみたいなしよげ方だった。
「あそこにいる男を見て」
と、君は顎をしゃくった。「あの黒眼鏡をかけてこっちを見てる男。あれがマリオよ」
このまま車でパパの居るゴットランド島へ逃げよう、と、君は青ざめた顔で言った。
「優勝したらただじゃ済まないわ。優勝できなければ、あたしはドメニコと--」
「君は奴と寝るのがいやなんだな」
と、サブが言った。「それじゃ、なぜイヴの女王になんかなったんだ」
君は、黙ってサブを見つめた。それから、彼の暗褐色の唇に、美しい横顔を傾けてキスをした。君は遠くの方を見て言った。「ニグロの血が混っている男なんかにひかれた自分が口惜しかったから」
司会者が舞台からぼくらを呼んでいた。やろう、と、サブが目で合図をした。
「よし」
と、ぼくはギターを抱えて、君に笑いかけた。「優勝できなかったらギターのせいだ」
サブとぼくは、スポットの中に、ふたりきりで立っていた。
「あの歌でいこう」
と、ぼくは言った。「二番だけをリピードしろ」
ぼくたちは、一人で弾き語りをやるように、二人で自由に即興的な演奏をやるのが好きだった。ぼくが弾く。彼がはいってきて歌う。それを拾ってぼくが勝手に弾く。それで行こうと決めたの だ。
最初は沈んだ調子の前奏で出た。ヴイラ=ローボスの〈ブラジル風のバッハ・五番〉からヒントを得た長いイントロだ。サブに合図して転調する。六絃の重いアポヤンドの余韻が、白夜の空 に消えて行く。
サブの歌がはいってきた。ぼくは歌のうしろでじっとしている。彼の声のエコーのように、フレイズの間をぬって控え目な音をばらまくだけでいい。この歌のサブは大丈夫だった。放っておいても心配はない。それは、彼が子供の頃からよく知っている曲だ。彼は、その <島原地方の子守唄〉を、まるで民謡らしからぬ歌い方でうたっていた。

姉しゃんな　何処行たろうかい
姉しやんな　何処行たろうかい 
青煙突の　バッタンフール 
唐は何処んねけ　唐は何処んねけ
 海の涯ばよ　しょうがいな

サブのスラー気味に上げた語尾を拾ってぼくが少し弾く。サブが繰り返しの部分を歌う。

はよ寝ろ泣かんで　おろろんばい 
おろろん　おろろん　おろろんばい

視界の端を、ちらっとマリオの黒いサングラスがかすめた。それから頭の奥に、少年院の固い枕の感触と、裏庭に咲いていた、はまなすの花が滑って行った。野上王事の声や、酒場でギターがこわれる音などがよみがえってくる。ガルシアのギターから、それらの失われたものの全部が、 溢れるようにわき上ってきた。
勝てる、とぼくは思った。



9
その夜、ぼくらは確に勝った。ぼくらが優勝して、ドメニコが二位だった。だが、果して本当に勝ったのだろうか。
サブとぼくは、遊園地の入口で別れた。ぼくは賞金の五百ドルを握りしめていた。サブは君と一緒だった。
ぼくら三人は、三時間後に〈階段> で落ち合う約束をして別れた。君の運転するボルボで、すぐにこの街をはなれる計画だった。マリオやドメニコともめるのはお断りだ。ぼくらは明朝、車でヨーロッパ縦断の旅行に出る。ぼくはアンダルシアへ。君たちは、ぼくを途中でおろして陽光の降り注ぐ更に南の海岸へ。
新しい季節、白夜にかわる真昼の季節がはじまるのだ。
ぼくは二週間ぶりで、自分の部屋へ帰った。君たちは、あのニッボンというバラの咲いている古い邸で、三時間の初夜を過す。そして露をかつぎ、その紋章だらけの家に別れを告げて〈階段〉へやってくるだろう。
三時間目にぼくは〈階段〉にいた。すでに二時で、朝日が〈階段〉に縞糧を作っていべゃオルフエウスの像は洋琴を空にかざして、しなやかに背のびをしていた。すべてが鮮明で、爽かに見えた。六月二十五日の白夜の朝だ。
ボルボの低い唸りが、王様通りから響いてきた。真赤な車体はタイヤを鳴らして〈階段〉へ横づけになった。そして、君が降りてきた。
イングリッド――
誠あの朝の君の純白なドレスと、それを染めた朝焼けのような血の色を、ぼくは今ありありと思い出す。
「手伝って」
と、君は、低い声で言った。ぼくは君が開いたドアから、奪袋のように道路に転がり落ちたサブの体を見た。それは、そのまま動かなかった。
その時の君の表情を、ぼくは一種の怖れをもって思い返すのだ。あれが北方ゲルマン民族の本当の顔なのだろうか。
君は涙も見せず、震えもせず、取乱してもいなかった。邸の前で車から下りるとき待ち構えていた連中に刺されたのだ、と君は言った。それから、ぼくにサブの体を〈階段〉の上に運ぶように頼んだ。サブの顔は白っぽく、厚い唇は何かに驚いたように少しひらかれていた。彼の体はひどく重かった。
ぼくがサブを運んでいる時、鋭いマフラーの音を響かせ、タイヤを空転させながら君のボルボがスタートした。ぼくは見た、運転台の氷のような君の横顔と、窓から銃身を突き出しているあ の見事な二連銃を。
君がどこへ、何をしに行くかを、ぼくは直感した。マリオか、ドメニコの所へだ。君に銃を使 わせてはいけない。ぼくは商店の前に駐車している車に駆け寄った。三台目のミニ・クーパーの キーがそのままになっていた。エンジンは素直にスタートした。君のボルボはセルゲル通りを右 折したと思う。前輪駆動のミニ・クーパーは、背を丸めた獵犬のように追走した。アクセルを離すと怖いような急なカーヴを切れ込んで回ってゆく。前方に赤いボルボが見えた。NKデパートの前を過ぎ、オぺラの横で大きく横すベりしながら回っていった。
君の車は議事堂と中央銀行の間を抜けて橋を二つ渡り、旧市街に飛びこんだ。ジャンバラヤへ行く気だな、と思った時、目の前のボルボの赤い車体が角のグリーンベルトに乗りあげ、三度横転して火を噴くのを、ぼくは見た。



10
イングリッド――	
甲板で鐘が鳴っている。イルマータ号は小島の間をぬってヘルシンキへ接近して行く。円窓から朝の光が射しこんできた。それは、あの朝、〈階段〉のオルフェウス像と、サブの顔と、君の純白のドレスを染めた鮮かな斯光ではない。冷く德めた白夜の季節の、ひょわいうしろ姿だ。ぼくは、この手紙をヘルシンキで出そう。
サブを刺した犯人は発見されなかった。君は五週間入院して、類と胸に消えない火傷を残し、両親のもとへ帰った。ぼくは大から帰国をすすめられ、それに従うことに決めた。持病の気管支炎が再発して、とてもスペインでの生活に耐えられそうになかったからだ。サブは解剖され、郊外の墓地にほうむられた。そして、夜は少しずつ長くなって行った。街の人々の顔から微笑が消え、〈階段〉に集まる若者も少なくなってきた。それが白夜の終りだった。
イングリッド--
ぼくは、もう二度とこんな感傷的な手紙を書くことはないだろう。
今、ぼくは人々が青春と呼ぶ一つの季節が、夏と共に去って行くのをはっきりと円窓の外に見たからだ。