眠り人形

●道
駅前通り。
日曜の歩行者天国を呼びかけるアナウンス。
家族連れの雑踏の中を園部三輪子(45)が歩いてゅく。
くたびれたズボンとブラウス。
先のとがった流行おくれの中ヒール。
ゆとりのない暮し向きのうかがえるそそけ髪。
もとは美しかったであろう顔立ちは、今はやつれの方が目立っている。
放心して歩いている三輪子に、年輩の主婦が声をかける。
主婦「あいてますよ」
三輪子の和服用の大型バッグが、大きく口をあけている。
三輪子「え？ああ、どうも」
反射的にニコッと笑う。
バッグの口をしめ二、三歩行って、ハッと気づく。
ひどくあわててバッグの中を改める。
路上にペタンとしゃがみ、中のものを路に並べるようにして、一枚の航空券をたしかめてほっとなる。

●回想・三輪子の家(夜)
お粗末なモルタルアパート。
夫の友彦(うしろ姿・45)が、三輪子の前に飛行機の切符を二枚置く。
行先は大島、三輪子は水をくぐった浴衣姿。
三輪子「大島......(ほっとして笑う)真に受けて損した。日曜のおひるまでに、なんとかしないと、手がうし
ろへ廻るなんておどかすんですもの。やだ......。いっぺん行ってみたかったんだ、三原山。ねえ、火口のと
このぼるの、今でもラクダなのかしら」
友彦「遊びに行くんじゃないよ」
三輪子「え？」
友彦「こういう時は、子供のない方が気が楽だな」
三輪子、事態をさとる。
何か言いかけるが絶句して声にならない。
友彦「ーーお前は来なくてもいいんだよ」
友彦の長い指が二枚の切符をもてあそぶ。
友彦「一人で行くつもりだったのにさ、カウンターに立ったら『大島ニ枚』そ言ってるんだ。(自嘲して)
意気地がないね」
三輪子、奪うように一枚を取る。
突然スッ頓狂な声を出す。
三輪子「思い出した！」
友彦「(たばこをさがす)」
三輪子「一番先にね、三 原山に飛び込んで心中したの、女学校の先輩なんだ。心中ったって、女同士だけ
ど。そうよ、お作法の先生がいってたわァ。新聞沙汰になって学校の恥さらしだったって。『皆さんはこん
な真似だけはなさいますなよ』ここんとこ(鼻の下)、 ひげはやしたオールドミスのおばあちゃんでさ。え
えと、うん！生沼先生！もう亡 くなったろうなあ」
三輪子、やたらにエへエへ笑う。
友彦、たばこをくわえる。
三輪子、マッチをする。
つける妻の手も、受ける夫の手も、小刻みにふるえている。
三輪子「アチチチ......熱いの、弱いな。どうせ飛び込むンなら、海の方がいいなあ」
友彦「ーー」
三輪子「何、着てこうかなあ」
三輪子、急に凍りついた顔で、
三輪子「ーー本当にこれしか仕方がないの」
友彦、切符のまわりをマッチの棒でとり囲む。
友彦「八方ふさがり」
三輪子、その一方を崩して、
三輪子「あした、成城のうちへ行ってみる。兄さんに事情話してお金の工面(言いかける)」
友彦「百万、二百万の金じゃないからね、言うだけ無駄だろ」
ごろりと横になる友彦。
友彦「そのひまに美容院でも行っといで。そのくらいの金は残ってるだろう」
三輪子「どっちにしても成城のうち見ときたいの」

●守屋家・表
戦前の古いうち。.
守屋周一の表札。
少し離れたところに立ってじっと見る三輪子。
三輪子(声)「生れて育ったところですもの。見納めになるかもしれないし」
いきなり、声がかかる。
関根夫人「三輪子さんじゃないの」
隣りの生垣の向うで、麦ワラ帽子、夕オルで口をおおって、殺虫剤を撒いていた関根夫人(65)。
三輪子「あら、お暑うございます」
関根夫人「お暑う。お変りない」
三輪子「おかげさまで」
関根夫人「そうお、それはそれは」
三輪子「おじさま、お具合は」
関根夫人「相変らず。糖尿って、ハ夕が辛いわねえ。向うは食べたい、こっちは食べさせちゃ大変。もう
一軒のうちで敵味方......」
三輪子「(笑う)」
関根夫人「たまには、顔見せてやって頂戴よ。主人は三輪子さん、ひいきだったんだか
ら」
三輪子「ありがとうございます。それじゃあ(失礼します)」
関根夫人「ごゆっくり」
入ってゆく三輪子。
見送る関根夫人のうしろに嫁の和子。
関根夫人「変ったわねえ」
和子「？」
関根夫人「ーー上のお嬢さん......」
和子「ああ......」
関根夫人「こんな時分から知ってるけど、まあきれいなお嬢さんだったわねえ」
和子「あの人がですか」
関根夫人「一年に三つずつ年とってるわね。ご主人の仕事運が悪いらしくてね、パートでひとのうちに掃
除に行ってるらしいって、お隣りの奥さん......」
和子「へえ......」

●守屋家・玄関
細目にあける。
くつぬぎに来客らしい女物の草履がみえる。
三輪子、裏へ廻る。
関根夫人(声)「人間の運なんて判んないわねえ。下のお嬢さん、真佐子さんていうんだけ どね、きりょう
も、お嫁に行った先もお姉さんよかぐんと下だったのに、今じゃ、逆だ ものねえ」
飛んでいる洗濯物をひろって竿にかけ、とめ直している三輪子。
洗濯ばさみの具合が悪いらしく、また落ちてしまう。
関根夫人(声)「ご主人がやり手なのね、酒屋をスーパーにしたのが当って凄い羽振りらし いのよ。女って
のは、肩をならべる男次第だっていうけど、ほんとねえ、この頃じゃ妹さんの方が女としても上にみえる
ものねえ」

●守屋家・茶の間
矢島真佐子(38)が来て、兄の周 一(52)としゃべっている。
明らかに金のかかった着物。
バッグから取り出すハンカチもレース。
指には大きな石が光っている。
周一「別れるつもりかい」
真佐子「今度は浮気じゃないもの。本気だもの」
周一「そん時は、本人もまわりもカーとのぼせてるからさ、そう思うんだよ。あとになってみりゃーーえ
えと、茶筒は」
真佐子「お茶なんかいいわよ。兄さんお願い、今晩からここ、置いて」
周一「急にそんなこといったってーーええと、茶筒はーー」
探し始めたので気になる周一、キョロキョロしながら、
同一「一晩でもうち空けたら、はなし、こじれるぞ」
真佐子「ううん、ハッキリしていいわよ。あたしの部屋、どうせお納戸代りにしてるんでしょ、あたし、
かたすから(立ち上りかける)」
周一「待ちなさいよ、けい子もいないしさ、わたしの一存じゃいかないよ」
真佐子「食費はちゃんと払うわよ、そのつもりで、ほら」
ボストンバッグをあけようとする。
周一「(中腰で)金の問題じゃないよ。こっちだって、人間一人送り出そうって騒ぎなんだからねえ」
真佐子「そりゃ妹より娘の方が大事でしょうけどさ」
勝手口から三輪子の声。
三輪子(声)「おじゃまするわよ」
真佐子「お姉さんだ」
周一「三輪子......」
真佐子「いまのはなし、お姉さんには」
周一「ーー真佐子」
真佐子「(必死)片づいてから言いたいの」
真佐子、ボストンバッグを食卓の下に押し込む。
上ってくる三輪子、ゆとりをみせておどけながら、
三輪子「お暑うござんす」
真佐子「(これもおどけて)お暑うござんす」
三輪子「真佐子ーーお客さんかと思っておだいどこから入ったら、なあんだ、あんただったの」
真佐子「すみません」
三輪子「お義姉さんは？」
周一「出かけてンだよ。洋子と一緒にね」
真佐子「洋子ちゃん、決まったんだって」
三輪子「決まったってーー結婚？」
周一「うむ......」
三輪子「それは、おめでとう。そうお。それで、式は、いつなの、日取りーー」
周一「まあ、涼風が立ってからってことでーー今日も、式場のことで出掛けてるンだよ」
三輪子「そうお。よかったじゃないの」
言いかけて、真佐子がかさばった風呂敷包みをあけようとしているのに気づく。
以下女二人は、明るく、くったくのないやりとり	。
三輪子「ーーこういうことは、おんなじに言ってほしいわね」
二人「え？」
三輪子「そりゃ、あたしンとこは、真佐子のとこみたいに日銭の入る商売じゃないから、 大したお祝いも
出来ないわよ。でもねえ、同じ姉妹でしょ。一人が知ってて一人が知らないってのは」
周一「何いってンだよ」
真佐子「違うわよ。あたしだって、今聞いたのよ」
三輪子「お祝い持ってきたんじゃないの」
真佐子「結婚祝いにメロン持ってくるバカ、ないでしょ」 
三輪子「メロンか......」
真佐子「ひがまないでよ」
周一「おい(よせよ)」
三輪子「『ひがむ』って字、どう書くんだっけ」
真佐子「『ひがむ』はね、ええとリッシンベンに」
三輪子「リッシンベン？ ニンベンじゃないの」
二人、指でーー
周一「二人とも、書きとりなら、うち帰ってやンなさいよ」
二人「へへへ」
真佐子「商売ものだけど(メロン)」
三輪子「メロンのあとで、出しにくいが、エイッ！」
真佐子「何じゃ、これは」
三輪子「水ようかんでござる」
周一「さっそく招ばれるか」
二人「どっち？」
周一「ーー水ようかんでいいじゃないか。メロンは、みんな帰ってからでーー」
二人「何時に帰るの」
周一「夕方にゃ帰るだろう」
二人「夕方ねえ」
周一「二人ともゆっくりしてっていいんだろう」
二人「ううん」
三輪子「真佐子、やせたんじゃない？」
真佐子「人、使ってるとね、気苦労が多いんざんすよ」
三輪子「その分、入るからいいじゃございませんか」
真佐子「でもねえ、こうよ」
真佐子、左手を出す。指輪がゆるくなっているらしく食卓に落ちる。
大粒のダイヤ。
三輪子「大粒だなあ。(さわって)重くて持ち上ンないや。お宅のスーパーマンはお元気なの」
真佐子「個人のスーパーは元気でないとやれませんの。(はめて)兄上はどうなの」
三輪子「お変りないようですねえ」
周一「それが一番じゃないか。いま、お茶を、どっこいしよと」
三輪子「真佐子。(目で立てと言っている)」
真佐子「今度は、長女に生れよう」
三輪子「(手で制して)気がつきませんで。お召し物の方、働かしちゃ悪いわ」
真佐子「いいえ、ほんのオネマキですから、ご心配なく」
三輪子「本当の衣裳持ちはね、こういう『かっこ』してるの。いいからいいから」
三輪子、立って台所へ行く。
鼻唄をうたいながらヤカンをかけたりしている感じ。
真佐子「ーーねばるのかな(お姉さん)」
周一「さっきのハナシだけどさ。(あっちにも)相談したほうが(いいんじゃないのか)」
真佐子「(固い表情で首を振る)」
台所から、ハナ唄まじりのくったくのない三輪子の声が聞こえてくる。
三輪子(声)「どんな人なの」
周一「え？」
三輪子(声)「オムコさん！　洋子ちゃんの。この前言ってたお兄さんの会社の人？」
周一「そうじゃないんだよ」
三輪子(声)「年いくつなの？」
どうやら、あまり心浮きたたぬ縁組らしい周一。
真佐子、何か答えかける周一に、声を殺して言う。
真佐子「何ていわれても、あたし戻らない覚悟で出てきたんですからね」
三輪子(声)「ねえ、トシ、いくつなの」
周一「二十三！」
三輪子(声)「三十三？」
周一「二十三！」
真佐子「いまならまだやり直し、きくもの」
周一「そういうハナシは、ちゃんと落着いて」
三輪子(声)「商売なんなの」
のぞく三輪子。
三輪子「商売なんなの、って閨いてンの」
周一「そういうハナシは出たり入ったりしないで落着いて」
三輪子「兄さん、こっち来りゃいいのよ」
三輪子、周一をひっぱるようにして、
三輪子「うず巻きのお皿、どこだっけ」
周一「うず巻きの皿？」
三輪子「あれ、水ようかんにうつりがいいのよ」
真佐子「お皿なんかなんだっていいじゃないの」
三輪子「うち、帰った時ぐらい、娘時代に使ったお皿でさ、気分出したいじゃないの」 三輪子と周一、台
所へ。
●台所
三輪子と周一。
周一「うず巻きってどんなんだ？」
三輪子「水色のガラスのーーこないだも、お義姉さん、使ってたわよ」
といいながら、別人のように固い顔で声をひそめて、
三輪子「ーー真佐子、用で来てるの」
周一「うむ、いや......」
三輪子「帰してよ。話あるのよ」
周一「そんなこといったって」
真佐子(声)「メロン、冷やしといたほうがいいんじゃないの」
三輪子「(茶の間に聞かすように)ねえ、正直いってどんな気持？
一人娘をオョメにゃ
るのって。ーー(小声ですばやく)おねがいがあるのよ」
周一「なんだよ」
三輪子「(小さな声で)花嫁の父のーー(言いかけて声のコントロールを間違えたことに気づく。大声で)花嫁
の父のご感想はいかがですか！」
真佐子(声)「決まってるじゃないの。うれしさ半分、さびしさ半分」
メロンを手に入ってくる真佐子。
真佐子「そうでしょ、お兄さん」
周一「まだ実感はないけどね」
真佐子「そのうちにーーあ、あるじゃないの、うず巻きのお皿。ほらそこ」
三輪子「あ、なんだ、ハハ」
三輪子、水ようかんをガラス皿にのせながら、
三輪子「好きだったわねえ、水ようかん」

●座敷
仏壇に水ようかんを供えながら、どなっている三輪子。
三輪子「ねえ！ ロウソク切れてるけど、新しい箱、どこに入ってンの」

●台所
周一と真佐子。
三輪子(声)「ねえ、おろうそく！」
周一「ろうそく？」
真佐子「(どなりかえす)引出しみりゃあるしよう。ロウソクつけなくたって、おりんだけ叩けばいいじゃな
いの。(周一に)養子じゃあるまいし、兄さんがいいっていえば、
お義姉さんだっていやとはいわないわよ」
周一「一軒のうちってのは、そういうもんじゃないよ。第一、出るのひっこむのってハナシは、武男君も
まじえて、よく話し合つて」
三輪子(声)「兄さん、ちょっと見てよ」
周一「いま、いくよ！」
真佐子「もう。ハナシも出来やしない。へッピリ腰で子供のハナシ、したってしようがないでしょ。早く
いってらっしゃいよ。(ひとりごとで)ーーお姉さんときたら何でも自分がイチなんだから」

●座敷
仏壇の引出しからロウソクの箱を出している周一。
周一「いくらあるんだ」
三輪子「使い込みじゃないのよ、会社のためにお金を操作したら、急に会計検査があって、それで」
周一「そんなことよか、金額！
いくらなんだ」
三輪子、リンを一つ叩いて周一の顔を見る。
周一「百万か」
うしろから真佐子の声。
真佐子「あら、百万じゃオヨメさんムリよ、ヘタしたらご披露だけでそのくらいかかっちゃうわよ」
周一「すぐいくから。お茶いれてなさいよ」
周一、追っぱらって、
周一「なんだ百万か(言いかける)」
三輪子、泣き笑いといった顔で、周一の目を見ながらリンを叩く。.
周一「二百万......」
兄の目を見ながら、次々とリンを叩く三輪子。
真佐子(声)「いくつ叩いてンのよォ、暑っ苦しいなあ」
周一「六百万、七百万......」
十二回叩き終る。
呆然とする周一。
周一「千二百万......」
三輪子「凄いでしょ(笑っている)」
周一「......期限は」
三輪子「あしたのおひる」
周一「無理だよそりゃ。どしてもっと早く手を打たなかったんだ。友彦君、何してたんだ」
三輪子「やったけど、駄目だったのよ」
周一「うちだって洋子の結婚ひかえてるしねえ。第一、一介のサラリーマンじゃとてもとても(言いかけて)
真佐子のところなら、なんとかなるんじゃないのか」
三輪子「お兄さん、駄目？」
周一「ケタがちがうよ、オレから真佐子に(言いかける)」
三輪子「(首を振る)」
周一「姉妹じゃないか」
三輪子「だからやなのよ。ーー今のハナシ聞かなかったことにして」
周一「工面出来なかったら、友彦君(どうなるんだ)」
三輪子、笑いながらリンを一つ叩く。
三輪子「ナムアミダブツ」
周一「縁起でもないこというな」
三輪子「冗談よ」
真佐子(声)「ねえお茶入ってるわよォ」
三輪子、陽気に出てゆく。
三輪子「お茶よかさ、ビール招ばれたいな！」
真佐子「ああ、いいわねえ」
周一「ーー」
周一、表面はくったくなく振舞っている二人の妹の姿に暗然となる。
F・O

●茶の間
ビールをつぐ真佐子。
三輪子、周一。
三輪子「では、洋子ちゃんの結婚を祝って」
真佐子「乾杯！」
二人「おめでとう」
三つのグラス、ぶつかる。
女二人は、妙にうわずってはしゃいでいるが、周一は弾めない。
真佐子「どしたのよ、お兄さん、冴えない顔して」
三輪子「娘はとられる、お金は出てく。いい顔出来ないわよね」
真佐子「でもねえ、お兄さん結婚式だけは、披露宴だけは、ケチらないでよ。帝国ホテルで、フルコース
でやるか、なんとか会館で折づめでやるか、一生の思い出がちがってくるんだから」
周一「そりゃねえ、三輪子のときはお父さん全盛のときでさ、真佐子の時は下り坂だったから」
真佐子「やろうと思えば同じに出来たわよ。借金したって」
三輪子・周一「それはねえ」
真佐子「引き出ものだって、お姉さんときは、銀のシガレットケースで、あたしのときは、 おまんじゅう
だもの」
周一「出だしはまんじゅうだって今がダイヤならいいじゃないか」
周一、言ってからしまったと気づく。
三輪子「さすがは長男だ。いいこと言うなあ」
周一「いや、まあ、ダイヤで女のしあわせが計れるもんじゃないけどさ」
三輪子「いいえ。計れますよ。一カラットよりは二カラット、二カラットよりは三カラット、いざって時、
お金にかえられると思うだけで心強いわよ」
真佐子「(ギクリとする)いざってどういう意味よ」
三輪子「『いざ鎌食』バターンてさ」
真佐子「店、つぶれるって言うの」
三輪子「死に別れとか生き別れとか	」
真佐子「そりゃ、ないとは言えないわよね」
三輪子「どっちにしても、慰謝料、先にもらって指にはめてるようなもんよ。女のしあわせじゃないの」
真佐子「やあな言い方......」
三輪子「フフフ失礼いたしました」
周一「酔っぱらうほどのんでないだろう」
三輪子「酔いたいと思って飲めば水道の水だって酔っぱらいますよ、ヒクッ！」
周一「塩豆があったなあ(立とうとする)」
真佐子　「食べにきたんじゃないから」
　　　　)
三輪子　「奥歯にはさまるのよ、あれ」
周 一、二人の妹にビールをつぐ。
二人、ぐいと飲む。
三輪子「そうか。洋子ちゃんも、いよいよおヨメさんか」
真佐子「お祝い、なにがいい」
三輪子「そうだ、お祝い」
周一「いいよ(小さく)それどころじゃないだろ」
三輪子「いいってわけにはいかないわよ」
真佐子「やっぱし、お金かなあ」
三輪子「そりゃお金よォ。(言いかけて)あんまり張り切らないで頂戴ねえ」
真佐子「あら、いつだってさ、お姉さんしのがないように気遣ってるわよ」
三輪子「気遣ってる人が、実家へ遊びにくるのに、ダイヤはめてメロンもってくるの」
真佐子「あたし、遊びにきたんじゃないもの」
三輪子「じゃなにしにきたの。見せびらかしにきたの」
真佐子「お姉さんくるなんて思わないもの」
周一「二人ともきょうだいげんかする年じゃないだろ。ヨイショ」
三輪子「長い一生にはねえ」
真佐子「どこいくのよ」
周一「やっぱり塩豆を」
真佐子「いいっていってんのに」
三輪子「(力説してしまう)大体、塩豆というものは」
二人「え？」
三輪子「間違えたでしょ。長い一生ってのはねえ」
二人「(少しおかしい)　なんなのよ」
　　　　　　　　　　)
　　　　　　　　　　　なんだよ」 
三輪子「照る日曇る日あるんですからね、ちょっといいからつてアンタ」 このあたりから、庭で猫のけん
か。
三人、話しながらチラチラと気にする。
うなり声。かなり烈しくやり合う。
真佐子「うわ、すごい」
三輪子「なにもすごくないでしょ」
真佐子「猫のこといってんのよーーどこの？」
周一「また汚しゃがった。ブチはとなりだよ、あっちの黒いのは、ありゃ」
真佐子「メス同士じゃないの」
周一「猫のケンカはオスだよ」
真佐子「お姉さん、メロンメロンて言うけどねえ、あれ、親指メロンなのよ」
二人（「なによ、それ」
　　（「なんだい、そりゃ」
真佐子「うちのお客が、熟してるかどうか親指で押してたしかめるのよ。指のかっこにへこんだの、売物
になンないでしょ」
周一「それで親指メロンか」
真佐子「メロンぐらいで、声、ふるわせないでよ」
三輪子「栄養が悪うござんすからね、声も震えンでしょ」
周一「キリギリスじゃあるまいし、なに言ってんだ」
真佐子、見る。
真佐子「ーー洋子ちゃん、よかったわよ一人っ子で」
三輪子「あたしも、いまそれ、言おうと思ってたのよ」
真佐子「可愛がられた人が、何をおっしゃってンの」
三輪子「え？」
真佐子「お父さん、お姉さんのこと、自慢だったものね。子供ンときから、どこいくんでも三輪子三輪子。
一緒に連れてって、うちへお客様きたときだって、ごあいさつに出るのはお姉さんだけ」
真佐子、後ろに周一。
周一「お前が小さかったからだろ」
真佐子「お姉さんは『キレイなお嬢さん』あたしは『かわいいお嬢さん』、あたしのかわ いいはお義理だ
ったわよ。チョコレートだって勉強部屋だって、お姉さんは大きい方と るのが当り前。あたしは、お姉さ
んのとった残りで」
周一「どこだって、下はそうだよ」
真佐子「うちほどじゃないわよ」
三輪子「とったとったって、人聞き悪いなあ」
真佐子「だって、そうだもの」
いったん出て行った感じの猫、またもどってきて、烈しくやりあう。
周一「シッシッ！
こら！」
三輪子「なにとったのよ」
真佐子「忘れたの。とったほうは忘れて、とられたほうは覚えてるもンなのよ」
三輪子「なによ、いってごらんなさいよ」
真佐子「いいましょうか」
周一「なにも、二十年前の被害届け、出すことないだろ」
真佐子「数え切れないほどあるけどさ、そうよ。猫よ！」
二人「ネコ？」
真佐子「七五三のお祝いだったわね。浦和のおばさんに、お姉さん、黒猫のハンドバッグでさ、あたしが
眠り人形もらったの覚えてないの？」
周一「そんなの、あったか？」
三輪子「黒猫のハンドバッグ、黒猫のあッ！ビロードの、しっぽのついた」
真佐子「背中にチャックついてさ」
三輪子「うん！
目ンとこに赤いガラス玉が、埋まってる」
真佐子「夜なんか光るの」
三輪子「あの頃、はやったのよ！」
二人、けんかしているくせに、昔を思い出して、懐しくなる。
三輪子「あれ、すぐ目玉とれちゃうのよ、ブラ下ってさァ(笑う)」
真佐子「目玉がブラ下ってシッポがとれたら、お姉さん、あれ、あたしにくれて、眠り人形ととりかえち
ゃったのよ」
三輪子「そうだったかな」
真佐子「あの眠り人形、すごく好きだったのよ|
三輪子「そんなら、やだっていやあいいじゃないの」
真佐子「言えないよ。そういう時のお姉さんて、うまいんだから。気がつくと、スーととられてるのよ」
周一「そういうとこあるね、三輪子は」
真佐子「覚えてないかなあ、これくらいの日本人形でーー」
三輪子「ここンとこ(おでこ)カパッとのりのついたおかっぱのーー」
真佐子「そうよ。赤い麻の葉の着物着てたのよ」
三輪子「まっ白い顔して、ちょっと口あいて、横にすると、キロンて音して、目つぶるのよ」
真佐子「そうよ。下から、キロン、マブタが上るのよ」
三輪子「あれ、死んでるみたいで、ちょっとこわかったなあ。おなかンとこに、このくらいのーーあれな
んての、オへソ？」
真佐子「笛よ、笛が入っててーー押すと」
二人、自分のみぞおちを押して白目を出す。
日本人形特有の奇妙な声を出して、
二人「アー」
周一「いい年して、なにやってンだよ」
真佐子「あれだけは、まだ目の中に残ってるわね。とられて、口惜しくてね、夜、フトンの中で泣いたも
の」
二人（「キロン」
　　（「アー」
　　白目を出してふざけながらの二人。
周一「よしなさいよ、気持悪い」
二人（「キロン」
　　（「アー」
周一「そういうの、きらいなんだよ」
ＳＥ　玄関のチャイム 
二人「あ、お義姉さんたち、帰ってきた。ハーイ！(腰を浮かす)」 男の声「守屋さん、小包み！」
二人「ハーイ！ 」
三輪子「お中元だな」
　　出ていく二人。
周一「ハンコ、下駄箱の上だよ」
周 一、三輪子の袖を引っぱって、
周一「(小さく)さっきのハナシ、いいのか。金のハナシ」」
三輪子「アー」
三輪子、ふざけて出てゆく。

●玄関
配達員が細長い大きな包みを差し出している。
三輪子と真佐子、出てくる周一。
真佐子「不足料金？
おいくらなの」
配達員「百七十五円なんですけどねえ」
周一「不足料金、誰だ。気がきかないねえ。百七十五円ねえ。ええと財布は」
真佐子「細かいの五十円しかないなあ」
三輪子「細かいんなら任しといてよ。大きいのは駄目だけど、細かいのならーー」
三輪子、茶の間にもどってゆく。
●茶の間
バッグから小銭入れを出して、中を改めながら出てゆきかける。
三輪子「ええと百七十五円ーー」
 足りないらしい。
三輪子「二十円足ンないな(呟く)」
三輪子「ちょっと失礼」
ことわりながら、真佐子のバッグの中をあけて、アッとなる。
無造作に押し込んだ一万円札、千円札が、かなり沢山入っている。そして、預金通帳
反射的にパチンとしめる。
三輪子「すみません。おつりありますかあ」
出てゆく三輪子、柱にしたたかぶつかってしまう。

●玄関・表
ハナ唄まじりで帰ってゆく配達員(自転車)。

●納戸
四つ五つの小包みを小部屋へ運び込んでいる周一と真佐子。
真佐子「ハムとウイスキー、ウイスキーとカンヅメのつめ合わせ。芸がないなあ」
周一「お前ンとこのスーパーがもうかるわけだょ」
真佐子「ほんと、かなり来てますねえ」
山になっている御中元。
周一「三輪子、もってくか。友彦クンにウイスキー」
真佐子「あら、奥さまに聞いてからの方がいいんじゃないの」
周一「ーー居候とウイスキーはちがうんだよ。おい、三輪子はどしたーー」
周一を引っぱる真佐子。
真佐子「ここでいいんだから、置いて頂戴よ」
周一「お前の方もなんだけどねえ、あっちの方が」
真佐子「あっちって、なによ」
周一「三輪子に突っかかるんじゃないよ」
真佐子「向うが突っかかるんじゃないの、どうかしてるわよーー友彦さん、浮気でもしてンじゃないのか
な」
周一「ーー浮気なら、いいんだけどね」

真佐子「え？」
●茶の間
三輪子が憑かれたように真佐子のバッグから、中の通帳を出して額面をみる。
三輪子「八百七十万ーー」
三輪子、無雑作に投げこまれた一万円札、千円札をつかみ出す。
三輪子「(呟く)ハンコ、ハンコ」
中をさぐっていた三輪子、ハッとして凍りつく。
うしろに立っている周一と真佐子。
周一「三輪子......」
真佐子「お姉さん......」
三輪子「ーー」
真佐子「ーーお姉さん......眠り人形じゃないのょ。いかに姉妹だって、お金や通帳(言いかける)」
いきなり三輪子、通帳やハンコをおっぽり出す。
散らばっている札や通帳の上に、ストンと横になる。
スッと目をつぶって、
三輪子「アー　アー」
みぞおちを押して人形のまねをして、なく。
その声に嗚咽がまじる。
三輪子「アー　アー」
二人　「三輪子、およしなさい」
　　　)
　　　「お姉さん、やめてよォ」
洋子(声)「ただいまァ」
真佐子「洋子ちゃん」
周一「洋子」
はね起きる三輪子。
金をかき集める真佐子、ザブトンを上にのせてしまう。
入ってくる洋子。大儀そうで元気がない。
洋子「ただいまァーーあら、おばさん」
洋子、少しヘンなものを感じながら、
洋子「いらっしゃい」
二人「お帰ンなさい」
周一「早かったじゃないかーーもう終ったか」
洋子「途中で気分悪くなったから、先帰ってきたの」
真佐子「あ、そうそう洋子ちゃん、決まったんだってねえ、おめでとう」
三輪子「ーーおめでとう」
洋子「ーー(ロの中でありがと)」
真佐子「それにしても、随分急だったわねえ。びっくりしちゃった」
洋子「うん......」
周一「仕方ないだろ。クズグズしてたらウエディングドレスだか妊婦服だか判らなくなるもンな」
真佐子「え？え、じゃあ」
三輪子「おめでたなの」
洋子「やだなあ。パパ、言っちゃうんだもの」
周一「いずれは判ること。かくしたって仕方ないよ」
洋子「それにしたってさ、いきなり言うんだもの」
周一、みごもっている娘に苦いいたわりの視線を向ける。
周一「少し横になってたほうがいいんじゃないのか」
洋子、ベ口を出す。はにかみのまじった笑顔を残して出てゆく。
二人「お兄さん」
周一「みっともないことを打ち合けあうのが、身内ってもんじゃないのかい」 
二人「ーー」
周一「真佐子は、武男君が浮気をしたんで、うち飛び出して来た。
三輪子は、あしたまでに金の工面しないと面倒なことになる。
正直に打ち明け合った方がいいんじゃないのか」
三輪子と真佐子がハッとし、おたがいの顔を見つめあう。

●茶の間
二人「知らなかった......」
二人、お互いを見合って大きなため息。
真佐子「どーして言ってくれなかったの」
三輪子「そっちだって同じじゃないの」
真佐子「だってさ」
三輪子「上ったとたんに、洋子ちゃんの結婚のこと言われたでしょう。嫌なハナシしにくいわよ」
真佐子「お兄さんには言ったじゃない」
三輪子「そっちだってーー」
真佐子「お兄さんもお兄さんよ、どしていってくれなかったのよ」
三輪子「そうよ」
周一「『言わないで』っておっかない顔しておどかすからさ」
真佐子「問題が問題でしょ」
三輪子「バカ正直なのよ、昔から」
周一「オレ一人が悪者か」
二人「当り前よ」
三輪子「どんな人なの」
真佐子「この間から、うちの店のレジやってる子とおかしいのよ。クビにしてつていったら、他人でない
方が金銭の間違いをされなくていいんだって居直るのよ。あんまり口惜しいから」
周一「レジの金をバッグに放り込んで、とび出したんだろ」
三輪子「武男さん、テレかくしで言ってるのよ、心の中じゃ、手ついてあやまってるわよ。
別れるのなんのってのぼせないで」
真佐子「こっちよりお姉さんよ。ーー千二百万とはねえ」
三輪子「意気地がないのよ、女房にお金の心配させるなんて......」
周一「一人は金の心配、一人は女の苦労」
　　電話のベル。
周一「守屋ですがーーあ、武男君」

●矢島スーパー
　　赤電話しているジャンパー姿のズングリムックリした矢島武男(40)。 
武男「真佐子、そっちへいってないですか」

●茶の間
　周一に、来ていないといってくれ、というサインを送る真佐子。
周一「真佐子ですか」
　　絶対に来ていないと更に強調する真佐子。
周一「来てないけどなあ」
武男(声)「そう。もし、そっち行ったら、すぐ電話するように言って下'さいな。ーーどこに行ったんだろ
うなあ」
周一「モシモシ」
電話切れる。
周一「出たほうがよかったんじゃないのか」
真佐子「口、ききたくないのよ。それよかーー(三輪子に)そっちの方......」
三輪子「いいのよ、少しおおげさに騷いだら、胸がスーツとした」
二人「ーー」
三輪子「そうだ、帰る前に洋子ちゃんのぞいてくるわ」
真佐子「お姉ちゃん」

●洋子の部屋
ベッドカバーの上に横になっている洋子。
おでこに手をあてている三輪子。
洋子「ここ、叔母さんの部屋だったんでしょ」
三輪子「(うなずく)」
洋子「あたしぐらいのとき、何考えてた」
三輪子「何考えてたんだか、『もや』の中、歩いていたような気がする」
洋子「どんな洋服、はやってた？」
三輪子「戦争が終ったばっかりだからーーかすりゃセルのモンべに、白い木綿のブラウスでーーズックの
靴はいて、三つ編みのお下げにしてたわねえ......」
洋子「どんな歌、うたってたの」
三輪子「ーーねえ、『四ッ葉のクローバー』っての、知らないかな」
三輪子、小声で思い出し、思い出し歌う。
三輪子「うららに照る陽かげに
　　　　百地の花ほほえむ
　　　　ひと知れぬ里に生うる
　　　　四ッ葉のクローバー
　　　　三ッ葉は『希望』『信仰』『愛情』のしるし
　　　　残る一葉は幸」
　　歌う三輪子。
　　聞く洋子。
　　ドアがノックされてあく。
　　周一が立っている。
周一「どうだ、気分は」
洋子「収まった」
周一「真佐子が、用立てるってさ」
周一、三輪子を目で招く。

●階段の下
待っている真佐子。
周一と三輪子がおりてくる。
周一「いらないって、こんなときに意地張ることないだろう」
三臉子「真佐子、小さい時の敵討ちしてるのよ」
周一「返り討ちになってりゃいいじゃないか。きょうだいだろ」
三輪子「出来ない性分もあるわ。落ちぶれたひがみかな。あ、『ひがみ』ってどんな字だ っけ」
真佐子「ヤマイダレにーー」
三輪子「真佐子......」
真佐子「フフ、ニンベンに、カべっていう字の土がないのよ......」 
ＳＥ　ピアノ
三輪子「ーー誰、ひいてるの」
周一「隣りのオヨメさんだろ」
真佐子「ヒガミにかけちゃ、あたしの方が先輩よ。ーーもひとつ、言っちゃおかな」
二人「ーー」
真佐子「あたし友彦さんのこと好きだったの、オヨメさんになりたいと思ってた」
三輪子「ーー」
ＳＥ　隣りのうちで弾くピアノが聞こえてくる
●茶の間
周一、三輪子、真佐子。
ＳＥ　ピアノ
真佐子「友彦さん、あたしのとこへピアノ教えにきてたでしょ。長いキレイな指して、背広の肩のとこか
らたばこの匂いがしたわ。あたし、ならんですわると、ここんとこ (胸)お湯のんだみたいにあったかくな
って、しょっちゅうレッスン間違えてた......」 ＳＥピアノ
真佐子「お肺さんは銀行の森本さんだの、復員してきた、なんとか言った色の黒い人ーー ボーィフレンド
いっぱいいたけど、あたしは誰もいなかったし、友彦さんも、あたしと同じ気持でいるーーそう思ってた
わ」
ＳＥ　ピアノ
真佐子「雪のふる日だったな。友彦さん、カゼひいたからレッスンお休みだっていうんで、 駅前の方へい
ったら、お姉さんと友彦さん、手つないで歩いてた。
あの晩、すごく泣いて、死んじゃおうかなって、思ったんだからーーつきあってた人もいたのに、年下な
のに、お姉さんて人のものが欲しくなるのよーー」
三輪子「欲しけりゃ、先にとればいいのよ。残ったみかんが小さいって文句いわれたって」
真佐子「矢島は生活力のあるひとよ。人間も悪くないわ。でも、気持のどこかで友彦さんの長い指とくら
べてたのね。あのズングリムックリした指だけはーーやだなって思う時があったわ」
周一「そういう気持が態度に出たんじゃないのか。だから、武男君、浮気したんじゃないのか」
真佐子「そうかもしれない」
三輪子「ーー」
真佐子「ーーこれでおあいこだわね」
三輪子「おあいこ？」
真佐子「あたしも恥かいたんだから、お姉さんもひとつぐらいひけ目をつくったっていいでしょ。(札束と
通帳)」
三輪子「おいとまするわ」
周一「金のこと、どうすンだ」
三輪子「言ってみただけ。愚痴こぼしたかったのよ、真佐子と同じ」
周一「ほんとにいいのか」
三輪子「(うなずく)」
周一「じゃァ、ウィスキーとハムつつんでかんか」
三輪子「助かります。(自嘲で)盆暮には、いつもお世話になってンの。本当はね、今日もそれ狙って来たん
だ」

●台所
大風呂敷にハム、ウィスキー、カンヅメセットなどを包んでいる三輪子。
手伝う周一。見ている真佐子。
突然、笑い出す三輪子。
三輪子「やだァ、なにしてンだろォ......」
周一「なんだい」
真佐子「どしたのょ」
三輪子「あたしってどしてこうーーバカだなあ、バカ！(自分の頭をハムで殴る)」
三輪子、風呂敷の中のものを出す。
三輪子「旅行にゆくのに、こんなものもって帰ったってしかたないじゃない」
真佐子「旅行？」
周一「どこにいくの」
三輪子「ーー」
周一「どこいくんだよ」
三輪子「......大島」
真佐子「嘘」
周一「金の工面してる人間が、なにでたらめ言ってンだ」
三輪子「じゃあ見せたげるわよ」
三輪子、茶の間へ引きかえす。

●茶の間
笑いながら、大島の航空券を示す三輪子。
三輪子「ほら、ねえ」
周一、真佐子。
周一「なにしにいくんだ」
三輪子「なにしにってーー遊びよ。いったことないから見物ーー」
周一「それだけか」
三輪子「ーー」
周一「本当にそれだけかーー」
真佐子、いきなり三輪子のバッグの中へ札束を入れる。
通帳とハンコもほうりこむ。
呆然としている三輪子、周一。
真佐子、ゆびわ、おびどめ、時計をはずして、中へ入れる。
三輪子「せっかくだけど、返すあてないから(押し返す)」
周一「真佐子、オレに貸してくれ、このうち売って、必ず返す。オレから、三輪子に用立てれば」
真佐子「(叫ぶ)お姉ちゃんもお兄ちゃんも、そんなことどっちだっていいじゃないか！ きょうだいでしょ！」
三輪子「マアちゃん......」
たたみに手をついて頭を下げる。
そのまま泣いてしまう。
三輪子「......(泣き笑い)生きてンの、やンなっちゃったの。あの人が、新聞に出るとか警察いくってことも
だけど、お金に追っかけられてせまいアパートで、人のうちの掃除して、地べたに這いずるみたいにして
生きてくの、くたびれちゃったのよ。いやンなったの、眠りたいの、死んだまねしたいの。(人形のまね)
『アー』『アー』ってなりたくなったの」
真佐子「お姉ちゃんーーバカ」
周一「(ハナのつまった声で)本当に洋子の結婚祝ってくれる気持があるんなら、夫婦そろって式に出てくれ
ることだよ。三輪子も、真佐子も」
真佐子「だって、あたしは」
ＳＥ　電話なる
周一「守屋ですが、友彦クン、え？金の都合がついたの」
ひったくる三輪子、立ったまま。
三輪子「どしたの！だれが一体。え？武男さん？」
ストンと腰がぬける三輪子、たたみの上にへたり込む。

●三輪子のアパート
電話している友彦の指。
友彦「武男さんから電話があってね。真佐子さん、きてないかつていわれてさ、金のことはなしたら、小
切手切っとくってーー」

●茶の間
周一、三輪子、真佐子。
三輪子が受話器をおろす。
三輪子「すぐ帰ります」
間。
周一「ズングリムックリした指も、いいとこあるじゃないか」
三輪子、真佐子の肩をブン殴る。
いきなりダイヤルを迴す真佐子。
真佐子「あたし......お金のこと......ありがと」

●矢島スーパー
ズングリムックリした武男の指が受話器をにぎっている。
武男「どこにいンだよ。忙しいんだからさ。早く帰ってこなきゃ駄目じゃないか」

●茶の間
真佐子、周一、三輪子。
真佐子「すぐ帰る。じゃあ」
切って	
三輪子「あたしも帰ろ」
二人の女、立って帰り支度。
真佐子「あッ！　お姉ちゃんーー」
三輪子「え？」
真佐子「また、とる」
三輪子「え？」
真佐子「かえしてよ」
三輪子「あ、やだ。忘れてたのよ、これは」
真佐子「ほら、これだもの、ほら」
笑いながら、中のものを返す。返しながら、真顔で、
三輪子「マアちゃんとこで、レジに使ってくれないかな」
真佐子「お姉ちゃんを？」
三輪子「掃除婦のパートー時間四百円だから、それよか安いのはやだけどさ」 
見栄もわだかまりも捨てた姉と妹。
大きくぅなずく周一。
出てくる洋子。
洋子「あら、もう帰るの」
周一「旦那さんが待ってるからね」
二人「ね、おムコさん、どんな指してる」
洋子「指？」
二人（「長い？」
　　（「みじかい？」
洋子「普通」
二人「(なんだーー)」
洋子、行きかけて戻る。
洋子「どして？」
周一「うん？こっちのハナシだってさ」
周一、たばこをくわえる。
三輪子「あ、お兄ちゃんの手、お父さんにそっくりだ」
真佐子「ほんとーー」
三輪子「おやこだなあ」
周一「お前たちの手だってーーそっくりだよ」
二人「あたしたち？似てないわよ」
二人、手を出す。
周一「いやあ、似てるよ」
三輪子「あたし、水かきが大きいんだ」
真佐子「あたしもよ」
ながめたり、合わせたりする。
三輪子「あら」
真佐子「爪の形、同じだ」
二人「やだなあ」
ＳＥ　ドア・チャイム 
けい子(声)「ただいまァ」
洋子「あ、お母さんだ」
二人「お義姉さん、お帰ンなさい！」
真佐子「あいた！なんでも自分がいちなんだから。おう、いたい！」
　　現金にすっとんでゆく二人。
　　周一、あとからゆったり立ち上りながら、微笑とも苦笑ともつかない笑い。
周一「やれやれ、女のきょうだいってやつは、全く」
　　誰もいない部屋。
F・O

