出典：伴一彦シナリオ「魔夏少女」
略号：魔夏

●魔夏少女(1)
 
□　暗闇 
 邪悪なもの、神聖なもの........悪意と善意........苦痛と快楽........恐怖、安堵........赤、青、黄........すべてが渾然と存在する、漆黒の闇。 
 暗く、重たい音が、低く流れている。 
 黒から青へ........闇はゆらゆらと揺れながら変化してゆく。 
 突如、画面が白く泡立ち、秩序が乱される。 
 数十本の足が宙で揺れる。 
 ――そこは、プールの中である。 
□　美少女 
 ――楽しそうにバタ足をしている。 
 小学校のプール。 
 スクール水着に水泳帽の子供たち。 
 歓声。 
 監視・指導の教師たち。 
 夏の太陽が乱反射する水面。 
 プールの中で――男の子の水着を脱がそうとする女の子たち。 
 必死であがく男の子。 
 はやしたてる女の子たち。 
 プールサイド――水から上がる美少女。濡れた体をタオルで拭きながら、女の子と言葉を交わす。 
 その笑顔。 
□　美女 
 ――白衣姿で、書類と向かい合っている。 
 病院の事務室。 
 窓口越しに看護婦に声をかけられ、顔を上げる美女。 
 微笑し、言葉を交わす。 
□　小学校・プール 
 突然――奪い取られる美少女の水泳帽。 
 夏の太陽に輝く、美少女の長い黒髪。 
 はやしたてながら逃げる水泳帽を奪った男の子。 
 ふくれて男の子を見る美少女。 
 男の子、アカンベー！ 
 男の子を指差して笛を吹く、教師。 
 プールサイドを走る男の子。 
 呆れて首をすくめる美少女。 
□　フラッシュ 
 肌が裂け、血が噴き出す！ 
□　小学校・プール 
 声を上げて蹲る男の子。 
 心配げに男の子を囲む教師や子供たち。 
 男の子の太股に傷。 
 血がポタポタとコンクリートの上に落ちている。 
 子供たちの頭越しに覗き込む美少女、顔を顰める。痛みを堪えて強がる男の子。 
 男の子の太股にタオルを巻く女教師。 
 男の子を背負って保健室に向かう。 
 女教師の背中で照れる男の子。 
 男の子をひやかす子供たち。 
 見送る美少女、髪の毛をかきあげる。 
□　××病院・事務室 
 美女、髪の毛をかきあげる。 
 ――美少女とまったく同じ仕草で。 
 二人は、母と娘。 
 木下美都子と、綾。 
 ――以上に、タイトル流れて。 
□　小学校・校門 
 下校してゆく子供たちの歓声。 
 綾、友だちの純ちゃんたちと一緒に飛び出してゆく。 
□　街 
 駈けてくる綾たち。 
 ――曲がり角。 
 「じゃあね！」 
 「またね！」 
 手を振って別れてゆく。 
□　××総合病院・表 
 綾、駈けてくる。 
□　同・ロビー 
 飛び込んできた綾、医者にぶつかる。 
医　者 「コラコラ、ここは病院だぞ、元気のいい者は立ち入り禁止だ」 
 綾、ニコッ。 
佐藤先生 「（判っていて）なんだ、綾ちゃんか」 
綾 「え？」 
佐藤先生 「真黒に焼けちゃって。男の子かと思った」 
綾 「失礼ね。女の子だもん！」 
 佐藤先生、綾のお尻をポンと叩いて―― 
佐藤先生 「ウム、お尻は安産型で大変よろしい」 
 綾、ふくれる。 
 美都子が事務局から顔を出す。 
美都子 「オッス！」 
綾 「ママ、佐藤先生がお尻触った！」 
美都子 「ママもよく触られるのよねえ」 
 事務員、看護婦たちがクスクス笑っている。 
佐藤先生 「あ、いや........冗談だって」 
 「佐藤先生、お願いします」 
 と、看護婦が呼ぶ。 
 佐藤先生、渡りに船、とそそくさと行ってしまう。 
 綾と美都子、顔を見合わせて、ニコッ。 
美都子 「ちょっと待っててね」 
 綾、頷く。 
□　同・待合室 
 冷房の吹き出し口の前に立ち、洋服をパタパタやって涼む綾。 
 と―― 
 救急車のサイレンの音が近付いてくる。 
□　同・救急入口近く 
 近くの窓から外を見る綾。 
 赤色灯を回転させた救急車が停車する。 
 後ろの扉が開けられ、救急隊員が怪我人の乗った担架を降ろす。 
 怪我人、交通事故にあったらしく、全身血まみれで口から血の泡を吹いている。 
 綾、思わず目をそらしている。 
 入口に運びこまれる担架。 
 綾に迫る血まみれの怪我人。 
 綾、全身をすくませ、壁にへばりつくようにして担架をさける。 
 担架、処置室へ入ってゆく。 
綾 「（ドキドキして）........」 
 その肩が叩かれる。 
 ビクッと振り返る綾。 
 美都子。 
綾 「（ホッと息をつき）ビックリした」 
 美都子、気の毒そうに処置室を見て―― 
美都子 「行こ」 
 美都子、綾と手をつないで正面の出口に向かう。 
□　保育園・表 
 綾と美都子、綾の妹・優の手を引いて出てくる。 
 見送る保母に挨拶して。 
□　商店街 
 買物をする綾たち三人。 
 ――楽しそうな母娘の点描。 
 　　　　　　　×　　　　　　× 
 金魚の屋台が出ている。 
 優、美都子の袖を引く。 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 ビニール袋に入った金魚。 
 優、ぶら下げて肉屋の前に立っている。 
 店内では――美都子がステーキ肉を買っている。 
綾 「（フッと笑って）あ、今日パパ帰ってくるんだ」 
美都子 「（微笑）」 
綾 「どうりで化粧が濃いと思った」 
美都子 「（笑って）ナマ言ってんじゃないわよ」 
 綾の頭をコツンと叩く。 
□　あるマンション・表 
 綾たち、買物を抱えて帰ってくる。 
 真白な毛の長い猫がいる。 
 優、金魚を後ろ手に隠す。 
綾 「（見つけて）可愛い！」 
 綾、猫を抱き上げようとすると―― 
 その手がピシャリと叩かれる。 
 綾、！　と見上げると―― 
 猫オバさん。 
 三白眼で綾を睨みつけている。 
綾 「（気押されて）........どうも」 
 と、頭を下げる。 
 美都子も軽く会釈するが、猫オバさんは一瞥しただけで猫を抱き上げ、マンションに入ってゆく。 
 ポカンと見送る綾と美都子。 
美都子 「........下の部屋に越してきた人でしょ」 
綾 「猫なんか飼っていいの？」 
美都子 「管理人さんに言いつけてやろうか」 
綾 「アブないよ、あのオバさん。逆恨みされたら怖いからやめときなさい」 
 美都子、綾の言い方に笑ってしまう。 
□　同・木下家・台所 
 ――夕食の用意をする綾たち。 
 電話が鳴る。 
美都子 「悪い、綾、出て」 
綾 「パパだ、って」 
 美都子、ハンバーグをこねている両手を見せる。 
 綾、首をすくめて受話器を取る。 
綾 「もしもし........（美都子を見て）ホラ、やっぱりパパよ」 
 美都子、綾に微笑する。 
綾 「（電話に）........え？　まだ名古屋なの!?」 
 美都子が綾を見る。 
□　名古屋の街 
 ――××商事のビル。 
□　××商事・フロア 
 電話をかけている綾の父親・耕平。 
 ――典型的な商社マンだが、どこか茫洋としたところがある。 
耕　平 「明日仕事でね、今週は帰れないんだ」 
□　木下家・居間 
綾 「えーッ」 
耕平の声 「取引先とゴルフなんだ」 
綾 「遊びじゃないの」 
耕平の声 「仕事だよ」 
綾 「（ニッとなって）とかなんとか言っちゃって、女の人と一緒だったりして」 
耕平の声 「バカ」 
美都子 「（呆れ顔で）綾」 
 綾、首を竦める。 
 美都子、やってきて受話器を受け取る。 
綾 「ママ、長電話しないでね、飢え死にしちゃうから」 
美都子 「（電話に）もしもし........」 
耕平の声 「というわけだ。じゃ........（と、切りかける）」 
美都子 「（切りがたく）綾も優も楽しみにしてたのに。明日パパと一緒に□□に行くって」 
耕平の声 「来週な。今取り込んでるから........」 
 と、電話、切れてしまう。 
美都子 「（不満で）........」 
□　同 
 風呂上がりの綾、牛乳を飲みながらテレビを見ている。 
 そこへ、美都子が入ってくる。 
綾 「優も甘ったれなんだから」 
美都子 「（微笑）」 
綾 「直したほうがいいんじゃない？　ママに絵本読んでもらえないと眠れないクセ」 
 美都子、ニッと笑う。 
綾 「なによ」 
美都子 「優のこと言えるのかな、綾さん」 
綾 「（トボけて首をすくめる）」 
美都子 「もし、優が生まれてなかったら、綾、今でもママと一緒に寝てるんじゃないかしら」 
綾 「（ふくれて）そんなことないもん！」 
 美都子、綾の髪を梳いてやる。 
 ――この母娘の習慣である。 
 テレビ画面――バラエティ番組。 
 綾の髪をとかす美都子の手が、なんとなく止まる。 
 綾、首を傾げて美都子を見上げる。 
美都子 「（綾の視線に気づいて）え？」 
綾 「（ニッと）パパのこと考えてるんでしょ」 
美都子 「（図星だが）違うわよ」 
綾 「残念でしたね、一週間ずっとパパのこと待ってたのに」 
 と、からかうようにいう。 
美都子 「まったく........ナマ言ってンじゃないわよ」 
綾 「ママに似たんですゥ」 
 綾、楽しそう。 
 ――テレビの音。 
綾 「今日ね、プールで□□くんが怪我したの。凄っごく血が出たのよ」 
美都子 「転んだの？」 
綾 「ううん。先生がね、かまいたちだって」 
美都子 「え？　いたちに噛まれたの？」 
綾 「（面白そうに）ママ、知らないの？　かまいたち」 
美都子 「し、知ってるわよ。いたちの仲間でしょ」 
 綾、プッと吹き出して笑い出す。 
美都子 「（ふくれて）なによ、綾........」 
綾 「まったく........かまいたちも知らなくて、ナマ言ってンじゃないわよ」 
 と、美都子の口調を真似て言う。 
 美都子、!? 
 綾、笑いがとまらない。 
□　同・夫婦の部屋 
 ――和室。 
 ライティング・デスクを開けられる。 
 耕平の仕事関係の本が並んでいる。 
 寝間着の美都子、辞書を引っ張り出し、ぺージをめくる。 
美都子 「（呟く）かまいたち........かまいたち........あった........（読んで）急に転んだ時、あるいはちょっとした身動きなどで、打ちつけもしないのに突然皮肉が裂けて切傷の生ずる現象。一般に小旋風の中心に真空が出来、人体がこれに接触しておこる現象と説明されている。冬に多い現象である。昔はいたちの仕業としてこの名がある。........なるほど」 
 美都子、辞書を閉じかけて、フト手が止まる。 
美都子 「（もう一度読んで）冬に多い現象である........」 
 怪訝に首を傾げるが........。 
 あくびを噛み殺して辞書を閉じる。 
□　同・居間 
 ――深夜。 
 明かりが消えている。 
 テレビの上のコップの中――金魚が泳いでいる。 
 低い、獣のような唸り声が聞こえている。 
□　同・子供部屋 
 二段ベッドの上に優。ぐっすり寝ている。 
 唸り声は、ベッドの下の段から聞こえてくる。 
 汗をグッショリかいてうなされている綾。 
 顔を歪め、歯を食い縛り、全身を硬直させ、低くうなっている。 
 ――その苦しげで恐ろしい形相。 
□　同・夫婦の部屋 
 美都子、化粧を落としている。 
 綾の唸り声はここまで聞こえてこない。 
 美都子、フト、手を止め、鏡に写った室内を見る。 
 敷かれた布団は一組。 
 ―一人寝には広すぎる空間。 
□　泳ぐ金魚 
 いれもの――金魚鉢に変わっている。 
 優、餌を入れる。 
美都子の声 「金魚さんは後でいいから。優、食べなさい」 
□　木下家・居間（朝） 
 ――美都子、綾、優の朝食。 
 綾、ため息をつき、食べかけのトーストを皿に戻す。 
 一口食べただけである。 
美都子 「また変な夢見たの？」 
綾 「（元気なく）........ウン」 
美都子 「どんな？」 
綾 「........覚えてないけど」 
美都子 「（心配げに）........」 
綾 「........ごちそうさま」 
 席を立つ。 
美都子 「綾、プール、やめた方がいいんじゃない？」 
綾 「（笑顔を作って）平気」 
美都子 「牛乳だけでも飲んでいきなさい」 
綾 「（頷き）ママ、今日ずっとうちにいるの？」 
 綾、牛乳を飲む。 
美都子 「ウン。洗濯物たくさん溜まってるし........」 
□　同・ベランダ 
 物干し棹に洗濯物がはためいている。 
 美都子、運んできた布団を鉄柵にかける。 
□　同・子供部屋 
 美都子、綾の布団を運ぼうとして――！ 
 綾の布団、ぐっしょりと濡れている。 
美都子 「........すごい寝汗........」 
□　熱気 
 溶けかけた舗道のアスファルト。 
 陽炎。 
 若い男が一人、歩いてゆく。 
 乱れた歩調。定まらない視点。 
 目的もなく、炎天下を歩いてゆく。 
 子供たちの歓声が聞こえてくる。 
 若い男、吸い寄せられるように近付いてゆく。 
□　××小学校・プール 
 ――プール開放日。 
 綾、元気に泳いでいる。 
 一部の子供たちが、気持ち悪そうに柵の方を見てザワつく。 
 柵越しに覗いている若い男。 
 綾は気づかず、泳いでいる。 
女教師（橋本女先生） 「（気づいて）なんですか、そこの人！」 
 と、柵にちかづく。 
 若い男、そそくさと去ってゆく。 
 泳いでいた綾、プールの端につかまる。 
 顔色が悪い。込み上げてくるものを必死にこらえる。 
 男性教師（橋本）がその様子に気づいて寄ってくる。 
 綾、眩しげに橋本先生を見迎える。 
橋本先生 「どうした、木下」 
綾 「いえ........トイレ、行っていいですか？」 
橋本先生 「ああ........」 
 綾、橋本先生に向かって笑顔を作るが―― 
□　トイレ・個室 
 綾、嘔吐する。 
 綾。 
 不安。 
□　木下家・玄関 
 「ママ！」 
 綾が駆け込んでくる。 
 ――返事はない。 
□　同・居間 
 綾。 
 ガランとしている。 
綾 「ママ........」 
□　同・夫婦の部屋 
 美都子はいない。 
□　同・トイレ 
 綾、扉を開ける。 
 ――誰もいない。 
□　同・居間 
 綾、食卓の前の椅子に腰掛ける。 
 ――荒い息。 
 綾、食卓の上の書置きに気づく。 
 "おばあちゃんのところへ行ってきます。夕飯までには帰ってきます。ママ" 
 綾の目が、不安げに宙を泳ぐ。 
□　テレビの上の金魚鉢 
 金魚が浮いている。 
□　美都子の実家・全景 
 ――一戸建。 
□　同・居間 
 美都子の母・タツ子、優にお土産を渡す。 
タツ子 「はい、優ちゃんお土産。こっちはお姉ちゃんの」 
優 「ありがとう、おばあちゃん」 
 美都子、目の前の土産物（名産品）を見ている。 
美都子 「（半分呆れて）しかし、わざわざこれ渡すために呼んでくれたわけ？」 
タツ子 「なまものだし早い方がいいだろ？」 
美都子 「だって遠いのよ、ここまで」 
タツ子 「だから近くに引っ越しておいで、って言ってるのに」 
美都子 「またその話？　ここから通うわけ？　病院まで」 
タツ子 「充分やっていけるわけでしょ？　耕平さんの稼ぎで」 
美都子 「おかげさまで」 
タツ子 「結婚したころは大変だったけどねえ」 
美都子 「いいんだって、もう」 
タツ子 「お前、頑張ったね。でも、耕平さんを恨んじゃいけないよ。あの頃はついてなかったのよ。就職難だったし、やっと就職したと思ったらすぐに倒産........よく頑張ったわよ、耕平さんも」 
美都子 「（切り上げようと）いいのよ、昔の話は」 
タツ子 「今日、耕平さんもいると思ったんだけどね」 
美都子 「忙しいみたい」 
タツ子 「行きっぱなしになるってことはないんだろ？　名古屋に」 
美都子 「だったらあたしたちも向うに引っ越すわよ」 
タツ子 「ダメよォ、淋しくなるじゃない」 
美都子 「（苦笑して）判ってるって。それで、どうだったのよ、□□温泉」 
タツ子 「よかったけど、年寄りばっかりでね」 
 と、顔をしかめる。 
 美都子、微苦笑する。 
□　木下家・トイレ 
 便器の蓋が開けられる。 
 綾。 
 何かをトイレの中に放り込む。 
 何か、は死んだ金魚。 
 綾、トイレの水を流す。 
 綾、流れてゆく金魚をじっと見ている。 
 ――その、冷たい表情。 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
番組データへ  
(2)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.    

●魔夏少女(2)
 
□　マンション・全景  
 ――深夜。  
 風が強い。  
 盛りのついた猫の鳴き声。  
□　木下家・夫婦の部屋  
 美都子、寝苦しそうに寝ている。  
 猫の鳴き声。  
 美都子、目が覚め、汗を拭う。  
 猫の鳴き声に気持ち悪そうに顔をしかめる。  
 美都子、起き上がり、ガウンを羽織る。  
□　同・廊下  
 美都子、部屋から出てくる。  
 トイレに入ろうとして、フト、居間の方を見る。  
 チラチラと明かりが揺れている。  
 ジーッという音。  
 美都子、おそるおそる居間へ――  
□　同・居間  
 つけっぱなしのテレビ画面。  
 ――放送終了後の"砂の嵐"。  
 その前に、綾がボンヤリと座っている。  
 美都子、その綾の様子にドキリとなる。  
 声をかけようとして、ためらう。  
 綾、ゆっくりと振り向く。  
 その暗い顔。  
美都子  「何してるの........」  
 と、綾に近づく。  
綾  「........眠れないの」  
美都子  「横になってなさい。そのうち眠れるから........」  
 綾、首を振る。  
美都子  「ママがそばについててあげるから........」  
 綾、笑顔を作るが、弱々しい。  
□　同・子供部屋  
 綾、眠っている。  
 美都子、綾に布団をかけてやり、ソッと部屋を出てゆく。  
 眠っていたはずの綾、目を開ける。眠れないのだ。  
 暗闇の中――不安げな綾。  
□　マンションの表（夕）  
 美都子、綾、優が買物を抱えて帰ってくる。  
 近所の主婦が溜まって井戸端会議をやっている。  
 「ちょっとちょっと、木下さん........」  
 美都子をひそやかな手招きで呼ぶ。  
美都子  「（怪訝に）何かあったんですか？」  
 「痴漢ですよ、痴漢」  
美都子  「え？」  
 「□□さんのとこ、干してあった下着が盗まれたんですって」  
 「やーねえ」  
 「角のアパートにいるじゃない、予備校生」  
 「夜中にウロついてるのよ、時々」  
 「受験勉強してるとおかしくなるんじゃない？」  
 「怖いわねえ」  
 「下着だったらまだいいけど、子供に変なことされたら困るわ」  
 「警察に知らせといた方がいいんじゃない」  
 「綾ちゃん、優ちゃん、知らない人には気をつけるのよ」  
 頷く綾と優。  
 美都子、心配げに聞いている。  
□　児童公園  
 砂場やブランコで無邪気に遊ぶ子供たち。  
 ベンチに、あの、若い男が腰掛けている。  
 粘りつくような視線で子供たちを眺めている。  
□　玄関のチャイムをせわしなく鳴らす指  
□　木下家・玄関  
 美都子が扉を開けると――  
 猫オバさんが猫を抱いて立っている。  
 いきなりまくしたてる。  
猫オバさん  「夜中に洗濯なんかしないでよ！　非常識な！」  
 美都子、ア然となりつつ――  
美都子  「洗濯なんかしてませんけど」  
猫オバさん  「トボけんじゃないわよ」  
美都子  「（ムッと）トボけてなんて........」  
猫オバさん  「（遮って）実際ウルサイからこうやって来たんじゃないの」  
美都子  「あがって確かめてください」  
猫オバさん  「いいわよ、今度やったら承知しないからね」  
 と、出て行こうとする。  
 美都子が何か言おうとすると――  
猫オバさん  「（振り向いて）あ、それから、子供を家の中で走り回らせないでよ！」  
美都子  「うちじゃありません」  
猫オバさん  「おたくでしょうが、うちの上は。ドタバタ頭の上で！」  
 美都子、頭に来て、イライラ！  
 綾、じっと猫オバさんを見ている。  
猫オバさん  「（気づいて）なによ、人を睨んで！」  
綾  「（見据えて）猫飼っていいんですか？」  
猫オバさん  「え........」  
 今までおとなしかった猫、猫オバさんの腕から逃げ出す。  
猫オバさん  「あッ、チェリーちゃん！」  
 慌てて追い掛けてゆく。  
美都子  「（フン！　と）逃げろ逃げろ」  
 綾、きつい目で猫オバさんを見送っている。  
□　猫が死んでいる  
 全身の白い毛を、血で真赤に染めて――  
 猫オバさんのヒステリックな泣き声がＷる。  
□　マンション・ゴミ捨て場（朝）  
 猫オバさん、血で汚れるのも構わず、猫を抱き締め頬づりして泣き続けている。  
 遠巻きにしている主婦たち。気味悪そうに見ている。  
 そこへ通りかかる出勤途中の美都子。  
 美都子、驚き、思わず目をそらしている。  
 「あの予備校生じゃないかしら........」  
 「気持ち悪いわねえ、猫を殺すなんて........」  
 囁き合う主婦たち。  
 美都子、その場を離れてゆく。  
□　木下家・洗面所  
 鏡に向かい、髪を梳く綾。  
 丁寧に、いとおしむように黒髪に櫛を通す。  
□　××病院・事務局  
 働く美都子。  
 ――髪の毛をかきあげる。  
□　木下家・洗面所  
 髪を梳く綾の手が止まる。  
 凝然と鏡の中の自分を瞶める。  
 櫛に、抜けた髪の毛が絡みついている。  
 かなりの本数だ。  
綾  「........」  
 綾、抜けた髪の毛を捨て、再び髪の毛を梳く。  
 また、髪の毛が抜ける。  
 綾、驚きと不安に駆られて――  
□　同・玄関（夜）  
 「ただいま」  
 旅行鞄を持った耕平が帰ってくる。  
 「おかえりなさーい！」  
 美都子と優が奥から飛び出してくる。  
□　同・子供部屋  
 綾、ベッドに腰掛けている。  
 美都子が顔を出す。  
美都子  「（笑顔で）綾、パパ帰ってきたよ」  
 美都子、すぐに行ってしまう。  
 綾、動こうとしない。  
□　同・夫婦の部屋  
 あくびをする耕平。ライティングデスクに向かってワープロを打っている。  
 美都子は鏡台に向かって――  
美都子  「綾、最近おかしいの。今日だってあなたが帰ってきたのに、全然........」  
耕　平  「（ワープロを打ちながら）子供にも機嫌の悪い時はあるろ」  
美都子  「突然頭が痛いって言ったり、夜眠れなかったり........」  
耕　平  「（遮って）ちょ、ちょっと黙っててくれ。今、大事なとこなんだから」  
美都子  「（ムッとなって）東京に帰ってきてまで仕事することないでしょ」  
耕　平  「俺だってしたくないよ」  
美都子  「........」  
耕　平  「ホントは今日も帰ってきてる場合じゃないんだよ。これ、月曜一番の会議で使う資料なんだから」  
 と、ワープロを打ち続ける。  
美都子  「（ブスッと）別にいいてすけど。無理に帰ってきてもらわなくても」  
 耕平、聞こえなかったのか、ワープロを打っている。  
美都子  「........」  
 と――襖が開き、優が泣きながら入ってくる。  
美都子  「（驚いて）どうしたの、優」  
 耕平、チラと優を一瞥しただけである。  
優  「お姉ちゃんが........」  
□　同・子供部屋  
 入ってくる美都子、！  
 綾、全身を硬直させてうなされている。  
美都子  「（一瞬棒立ちになり）綾........」  
綾  「（うなされて）猫が........」  
美都子  「綾........」  
 綾、目を開き、美都子を見る。  
 美都子、優しく綾の頬に触れ、！  
 綾、氷のように冷たい。  
 美都子、綾の体を確かめる。  
美都子  「綾........どうしてこんなに冷たいの!?」  
 綾、荒い息をついている。  
 美都子、綾を抱き締める。  
綾  「ママ........なんか怖いの........怖いの........」  
□　同・夫婦の部屋  
 ワープロを打つ耕平。  
 彼の頭の中に家族の占める位置は少ない。  
□　同・子供部屋  
 綾、少し落ち着いている。  
 美都子、綾の髪を撫でてやる。  
美都子  「綾........先生に診てもらおう」  
綾  「（首を振り）平気」  
美都子  「（冗談っぽく）あ、怖いんだろ」  
綾  「そんなことないもん」  
美都子  「ママ迎えにくるついででいいんだから」  
 綾、首を振る。  
美都子  「綾........」  
 綾、首を振る。  
美都子  「じゃあ、今度何かあったらね」  
 綾、頷く。  
美都子  「約束よ」  
 綾、頷く。  
 美都子、微笑する。  
□　同・居間（翌朝）  
 ――一家揃っての朝食。  
 耕平は新聞を読みながら食べている。  
 優、牛乳を飲んでいる。  
 美都子は綾を気にしている。  
 綾、食べずにトーストを弄んでいる。  
 綾の様子がおかしい。視線が定まっていない。  
美都子  「（気にして）........」  
 唐突に席を立つ綾。  
 美都子、怪訝。  
 綾、優のそばへ行くと、飲んでいた牛乳のコップを払いのける。  
 ア然となる美都子、耕平。  
 優、脅えて泣き出す。  
 綾、平然と自分の席に戻る。  
 顔を見合わせる美都子と耕平。  
耕　平  「（驚きの中で）........綾、お前、何をしたんだ」  
 聞こえなかったのか、綾、牛乳を飲んでいる。  
 美都子、綾を気にするが、こぼれた牛乳を拭き――  
美都子  「優、大丈夫よ。もっと飲む？」  
優  「ウン」  
 美都子、優のコップに牛乳を注ごうとする。  
 唐突に――  
綾  「やめて！」  
 え？　と美都子、綾を見る。  
 綾、美都子を瞶めている。  
 顔を歪める綾。  
美都子  「綾........」  
 綾、泣き出す。  
 美都子と耕平、呆気に取られる。  
耕　平  「（美都子に）おい........綾、どうしたんだ」  
美都子  「（驚きの中で首を振る）........」  
 綾、泣きじゃくる。  
 美都子、綾に近付き、体を揺すぶって正気に戻そうとする。  
 だが、綾は泣きやまない。  
 美都子、綾の頬を叩く。  
 綾、ハッと我に返る。  
綾  「どうしたの、ママ」  
 キョトンと美都子を見上げる。  
綾  「パパも........」  
 驚きで声もない耕平。  
 綾、自分のしたことがまったく判っていない様子。  
□　――Ｃ・Ｍ――  
(1)へ  
(3)へ続く  
 




(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved.    

●魔夏少女(3)
 
□　××総合病院・全景  
□　綾の検診  
 ――レントゲン。  
 ――ＣＴスキャナー。  
 ――心電図。  
 ――採血。  
 などなど、検査を受ける綾。  
 美都子、冷たい機械に抱かれる綾をガラス越しの別室から見守っている。  
 不安で泣きそうな綾。  
 美都子、祈るように見守っている。  
□　同・診察室  
 佐藤先生がカルテに書き込んでいる。  
 心配そうな美都子が入ってくる。  
佐藤先生  「（書きながら）あ、ちょっと待って。座って」  
 美都子、佐藤先生の前の椅子に腰掛ける。  
 美都子、佐藤先生の表情を窺う。  
 眉間に皺を寄せている佐藤先生。  
 美都子の不安、昂まる。  
 佐藤先生、筆を置き、美都子に向き直る。  
 ――笑顔。  
 美都子、!?  
佐藤先生  「綾ちゃん、まったく悪いとこなし」  
美都子  「........ホントですか」  
佐藤先生  「太鼓判押せるよ。血圧、脈拍、脳波、内臓も骨も。強いて言えば、ちょっと痩せっぽちってことが気になるぐらいだよ」  
美都子  「（半分安堵するが）でも........どうして凄い寝汗をかいたり、体が冷たくなったり........」  
佐藤先生  「カウンセリング受けてみる？　□□先生の........」  
美都子  「！　□□先生って、精神科の........」  
佐藤先生  「木下さん、そんな深刻にならないでよ。精神科のカウンセリングったって人生相談みたいなもんだし........」  
美都子  「（考えていて）父親の単身赴任だとか、私の接し方に問題があるということですか？」  
佐藤先生  「それは、だから□□先生に相談してもらわないと。僕は専門外だから（と、首をくすめてみせる）」  
美都子  「........考えてみます」  
佐藤先生  「ま、そんなに気にしなくても大丈夫だと思うよ」  
美都子  「........」  
□　同・表の廊下  
 綾、ソファに腰掛けて待っている。  
 ――暗い目。  
 「木下」  
 と、声。  
 綾が顔を上げると、橋本先生がやってくる。  
綾  「（笑顔になり）橋本先生........」  
橋本先生  「どこか具合でも悪いのか」  
綾  「（笑顔で首を振り）先生は？」  
橋本先生  「俺は........奥さんの付き合い」  
 と、一方を見る。  
 橋本女先生がやってくる。  
橋本女先生  「あら、木下さん」  
 綾、橋本女先生を見て一瞬顔が曇りかけるが、明るく――  
綾  「どうしたんですか？」  
橋本女先生  「ウン........たいしたことじゃないの」  
綾  「........」  
□　マンション・表（夕）  
 優の手を引いた美都子が帰ってくる。  
□　木下家・居間  
 綾とその友だちの純ちゃん、圭ちゃん、朋ちゃんがワイワイやっている。いや、綾だけはおとなしい。  
 美都子が帰ってくる。  
美都子  「あら........」  
 純ちゃんたち、口々に「こんにちは！」  
美都子  「（笑って）賑やかね」  
純ちゃん  「すいません、お騒がせして」  
美都子  「お茶いれるね。ケーキもあるのよ」  
圭ちゃん  「遠慮しません」  
 純ちゃんたち、嬉しそうにワイワイ。  
朋ちゃん  「ねえ、やっぱり歌でいいよ、歌で」  
純ちゃん  「つまんないよ、せっかくやるんだもん、優勝しなくっちゃ」  
朋ちゃん  「でも........」  
美都子  「（お茶の用意をしながら）何の話し合い？」  
朋ちゃん  「キャンプファイヤーの時何をやるか決まンなくて」  
美都子  「ああ、林間学校の........」  
圭ちゃん  「ね！　ミュージカルがいいよ」  
純ちゃん  「えーッ、大変よ、そんなの」  
圭ちゃん  「そうかなあ。たとえば『うさぎと亀』とか。話は単純で、後は歌適当に入れて........」  
純ちゃん  「あ、男の子たちにうさぎやらせて、火のまわりをうさぎ飛びやらせるの」  
圭ちゃん  「いいね、それ！」  
 などと、女の子たち、ワイワイ。  
 美都子、お茶を入れながら綾の様子をさり気なく窺っている。  
 綾、純ちゃんたちの話に相槌を打ったり笑ったりするが、その笑いはすぐに消えてしまう。  
美都子  「........」  
圭ちゃん  「手伝いまーす」  
 と、美都子のところへやってくる。  
美都子  「（微笑で）ありがとう」  
圭ちゃん  「（小声で）どうしたんですか、綾ちゃん。最近元気ないみたい」  
美都子  「（小声で）学校でもあんな感じなの？」  
圭ちゃん  「だからあたしたち........」  
 と、綾を見る。  
 綾の暗い表情。  
 朋ちゃんが冗談を言って綾を笑わせようとしている。  
美都子  「........」  
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　  
 女の子たち、ケーキを頬張りながらワイワイ。  
純ちゃん  「ねえねえ、橋本先生も林間学校に来るって知ってる？」  
朋ちゃん  「あったり前じゃない、担任なんだから」  
純ちゃん  「違う、旦那さんの方、体育の........」  
 綾、！  
圭ちゃん  「（ニッと）よかったね、綾ちゃん」  
 美都子、？  
圭ちゃん  「お母さん、綾ちゃんね、橋本先生に憧れてるの」  
純ちゃん  「ホントにィ!?」  
綾  「（恥じらって）ウソよ」  
美都子  「（笑って）へえ」  
朋ちゃん  「（ケーキを頬張りながら）綾ちゃんも趣味悪いわね。橋本先生なんか体力しかないって感じじゃない」  
 綾、ムッと朋ちゃんを一瞥。  
 その途端――  
 朋ちゃんの食べかけのケーキの上に、ボタボタッと鮮血が滴り落ちる。  
 ――鼻血。  
 キャッ！　と悲鳴を上げる女の子たち。  
 美都子、驚く。  
 綾、脅える。  
 一番冷静なのは鼻血を出した朋ちゃんである。  
朋ちゃん  「（軽い調子で）あ、すいません。ティッシュ........」  
 美都子、ティッシュを渡す。  
朋ちゃん  「（鼻に詰めながら）あたし、すぐ鼻血出ちゃうんですよね。甘いもの食べると........」  
 みんな、気持ち悪そうに朋ちゃんを見ている。  
朋ちゃん  「（その視線に）え？」  
 顔をしかめている純ちゃんたち。  
 美都子、その場の雰囲気を明るくしようと――  
美都子  「でも、橋本先生よかったわね」  
 え？　と美都子を見る純ちゃんたち。  
美都子  「（その反応に）あら、知らないの？　橋本先生、赤ちゃんが出来たんですって」  
朋ちゃん  「え!?　生まれたんですか」  
純ちゃん  「バカね、妊娠したってことでしょ？」  
綾  「（ショックを隠して）........ママ、ホントなの」  
美都子  「この前病院で会ったんでしょ、綾。あの時ね、検査でみえてたんですって」  
綾  「........」  
圭ちゃん  「でも、橋本先生の子供だったら可愛いだろうね」  
純ちゃん  「どっちかな、男と女」  
 純ちゃんたち、ワイワイ。  
 綾ひとり、沈黙して――  
□　同（夜）  
 美都子、テレビを見ながら綾の髪を梳いている。  
綾  「ママ........」  
美都子  「え？」  
綾  「どうして優を生んだの？」  
 美都子、唐突な質問に絶句。  
美都子  「（困って）どうしてって........綾、一人っ子がよかった？」  
綾  「........」  
 美都子には綾の表情が見えない。  
美都子  「綾も、優も、パパとママの、愛の結晶よ」  
綾  「........」  
美都子  「........」  
綾  「ママ........パパのこと、愛してる？」  
美都子  「（一瞬の間があり、しかし、明るく）当然じゃない！」  
綾  「........」  
 美都子には綾の表情が見えない。  
□　走る郊外電車  
□　同・車内  
 ――林間学校に向かう子供たち。  
 はしゃぐ子供たちの熱気で暑さが増している。  
 綾ひとり、窓の外を見ている。  
 離れた席で、橋本女先生、男の子たちと話している。  
 その男の子たちを押しのけて純ちゃんたち、橋本女先生を囲む。  
三　人  「おめでとうございまーす！」  
橋本女先生  「え？」  
圭ちゃん  「ヤダ、先生トボけて」  
純ちゃん  「綾ちゃんのお母さんから聞きました」  
 橋本女先生、照れた笑顔で綾を見る。  
 綾、聞こえないのか、窓の外に目をやっている。  
 「いつ生まれるんですか？」  
 「男と女とどっちがほしい？」  
 などとワイワイ質問する純ちゃんたち。  
 橋本女先生、楽しそうに答えている。  
 窓の外を見ている綾。苛立つ。  
 橋本女先生が笑い声を立てた時――綾、キッと橋本女先生を睨んだ。  
 その時――  
 橋本女先生は突然、腹部に衝撃を感じ、崩れるようにシートからズリ落ちた。  
 ア然となる純ちゃんたち。  
朋ちゃん  「先生！」  
橋本女先生  「（苦しそうに）だ、大丈夫よ........誰か........先生、呼んで........」  
 純ちゃん、弾かれたように駈けてゆく。  
 橋本女先生の顔からみるみる血の気が引いてゆく。  
 太股に、赤い筋――血だ。  
 橋本女先生の股間に血溜まりが広がりつつある。  
 圭ちゃん、悲鳴を上げる。  
 綾、ビクッ！  
 車内、パニックになる。  
 綾、追い詰められた獣のような目で騷ぎを瞶めている。  
□　――Ｃ・Ｍ――  
(2)へ  
(4)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●魔夏少女(4)
 
□　××病院・病室  
 ベッドに寝かされている綾。  
 ――虚ろな目。  
 その綾の手が握られる。  
 綾、ゆっくりと目を向ける。  
 美都子、涙があふれそうな目。しかし、必死に笑顔を作ろうとしている。言葉がすぐに出ない。  
綾  「ママ........」  
 美都子、ウンウンと励ますように頷く。  
綾  「ママ........あたし........」  
美都子  「大丈夫よ........ママがついてるから........」  
 綾、首を振り、何か言おうとする。  
佐藤先生  「（横から顔を出し）綾ちゃん、少し眠ろう？」  
 綾、首を振る。  
美都子  「綾、佐藤先生の言うこと聞いて」  
綾  「（美都子を見上げて）........」  
佐藤先生  「よし、いい子だ」  
 看護婦、美都子を促す。  
 美都子、頷き、病室を出てゆく。  
 綾の不安げな顔。  
□　同・表の廊下  
 美都子と看護婦。  
看護婦  「そりゃショックだったと思うわ。目の前で先生が流産なさったんだから」  
美都子  「........」  
看護婦  「でも、現代っ子ねえ」  
美都子  「え？」  
看護婦  「いえ、他の子供たちのこと。気分が悪くなったの、綾ちゃんだけなんだもん。デリカシーがないというか、看護婦向きというか、やっぱりホラー映画なんかが流行ってるせいかしらね（と、笑う）」  
美都子  「（とても笑う気にならず）........」  
看護婦  「心配ないですよ、綾ちゃん。ぐっすり眠れば、ケロッと元気になりますって」  
 と、明るい調子で言う。悪意はない。彼女流の励まし方である。  
 それが判る美都子、ぎこちなく笑顔を作って頷く。  
□　同・病室  
 佐藤先生が注射の用意をしている。  
 綾、怖がる。  
佐藤先生  「あれ？　綾ちゃん注射嫌いだったかな」  
綾  「（脅えて）........寝たくない」  
佐藤先生  「どうして」  
綾  「（首を振る）........」  
佐藤先生  「大丈夫、怖い夢は見ないよ。ぐっすり眠れるから」  
綾  「イヤ！」  
佐藤先生  「綾ちゃん........ちょっとだけ目を瞑ってて」  
 佐藤先生、綾の腕をまくりアルコールで消毒する。  
 綾、激しく首を振る。  
佐藤先生  「全然痛くない注射なんだから」  
 などと話しながら注射器を取り、綾の腕へ――  
 綾の顔、恐怖にひきつる。  
佐藤先生  「向うをむいて........」  
 と、注射針を綾の腕に突き立てる。  
 綾、自分の腕にメリ込んでゆく注射針を凝視している。  
 佐藤先生は注射器を見ていて、綾の視線には気づかない。  
佐藤先生  「すぐ終わるからね........すぐ........」  
 注射器の薬液が綾の中に流れ込んでゆく。  
 じっと瞶める綾。息が荒くなってゆく。  
 佐藤先生、薬液を注入してゆく。  
 瞶める綾。顔がひきつってゆく。  
 注射器の中にゆっくりと逆流してくる血液。  
 綾の恐怖、頂点に達した！  
綾  「イヤーッ！　やめて!!」  
 その瞬間――鈍い衝撃音。  
 目を瞠る佐藤先生。  
 愕然と自分の腹部に目をやる。  
 声にならない悲鳴を発する佐藤先生。  
 白衣がみるみる血に染まってゆく。  
 綾の悲鳴。  
□　夕焼けの空  
 血のように赤い夕陽が沈んで行く。  
 そして、闇が訪れる。  
□　××病院・病室（夜）  
 ベッドに横になっているのは、佐藤先生。  
 昏睡状態である。  
 生命維持装置（輸血・点滴程度？）。  
□　同・表の廊下  
 "佐藤昇"の名札の掛かった病室。  
 "面会謝絶"の紙が貼ってある。  
 長い、長い廊下。  
□　闇に包まれた××病院・全景  
□　闇に包まれたマンション・全景  
 電話のプッシュボタンを押す音。  
 呼び出し音。  
 かなり長く鳴って――  
□　木下家・居間（夜）  
 受話器を握りしめる美都子。  
 憔悴している。  
 ようやく呼び出し音が途切れた。  
美都子  「（すぐに言葉が出ない）........」  
耕平の声  「もしもし？」  
美都子  「........私です」  
耕平の声  「ああ........」  
美都子  「何度もかけたのよ」  
耕平の声  「付き合いでね。今帰って来たところだ。なんだ、夜遅くに........」  
美都子  「（泣きそうに）いろんなことがあって........気が狂いそうなの........」  
耕平の声  「（さすがに心配そうに）何があったんだ」  
□　同・子供部屋  
 眠っている綾。  
 うなっている。  
□　イメージ  
 ――股間から出血する橋本女先生。  
 ――綾の脅えた顔。  
 ――注射器を持って綾に迫る佐藤先生。  
 ――綾の腕にメリ込む注射針。  
 ――恐怖にひきつる綾の顔。  
□　木下家・居間  
 受話器を握りしめている美都子。  
耕平の声  「（話を聞いていて、真摯に）そうか、大変だったんだな」  
美都子  「（すがるように）あなた........とにかく帰ってきて」  
耕平の声  「無理なこというなよ。何時だと思ってるんだ」  
美都子  「新幹線がないならタクシーでもなんでも！」  
耕平の声  「美都子........」  
美都子  「綾のこと、心配じゃないの!?」  
耕平の声  「医者が大丈夫だと言ったんだろ」  
美都子  「（泣いて）佐藤先生も、変な事になって........」  
耕平の声  「今度の土曜日は必ず帰るから、その時にな」  
 美都子、泣いている。  
耕平の声  「（励ますように）しっかりしろ、美都子。いいな」  
 美都子、泣いている。  
耕平の声  「じゃ、切るぞ........」  
 美都子、自分から受話器をかけている。  
美都子  「........」  
 と――  
 子供部屋から、獣のような唸り声が聞こえてくる。  
 美都子、!?  
□　同・子供部屋  
 入ってきた美都子、ギョッとなる。  
 顔を歪め、全身を硬直させた綾。  
 悪夢にうなされている。  
□　イメージ  
 ――綾の腕に刺さった注射針。  
 ――綾の体内に注入されていく薬液。  
 ――薬液の中にゆっくりと逆流してくる血液。  
 ――叫ぶ綾の顔。  
 ――愕然と自分の腹部を見る佐藤先生。  
 ――みるみる血に染まってゆく白衣。  
□　木下家・子供部屋  
 うなされる綾。  
 美都子、突っ立っている。  
□　イメージ  
 ――滴る血。  
 ――ベッドに横になった佐藤先生の顔。  
 ――苦悶。  
 ――うなされる綾。  
 ――苦悶する佐藤先生の顔。  
□　木下家・子供部屋  
綾  「イヤーッ！　やめて！」  
 綾、突然叫んで上体を起こした。  
 美都子、！  
 荒い息の綾。  
 美都子、綾を抱き締める。  
美都子  「綾........ママ、そばについてるわよ........」  
綾  「（すがって）怖いの........怖いの........」  
 美都子は綾を抱き締めてやるしかない。  
□　病院・廊下（深夜）  
 夜勤の看護婦が病室を見回っている。  
 フト、足を止め、耳を澄ます。  
 水の滴る音。  
 ――蛇口を閉め忘れた時のような音。  
 看護婦、怪訝。  
 足音を響かせ、音のする方向へ――  
 水の滴る音が近付く。  
 それは、ある病室から聞こえてくる。  
 ――"佐藤昇"の名札。  
看護婦  「........」  
 看護婦、扉を開けた。  
□　同・病室  
 ――明かりが消えて暗い。  
 窓の外の照明で、仄かに佐藤先生の寝ているベッドがシルエットになっている。  
 看護婦、フト、足下に目を落とす。  
 水溜まりがある。  
 看護婦の顔が硬直する。  
 看護婦、震える手を室内灯のスイッチに伸ばす。  
 明かりが点いた。  
 看護婦は、血の海に立っていた。  
 茫然と顔を上げる看護婦。  
 ベッドが血を滴らせている。  
 そして、佐藤先生の体にかけられたシーツ全体が血で真赤に染まっている。  
 看護婦の顔がひきつって――  
 悲鳴。  
□　木下家・子供部屋  
 悲鳴を上げたのは――綾。  
 美都子、抱き締める。  
美都子  「綾........綾........」  
 しっかりと綾を抱き締める。  
□　同・居間（翌朝）  
 疲れ果てた様子の美都子が、電話をかけている。  
 食卓では優が牛乳を飲んでいる。  
美都子  「（相手が出て）もしもし、木下です。お早うございます........綾の具合がまだ........ええ、欠勤させていただけますか........はい。（愕然）え！　佐藤先生が!?」  
□　同・子供部屋  
 ベッドに横になっている綾。眠っていない。  
 しかし少し落ち着いた様子である。  
 美都子が入ってくる。蒼ざめている。  
綾  「........」  
美都子  「........寝なさい」  
綾  「........ママこそ眠って」  
美都子  「........」  
綾  「佐藤先生........」  
美都子  「（ドキッと）え？」  
綾  「（美都子を瞶めている）........」  
美都子  「........先生ね、たくさん寝たから元気になったって。綾ちゃんも元気出せ、って」  
綾  「（美都子を瞶めている）........」  
美都子  「（目をそらして）お腹空いてたら眠れないでしょ。お粥作ってあげようか」  
綾  「（ヒステリックに）眠りたくないの！」  
 美都子、驚いて綾を見る。  
綾  「（顔を逸らして）出てって」  
美都子  「綾........」  
綾  「一人にして！」  
 美都子、取りつく島なく――  
□　同・居間  
 食卓に突っ伏してうたた寝をしている美都子。  
 その肩が揺すられる。  
 美都子が顔を上げると――心配そうな優。  
優  「ママ、大丈夫？」  
美都子  「優........」  
 美都子、あたりを見回す。  
 既に外は暗い。  
 美都子、こめかみを押さえる。頭が重い。  
優  「ママ、新聞」  
 と、夕刊を渡す。  
美都子  「ありがとう、優」  
 美都子、スローモーな動きで夕刊を開き、漫然と紙面に視線を泳がせる。  
 その視線がある記事に釘づけになる。  
□　新聞記事  
 "医師、不可解な失血死"  
 全身血まみれ――猟奇殺人か!?  
 ――などといった見出し。  
□　木下家・子供部屋  
 綾。  
 苛立っている。髪の毛を掻きむしりながら部屋中を歩き回っている。  
□　同・夫婦の部屋  
 綾、優を布団に寝かせている。  
優  「優、ベッドがいい」  
美都子  「お姉ちゃん病気なの。優に移ったら困るでしょ？」  
優  「お姉ちゃん、治るよね」  
美都子  「（頷き）お休みなさい」  
 頭を撫でて、部屋の明かりを消す。  
優  「お休みなさい」  
 美都子、部屋を出てゆく。  
□　同・居間  
 入ってきた美都子、ドキッとなる。  
 髪を乱した綾が立っている。  
 美都子を睨んでいる。  
美都子  「（戸惑うが）少しは眠れた？」  
綾  「（見据えて）綾、病気じゃない」  
美都子  「........判ってるわ。でも、ああ言わないと、優、眠ってくれないでしょ？」  
綾  「（苛立って）綾、病気じゃない！」  
美都子  「........髪の毛がくしゃくしゃ」  
 美都子、綾に近付き、髪を撫でてやろうとする。  
綾  「ママなんか嫌いよ！」  
 思わず叫んだ。  
 美都子、！  
 綾、脅えの表情で後じさる。  
 美都子、!?  
 不意に、美都子の目から"何か"が落ちた。  
 え？　となる美都子。手の甲に落ちた"何か"を見る。  
 それは涙ではなかった。  
 血。  
 美都子、愕然。  
 が――美都子の視界は真赤な物で遮られてしまう。  
 両目から次から次に溢れ出る血。  
 床にボタボタと滴る。  
 美都子、自分の身に何が起こってるのか理解出来ない。  
美都子  「（呟く）なによ........これ........」  
綾  「やめて！　ウソよ、ママが嫌いなんてウソよ！」  
美都子  「（訳が判らず）綾........」  
綾  「お願い........ママの血を止めて！」  
美都子  「綾！　誰に言ってるの!?」  
綾  「（混乱して）判ンない........判ンないよ........あたしのせいよ........きっと、金魚が死んだのも、下のオバさんの猫が死んだのも、佐藤先生が死んだのも！」  
美都子  「！」  
 美都子の目は血で見えない。手探りで綾を求める。  
綾の声  「死んだんでしょ、佐藤先生」  
美都子  「........」  
綾の声  「あたしのせいよ........朋ちゃんの鼻血も、橋本先生が流産したのも！」  
美都子  「綾........」  
 綾の声、しなくなる。  
美都子  「綾........綾！」  
 美都子、手探りでようやく流しに掴まる。  
 蛇口をひねり、流れる水で顔を洗う。血を洗い落とす。  
美都子  「（うわごとのように）夢よ........こんなこと、夢に決まっってる........夢よ........」  
 視力を取り戻した美都子、！  
 ――綾の姿、消えている。  
美都子  「綾！　綾！」  
 美都子、居間を飛び出している。  
□　夜の街を、憑かれたように綾を探し回る美都子  
 「綾！」  
□　児童公園  
 ベンチに、まるで老婆のように腰掛けている綾。  
 荒い息。  
 歪んだ顔。今にも泣き出しそうだ。  
 木陰――  
 綾をじっと見ている目。  
 あの、若い男だ。  
 男、ゆっくりと綾に近付いてゆく。  
 綾。  
 近付く男、地面に落ちた小枝を踏む。  
 小枝の折れる音。  
 綾、音のした方へ顔を振り向ける。  
 男、薄笑いを浮かべて近付く。  
 綾の顔、恐怖にひきつる！  
□　近くの道  
 綾を探してやってくる美都子、ハッとなる。  
 青白い街灯に、茫然と突っ立つ綾の姿が浮かんでいる。  
美都子  「綾！」  
 急ぎ足で綾に近付きかけ――足がすくむ。  
 綾の前に、血まみれの男が倒れている。まるで水を充分に含んだ海綿を地面に叩きつけたように男の体は潰れ、あたりに血が飛び散っている。  
 綾も、全身に返り血を浴びている。  
 その惨状に声もない美都子。  
 ただ、化石のように立ち尽くす母と娘で――  
□　――Ｃ・Ｍ――  
(3)へ  
(5)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●魔夏少女(5)
 
□　住宅街 
 ――横浜郊外の建売住宅街。 
□　その中の一軒 
 表札――木下耕平・美都子、綾、優。 
 リズミカルな包丁の音が聞こえている。 
□　木下家・ＬＤＫ 
 ――朝のテレビ番組。 
 美都子、台所で朝食を作っている。 
 テレビ画面の時刻表示に目をやり、慌てて―― 
□　同・夫婦の部屋（二階） 
美都子 「（入ってきて）パパ、時間ですよ」 
 眠っていた耕平、小さく唸る。 
 美都子、カーテンと窓を開け、朝の光と空気を部屋に招き入れる。 
 眩しそうにタオルケットをかぶる耕平。 
美都子 「（苦笑して）今日もいい天気よ」 
 と、太陽に向かって大きく伸びをしようとして、！ 
 向かいのベランダでトランクス一枚で体操をしている隣人（鈴木）と目が合ってしまったのだ。 
 美都子、思わず目をそらす。 
 鈴木、平然と体操を続けながら―― 
鈴　木 「おはようございます。いや、ホントいい天気だ」 
 美都子、目を合わさずに会釈、レースのカーテンを閉める。 
 鈴木、部屋の中を覗き込むように見ている。 
 ノロノロとベッドを抜け出す耕平、鈴木に気づき、寝惚け眼で頭を下げた。 
 美都子、鈴木に背を向け、嫌な顔をしている。 
□　同・洗面所 
 鏡に向かって髪をとかしている――綾。 
 丁寧に、丁寧に。 
 耕平がやってくる。 
綾 「あッ、パパおはよう！」 
 明るく挨拶する。 
 耕平、生返事で眠そうに歯ブラシをくわえる。 
 そこへ、優が割り込んで来る。 
綾 「ちょっと、優！　順番守りなさいよォ........あーッ、濡れちゃうじゃない」 
耕　平 「（ウンザリ顔）朝っぱらからウルサイなあ」 
美都子の声 「ごはんですよーッ！」 
□　同・ＬＤＫ 
 ――四人揃っての朝食。 
 耕平は新聞を読みながら食べている。 
 優は牛乳を飲んでいる。 
 綾、ポテトサラダを箸で掻き分けている。 
美都子 「なにしてるの？」 
綾 「人参が入ってる」 
美都子 「せっかく食べやすくしてあげたのに。一緒に食べちゃえば平気でしょ」 
綾 「いらなーい」 
美都子 「体にいいんだから」 
綾 「人参より□□の方が栄養があるんだから」 
美都子 「（苦笑して）ナマ言ってんじゃないわよ」 
 綾、まだポテトサラダから人参を選っている。 
美都子 「パパ、何とか言ってよ」 
 耕平、生返事で新聞を読んでいる。 
 ――平和で、平凡すぎる朝の風景。 
□　同・玄関 
 扉が開き、綾、優、耕平が出てくる。 
 美都子も見送りに出てくる。 
 と――隣からも鈴木が出てくる。 
 「おはようございます」 
 挨拶を交わし合う。 
鈴　木 「（ニコニコ）や、綾ちゃん、優ちゃん、朝から可愛いね」 
 綾と優の頭を鷲掴みするように撫でる。 
鈴　木 「（美都子に）奥さん、ベッドカバー替えたんですね。なかなかいい色じゃないですか」 
美都子 「（不愉快さを隠して）........どうも」 
 曖昧に答える。 
 鈴木、耕平とゴルフのことなどを話しながら歩き出す。 
 綾、ムッとなっている。クシャクシャにされた髪を撫でつけながら美都子を振り返る。 
 美都子、首をすくめてみせる。 
 綾も首をすくめ―― 
□　××駅・駅前 
 通勤のサラリーマンたちの流れ。 
 綾と優、耕平たちと別れて駈けてゆく。 
□　××小学校・校門近く 
 綾と優、友だちと合流してワイワイ登校してゆく。 
 男の子のグループ（大久保とその仲間二人）が走ってきて、追い抜きざま、綾たちのスカートをまくってゆく。 
 「サイテー！」 
 女の子たち、ムッとなって大久保たちを野次る。 
□　木下家・玄関 
 チャイムが鳴っている。 
美都子 「はいはいはい」 
 と、エプロンで手を拭きながら出てきて、扉を開ける。 
 立っていたのは、ふくれっ面のタツ子。ズンズンと上がってゆく。 
美都子 「ちょっと、お母さん!?」 
 と、追い掛ける。 
□　××小学校・理科室 
 子供たち、騒がしい。 
 黒板――"かえるのかいぼう"の文字。 
女教師 「今日の理科の時間は、体の仕組みを勉強するために蛙の解剖をします」 
 子供たち、更に騒がしくなる。 
女教師 「静かにしてください。蛙さんたちは皆さんのために大事な命を捧げてくれるわけです。ですから、絶対にふざけたり、蛙さんを粗末に扱ったりしないでください。真面目に解剖してくださいね」 
 「はーい」 
 と、返事をする子供たち。その中に綾もいる。 
 教卓に置かれている透明な容器。 
 その中で――数匹の蛙が蠢いている。 
 その、ぬめっとした皮膚。 
□　木下家・ＬＤＫ 
 タツ子、お茶を飲む。 
 美都子、やっと口を挟む余地が出来て―― 
美都子 「今日買物いかなくちゃいけないの。だから........」 
 と、席を立とうとする。 
タツ子 「邪魔にすることないだろ？」 
美都子 「ねえお母さん、いくら家が近くなったからってそうしょっちゅう愚痴聞かされちゃたまんないわ」 
タツ子 「あんたしかいないじゃない」 
美都子 「菓子折一つじゃ割が合わないわ」 
タツ子 「（ブスッと）冷たいねえ」 
美都子 「ね、一緒に行かない？　外でおいしいものでも食べようよ」 
タツ子 「（スネて）いい」 
美都子 「おごってあげるから」 
タツ子 「お父さんに昼御飯作ってやらないと」 
美都子 「怒ってたんじゃないの？」 
タツ子 「怒ってるわよ。でも、お腹はすくでしょ」 
美都子 「そりゃそうだけど........勝手にすれば」 
 と、何気なくつけっぱなしのテレビに目をやり、！ 
□　テレビ画面 
 ――ニュース。 
キャスター 「昨年東京都□□区で連続して起きた変死事件を捜査中の□□署は、同区内に住む無職□□□□を重要参考人として取り調べている、と発表しました。この事件は、××病院の医師・佐藤昇さんと、予備校生の□□□□さんが全身から出血して死亡するという不可解な事件で、猟奇殺人として........」 
 コメント、続いて―― 
□　木下家・ＬＤＫ 
 美都子、凝然と画面を瞶めている。 
タツ子 「ああ、気持ち悪い事件だったねえ。どうやって殺したのかねえ、全身血まみれになってたっていうけど........」 
美都子 「やめてよ！　気持ち悪い........」 
 と、テレビを消す。 
タツ子 「しかし、あれがあったからあんたもこっちに引っ越してくる気になったんだよね」 
美都子 「着替えるから」 
 タツ子を無視し、その場から逃げるように階段を上がってゆく。 
□　同・理科室 
 開腹された蛙。 
 ――心臓が脈打ち、内臓が蠢動している。 
 メスで切り取られる心臓。 
 切り取ったのは大久保。掌に心臓を乗せて瞶める。 
 心臓はなかなか止まらない。 
 女教師、教室内を回って指導している。 
 綾たち、こわごわと開腹された蛙を観察している。 
 その目の前に突き出される蛙の心臓。 
 キャッと悲鳴を上げる綾たち。一人の女の子は泣き出してしまう。 
綾 「（大声で）先生！　大久保くんが！」 
 大久保、ムッと綾に心臓を押しつけようとするが、綾、払い落とす。 
 女教師、サッとやってきて大久保の頭をポカリ。首ねっこを掴んで教室から摘みだそうとする。 
 大久保、綾を睨む。 
 綾、イーダ！ 
女教師 「（みんなに）静かに観察を続けなさい！」 
 と、大久保を連れて廊下に出てゆく。 
 泣き出した女の子を慰める友だち。 
 綾は、テーブルの上に落ちた心臓を瞶めている。 
 まだ、動いている。 
 綾、じっと瞶めている。 
 すると、蛙の心臓の表面に変化が起きる。 
 ツッと裂け目が走り、血が流れ出した。 
 綾、フッと笑う。 
 ――今までに見せたことのない、氷のような微笑。 
□　繁華街 
 美都子が歩いている。 
 ――考えている。 
 フト、背後に視線を感じる。 
 近くのショーウインドーに、サングラスの女が写っている。美都子を窺っているように見える。 
 美都子、怪訝。しかしさほど気にしない。 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 美都子、後ろを気にする。 
 サングラスの女がゆっくりとついてくる。 
美都子 「........」 
 美都子、急ぎ足になる。 
 と、サングラスの女も足を早めた。 
 ――確実に美都子を尾行している。 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 美都子、フト気づくと、女の姿が消えている。 
 振り向く美都子。 
 たしかにいない。 
 ホッとなり、行こうと振り返ると―― 
 目の前にサングラスの女が立っていた。 
 思わず息を飲む美都子。 
 サングラスの女、いきなり笑顔になって―― 
 「美都子！」 
美都子 「え？」 
サングラスの女 「（サングラスを取って）やーね、しのぶよ、森田しのぶ」 
美都子 「あ！　しのぶ........」 
 美都子、顔が綻ぶが、満面笑みにはなりきれず。 
しのぶ 「（こちらは満面笑みで）久しぶりねえ。横浜に戻ってきたの」 
美都子 「ええ........半年程前に........」 
しのぶ 「あ、そうなの」 
美都子 「しのぶは？」 
しのぶ 「（首をすくめてみせて）この歳になってもね、親許を抜け出せないの。悲劇よ」 
美都子 「そう........」 
 言葉を探す。微妙なためらいがある美都子。 
しのぶ 「（時計を見て）ごめんね、仕事の相手と待ち合わせしてるの」 
美都子 「（半分ホッとして）あら........」 
 しのぶ、美都子に名刺を渡す。 
 "□□出版社編集部・森田しのぶ" 
しのぶ 「仲間うちでやってる小さな出版社なんだ」 
美都子 「（見て）........」 
しのぶ 「近いうちに会おう。電話ちょうだい」 
 美都子、笑顔で頷く。 
しのぶ 「絶対よ」 
美都子 「ええ」 
しのぶ 「じゃ........」 
 と、手を振って去ってゆく。 
 美都子、笑顔で見送っていたが、しのぶの姿が人混みに消えると、美都子の笑いも消えてしまう。 
□　××駅・駅前 
 美都子が出てくる。 
 表情が暗い。 
□　同・近くの道 
 美都子、？　となる。 
 角を曲がる小学生のグループが目に入った。 
 ――その中に綾もいたようだ。 
 美都子、角から顔を覗かせる。 
 たしかに綾の後ろ姿だ。大久保と仲間二人に囲まれるようにして歩いている。 
 美都子、怪訝。距離を置いて子供たちについてゆく。 
□　公園 
 綾たち、木陰に入ってゆく。 
 美都子、!? 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 大久保、ドンと綾の背中を突く。 
 転びかけ、キッと振り向く綾。 
 大久保たち、憎々しげに綾を睨んで迫る。 
綾 「触らないで！（低く）それ以上近付いたらどうなっても知らないからね」 
 大久保、無視。綾の胸倉を掴もうとする。 
 と―― 
 大久保の腕に赤い線が走り、血が噴き出す。 
 ギョッとなる仲間たち。 
 ビックリした大久保、痛さに腕を押さえ、泣き顔になる。 
 流れ落ちる血。 
 綾、唇を歪ませて見ている。 
 「綾........」 
 その様子を見ていた美都子、思わず声を漏らした。 
 美都子に気づいた大久保たち、逃げてゆく。 
 美都子は大久保たちは眼中にない。綾を凝然と瞶めている。 
 綾、一瞬バツが悪そうに俯くが―― 
綾 「（ニコッと）ママ」 
美都子 「（茫然と）綾........あなた........今の........」 
 綾、首を竦める。 
美都子 「........もうあんなことなくなったって言ってたじゃない」 
綾 「ウン。全然平気になっちゃった。眠れないこともないし、食欲だってあるし........」 
美都子 「（一瞬絶句し）そういうことじゃないでしょ」 
綾 「（フッと）あの子、大久保くんね、乱暴でクラスのみんな迷惑してるのよ。だから、ちょっと懲らしめてやっただけ。ちょっとだけ、ね」 
美都子 「（急に顔を歪めて）お願い、綾........もうやめて........血なんて........」 
 懇願するように言う。 
綾 「（その様子に）........判った。もうしないわ、ママ」 
美都子 「........」 
 綾、じゃれるように美都子の腕にしがみつき、歩き出す。 
綾 「ね、今日のおかず、なあに？」 
 美都子、綾に引っ張られるように歩いてゆく。 
 明るく喋る綾を瞶めながら―― 
□　フラッシュ――回想 
 血の海に突っ立つ綾。 
 その前に転がる若い男の無残な死体。 
 その惨状に茫然と立ち尽くす美都子。 
 　　　　　　　×　　　　　　×　　　　　　　　 
 木下家のバスルーム。 
 血に染まった綾の服。脱ぎ捨てられている。 
 裸の綾。返り血で真赤に染まっている。 
 ――その表情は虚ろだ。 
 美都子、シャワーを全開にして綾の体を洗う。 
 憑かれたように、綾の体をこすり続ける。 
 そして、呪文のように呟き続ける。 
美都子 「心配しなくてもいいの........大丈夫よ........このことは誰にも内緒よ........ママがついてるわ........」 
 ――白く、人形のように表情をなくしている綾。 
□　木下家・ＬＤＫ（夕） 
 綾、優と一緒にテレビのバラエティに笑っている。 
 ――その明るい笑顔。 
 美都子、料理の手を止め、じっと綾を見ていた。 
 綾が振り返る。 
綾 「ママ、なんか焦げ臭いよ」 
 美都子、ハッと我に返り、煙を上げている鍋の蓋を開ける。 
綾 「ドジねえ」 
 と、笑う。 
美都子 「........」 
 玄関の扉の音がする。 
優 「あッ、パパだ！」 
耕　平 「ただいま」 
 「お帰りなさーい」 
 綾と優、耕平に飛びついてゆく。 
□　同・夫婦の部屋（夜） 
 ベッドの美都子、天井を瞶めている。 
 風呂上がりの耕平、髪を拭きながら入ってくる。 
耕　平 「いや、まいった。綾が入ってる時に風呂覗いたら水かけられちゃったよ」 
美都子 「........」 
耕　平 「綾、こっちに引っ越してきて明るくなったな」 
美都子 「........ええ」 
耕　平 「環境のせいかな。いや、お前が仕事をやめて家に居るようになったからかな」 
 と、美都子を見る。 
 美都子、黙っている。 
耕　平 「どうした？」 
美都子 「（笑顔を作って）ううん。（自分に言いきかせる）何でもない、なんでもないんだ」 
耕　平 「あ........（と、思い出し）今日しのぶさんに会ったんだって？」 
 美都子、意外な言葉に耕平を見る。 
耕　平 「（美都子は見ずに）ゆっくり話せなかったって残念がってた」 
美都子 「........どうして（知ってるんですか）？」 
耕　平 「電話があったんだ、会社に。何年ぶりかなあ........。まだ結婚してないんだって。誰か紹介してくれって頼まれちゃったよ」 
美都子 「（呟く）........どうして電話なんか........」 
 耕平、聞こえなかったが、美都子の様子に―― 
耕　平 「ン？」 
美都子 「いえ........」 
□　同・子供部屋（数日後・夕） 
 優、学習机に向かってひらがなの練習をしている。 
□　同・ＬＤＫ 
 美都子、綾の髪を梳いてやっている。 
綾 「綾、ずーッと優と一緒の部屋なの？」 
美都子 「どうして？」 
綾 「優、嫌い」 
美都子 「え？」 
綾 「なんでも綾のこと真似するんだもん。あたしが勉強しようとしたら邪魔するし........」 
美都子 「いいじゃない、優、すぐに飽きるんだから」 
綾 「どうせならもっと広い家買えば良かったのに」 
美都子 「だってね........」 
綾 「判ってるって。今値上がりしてるんでしょ？　土地もお家も」 
 美都子、微苦笑で綾の髪を梳く。 
綾 「ま、いいけどね」 
 と、気持ちよさそうに目を閉じる。 
 ――電話が鳴る。 
美都子 「（出て）もしもし、木下ですが」 
電話の声 「しのぶ」 
美都子 「あ........こんにちは」 
しのぶの声 「今から出てこない？　ちょっと面白いパーティがあるんだ」 
美都子 「........今から？」 
しのぶの声 「専業主婦の気晴らしには最高よ」 
美都子 「残念だけど........（と、遠慮する）」 
しのぶの声 「そんなこと言わないで。ゆっくり話もしたいし」 
美都子 「ごめんなさい。火を使ってるから........」 
 と、電話を切る。 
美都子 「........」 
綾 「誰から？」 
 美都子、生返事。 
 その時、突然――衝撃音。 
 ベランダの扉のガラスが割れ、絨毯に石が転がった。 
 美都子と綾、ビックリしてベランダの扉を開けて外を覗く。 
 大久保がいた。 
美都子 「（怒って）何してるの！」 
大久保 「バーカ！」 
 と、道端の石を拾おうとする。 
綾 「懲りない奴ねえ」 
 美都子、！　綾を見た。 
 綾、キッと大久保を見た。 
美都子 「（必死に）やめなさい！」 
 美都子は綾に言った。 
 しかし、遅かった。石を投げようとした大久保の腕が砕けた。 
 美都子、ア然！ 
 大久保の顔に飛び散った肉塊と血がかかる。 
 大久保、恐怖に悲鳴を上げる。 
美都子 「――」 
 大久保、泣きながら駈けてゆく。 
綾 「（その後ろ姿に）バーカ」 
 美都子、綾の両腕を掴む。 
綾 「痛い」 
 美都子、必死の形相で綾を瞶め、体を揺さぶる。 
 すぐに言葉が出ない。揺さぶる。 
綾 「痛いわ、ママ」 
美都子 「（ヒステリックに）どうして！　綾！　どうして！　もうしないって言ったでしょ！」 
綾 「（平然と）ママだって怒ってたじゃない、大久保くんに」 
美都子 「綾！」 
 訴えるように綾の体を揺する。 
綾 「ママ、やめて。離してよ」 
美都子 「綾！」 
綾 「（怖い顔で）ママ........怒鳴らないで」 
 美都子、ドキッとなる。 
 綾の腕の、美都子が掴んでいた部分から血が流れていたのだ。 
美都子 「（ハッと手を離して）ごめん、痛かった........」 
 が――出血していたのは、綾の腕ではなく美都子の指先だった。 
 美都子、愕然。 
綾 「（悪びれず）離してって言ったでしょ」 
美都子 「――」 
綾 「判った？　ママ........私に怒鳴っちゃダメよ」 
 子供に言いきかすような口調で言った。 
 美都子、戦慄する。 
□　同・全景 
 ――夜。 
□　同・ＬＤＫ 
 遅い食事をとる耕平。 
 綾と優はテレビを見ている。 
 耕平の前に腰掛けた美都子、脅えの表情で綾を盗み見ている。 
 その指に貼られたバンドエイド。 
 ――テレビ番組が終わって。 
綾 「ママ」 
美都子 「（ドキッと）なあに？」 
綾 「お風呂入るね」 
美都子 「ええ........」 
優 「優も一緒に入るゥ！」 
綾 「ヤダ」 
 綾、ＬＤＫを出てゆき、優も追い掛けてゆく。 
 美都子、迷いの表情で耕平を見る。 
 耕平、我関せず、食事している。 
 美都子、意を決して―― 
美都子 「あなた........お話があるの」 
耕　平 「ン？」 
美都子 「綾のことなんだけど........」 
耕　平 「指どうしたんだ」 
 美都子、え？　と見ると、指先から再び出血している。 
美都子 「――」 
 顔を上げると――扉のところに綾がいた。 
綾 「ママね、自分の指をパパに食べさせようとしたの」 
耕　平 「なんだ、それ........」 
綾 「料理してて切っちゃったの、包丁で」 
耕　平 「なんだ、気をつけろよ」 
綾 「あーあ、ママ、可哀相。バンドエイド、取り替えた方がいいわ」 
 と、バンドエイドを外してやり、出血している指を口に含む。 
 ゾッとなる美都子。 
 綾、指を口に含みながら、美都子を上目使いに見ている。 
 美都子、凍りついて―― 
□　――Ｃ・Ｍ―― 
(1)へ  
(6)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●魔夏少女(6)
 
□　同・ＬＤＫ（昼）  
 美都子の指のバンドエイド。  
 美都子、落ち着かない。苛立ち、部屋の中を歩き回っている。  
 ――玄関のチャイムが鳴る。  
□　同・玄関  
 美都子が扉を開けると――  
 しのぶが立っていた。  
美都子  「――」  
しのぶ  「（微笑で）近くまで来たから寄っちゃった」  
美都子  「........」  
しのぶ  「........上がっていい？」  
美都子  「あ........ごめんなさい。考え事してたから........」  
 と、スリッパを揃える。  
□　同・ＬＤＫ  
 しのぶ、品定めするように家の中を見回している。  
 台所でお茶を入れている美都子。不快さを隠せない。  
 しかし、笑顔を作り、お茶を運んでゆく。  
美都子  「どうぞ」  
 と、お茶を勧める。  
しのぶ  「ごめんなさいね、来る前に電話するつもりだったんだけど........」  
美都子  「（明るく）ううん」  
しのぶ  「多分いるんじゃないかと思って。主婦はいいわねえ........あたしなんか毎日出歩いてばっかり。日曜だって落ち着けないんだから」  
美都子  「結婚しないの？」  
しのぶ  「そんなことないわ。（フフッと）でも、なかなかいないのよね、美都子の旦那さんみたいに、いい人って」  
美都子  「........」  
しのぶ  「ね、同窓会開かない？　大学卒業して12年よ。全然会ってない人多いでしょ」  
美都子  「でも........集まるかしら」  
しのぶ  「三人だけでもいいじゃない、あたしとあなたと、耕平さんと........」  
 美都子、なんとか笑顔を作っていたが、消えてしまう。  
しのぶ  「思い出すことある？　あの頃のこと」  
美都子  「........」  
しのぶ  「若かったわね、あたしたち。美都子って、今からは全然想像できないけど........かなり情熱的だったわね」  
 意味シンに美都子を見る。  
美都子  「........」  
しのぶ  「どお？　耕平さん、理想の旦那さん？」  
美都子  「（苦しく）........昔の話はやめましょう」  
 しのぶ、微笑する。  
 「ただいま」  
 綾と優が学校から帰ってくる。  
しのぶ  「こんにちは」  
美都子  「お母さんのね、昔のお友だち。森田さん」  
しのぶ  「色々お世話になったのよ、あなたたちのお母さんには」  
美都子  「（しのぶの言い方に反発を感じるが）綾と優よ」  
 綾と優、しのぶに頭を下げる。  
 しのぶ、ある思いで綾を見て――  
しのぶ  「綾ちゃんか........何年生？」  
綾  「........六年です」  
しのぶ  「そう........お母さんにそっくりね」  
綾  「........（本能的な反発を感じている）」  
美都子  「........」  
綾  「優、行こ」  
 優を促して自分たちの部屋へ――  
しのぶ  「あの時出来た子？」  
美都子  「（ドキッと）――」  
しのぶ  「あなたが妊娠したから、耕平さん、あたしを捨てたのよね」  
美都子  「（しのぶに向き直り）私を選んだのよ」  
しのぶ  「あなたの計算通りにね」  
美都子  「計算........」  
しのぶ  「（フト怪訝に）ちょっと待った。あの時の子供だったら中学生じゃないと........」  
美都子  「........」  
しのぶ  「上にもう一人いるわけ？」  
 美都子、一瞬絶句するが、静かに首を振る。  
 しのぶ、！　美都子を瞶めていたが、自嘲して――  
しのぶ  「そうか........すっかり騙されたわけだ、あたしも耕平さんも」  
美都子  「――違うわ」  
しのぶ  「じゃあどういう........（言いかけて、思い当たる）なるほど。一人殺してるわけか、あなた」  
 美都子、キッとしのぶを睨む。  
 しのぶ、低く笑っている。  
 入口に――綾。  
 美都子と同じまなざしでしのぶを睨んでいる。  
□　同・ＬＤＫ  
 台所――  
 手のつけられていない食事が生ゴミ入れに捨てられる。  
 気分の悪そうな美都子。  
 優と一緒にテレビを見ていた綾が振り返る。  
綾  「どうしたの、ママ。ちゃんと食べなきゃ体に悪いわ」  
美都子  「........」  
 テレビを見ていた優が声を上げる。  
 綾、テレビに目を戻す。  
□　テレビ画面  
 ――刑事もの。  
 ビルから転落しそうになっている犯人を必死に助けようとしている刑事。  
□　木下家・ＬＤＫ  
綾  「手、離せばいいのに」  
優  「そんなことしたら死んじゃうよ」  
綾  「いいのよ、あの人悪い人だから」  
 台所の美都子、綾の言葉にドキッと振り返る。  
優  「だって可哀相」  
綾  「殺した方がいいの、悪い人は」  
 綾、ごく普通の会話として喋っている。  
 美都子、そんな綾に恐怖を覚える。  
 その時――玄関のチャイムが鳴る。  
綾  「あ、パパだ」  
 と、玄関へ飛んでゆく。  
 美都子、救われた思いで息をつく。  
□　同・玄関  
 綾が扉を開けると――  
 「ただいま」  
 赤ら顔の耕平と鈴木が立っている。  
綾  「（顔をしかめて）お酒くさーい。ママ！」  
 と、引っ込んでゆく。  
耕　平  「（鈴木に）さ、上がってください」  
鈴　木  「よーし、今日はとことん飲みましょう！」  
 奥から出てくる美都子。微笑で挨拶するが、耕平が鈴木と一緒だったことに失望する。  
鈴　木  「あ、奥さん、お邪魔しますよ」  
 鈴木、千鳥足で上がってゆく。  
 美都子、耕平を掴まえる。  
美都子  「あなた........」  
耕　平  「（小声で）しょうがないだろ、駅で掴まっちゃったんだ」  
美都子  「（顔色悪く）........」  
□　同・ＬＤＫ  
鈴　木  「いや、ね、うちの奥さん旅行に出てるんですよ、彫金教室の仲間と三泊四日で（と、上機嫌）」  
 美都子、水割を作って鈴木の前に置く。  
鈴　木  「すいませんね、奥さん。ですから今夜は独身ってわけですよ」  
耕　平  「（ニコニコと）羨ましいですねえ」  
 美都子、愛想笑い。  
綾  「だったらもっと綺麗な女の人のいるとこに飲みに行けばいいのに」  
 ――綾と優は台所に"避難"している。  
鈴　木  「アハハ、こりゃ参ったな。でもね、オジさんは綾ちゃんたちのママのお酌で飲めて嬉しいんだ」  
 と、美都子の手を握る。  
 美都子、露骨に嫌な顔で耕平を見る。  
 綾も嫌な顔で鈴木を見ている。  
耕　平  「（美都子の嫌悪には気づかず）なにかおつまみない？」  
美都子  「（鈴木の手をほどいて）何にもないんです」  
 と、耕平を睨む。  
 鈴木、立ち上がり、フラフラと台所へ――  
 綾と優、今度はリビングに避難。  
耕　平  「鈴木さん!?」  
鈴　木  「これでもね、昔はコックになろうと思ったこともあるんですよ。ボク、ありあわせで料理作る名人」  
 と、冷蔵庫を開ける。  
 美都子、！  
鈴　木  「（覗き込んで）なんだ、いろいろ入ってるじゃないですか。これなら□□が作れるな」  
美都子  「（嫌がって）私がやりますから」  
鈴　木  「まあまあ奥さん、今日はボクに任せてくださいよ」  
 と、材料を流しに運び、今度は戸棚を開ける。  
美都子  「（苛々と）なんですか？」  
鈴　木  「フライパン........あ、あったあった」  
 綾、呑気に飲んでいる耕平に――  
綾  「ママ、嫌がってるよ。助けてあげれば？」  
耕　平  「ン？」  
 美都子、なんとか鈴木をリビングに戻そうとしている。  
耕　平  「鈴木さん、座っててくださいよ、うちの奥さんの料理もなかなかのもんですよ」  
鈴　木  「いや、でも酒御馳走になってますし........」  
 ――彼なりに気を遣っているつもりである。  
美都子  「（苛立って）私やりますから！」  
鈴　木  「（気押されて）........そうですか？」  
 鈴木、リビングに戻ってくる。  
 綾と優、また台所に避難。  
 つまみの用意をする美都子。涙が溢れてくる。  
綾  「（見て）........」  
鈴　木  「綾ちゃん、優ちゃん、逃げることないんじゃない？　お酒ついでくれないかなあ」  
綾  「イーダ！」  
耕　平  「（咎めて）綾」  
鈴　木  「あれ？　オジさん嫌われちゃったのかな」  
綾  「酔っぱらいなんて大ッ嫌い。優、行こ！」  
 と、優の手を引いてＬＤＫを出てゆく。  
鈴　木  「アハハ、いや、まいったな」  
耕　平  「すいません、最近生意気で........」  
鈴　木  「いや、あんなもんでしょ、最近の子供は」  
 と、笑いながら飲む。  
 美都子、涙をこぼしながらつまみを作っている。  
□　同・廊下  
 ＬＤＫから耕平に支えられて出てくる鈴木。気分が悪そう。  
鈴　木  「いや、大丈夫大丈夫」  
耕　平  「吐けば楽になりますよ」  
鈴　木  「すいませんねえ」  
 と、トイレへ――  
 ＬＤＫから顔を覗かせる美都子。  
 子供部屋から綾も顔を覗かせ、きつい目で鈴木を睨んだ。  
□　同・トイレ  
 鈴木、苦しそうに嘔吐する。  
 耕平、顔をしかめて鈴木の背中をさすっていたが、愕然となる。  
 便器の中――血で真赤だ。  
耕　平  「鈴木さん！」  
 鈴木、自分が血を吐いたことに気づき、!!  
耕　平  「鈴木さん！　おい、美都子！」  
鈴　木  「（救いを求めるように）木下さん........」  
 と、耕平を見た。  
 その時、再び吐き気に襲われる。  
 こらえようとする間もなく吐血する鈴木。  
 トイレの床、壁――鈴木の血が飛び散った。  
 耕平、棒立ち。  
□　同・廊下  
 耕平の声に、美都子と綾がやってくる。  
 美都子、トイレを覗き、愕然！  
 反射的に綾を見た。  
 綾、血まみれの鈴木を見て微笑している。  
 美都子、戦慄!!  
 救急車のサイレンの音がＷって――  
□　バケツの水  
 雑巾が突っ込まれ――赤く染まる。  
□　木下家・トイレ  
 美都子、床、壁にベットリとついた鈴木の血を洗い落としている。  
 虚ろな目で、憑かれたようにこすり続ける。  
□　同・洗面所  
 蛇口から勢いよく流れ出す水。  
 美都子、手を洗う。  
 石鹸はピンクに泡立った。  
 美都子、脅え、すぐに水で流す。  
 そして再び石鹸をつけて洗う。  
 何度も洗う。  
 タオルで手を拭こうとして、腕にこびりついた鈴木の血に気づき――  
 こそぎ落とすように洗い続ける。  
 「美都子」  
 美都子、ビクッ！　と振り向く。  
 耕平が、沈痛な面持ちで立っている。  
耕　平  「鈴木........死んだよ」  
美都子  「死んだ........」  
耕　平  「ひどい胃潰瘍だったそうだ」  
美都子  「（思わず）違う！　綾が殺したの！」  
 耕平、？　と美都子を見る。  
美都子  「あの子には力があるのよ！　あたしのこの指だって包丁で切ったんじゃない、綾がやったのよ！」  
耕　平  「........」  
 美都子を抱き締めてやる。  
耕　平  「判った........」  
 美都子、耕平にしがみつく。  
耕　平  「少し寝なさい」  
 美都子、！　耕平の腕を振り払う。  
美都子  「本当なのよ！」  
耕　平  「いい加減にしろ！」  
 美都子の頬をひっぱたいた。  
美都子  「怖いわ........あの子........怖いわ........」  
 震えながらしゃがみこんでしまう。  
□　同・子供部屋  
 ベッドの綾、眠っていない。  
 じっと目を見開いて天井を見ている。  
 耳を澄ましているようにも見える。  
□　――Ｃ・Ｍ――  
(5)へ  
(7)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 

   

●魔夏少女(7)
 
□　木下家・ＬＤＫ  
 美都子、綾、優、三人の夕食。  
 美都子、直接綾を見ないが、意識し緊張している。  
 綾、つけあわせの人参をよけている。  
美都子  「（気づくが）........」  
優  「ママ、お姉ちゃん人参残してる」  
 綾、美都子を窺う。  
美都子  「........（何も言えない）」  
綾  「（微笑して、優に）お姉ちゃんはいいの」  
優  「ママ........」  
美都子  「いいから。優はちゃんと食べなさい」  
 不満そうな優。  
 綾は機嫌よく食事を続ける。  
□　同  
 美都子、綾の髪の毛を梳いてやっている。  
 ――まるで召使いのように。  
綾  「あッ、痛いなあ........ママ、もっと丁寧にやってよ」  
美都子  「........ごめんなさい」  
 気持ちよさそうにあくびをする綾。  
美都子  「........もう寝なさい。11時過ぎてるわ」  
綾  「（ジロッと）ナマ言ってンじゃないわ」  
美都子  「――」  
 綾、美都子のひきつった顔を見上げ、面白そうに笑った。  
□　同・表（深夜）  
 耕平が帰ってくる。少し酔っている。  
□　同・ＬＤＫ  
 耕平が入って来る。  
 部屋の明かりは消えているが、テレビはつけっぱなしになっている。  
 ――放送終了後の"砂の嵐"。  
 その前に、美都子がボンヤリと座っている。  
 耕平、ドキッとなるが、明かりをつける。  
耕　平  「美都子........」  
 ゆっくりと振り向く美都子。  
 ――その暗い顔。  
耕　平  「何してるんだ........」  
美都子  「........眠れないの」  
耕　平  「驚かすなよ、まったく」  
 と、流しに行き、コップに水をくんで飲む。  
 美都子、耕平の後ろ姿を虚ろな目で眺めている。  
□　繁華街  
 ――雑踏。  
 虚ろな目の美都子が、漂うように歩いている。  
 と――一方を見た美都子の目が、ギラリと光る。  
 耕平としのぶが腕を組んで歩いているのだ。  
 美都子、人混みを掻き分けて二人を追う。  
 追う。  
 追いつき、耕平の肩を掴んだ。  
美都子  「あなた！」  
 振り向いたのは――耕平ではなく、見知らぬ男。  
 そして連れの女も、しのぶではなかった。  
美都子  「あ........」  
 たちすくむ。  
 アベック、気持ち悪そうに美都子を一瞥して行ってしまう。  
 美都子――喧噪の中の孤独。  
□　美都子の実家・居間  
 顔色の悪い美都子、畳に横になっている。  
 タツ子、団扇で扇いでやっている。  
タツ子  「どういう風のふきまわしだい？　あんたが突然やってくるなんて」  
美都子  「........」  
タツ子  「（美都子の様子に）お医者さん呼ぼうか？」  
美都子  「........大丈夫」  
タツ子  「顔色悪いし、ちょっと痩せたみたいだし」  
美都子  「眠れないのよ」  
 玄関のチャイムが鳴る。  
 タツ子、美都子を気にしながら出てゆく。  
 美都子、目を閉じる。  
 ........眠れそうだ。  
タツ子の声  「ホレ、美都子。あんたの元気の素がやってきたよ」  
 美都子、怪訝に目を開け――！  
 笑顔の綾が美都子の顔を覗き込んでいた。  
綾  「ヤダ、ママ。あたしを置いてっちゃ........」  
 フッと........美都子の意識が遠のく。  
□　美都子の意識が戻ると――そこは木下家の夫婦の部屋  
 耕平が美都子の顔を覗き込んでいる。  
 美都子、！　上体を起こし、あたりを見回す。  
 美都子はベッドでまどろんでいた。  
 耕平、背広を着替えながら――  
耕　平  「子供たち、お腹すかしてるぞ」  
美都子  「........」  
 ベッドを出て、耕平の着替えを手伝う。  
耕　平  「俺はいいから。下へ行って........」  
 美都子、耕平の背広の匂いをかいでいる。  
耕　平  「（怪訝に）何だ？」  
美都子  「（呟く）しのぶ........」  
耕　平  「!?」  
美都子  「しのぶの香水だわ」  
耕　平  「（ウンザリ顔で）そんなわけないだろ」  
美都子  「今日会ってたじゃない、□□で！　一緒に歩いてたじゃない！」  
耕　平  「（言いきかせるように）美都子........俺は今日□□に行ってないし、しのぶにも十年以上会ってない。電話で話しただけだ」  
美都子  「ウソつき！」  
 耕平、反論しようとして――やめた。  
 首をすくめ、部屋を出ていこうとする。  
美都子  「（耕平の服をつかんで）あなた！」  
 耕平、美都子をひっぱたいている。  
 キッと見返す美都子。  
 優の泣き声。  
 二人、！  
 優、廊下から二人のやりとりを見ていた。  
優  「（泣きながら）パパ、ママを泣かしちゃダメ」  
 耕平、優を抱き上げて――  
耕　平  「判った判った」  
 美都子を一瞥し、階段を降りてゆく。  
美都子  「（息荒く）........」  
□　同・ＬＤＫ  
 優を抱いて入ってくる耕平。  
 綾、ノンビリとテレビを見ている。  
耕　平  「（綾に）どうしちゃったんだ、最近のママは」  
綾  「ショックだったんじゃない？　鈴木さんが死んだこと」  
耕　平  「ン........（そうかと思う）」  
綾  「（背中を向けたまま）それとも、パパのせいかな？」  
耕　平  「なにか悪いことしたか？　パパ」  
綾  「（一人言のように）それとも、しのぶさんのせいかな？」  
耕　平  「........」  
 微妙な沈黙があって――  
□　夕刊紙面  
 "女性、自宅で変死体で発見"  
 "全身血まみれ。猟奇殺人か？"  
 ――しのぶが、自宅のベッドの上で謎の失血死をしたという記事。  
□　記事を貪るように読んでいた美都子、驚愕して顔を上げる  
□　フラッシュ  
 ――ベッドで死んでいるしのぶ。佐藤先生の時と同じように、シーツが真赤に染まっている。  
□　××商事・本社ビル  
 ――社名プレート。  
□　同・一階フロア  
 美都子が隅のソファに腰掛けている。その手にしっかりと夕刊を握りしめて。  
 エレベーターの扉が開き、耕平が降りて来る。美都子を認め、不機嫌な顔でやってくる。  
耕　平  「会議中だぞ、いい加減にしろよ」  
美都子  「これ........」  
 と、夕刊を差し出す。  
 耕平、！　記事に目を走らせる。  
 必死に気持ちを落ち着かせようとしている美都子。  
耕　平  「（驚いて）これは........」  
美都子  「........何か思い出さない？」  
耕　平  「........なんだ」  
美都子  「一年前の、佐藤先生の死に方。その翌日近くの公園で死んだ予備校生........」  
耕　平  「（思い出して）........なにが言いたいんだ」  
美都子  「私........今、冷静です。頭もおかしくないわ」  
耕　平  「........」  
美都子  「綾が、やったのよ」  
耕　平  「――」  
 美都子、じっと耕平を瞶めている。  
耕　平  「........よし、いいだろう。綾が殺したと言うんだな、しのぶも、佐藤先生も、予備校生も........」  
美都子  「隣の鈴木さんも、よ」  
耕　平  「どうやって」  
美都子  「綾には力があるのよ、出血させられるのよ」  
耕　平  「........」  
美都子  「信じて」  
耕　平  「........しかし、動機は何だ、綾は何故........」  
美都子  「嫌いだからよ、気に入らないからよ！」  
 不意に――  
□　フラッシュ  
綾  「優、嫌い」  
□　元の一階フロア  
耕　平  「それはおかしいな。綾は佐藤先生のことが好きだったんだろ？　予備校生なんて全然関係ないじゃないか」  
美都子  「一年前は力をコントロール出来なかったのよ。だから........」  
 不意に――  
□　フラッシュ  
綾  「どうして、優、生んだの？」  
□　元の一階フロア  
耕　平  「（遮って）都合のいい話だな。（厳しい顔で）しのぶに死んで欲しいと思っていたのは、お前じゃないのか？」  
 美都子、急にあることに思い当たり、戦慄する。  
美都子  「あの子、まさか........」  
耕　平  「!?」  
□　フラッシュ  
 ――優の飲んでいた牛乳を払いのける綾。  
 ――美都子が優のコップに牛乳を注ごうとすると、  
 「やめて！」と叫んで泣き出す綾。  
□　元の一階フロア  
美都子  「（震えて）あなた、綾が泣いた時のこと、覚えてるでしょ」  
耕　平  「綾はめったに泣かない子だからな。優が生まれて、初めて病院に連れてった時だろ」  
美都子  「――。何を言ってるの」  
耕　平  「だから、綾が泣いた時のことだろ」  
美都子  「........」  
□　フラッシュ  
 ――病室。  
 ベッドに、生まれたばかりの優を抱いた美都子。  
 耕平に連れられた六才の綾、物珍しそうに、しかし嬉しそうに優の顔を覗き込んでいる。  
耕平のＮ  「最初はお姉さん気分でニコニコ顔だったが、お前が優に母乳を飲ませようとしたら........」  
 優に乳房を含ませる美都子。  
 途端に綾の顔が歪み、泣きじゃくる。  
 ――優のコップに牛乳を注ごうとした時に泣いたのと同じように。  
□　元の一階フロア  
 美都子、愕然となって――  
美都子  「あの子、優を殺すわ！」  
耕　平  「（ギョッとなって）美都子........」  
美都子  「（うわごとのように）嫌いなものを........気に入らないものを........」  
 美都子、飛び出している。  
耕　平  「美都子！」  
 追い掛けようとした時、電話を受けていた受付嬢が声をかける。  
受付嬢  「木下さん、部長が至急会議に戻ってほしい、と........」  
耕　平  「........」  
 出ていった美都子を気にし、逡巡するが........。  
耕　平  「（受付嬢に）判った」  
 エレベーターへ向かう。  
□　木下家・ＬＤＫ（夜）  
 電話が鳴る。  
 受話器を取り上げたのは――綾。  
綾  「もしもし........あ、パパ？」  
□　××商事・会議室（夜）  
 会議終了後でテーブルの上が雑然としている。  
 耕平、一人残って電話している。  
耕　平  「ママは？」  
綾の声  「いないけど」  
□　木下家・ＬＤＫ  
耕平の声  「どこに行った？」  
綾  「さあ、おばあちゃんのとこじゃないの？」  
耕平の声  「優は？」  
綾  「知らない」  
□　××商事・会議室  
 受話器を置く耕平。  
耕　平  「........」  
 再び受話器を取り上げ、ダイヤルする。  
 呼び出し音が数回鳴って――  
耕　平  「もしもし、耕平です。美都子、そっちに行ってますでしょうか」  
□　美都子の実家・居間  
タツ子  「美都子ですか........？」  
 返事をためらい、隣室を窺う。  
耕平の声  「もしもし？」  
タツ子  「ええ、こっちにいますよ」  
□　××商事・会議室  
耕　平  「それで、優は........」  
タツ子の声  「ええ、一緒に」  
耕　平  「（ホッとなる）........」  
タツ子の声  「口どめされてたんですけどね........たまりませんよね、いちいち夫婦喧嘩で飛び出されちゃ........」  
耕　平  「........」  
タツ子の声  「明日にはよっく言いきかせて帰しますから、今日はこっちで寝かせてやってください」  
耕　平  「........お願いします」  
□　美都子の実家・隣室  
 美都子。  
 優を抱き締めて眠っている。  
□　木下家・ＬＤＫ  
 ひとり居る、綾。  
 怖く、微笑している。  
□　――Ｃ・Ｍ――  
(6)へ  
(8)へ続く  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 


   

●魔夏少女(8)
 
□　美都子の実家・隣室  
 眠っていた美都子、目覚める。  
 ――優はいない。  
 同じ部屋で片づけ物をしていたタツ子が気づき、寄ってくる。  
タツ子  「気分はどうだい」  
美都子  「ええ........優は？」  
タツ子  「隣で遊んでるよ」  
美都子  「（ホッとして）」  
タツ子  「よく寝たねえ。そのまま死んじゃったんじゃないかって、心配したよォ」  
美都子  「........ごめんね、お母さん」  
タツ子  「いいんだよ、可愛い娘だもん。いつでも戻ってきなさい」  
美都子  「（微笑で頷く）」  
タツ子  「でもね、その前によく耕平さんと話しあうのよ。夫婦のことは夫婦にしか判らないからね」  
美都子  「！」  
 襖が開き、会社帰りの耕平が顔を出す。  
美都子  「（ひきつって）お母さん！　裏切ったのね！」  
 タツ子、キョトン。  
耕　平  「お義母さん、心配してくれたんだ」  
美都子  「！　優は！」  
 優が居間から顔を覗かせる。  
美都子  「（ホッとなるが）まさか、綾........」  
 居間を窺う。  
耕　平  「綾は家で留守番している」  
 美都子、大きく息をつく。  
タツ子  「優ちゃん、パパとママ、大事なお話があるからお外で遊んでましょうね」  
 と、優の手を引いて出てゆく。  
 二人きりになる美都子と耕平。  
 美都子、きつい目で耕平を見る。  
耕　平  「（優しく）どうだ、少しは気が休まったか........」  
美都子  「........何しにきたの」  
耕　平  「........帰ろう」  
美都子  「（首を振り）あの子がいるわ」  
耕　平  「（諭すように）綾は優を殺したりしないよ」  
 美都子、首を振る。  
耕　平  「美都子........」  
 美都子、顔を背けて首を振る。  
□　木下家・洗面所  
 髪の毛をとかしている綾。  
 平凡な女の子のように見える。  
 気持ちよさそうに髪にブラシを通している。  
□　美都子の実家・一室  
 耕平、ブ然。しかし、美都子に近付き、優しく髪の毛を撫でてやる。  
 美都子、されるがままになっている。  
耕　平  「明日、××病院に行こう」  
 美都子、!?　耕平を見る。  
耕　平  「□□先生が診てくれるそうだ」  
美都子  「精神科の........？」  
 耕平、一瞬躊躇するが........頷く。  
 美都子、激しく耕平の手を払い除ける。  
耕　平  「お前が心配だから言ってるんだ！」  
美都子  「心配!?　あなたが私のことを心配!?」  
 美都子、せせら笑う。  
耕　平  「何がおかしいんだ」  
美都子  「何が心配よ！　いつも肝心な時にいてくれなくて！」  
□　木下家・洗面所  
 髪の毛を梳かす綾。  
 その綾の口から、彼女の動作とはまったく脈絡なく抑揚のない言葉が洩れる。  
 「何が心配よ、いつも肝心な時にいてくれなくて」  
 綾、自分の言葉に、？  
□　美都子の実家・一室  
美都子  「綾のことで相談した時も、全然親身になってくれなかった」  
耕　平  「........いつのことだ」  
美都子  「!?　それも判らないの！」  
耕　平  「........」  
美都子  「そうよ、あたしの話したことなんか右から左なのよ！」  
□　木下家・洗面所  
 ブラシが床に落ちる。  
 綾、頭を抱えてその場に蹲る。  
 綾の口が動く。  
 「そうよ、あたしの話したことなんか右から左なのよ」  
 綾、訳が判らない。ただ頭が割れそうに痛い。その痛みから逃れるようにＬＤＫへ――  
□　美都子の実家・一室  
美都子  「あの日も........佐藤先生が死んだ日も、あれほど帰ってきてって頼んだのに！」  
耕　平  「無理だろ!?　俺は名古屋にいたんだぞ！」  
美都子  「（ヒステリックに）綾がああなったのも、あなたのせいよ！」  
耕　平  「........綾は何も変わっちゃないよ」  
 耕平、冷静に話そうと努めている。  
美都子  「変わったのよ！　普通の子じゃないのよ！」  
□　綾  
 頭を抱え、ＬＤＫのソファに腰掛けている。  
 口が動く。  
 「私がどんなに心細かったか........」  
□　美都子  
 同じ言葉を耕平にぶつける。  
 「私がどんなに心細かったか........」  
耕　平  「（ウンザリと）........」  
 「どうして単身赴任なんか........」  
耕　平  「（なげやりに）俺が希望したわけじゃない」  
 「週末は必ず帰るって約束したのに！」  
耕　平  「仕方ないだろ、仕事なんだから」  
 「仕事仕事仕事！　私を何だと思ってるの！　家族を何だと思ってるの！」  
□　綾  
 口が動く。  
 「仕事仕事仕事！　私を何だと思ってるの！　家族を何だと思ってるの！」  
□　美都子  
耕　平  「どう思えって言うんだ、お前はお前だ、家族は家族だ！」  
 「（泣いて）病院にだってついてきてくれなかった」  
耕　平  「？」  
 「私は生みたかったのに........」  
耕　平  「!?　何の話だ」  
 恨みの目で耕平を見る。  
耕　平  「（ため息で）お前は自分が何を喋ってるのか判ってない」  
 「（見据えて）私は生みたかった！」  
 耕平、思い当たった。  
耕　平  「（静かな口調で）お前が堕ろすって言い出したんだ」  
 「そうするしかなかったじゃない」  
耕　平  「そうかな」  
 「生活出来た？　あの時子供作って........」  
耕　平  「俺は、なんとかなると思ってた」  
 「今更何を言ってるの！」  
耕　平  「そうだ、今更の話だ」  
 「そう........今更ね。（感情が昂り）私がどれぐらい苦しんだのか........あなたは考えようともしなかった、判ろうともしてくれなかった！　そのことが........」  
 絶句する。  
□　綾  
 口が動く。  
 「........考えようともしなかった、判ろうともしてくれなかった。そのことが........」  
□　美都子  
耕　平  「（冷めた口調で）美都子........お前、そんなに苦しんだのか？」  
 ！　顔を上げる。  
耕　平  「（吐き捨てるように）妊娠を結婚の手段にしたクセに」  
 耕平を憎悪する。  
 「あなたなんか！」  
 と、その途端――  
 耕平の顔に、青い痣が、内出血が広がってゆく。  
 美都子、凝然！  
 耕平、美都子の様子に、!?  
 外の暗さと室内の明るさに鏡になっている窓ガラス。  
 耕平、そこに写った自分の顔に愕然！  
耕　平  「なんだ、これは！」  
 震える手で顔の内出血を触る。  
 内出血、顔の半分にまで広がってゆく。  
 美都子、恐怖して――  
 「綾、やめて！」  
 絶叫！  
□　綾  
 美都子の絶叫に弾かれ――床に叩きつけられた！  
 床に這いつくばう綾。息ができない。  
 苦悶し、紅潮する顔。  
 やっとの思いで息をつくが、苦痛は続く。  
 喉を鳴らし、激しく喘ぐ！  
 振り絞るように――  
 「ママ！　やめて！」  
□　美都子  
 ハッとなる。  
 「綾........」  
 綾の姿を求め、あたりを見回す。  
 耕平、内出血の顔を歪め、震えながら美都子に目を奪われている。  
□　美都子の実家・近くの公園  
 ――すっかり日が暮れている。  
 べンチに座っていたタツ子、立ち上がり、離れたところで遊んでいた優に声をかける。  
タツ子  「優ちゃん、暗くなっちゃったから帰ろ」  
優  「ウン」  
 タツ子と優、手をつないで歩き出す。  
 そこへ、ハンカチで顔半分を隠した耕平が急ぎ足にやってくる。  
タツ子  「（その様子に）耕平さん、どうかしたんですか？」  
耕　平  「いえ........優、帰るぞ」  
タツ子  「あら、一緒に夕飯........」  
 と、美都子のいる実家の方に目をやる。  
耕　平  「綾も待ってますから........」  
 頭を下げ、行ってしまう。  
 タツ子、所在なく見送って――  
□　木下家・玄関  
 ハンカチで顔半分を隠した耕平と、優が入ってくる。  
 優はＬＤＫへ――  
 耕平は洗面所へ行く。  
□　同・洗面所  
 耕平、鏡に自分の顔を写す。  
 内出血――ドス黒くなってきている。  
 痛みに顔をしかめる耕平。  
 と――  
 優の悲鳴！  
 耕平、ギョッとなる。  
□　同・ＬＤＫ  
 飛び込んでくる耕平、足がすくんだ。  
 綾、床をのたうち回っている。苦悶し、とても人間とは思えないような唸り声を上げて――！  
耕　平  「（茫然と）綾........」  
 耕平、恐怖で立ち竦む優を庇うように立ち、綾に近付く。  
耕　平  「綾、どうしたんだ」  
 綾を鎮めようと手を伸ばした。  
 その時――  
 耕平の顔の内出血の皮膚が裂け、血が噴き出した！  
 耕平、ゲッ！　と叫び、本能的に後じさりする。  
 耕平のドス黒い血を浴びた綾、目を見開き、呻きながら救いを求めて耕平に手を差し延べた。  
 耕平、恐怖に支配されて――  
□　美都子の実家・一室  
 買物袋を抱えたタツ子が帰ってくる。  
 虚脱状態の美都子がいる。  
タツ子  「美都子、ちゃんと話し合ったのかい、耕平さんと」  
 美都子、タツ子を見て、！  
美都子  「優は!?」  
タツ子  「耕平さんが連れてったよ。夕飯一緒にって言ったんだけどね、綾ちゃんが待ってるから........」  
 美都子、タツ子の言葉が終わらないうちに家を飛び出している。  
□　木下家・玄関  
 美都子、入ってくる。  
美都子  「綾........綾！」  
□　同・廊下  
 美都子、来る。  
 匂いに、顔をしかめる。  
 ――死臭。  
 美都子、不吉な予感を覚えながらも、ＬＤＫの扉に手をかけた。  
 扉を、開けた。  
□　同・ＬＤＫ  
美都子  「――」  
 美都子、凍りつく。  
 まるでペンキを罐ごとぶちまけたように、部屋中が血で染まっている。  
 その"地獄"の真中に、綾は赤い服を着てしゃがみ込んでいた。  
 美都子、吸い寄せられるように綾に近付く。  
 綾、美都子を見上げる。  
 血だらけの綾の頬を涙が伝う。  
綾  「........あたし、殺そうなんて思わなかった........」  
美都子  「（茫然と）どうして........どうしてなの........どうして........」  
綾  「ママ........苦しい........」  
 美都子、自分の手を見る。  
 美都子の手、綾の細い首を掴んでいる。  
 美都子、一瞬驚くが........指先に力を込めてゆく。  
 綾、抵抗しない。  
 涙を流しながら、美都子のされるがままになっている。  
美都子  「........」  
 綾、懇願するような目で美都子を見上げている。  
 フト――美都子の手が緩んだ。  
綾  「ママ........」  
 綾、美都子に抱きつく。  
 抜け殻のような美都子、優しく、優しく、綾の髪を撫でてやる。  
美都子  「........心配しなくていいの........大丈夫よ........このことは誰にも内緒よ........ママがついてるわ........」  
 呪文のように呟きながら、綾の髪の毛を撫で続ける。  
□　同・夫婦の部屋  
 ぐったりした綾を抱きかかえて入ってくる美都子。  
 綾を自分のベッドに寝かせてやる。  
綾  「ママ........」  
美都子  「眠るのよ、綾........」  
綾  「ママ........どこにも行かないで........」  
美都子  「（微笑し）ママは一緒よ........いつも綾と一緒よ........」  
 綾、頷く。  
美都子  「片付けたら........すぐに戻ってくるわ」  
□　同・ＬＤＫ  
 ――死臭の充満したマイホーム。  
 入口に突ッ立ち、なす術なく"地獄"を瞶めている美都子。  
□　同・夫婦の部屋  
 ベッドの綾。意識が朦朧としている。  
 美都子、フラつきながら入ってくる。  
綾  「ママ........」  
 美都子、綾に添い寝する。  
 綾、美都子に抱きつく。  
 ――母体の中、誕生を待つ胎児のような恰好で。  
 美都子、綾を撫でる。  
綾  「ママ........なにか焦げ臭いよ........」  
美都子  「........ちょっとね........お鍋焦がしちゃったの........」  
綾  「（微笑で美都子の顔を見て）ドジねえ、ママ........」  
美都子  「（微笑で綾の顔を見て）気にしないで眠りなさい........」  
綾  「ママ........」  
 二人、ゆっくりと眠りに落ちてゆく。  
 部屋に静かに忍び込んでくる白煙。  
 パチパチと何かが燃える音。  
□　同・ＬＤＫ  
 ――充満する炎と煙。  
 肉塊が音を立てて燃えている。  
 血溜まりが沸騰している。  
 炎が、すべてを舐め尽くしてゆく。  
□　炎上する木下家  
□　暗闇  
 邪悪なもの、神聖なもの........悪意と善意........苦痛と快楽........恐怖、安堵........赤、青、黄........すべてが渾然と存在する、漆黒の闇。  
 暗く、重たい音が、低く流れている。  
 黒から青へ........闇はゆらゆらと揺れながら変化してゆく。  
 突如、画面が白く泡立ち、秩序が乱される。  
 数十本の足が宙で揺れる。  
 ――そこは、プールの中である。  
□　ある小学校・プール  
 夏の太陽。  
 子供たちが元気一杯水遊びを楽しんでいる。  
 その中に、優の姿がある。  
 ――プールサイド。  
 タツ子が指導の男性教師とともに、明るくはしゃぐ優を見守っている。  
男性教師  「（同情して）ショックだったでしょう。両親と姉、自分以外の家族をいっぺんになくしたんですから........」  
タツ子  「（込み上げてくるものがあり）ええ........」  
男性教師  「しかし、優ちゃんは元気です。おばあちゃん、どうか心配なさらないでください」  
 タツ子、元気よくバタ足をする優に目を細めて――  
タツ子  「本当に........それだけが救いでした」  
 一部の子供たちが騷ぎ始める。  
男性教師  「ン!?　どうした！」  
 「先生！　□□くんが鼻血を出したんです」  
男性教師  「しょうがねえなあ」  
 タツ子に会釈して、子供たちの方へ行く。  
 男性教師を見迎える優、初めてタツ子がいることに気づいた。  
 明るく手を振る。  
 タツ子も笑顔を作り、手を振って応える。  
 優の笑顔。  
 夏の太陽。  
 プールで遊ぶ子供たち。  
 その、平凡な風景で――  
□　――ＴＨＥ　ＥＮＤ――  
(7)へ  
番組データへ  
 


(C)Copyright 1998 Kazuhiko Ban. All rights reserved. 



